*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wishing Moon (Dilek Ayı)
Yazar: Louise Elizabeth Dutton
Yayın Tarihi: January 23, 2010  [eBook #31057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wishing Moon, by Louise Elizabeth Dutton,
Illustrated by Everett Shinn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wishing Moon


Author: Louise Elizabeth Dutton



Release Date: January 23, 2010  [eBook #31057]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WISHING MOON***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vickers, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 31057-h.htm veya 31057-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31057/31057-h/31057-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31057/31057-h.zip)

THE WISHING MOON

by

LOUISE DUTTON

"The Goddess Girl" kitabının yazarı

[İllüstrasyon: "'_Oh, Judith, won't you talk to me?_'"]

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

Everett Shinn tarafından resimlendirilmiştir

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1916

Telif hakkı, 1916, by
Louise Dutton

Tüm hakları saklıdır, buna
çeviri de dahildir yabancı diller,
İskandinavya dili dahil

Telif hakkı, 1916, The Metropolitan Magazine Company

RESİMLER LİSTESİ

"'Ah, Judith, benimle konuşmayacak mısın?'" _Ön sayfa_
(239. sayfaya bakın)

YAN SAYFA

"'Bunun ne anlama geldiğini biliyorum,' diye iddia etti" 128

"'Gözlerini kapat'" 166

"'Judith, benden nefret etmiyor musun? Söyle, söyle'" 180

DİLEĞİ GETİREN AY

Dilekleri Getiren Ay

BİRİNCİ BÖLÜM

Küçük bir kız, Randall evinin yıpranmış ön kapı eşiğinde oturuyordu. Kısa, beyaz etekleri iki yanından zarifçe kabarık, elleri ince dizlerinin üzerinde sıkıca kenetlenmiş ve uzun, ipek çoraplı bacakları sıkıca birbirine sarılmış halde, çok hareketsiz ve dik oturuyordu. Başı açıktı ve kısa, yumuşak saçları solan ışıkta gümüş sarısıydı. Saçları kısa kesilmişti. Bir ay boyunca Green River'daki tek kısa kesilmiş kafa oydu. Büyük, gri-yeşil gözlerinde kaçak, dans eden bir ışık vardı. Küçük kızın güzel gözleri vardı.

Küçük kız Bayan Judith Devereux Randall'dı. On bir yaşındaydı ve bu gece hayatının on bir yılında hissettiğinden daha mutlu hissediyordu.

Randall'ların çimenliği leylak ve leylak çalılarıyla çevriliydi,
köşede büyük, yayılan bir at kestanesi ağacı vardı. Ev sokaktan çok uzakta değildi. Küçük kız, gölgeli ağaçların altında karanlık olan Main Caddesi'nin cömert bir bölümünü görebiliyordu.
Sokak boştu. Saat altı buçuktu ve Green River'da akşam yemeği vaktiydi, ancak Randall'lar akşam yemeği yemediler, Everard'lar gibi akşam yemeği yediler. Bu gece anne ve baba Everard'larla akşam yemeği yiyorlardı ve küçük kızın kendi planları vardı.

Baba giyinmişti ve kütüphanede kapalı bekliyordu. Anne, tüm elektrik ışıklarının yandığı üst kattaki büyük köşe odasında giyiniyordu. Küçük kız başını çevirse onları görebiliyordu, ancak
anne buna rağmen çok uzaktaydı, çünkü kapısı kilitliydi ve içeri giremezdiniz. Uzun, harika saçlarını taramasını izleyemez veya gece elbisesini giymesine yardım edemezdiniz. Annenin gece elbisesi bu yaz siyahtı, parlak pullarla süslenmişti - bir peri elbisesi. Anne, Everard'lara gideceği için
giyinirken yalnız kalmak zorundaydı.

İki Everard vardı, Albay, saçları beyaz olduğu için yaşlıydı ve karısı, annesinden bile daha güzel kıyafetler giyiyordu. Babasının Albay'ın kasabayı yarattığını söylediğini duymuştu ve aşçı Norah'ın kasabanın sahibi olduğunu söylediğini duymuştu. Bu iki şeyin tam olarak aynı olmadığı fikrine kapılmıştı, ancak kulağa benziyorlardı, çünkü baba Albay'ı severdi ve Norah sevmezdi. Her neyse, bankanın başkanıydı -baba ve Norah bu konuda hemfikirdi- ve kasabanın kenarında, eskiden Larribees ormanlarının bir parçası olan bir evde yaşıyordu. Baba oraya Mayflowering yapmaya giderdi ama artık kimse gidemezdi. Ev çirkindi, her yerinden bir şeyler çıkıyordu, kuleler, balkonlar ve kubbeler ve küçük kızın ikiziydi. Everard'ların Green River'a yerleştiği yıl doğmuştu. "Ve sen onunla işaretlendin," dedi Norah, ciddi konuşmalarından birinde,
ikinci kız Mollie dışarıdayken ve ikisi mutfağa sahipken. Norah turta için elma soyuyordu ve kavanozdan sınırsız zencefilli kurabiyeler
almasına izin veriyordu. "Onunla işaretlendi, Bayan
Judy."

"Ne?"

"O ev ve içinde neler oluyor."

"Neler oluyor?"

"Çok yakında öğreneceksin."

"Ben onunla işaretlenmedim. Bir doğum lekem var ama bir çilek, sol tarafımda,
tıpkı masallardaki prensesler gibi."

"Sen bir tür prensessin, Bayan Judy."

"Bu kötü bir şey mi, Nana?"

"Yalnızlık."

"Çileklerim soluyor. Annem geçeceğini söylüyor."

"Geçmeyecek. Ne için doğduysak o olacağız, Bayan Judy----.
Tanrı seni korusun, ağlıyorsun, kocaman gözlerinle. Ne için,
canım?"

"Bilmiyorum. Prenses olmak istemiyorum. Yalnız olmak istemiyorum. Everard'lardan nefret ediyorum."

"Şu anda bunu söyleyecek çok şey var ve yakında daha da çok şey olacak." Norah bunu karanlık bir şekilde, sarı elma kasesine mırıldandı, ama
Judith duydu: "Al, bu elmayı ye, çocuk. Kimseden nefret etmemelisin."

"Ben ediyorum. Everard'lardan nefret ediyorum."

Norah ile konuşurken aklına garip şeyler geldi, ikinci görüşe sahip bir teyzesi vardı ve kendisi güzel peri masalları anlatıyordu, hatta perilere inanıyordu; Judith ise inanmıyordu. Everard'lar Judith'e ve kasabadaki diğer küçük kızlara Noel'de hediye
verdiler ve Judith'i ve diğer küçük kızları öğle yemeğine davet ettiler. Onların onun
sorunlarıyla, ciddi sorunlarıyla çok ilgisi vardı ve bunları Norah ile bile
tartışmazdı. Ama Everard'lardan gerçekten nefret etmiyordu - kesinlikle bu gece değil. Çok mutluydu. Judith Mayıs sepetlerini asmak için dışarı çıkıyordu.

Kasabadaki bunu isteyen diğer küçük kızlar da öyle ve bu gece yapılacak harika bir şeydi. Gerçekten Mayıs gecesiydi, hem hava durumuna hem de takvime göre - Norah'ın perilerinin Mayıs'ın birinde gelmesini
beklediği türden bir gece: sıcak, karanlık çökerken havaya
yaran hafif bir ürperti, hoş, titrek bir ürperti, sanki gerçekten periler veya hayaletler
varmış gibi. Durgun ve berraktı. At kestanesi ağacının hemen üzerinde beliren bir yıldız, sanki ağacın karanlık, kümelenmiş yapraklarından
gökyüzüne tırmanmış gibi çok
küçük, parlak ve yakın görünüyordu.

Bu, Judith'in genellikle dilek tuttuğu yıldızdı, ama bu gece
ayda dilek tutabilirdi; Norah ona öyle söylemişti; üç gece üst üste dilek tutmak yerine bir kez dilek tutabilir ve kızıl tilkinin kuyruğunu düşünse de düşünmese de dileğini gerçekleştirebilirdi. Mayıs ayının yeni ayı bir dilek ayıydı.

Bir dilek ayı! Basamaklardaki küçük beyaz figür daha küçük bir yığın halinde kıvrıldı. Judith mutlu bir şekilde iç çekti ve gözlerini kapattı. Diğerleriyle birlikte gidiyordu. Dileğini çoktan gerçekleştirmişti.

Judith'in en büyük sıkıntısı, diğer küçük kızlara benzememesiydi.
Altı yaşına kadar Judith, dünyadaki tek çocuk olduğuna dair belirsiz bir fikre sahipti. Sonra arka çitin üzerinden iki küçük, kirli kızla arkadaş olmaya çalıştı ve başka çocuklar olduğunu, ancak onlarla oynamaması gerektiğini öğrendi. Bir gün Norah onu kreşte ağlarken buldu çünkü ne oynayacağını bilmiyordu ve kısa bir süre sonra yan komşunun şişman küçük çocuğu Willard
Nash akşam yemeğine ve hayatına geldi,
ve ondan sonra, caddenin yukarısındaki beyaz evden Eddie ve Natalie Ward ve nehrin karşısından Lorena Drew. Partilerine başka çocuklar da geldi, o kadar çoktular ki isimlerini hatırlayamıyordu. Sonra
Judith'in sıkıntısı başladı. Onlar gibi değildi.

Onlara benzemiyordu; kıyafetleri bir terzi tarafından dikilmemişti,
ama şehir dükkanlarından geliyordu, etekleri daha kısaydı ve farklı yerlerde duruyordu. Onların yaptıklarını yapamıyordu; Mollie akşam partilerinde onu dokuzda çağırıyordu ve genellikle akşam yemeğinden yarım saat sonra, hava kararmadan yatağa girmek zorunda kalıyordu. Onların yapmadığı şeyleri yapmak zorundaydı: annesiyle yetişkin telefon görüşmeleri yapmak, eldiven takmak ve
dans okuluna gitmek yerine süslü dans dersleri almak.

Ama şimdi neredeyse bir yıldır okula gidiyordu, Larribee'lerin büyük bilardo salonundaki özel bir okuldu, ama gerçek bir okuldu, içinde başka çocuklar da vardı. Giysileriyle veya kelimelerini telaffuz etme biçimiyle artık pek dalga geçmiyorlardı. Rena ve Natalie ile gizli bir topluluğa üyeydi. Natalie ile bir gece geçirmişti, ancak kahvaltıdan önce eve gelmek zorundaydı. Diğer çocuklar onun farklı olduğunu bilmiyordu, ancak Judith biliyordu.

Bir anda ondan beklenmedik şeyler istenebilirdi: okuldan izin almak ve Everard'larda çayda kek dağıtmak; patatesler kızartılmadan önce piknikten ayrılmak, çünkü Mollie kaçınılmaz görünüyordu; açıklanamayan şeyler, ama bu gece güvende olacaktı. Mayıs
gecesi hiçbir küçük kız için Judith kadar harika bir gece değildi.

Nash'in oturma odasında ışıklar yanıyordu ve yemek odasında kapatılmamıştı, bu da ailenin geri kalanının akşam yemeğini bitirmediği, ancak Willard'ın bitirdiği anlamına geliyordu. Şu anda üç tane yüksek, melodik olmayan düdük, onun özel işaretini ve tıknaz bir figürün çalılıktaki bir boşluktan kendini ittiğini duydu, bu boşluk ona çok küçük görünüyordu ve Judith gözlerini ovuşturdu ve oturdu - çimlerin üzerinden ona doğru geldi.

"Günaydın, Mutlu Güneş," dedi Willard, ironik bir şekilde.

"Uyumuyordum."

"Sen uyuyordun."

"Seni duydum."

"Sen duymadın."

"Ben uyudum."

Bu formaliteler bittikten sonra, basamaklarda ona hevesle yer açtı.

Willard, yemekten sonra Judith'e daha şişman göründü, muhtemelen ne kadar yediğini bildiği için. Temiz yakası karanlıkta çok fazla temiz ve beyaz görünüyordu ve belli ki cilveli bir ruh halindeydi, ama o haliyle bile, onun en iyi arkadaşıydı ve ona ihtiyacı vardı.

"Willard, ne yapacağımı tahmin et?"

"Bilmiyorum, evlat." Willard'ın tonu, bilmek istemediğini açıkça ima ediyordu.

"Bu gece!"

Judith'in sesi heyecanlanmıştı. Willard ona baktı. Gözleri her zamankinden daha büyük ve çok parlaktı. Garip bir şekilde gülümsüyordu ve yanağında, gerçekten bir tahta kalemiyle yaptığına inandığı nadir bir gamze belirdi. Yüzündeki ışık onun için yeni bir şeydi, anlamadığı bir şeydi ve bu yüzden erkeksi bir zihniyete sahip olduğu için, ortadan kaldırmak istiyordu.

"Bu geceyi özleyeceksin evlat," dedi kasıtlı olarak.

"Öyle mi?" Judith gamzelendi ve parladı.

"Saat ona kadar dışarıda kalacağız. Vivie gitmiyor." Willard'ın ablası bir yıl önce keşif gezisine refakat etmişti. Şimdi geceye doğru serbest bir şekilde dışarı çıkma zamanıydı.

"Bu harika."

Willard daha etkileyici ayrıntılar için beynini aradı.

"Karanlık bir fenerimiz var."

"Bu güzel."

"Anladım. Babamın. Onu özlemeyecek. Drew'ların ahırında saklı. Drew'larda buluşacağız, onları kandırmak için. Ward'ları izleyecekler."

"Öyle mi?"

"Elbette."

"Çeltik tarlaları mı?"

"Elbette."

Judith hayret ve coşkuyla nefes aldı. Şimdi keşif gezisinin başlıca tehlikesine ve cazibesine değiniyordu. Mayıs sepetlerini asmak, resmi bir tanıdıkla
özenle hazırlanmış bir hediye vermek, bunun amacı değildi - hayırseverlik açısından hiçbir şey değildi; onları astıktan sonra kaçmaktı.
Maceraya çıktın, zili çalıp kaçmak, küçük, samimi topluluklar halinde gecenin tehlikelerine göğüs germek için. Ve karanlıkta
kaçtığın en büyük tehlike, çeltik tarlalarıydı.

Onlar hakkında pek bir şey bilmiyordu. Sorular sorarak cehaletini
göstermezdi. Ama savaş halinde olan küçük oğlanlar vardı. Seni kovaladılar, hatta seninle
savaştılar, Mayıs sepetlerini çalmak için sistematik bir girişimde bulundular. Aklında cüceler ve korsanlarla
karışıktılar. Onlardan çok korkuyordu. İnsan
yüzleri olduğunu bile düşünmüyordu. Çoğunun İrlandalı olduğunu ve İrlandalı olmanın onlar için bir utanç olduğunu anlamıştı, ancak
kendi Norah'ı İrlandalıydı ve bundan gurur duyuyordu.

"Elbette!" dedi Willard. "İrlandalı çocuklar. Paddy Lane'den Paddies. Ed geçen yıl morarmıştı. Onlara geri döneceğiz. Akşam vakti olacak."
Judith henüz kıskanç veya hüzünlü görünmüyordu. "Bütün kalabalık gidiyor."

"Evet, biliyorum," diye heyecanlandı Judith. "Ah, Willard----"

"Ah, Willard," diye taklit etti. Judith, adındaki tüm harfleri telaffuz etti, ki bu popüler bir yöntem değildi. "Ah, Willard, Viv'in Gaynor kızına senin hakkında ne dediğini duydum?"

"Bilmiyorum. Willard, paddies karanlık feneri görmeyecek mi?"

"Viv senin bir bebek kadar güzel olduğunu söyledi, ama aynı derecede katı ve kendini beğenmişsin," diye sertçe telaffuz etti Willard. "Ve baban sadece bankanın kasiyeri ve Everard'lar anneni sahiplenmiş diye onun hava atıp ikinci bir kız bulup borca ​​girmesi için bir sebep yok----"

Cesaretini kaybetmiş bir şekilde sözünü kesti. Judith onu duymamış gibi görünüyordu. Erkeksi alışkanlığından sonra, durumu kontrol edemediği için ayağa kalktı ve gitti.

"Eh, hoşça kal evlat. Postaneye gitmem gerek."

Mollie'nin akşam postalarını her zaman siyah ipek bir çantada eve getirmesi nedeniyle kendisine reddedilen bu arzu edilen buluşmadan söz edilmesi bile Judith'in gözlerindeki dans eden ışığı söndürmedi. Elini onun koluna koydu.

"Willard----"

"Eh, evlat?"

"Willard, keşke bu gece gitseydim?"

"Ne için, tarlalarda savaşmak için mi, yoksa karanlık feneri taşımak için mi?"

"Savaşabilirdim," dedi Judith, sesinde hafif bir titremeyle, sanki
yapabilirmiş gibi.

"Savaşmak mı? Kaçamazdın bile. Onlar"--Willard gizemli bir şekilde tısladı--"seni yakalarlardı."

"Hayır, yakalayamazlardı, çünkü"--gözlerine bir şey olmuştu, bu yüzden
baştan çıkarıcı görünmüyorlardı--"bana bakardın, Willard,"
şaşırtıcı bir şekilde duyurdu, "sen yapmaz mıydın?"

"Unut gitsin," diye mırıldandı Willard, gururla.

"Sen yapmaz mıydın?"

"Ben----"

"Willard!"

"Evet."

"Şey---öyleyim. Babam annemin beni bırakmasını sağladı. Seninle gidiyorum."

Sonunda söylemeye çalıştığı kelimeler kısık bir sesle çıktı,
çünkü kalbi hızla atıyordu, ama ona güzel geliyordu,
bir tür şarkı gibi. Belki Willard da duymuştu. Gerçekten de onun en iyi arkadaşıydı ve alacakaranlıkta o kadar da şişman görünmüyordu. Nefes nefese bekledi.

"Sen mi?"

Judith başını salladı. Konuşamıyordu.

"Pekala!" Willard'ın duyguları karışıktı, yüzü duygu çatışmasını ifade edecek şekilde şekillenmemişti ve kelimeler de onu yarı yolda bıraktı. "Sen
tuhaf bir çocuksun. Neden daha önce söylemedin?"

"Memnun değil misin, Willard?"

"Uykun gelecek."

"Memnun değil misin?"

"Elbette memnunum. Ama sen kaçamazsın ve sen ağlak bir bebeksin."

Bunlar bilinen gerçeklerdi, hakaret değil ama artık Judith'in gözleri dans etmeyi bırakmıştı.

"Judy, bana kızgın mısın?"

"Hayır."

"Sen en tuhaf çocuksun." Sokağın yukarısında, Judith'inkinden
daha basit bir cinsiyetten birini gördü. "Kapıdan çıkan Ed var. Onunla bir şey hakkında görüşmem gerek. Sonra görüşürüz. Kızma. Hoşça kal!"

Judith'in arkasındaki ev hareketlendi. Baba kapıları açıp
kapatıyor ve bir şeyler arıyordu. Norah annesine örtülerini giydiriyor
ve azarlıyordu. Biri telefon ediyordu. Annenin arabası gecikmişti.

Ama şimdi avluya dönüyordu, Handan büyük, siyah bir at, beyaz bir atla. Judith beyaz atları en çok severdi. Ön kapı
açıldı ve çok uzun ve sarışın olan babası, gömleğinin önü beyaz görünüyordu ve annesi, siyah saçlarında parlak bir şeyle
dışarı çıktı.

"Bak kim geldi," dedi babası ve ellerini
dirseklerinin altına koyarak onu kaldırdı. "Bu gece şehri kırmızıya mı boyayacaksın, oğlum?"

"Kırmızı mı?" diye soludu Judith. Babası ne kadar güçlüydü ve annesi ne kadar
güzeldi. Tuvalet masasının üzerindeki en küçük şişedeki parfümün kokusunu
aldı. İkisi de ne kadar nazikti. "Kırmızı mı?"

"Harry, görüyorsun ya, gitmekle hiç ilgilenmiyor. Yatakta daha iyi olur. Dikkat et, bebeğim! Saçların pullarıma takılıyor. Onu
yere bırak, Harry. Bir gün omuzlarının şeklini bozacaksın."

"Gitmek istemiyor musun, oğlum?"

"Ben--" Judith boğuldu, "Ben----"

"Eh, o buna bayılmıyor, değil mi?"

"O zaman onu yatağa gönder."

"Hayır, bir çocuğa verdiğin sözü bozamazsın, Minna."

"Prig," dedi anne tatlı bir şekilde, sanki bir prig olmak hoş bir şeymiş gibi.
"Tamam, bırak gitsin o zaman. Ah, Harry, şu ata bak. Bize yine çarpık bacaklı yaşlı beyaz cesedi gönderdiler."

Anne onu aceleyle arabaya bindirdi ve araba bahçeden gürültüyle çıktı.
Arkalarına bakmadılar. Her zaman aceleleri vardı ve
Everard'lara gittiklerinde oldukça sinirliydiler. Bir keresinde onları giderken görmekten memnun olmuştu,
böylesine korkunç bir kriz gelip geçmişti. Baba, eskiden mayıs sepetlerini kendisi asan babanın gitmek istemediğini nasıl düşünebilirdi? Norah
onu çağırıyordu ama cevap vermiyordu. Norah bu gece sinirliydi. Judith'in ne kadar
mutlu olduğunu bilmiyordu.

Kimse bilmiyordu ama şimdi Judith söylemek istemiyordu. Sempati istemiyordu. Yalnız değildi. Bu sır söylenemeyecek kadar önemliydi.
Ve gözlerinin önünde, güzel ve rahatlatıcı bir şey oluyordu,
sessizce ve aniden, güzel şeyler olduğu gibi.
Basamaklarda kıpırdamadan duran, beyaz küçük bir figür, meşgul bir dünyada yalnız, ama buna rağmen sakin olan Judith baktı ve baktı.

At kestanesi ağacının üstünde, o kadar soluk ve belirsizdi ki yıldız her zamankinden daha parlaktı, o kadar soluktu ki yıldızlara veya sokaktaki titrek ışıklara benzemiyordu, ama ötesindeki karanlığa benziyordu, maceraların olduğu, o kadar dostça ve tatlıydı ki kalbinizdeki dileği, yüksek sesle dilemek için yeterince akıllı olsanız da olmasanız da, gerçekleştirebilirdi, dilek tutan ay asılıydı.

İKİNCİ BÖLÜM

Küçük, sessiz bir alay Church Street boyunca ilerliyordu,
hafif yıldızlı bir gökyüzüne karşı karanlık bir silüet oluşturuyordu. Uzun bir
saat geçmişti ve daha sonra Church Street'e baktım. Beyaz kilisenin yakınındaki evlerin dizisinde, sokağın alt ucunda çok az ışık kalmıştı ve burada, üst uçta, demir yolu köprüsünün yakınındaki, siyah kemerli tek sokak lambası dışında ışık yoktu ve birkaç ev vardı. Sokak hiç de sokağa benzemiyordu,
ama bir köy yolu ve çamurlu bir yoldu.

Dar tahta kaldırım gıcırdıyordu, bu yüzden alay ondan kaçındı ve
yolun çamurlu tarafına saplandı.

Alay, arkasında yürüyor ve ağır bir pazar sepeti taşıyor olsanız bile yeterince gizemli görünüyordu; önünüzde sallanan feneri koklamak zorunda kalsanız bile, ama onu taşımanın eğlencesini yaşamasanız bile; alayda kapüşonlu ve pitoresk bir sallama pelerini aktivitelerinizi engelliyorsa; soracak sorularınız varsa ve kimse size cevap vermiyorsa.

"Willard."

"Şşş!"

Tek tek, sokak lambasının titrek ışığında görüş alanına girdiler ve köprünün altındaki karanlığa karıştılar; beyaz kazaklı Ed, onlara liderlik ediyor ve bunun farkındaydı; aralarında daha büyük bir pazar sepeti olan Rena ve Natalie; Willard, iki kazak giymiş,
ve fenerini üçüncüsüyle şefkatle koruyordu ve Judith. Yüzü,
başlığının kızıllığına karşı heyecandan solgun görünüyordu. Bir el,
Willard'ın kolunu boş yere çekiştiriyordu; o, yürümeye devam etti ve dönmedi.
Sadece bu beş kişi, ama onlar, başlamadan önce Drew'ların ahırında yarım saat boyunca istişare etmiş, organize olmuş ve yeniden organize olmuşlardı ve henüz
sadece üç Mayıs sepeti asmışlardı. Ancak macera şimdi başlamıştı.

"Willard, şimdi feneri taşıma sırası bende."

"Judy, sen taşıyamazsın."

"Neden?"

"Patlayabilir." Zayıf alev, bu cesaretlendirmeyle birlikte, önünde heyecan yaratan
moralsiz bir şekilde yukarı doğru fırladı.

"Ah, Ed!"

"Ed, söndürmesini söyle."

"Rena ve Nat, siz hareketsiz durun. Judy korkmuyor, değil mi Judy?"

"Hayır! Ah, hayır!"

"Fenerin görüntüsü iğrenç ve isterse
taşıyabilir ama bizim ihtiyacımız yok."

"Bu hoşuma gitti. Taşımana izin vermemi sağlamaya çalıştın, Ed."

"Bu kadar konuşma. "

"Konuşmayı kim başlattı?"

"Peki, bunu kim yönetiyor, zaten sen, Willard Nash?"

"O evde bir köpek var."

"Şşş!"

"Ama o köpek sadece bir cocker spaniel. Sana zarar veremez."

"Judy, şşş!"

Şşş! Bunu her zaman birileri söylerdi. Bu, üç seferde de aynı olan törenin bir parçasıydı. Alay, Nealy evinin karşısında duruyordu. Her eve yaklaştıklarında fısıltılı bir
kavga başlıyordu ve yarıda kesilip bir daha da ele alınmıyordu. Kavga ve sessizlik de törenin bir parçasıydı.

Nealy evi küçük ve zararsız görünüyordu ve tamamen karanlıktı ama bunun onları pervasız yapmasına izin vermediler. Karanlık sokağın karşısına temkinli bir şekilde baktılar.

"Ama orada kimse yok. Maggie Nealy de bu gece dışarıda ve annesi----"

"Şşş!" Willard elini Judith'in ağzına koydu. Gazyağı kokuyordu,
ve Judith mücadele etti ama ses çıkarmadı. Tam bu dramatik anda Nealy'nin köpeği havladı.

Judith kalp atışlarını duyabiliyor ve nemli ayaklarının gerçekten
ıslanıp soğuduğunu hissedebiliyordu.

"Şimdi," diye fısıldadı Ed kulağına yakın ve rahatsız edici derecede yüksek sesle ve o
sepetinde el yordamıyla arandı. Willard feneri başı dönerek omzunun üzerinden salladı, kağıt mendil parmaklarının altında yırtıldı ve şekerlemeler şangırdadı.
Mayıs sepetlerini asmak kesinlikle Mayıs sepetleri için zordu ve onlar çok
güzeldi; soluk renkli, çiçekler gibi.

"Doğru olanı bulamıyorum. İşaretlerin hepsi düşüyor. Şekerlemeler
düşüyor."

"Bütün gece burada duramayız. İşte----"

"Willard, ellerini çıkar. O değil----"

"Willard ve Judy kavga etmeyi bıraksın. O iş görür. Gidiyorum."

Şimdi ölüm sessizliği vardı ve Ed, büyük bir krep kağıdından yapılmış enkazı beyaz kazağının göğsüne bastırarak, çömelmiş bir izci tavrı takındı, yolu geçti ve eve yaklaştı. Yaklaşmasını sadece kendi takdire şayan dikkati geciktirdi. Küçük köpeğin içindeki hayaller artık sorunsuzdu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Ön kapıya ulaştı, Mayıs sepetini onu daha da yıkan bir güçle bıraktı ve kaçmaya başladı. Bir nefes nefese bekleyişin ardından alay arkasında oluştu ve onu yolda takip etti,
burası engebeliydi, böylece pazar sepeti daha da ağırlaştı.

"Bir akşam," diye mırıldandı Willard kendi kendine, dünyanın geri kalanı değil,
ama sevimli geliyordu.

"Willard."

"Eh, evlat."

"O evde kimse yoktu. Ed biliyordu."

"Olabilirdi. Eve dönmüş olabilirler."

"Ama dönmediler... Willard, hepsi bu mu?"

"Ne?"

"Mayıs sepetleri asıyorlar. Onları o şekilde aşağı atıyorlar. Belki de
asmışlardır, kapı koluna---- diye düşündüm"

"Aptalca! Ed, arazileri geçip orman yolundan Larribees'e gidiyor. İyi
iş. Bu onları raydan çıkaracak."

"Kimi raydan çıkaracaksın?"

"Korktun mu? Eve gitmek mi istiyorsun?"

"Ah, hayır! Ama kim? Bizi kovalayan kimse yok. Hiç kimse."

"Hayır. Onları kandırdık. Akşam oldu."

"Willard, pirinç tarlaları nerede?"

Judith'in bir saattir daha fazla sormak istediği soru buydu, ama boğuk bir sesle geldi ve kimse duymadı.
Pürüzlü ve çalılıklı bir ormanlık alana
daldılar ve heyecanla birbirlerini susturdular. Judith'in eteğine takılan dallar ve ay, Larribee ormanındaki ağaçların üzerinde küçük ve yüksekte olduğu için,
yolunuzu görmek zordu,
sadece ağaçları daha karanlık gösteriyordu. Orman yolu pek kullanılmıyor ve
çok fazla bitkiyle kaplıydı.

"Bizi buraya sokarlarsa!"

"Yapmazlar, Willard." Judith'in sesi titriyordu.

"Ağlak!"

"Yapmayacağım."

"Hadi, kendine gel. Tam buraya, araba evinin arkasına geliyoruz. Ed seni ağlarken yakalarsa seni eve gönderir."

Ama Ed'in aklı daha yüce şeylerdeydi. "Siz kızlar sepetlerle burada kalın. Kımıldamayın. Willard, sen sağa git, ben sola, eğer sahil güvenliyse
araba evinin basamaklarında buluşuruz."

"Eğer bizi yakalarlarsa----"

Eğer! Çocuklar çakılların üzerinde çıtırdayarak duyma yetisinden çıktılar, müthiş bir sessizlik oldu
ve Rena ile Natalie fısıldaştılar; Judith'in korkmasına gerek yoktu. Dört
Mayıs sepeti asıldı ve kimse itiraz etmedi; Ana Cadde yerine karanlık ara sokaklar seçildi ve orada onları kovalayan hiçbir tehlike yoktu. Eğer tüm kasabada
hiç tehlike yoksa, karanlık ve garip olmasına ve fısıltı sesleriyle dolu olmasına rağmen neden küçük bir orman şeridinde olsun ki?
Judith dehşet içinde Willard'ın eline yapışmış, ara sokaklara dönmüştü ve bundan hiçbir şey çıkmamıştı. Artık kandırılamazdı. Tehlike yoktu.

Takip edilmek istediği için değildi. Ne istediğini bilmiyordu. Ama
karanlığa çıkıp orada olmayan bir şey bulmuştu. Bunu
düşünerek kapı önlerinde daha mutlu olmuştu. O zaman bu,
Mayıs sepetleri asmaktı--her şey bundan ibaretti. Ama burada karanlıkta olmak hoştu, çamurda yürümekten ve kavga etmekten daha hoştu. Şimdi Rena
ve Nat yine kavga ediyorlardı.

"Geri dön! Ed kıpırdamamamızı söyledi."

"Çok uzun zamandır gitmişler. Bir sorun var."

"İşte geliyorlar. Duyuyorum. Geri dön!"

Geliyorlardı ama başka bir şey oluyordu. Willard'ın üç düdüğü duyuldu, sonra Ed'in sesi ve çakıllarda bir sürtünme sesi ve yeni bir çocuğun sesi.

Rena ve Natalie, başlarken sepetlerini devirerek ve bunu fark etmeyerek ağaçların arasından geçip koştular. Judith kıpırdamadan durdu ve dinledi. Sesi tanımıyordu. Tiz ve netti. Diğerlerinin seslerinin üstünde, şimdi, aynı anda, bağıran
kelimeleri duyabiliyordu. Nefesini tuttu ve dinledi. Kımıldayamıyordu.

"Lanet olası Mayıs sepetlerini istemiyorum."

"Yalancı! Ondan uzaklaş, Rena. Hadi, Nat."

"Yaralanacaksın. Beni bırak."

"Yalancı--Paddy!"

Sihirli kelime duyulmadı. Çocuk gülüyordu ve kahkaha kulaklarını
doldurdu, muhteşem bir kahkaha, korkusuz ve net.

"Paddy!"

"Lanet olası Mayıs sepetlerini istemiyorum."

"Paddy--Paddy!"

Bu sefer cevap yoktu. Judith, pelerininin kancalarını kopararak
ve koşarken onu fırlatarak, etrafı saran ağaçların arasından geçti. Sonra
durdu ve baktı.

Rena, araba evinin basamaklarında yüksekte durdu ve feneri tuttu. Fener
sallandı ve elinde sallandı ve basamakların yanındaki grubun etrafına titrek bir ışık halkası
yaydı.

Ayaklarının dibindeki yayılmış gölgelerin gereğinden fazla sayıda
kol ve bacakları varmış gibi görünüyordu ve çocuklar mücadele eden, belirsiz bir hareket kütlesiydi, gölgeler gibi ayırt edilmesi zordu, ama sadece dört kişiydiler:
Willard, homurdanarak ve inleyerek; Natalie arkadan spasmodik bir şekilde saldırıyor ve garip küçük çocuk, düşman. O mücadele eden grubun kalbiydi ve Judith sadece ona baktı. Hiçbir şey yapamadı
sadece bakabildi, çünkü Judith daha önce böyle küçük bir çocuk görmemişti.

Üç kişiye karşı birdiler ve biri onlara denkti. O zayıf ve güçlüydü, yerini koruyordu ve hiç ses çıkarmıyordu.
Ceketsizdi ve yırtık gömlekliydi ve gömleğinin bir kolu yırtılmıştı, böylece
omzunun ne kadar ince olduğunu görebiliyordunuz. Başını dik tutuyordu ve
savaşırken gülümsüyordu. Sarı saç tutamı alnının çok yukarısına savrulmuştu. İnce, beyaz bir yüzü ve koyu mücevherlerle parlayan gözleri vardı.
Ayağa kalkıp baktığında, Judith'in gözleriyle karşılaştılar ve Judith daha önce böyle bir çocuk görmediğini biliyordu, çünkü böyle
bir çocuk yoktu--bu kadar vahşi, garip ve özgür, bu kadar yırtık ve cesur küçük bir çocuk. Karanlıktan çıkabilseydi, tahmin edilemeyen şeylerle doluydu,
muhteşem, garip ve yeni. Judith'in kalbi sertçe atıyordu,
üzerini sıcak bir his kapladı ve gözlerinin önünde tuhaf bir sis belirdi. Harika bir çocuk;
bir peri çocuğu! Ona ne yapacaklardı? Paddies'e ne yaptılar?
Dünyada böyle küçük bir çocuk yoktu.

"Judy!" Diğerleri onu görmüş ve ona sesleniyorlardı. "Hadi. Onu
indirmeye yardım et."

"Buralarda Willard'ı kovaladı."

"Geçen yıl çetenin başındaydı."

"Neil Donovan."

"Onu indir!"

Judith o zaman cevap vermedi. Yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri
yabancınınki kadar büyük ve koyu görünüyordu ve küçük elleri sıkıca kenetlenmişti.
Sadece bir dakika öylece durdu. Üçü ona yakındı,
onu saklıyorlardı. Tekrar yüzünü gördü, Willard'ın iten omzunun üstünde,
ve sonra--göremedi.

"Judy, sorun ne? Hadi!"

Ve Judith geldi. Çırpınan grubun içine daldı ve
iki küçük yumrukla ayrım gözetmeksizin vurdu.
Salınan bir ceket kolunu yakaladı ve çekti--Willard'ınkini, ve ellerinde yırtıldı.
Ed'in beyaz kazağını gördü ve tüm gücüyle
şiddetli bir şekilde ona vurdu.

"Bu benim, Judy. Kes şunu!"

"O zaman bırak gitsin. Üçe bir adil değil. Bırak gitsin!" Onu
duymadılar, hangi tarafta olduğunu umursamadılar veya onu
kovma zahmetine girmediler. Judith geri çekildi ve durup onlara uzun bir dakika boyunca nefes nefese,
parlak ve yenilmemiş bir şekilde baktı.

"Çocuk," diye seslendi sonra, sanki diğerleri duyamazken o duyabiliyormuş gibi, "bekle! Her şey yolunda, çocuk. Her şey yolunda."

Sonra Rena'ya doğru merdivenlerden yukarı koştu. Müttefiklerin en çekingen ve sadık olanı olan Judy, Rena'yla karşılaştı, şaşırtıcı ama şüphe götürmez bir şekilde
bir düşmana dönüşmüştü; tertemiz ve kıskanılacak elbisesi lekelenmiş ve yırtılmış, parlak saçları çılgınca savrulmuş, yanakları koyu kırmızı ve gözleri garip ve parlayan Judy; hesaba katılması, hayranlık duyulması ve korkulması gereken bir Judy --yeni bir Judy.

"Ne oldu? Deli misin? Ne istiyorsun?"

"Onu bırakmalarını sağla. Onu bırakmalılar."

"O bir Paddy--Neil Donovan--bir Paddy."

"Onu bırakmalılar... Onu bana ver."

"Ne için? Judy, bana zarar verme. Judy!"

Judith daha fazla söz harcamadı. Rena'nın bileğini yakaladı, çevirdi ve
elindeki feneri kaptı. Feneri başının üstünde tuttu
ve pervasızca salladı.

"Yapma, Judy! Yapma!" Alev çılgınca tütüyordu. Judy hala feneri sallıyor, erişemeyeceği bir yerde dans ediyor ve gülüyordu. "Nat--herkes--Judy'yi durdurun.
Feneri patlatıyor. Ah, Ed!"

Natalie duydu ve sonra diğerleri. Hepsi ona baktı.
Rena ve Natalie çığlık attı. Willard ona doğru yürümeye başladı. "Bırak onu,
çocuk," diye sesleniyordu.

"Bırakacağım... Şimdi oğlum."

İşte oradaydı, Ed'in kolu omuzlarını kavramıştı. Ona yardım etmeye çalıştığını bildiğine veya yardım istediğine dair hiçbir işaret vermedi. Diğerleri gibi fenerden korkmuyordu. Siyah gözleri hepsine gülüyordu - Judith'e de gülüyordu. Doğrudan Judith'e bakıyordu.

"Hadi oğlum," diye seslendi, "hadi koş!" ve feneri sıkıca kavradı,
yukarı salladı ve yere fırlattı.

Kırılan camların sesiyle merdivenlerin dibine düştü.
Işık
tükürdü. Hava dökülen gazyağı kokusuyla doluydu.
Ay ışığı olmayan, ama onun titrek yansıması olan, karanlıktan daha kafa karıştırıcı, belirsiz figürler mücadele etti
ve tiz sesler yükseldi.

"Onu yakala. Tut onu."

"Feneri al."

"Judy'yi yakala."

"Tut onu, Ed."

"Ben oyum."

"Onu yakala, Rena."

Judith güldü ve geldiği karanlıktan,
Mayıs gecesinin karanlığından, dilek tutan bir ay tarafından aydınlatılmış, gizli dileğinizi
iyi ya da kötü, geri dönülmez bir şekilde gerçekleştiren, uzaklardaki bir kahkaha Judith'inkine cevap verdi.

Çocuk gitmişti.

BÖLÜM ÜÇ

Bayan Judith Devereux Randall ilk gece elbisesini giyiyordu.

Green River Lisesi futbol takımı bu gece Odd Fellows Salonu'nda yıllık
Eylül konserini ve balosunu veriyordu. Bu olay
okul için bir çıkış partisi kadar önemliydi. Üst kattaki büyük toplantı odasına inzivadan yeni mezun olan yeni
genç sınıf, orada ilk kez toplum önüne çıktı.
Judith artık üçüncü sınıftı.

İlk dansı ve ilk gece elbisesi; unutulmaz bir sahneydi,
ilk aşk mektubu ve ilk teklifle ölümsüzleştirilmeye uygundu,
bir kızın hayatındaki büyük anların bir dizi resminde--bir erkek illüstratör tarafından seçilmişti, dokunaklı bir şekilde bir kızın hayatındaki büyük anların ne olduğunu bildiğinden emindi.
Judith bu anı bir kişi için fazla sakin karşılıyor gibiydi. Elbise yatağın üzerinde hazır duruyordu, kabarık, hafif ve şeffaf, beyaz bir rüya elbisesi, yanında iki açılmamış çiçekçi kutusu vardı, ama büyük, parlak ışıklı odasında heyecanlı tuvalet yapma karmaşası yoktu ve rüyayı teşvik eden mum ışığı yoktu. Ve zarif çiçekli duvar kağıdını çirkinleştiren flamalar veya futbol kupaları yoktu ve zarif tuvalet masasının aynasında resim veya program yoktu; kasabada bunların yasak olduğu başka bir genç kız odası yoktu, ama Judith'in odası kadar büyüleyici başka bir oda da yoktu,
tamamen mavi çiçekli chintz ve kuşgözü akçaağaç ve beyaz kürk halılar ve
daha beyaz örtüler ve perdeler.

Judith, odadaki en çekici ve kusursuz şeydi,
şövalye camının önünde, çıplak kollarıyla, ince ve dik,
bereli, kurdeleli beyaz, yumuşak, soluk örgülerini küçük, yüksek başının etrafına sıkıca
tutturuyordu. Oldukça çekici bir şeydi ve Norah,
yatak üzerindeki elbiseyi onaylamaz bir şekilde parmaklayarak ve ona keskin,
yan bakışlar atarak, bunun farkındaydı, ancak iltifatlara inanmıyordu,
dünyada en çok sevdiği yaratığa bile.

Ağzı sabitti ve kahverengi gözleri onları bastırma çabasıyla
parlıyordu. Judith, camda yüzünü görünce aniden döndü
ve kollarını o korkunç yaşlı yaratığın boynuna doladı ve ona güldü.

"Sence ben mükemmel derecede güzel değil miyim?" diye sordu. "Eğer beni gerçekten seviyorsan, neden bana bunu söylemiyorsun?"

"Ten rengin güzel." Judith, hafifçe kızarmış yanağını Norah'ınkine bastırdı ve kelebek öpücüğü denedi, Norah ise bunu sertçe savuşturdu. "Yeterince iyi - sağlıklı ve doğal."

"Ah, hayır. Ben yaptım. Ah, sıcak suyla ve sonra soğuk suyla, yani. Nana,
allıktan bahsetmeye başlama. Aptal olma. Annemin şifonyerindeki kutudaki kırmızı şey, gerçekten sadece tırnak macunu."

"Çiçekleri kim gönderdi?"

"Bak ve gör."

"Ne kadar umurunda, eğer bakmama izin verirsen."

"Umursamamı mı istiyorsun?"

"Çiçekler veya parti için ne kadar umurunda."

Judith, baştan çıkarıcı elbiseyi ikinci bir bakış atmadan yakalamıştı ve
ustalıkla başından geçirdi ve
kolu yetenekli bir şekilde çekiştiriyordu.

"Senin şımarık tavırların ve Willard Nash'in Wells'e çiçek göndermesiyle, babası onun yaşındayken bir kuruyemiş mağazasında tezgahtarlık yaparken----"

"Ah, karanfiller ucuzdur--yoksa alamazdı."

"O zaman bunlar ucuz değil."

Küçük kutu beyaz menekşelerle doluydu.

"Onları bana ver. Hayır, kartı göremezsin. Görmeyi hak etmiyorsun.
Çok sinirlisin ve ayrıca bundan hoşlanmazsın. Üstteki iki kancamı yap.
Şimdi, mükemmel derecede güzel miyim?"

Onun becerikli ellerinin altında, oldukça yaygın
ama her zaman yeni, güzel bir mucize gerçekleşiyordu. Fırfırın üstündeki fırfır, yumuşak, şekilsiz beyaz kütle, hafifçe, bir kuşun tüylerinin yerleşmesi gibi, uygun çizgilerine ve konturlarına bürünmüştü ve onunla birlikte, doğuştan gelen, öğretilemez bir giysi giyme becerisine sahip bir kadının, kusursuz bir elbise giymesiyle gelen değişiklik, hafif kız figürüne ulaşmıştı. Daha yumuşak, daha yuvarlak ve daha hafif dengeli görünüyordu. Boğazı, beyazın çevreleyen kıvrımlarının üzerinde daha beyaz görünüyordu. Utangaç yarım gülümsemesi daha tatlıydı. Yüksek kemerine yakalanmış beyaz menekşeler de daha tatlıydı.

Norah teslim oldu, sesi boğuk ve isteksizdi.

"Onlar için fazla iyisin."

"G. H. S. dansı için mi? Willard için mi?" Judith büyük bir tevazu gösterdi:
"Nana!"

"Başkaları için fazlasıyla iyisin. Diğerleri----"

"Nana, yapma."

"Buraya gel." Norah iki ağır elini omuzlarına koydu ve ona
kasvetli bir şekilde baktı. Judith'in ikinci görüş ve korkuyla ilişkilendirdiği türden bir bakıştı. Hala oldukça korkutucuydu. Ama Judith,
bu bakışı istikrarlı bir şekilde karşıladı, kabarık
perdelerindeki yumuşaklığı ve tatlılığıyla hiçbir ilgisi olmayan, bir çocuğun kalbinde yeri olmayan olgun ve emin bir bakışla;
Norah'ın gördüğü bir şey.

"Onlar için fazla iyi ve sen bunu biliyorsun," diye telaffuz etti Norah. "Sen de bunu
çok iyi biliyorsun. Çok fazla şey biliyorsun. Altın gibi bir kalbin var ama
kafan kalbini yönetecek."

"Saçma." Norah, hala korkutucu görünerek, ancak Judith'i sıkıca tutarak öpülmesine izin verdi.

"Küçük beyaz kuzu, senin için yeterince iyi olanı bulman dileğiyle," diye kabul etti, beklenmedik bir şekilde, "ve bulduğunda bunu bilmen dileğiyle."

"Sen yaşlı bir sevgilisin ve benim için yeterince iyisin."

Aşağıda daha eleştirel bir izleyici kitlesiyle karşılaşacaktık. Judith bunu kütüphane kapısında gördü ve merdiven sahanlığında durup aşağı baktı.
Başını dik tuttu ve hafifçe kızardı. Salonun koyu ahşap işçiliğine karşı çok ince ve beyaz görünüyordu. Randall evi bir yıl önce yenilenmişti - bu süreçte on yıl daha yaşlı hale gelmişti,
geç Koloni ve
orta Viktorya döneminin rahat bir karışımı yerine erken Koloni. Salon özellikle Koloni tarzındaydı ve Judith için uygun bir
arka plandı, ancak Kapıdaki esmer hanım iltifatlara Norah'dan daha fazla inanmıyordu ve bu gece alnında endişeli bir kırışıklık vardı, sanki aklı başka şeylerdeymiş gibi.

"Gidecek miyim anne?"

"İyi bir elbise ama yakasında bir sorun var. Gerçekten gidecek misin?"

"Gideceğimi düşünmüştüm."

"Saat on buçukta geri dönmüş olurum. Burada birkaç kart olacak. Albay senin bir şeyler
geçirmeni istiyor."

"Babanın başının ağrıdığını düşünmüştüm."

"Uyuyarak atlatıyor."

"Ben--nasıl göründüğümü görmesini istedim."

"Neden gittiğini anlayamıyorum."

"Gideceğimi düşünmüştüm. Şimdi dışarı çıkıp Willard'ı bekleyeceğim."

Judith, erken Sömürge kapısını arkasından yavaşça kapattı ve
basamaklara yerleşti. Annesinin resmi etkinlikler için ödünç verdiği ceketi değil, fırfırlarına ve menekşelerine gereken özeni göstererek kendi beyaz polo ceketini hazırladı. Menekşeler Albay Everard'dandı. Everard'lara karşı yorucu önyargısı olan Norah ve onlar hakkında o kadar çok düşünen ve konuşan annesi, neredeyse
yorucu olan bu parti hakkında yanılıyorlardı. Gitmek istiyordu.

Kilise saati dokuzu vuruyordu. Çan sesi derin tonlu veya ciddi değildi; biraz
inceydi ama hoşuna gidiyordu.
Sanki bir şeyler olacakmış gibi, tamamen uyanıkmış gibi geliyordu. Dokuz ve parti başlamıştı. Konser neredeyse bitmek üzereydi. Konser sadece
refakatçiler ve dans siparişlerinin
doldurulmasından korkan kızlar içindi. Gerçekten seçilmiş olanlar dans etmek için tam zamanında geldiler. Bazıları
zaten evin önünden geçiyordu. Judith, koyu renk paltoların altından görünen açık renkli elbiseler ve ayrıntılı saç stillerini koruyan
örtüler giyen kızlar gördü. Tek heceli ve resmi konuşma parçaları, kıyafetlere uyması için çimlerin üzerinden ona doğru sürüklendi.

Salonun dekorasyonuna yardım etmesine izin verilmemişti, ancak
Willard ile birlikte altınbaşak almak için Nashes' Corners'a gitmişti ve onu büyük, parlayan demetler halinde taşıdıklarında, büyüleyici şeyler görmüştü:
Japon fenerleri, sarı ve beyaz tülbent, okul renkleri,
hala parça halinde ve tahmin edilemez olasılıklarla dolu ve kaba bir tahta masa, Rena ve diğer kızların meyveli kokteyli servis edeceği ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş tezgahın temeli.
Giyinirken, Dugan'ın orkestrasının müziğini dinliyordu ve
sadece tanımlayamadığı baştan çıkarıcı melodiler yakalamıştı.
Repertuarda bir benzerlik vardı. Çoğu melodi
aşırı duygusal ve teslimiyetçi geliyordu. Ama şimdi yıldız
numaralarını çalıyorlardı, "A Day on the Battlefield" adlı dramatik bir program müziği parçası.

Gün kuş sesleri ve trompet sesleriyle başladı, ama kısa süre sonra süvari hücumları ve top atışlarıyla canlandı. Davul ve ara sıra boş bir kartuş, çok etkili bir şekilde, şimdi bunları üretiyordu. Judith
hevesle dinliyordu.

Önümüzdeki iki yıl boyunca kendi yaşındaki arkadaşlara ihtiyacı vardı, ama onlarla çok yakından özdeşleşmemeliydi, çünkü zamanla daha geniş sosyal fırsatlara sahip olacaktı; annesi böyle diyordu ve o da buna itiraz etmedi; zamanla, ama bu parti bu geceydi. Willard her zamanki gibi yarım saat önce onu almaya geliyordu. Çimleri geçti ve basamaklara ağır ağır oturdu.

"Merhaba. Konuşma," dedi Judith.

Willard bu sözü zihninde evirip çevirmek ve onun bunu kastetmediğine karar vermek için yeterince sessiz kaldı, ancak bu beş dakikaydı,
çünkü tüm zihinsel süreçleri yavaştı. Koridorda son kahramanlar ölüyordu ve Dugan'ın orkestrası Taps'ı mezara çevirdi.
Judith titreyen bir memnuniyetle derin bir nefes aldı.

"Üşüdün mü?" diye sordu Willard.

"Hayır."

"Bu gece harika görünüyorsun."

"Karanlıkta mı? Eski bir polo ceketle mi?"

"Her zaman harika görünürsün."

Judith yanında uğursuz bir kıpırdanmanın farkına vardı ve
pozisyonunu değiştirdi.

"Ah, Judy."

"Elimi tutmana izin vermeyeceğimi bildiğinde, seni denemeye iten ne?"

"Denemeseydim, nasıl bilebilirim?" dedi Willard düzgünce.

"Ah, denemeden bilmiyorsan," diye iç çekti Judith. Koridordaki top atışları bitmişti ve gece onsuz boştu.

"Bu gece için bilet satarak on üç dolar elli iki sent aldılar." Duygusal konuları kontrol eden Willard, gerçeklere geçti. O kadar çok kişi komuta ediyordu ki kontrol edilemezdi.

"Kim yaptı?"

"Takım. Bunu bölüyorlar. Sadece bu yıl alt takımı da dahil etmek zorundalar, fakülte onları buna zorladı ve onlar da sinirliler. Ve resepsiyon komitesinde bir yedek var."

"Umursamıyorum."

"Bunu yapmalısın. Bir yedek ve bir kabadayı. Alt takım bir grup kabadayı ama en kötüsü o. Resepsiyon komitesinde! Ama ondan
soğuk alacaklar."

"Kim? Resepsiyon komitesi mi?"

"Hayır, kızlar. Onunla dans etmeyecekler. Kartına düzgün bir isim yazmayacak. Roughneck, Ed'i takımdan uzak tutuyor. O bir İrlandalı çocuk."

"İrlandalı bir çocuk mu?" Geceleri geri gelen, ancak uyanıkken hatırlamak için çok meşgul olduğunuz unutulmamış bir rüya kadar belirsiz bir şey, Judith'i itiraz etmeye teşvik etti. "Başkan da İrlandalı."

"Hayır, başkan yardımcısı." İki ofis arasında büyük bir ayrım vardı. "Ayrıca" -bu daha geniş bir ayrımdı- "Murph Şelalede yaşıyor."

Nehrin başındaki küçük yerleşim yeri olan Şelalede yaşamak ve öğlenleri boş okul binasında, teneke kutulardan, yarım düzine kadar perişan bir toplulukla öğle yemeği yemek, çok az kişinin üstesinden gelebileceği bir engeldi.

"Murph?"

"Takım ona Murphy diyor. Nedenini bilmiyorum. Ona deli oluyorlar.
Şelalelerin yarım mil kuzeyinde yaşıyor. Latince öğrenmek için günde beş mil yürüyor! Aptal ve kaba saba biri ama top oynayabiliyor.
Dün Brown'ın sahasında----"

Willard futbol dizilişlerinin teknik ayrıntılarına neşeyle başladı.
Judith dinlemeyi bıraktı. Yardım almadan konuşmaya devam edebiliyordu, sadece ara sıra evet veya hayır demek için duraklıyordu.

Brown'ın sahası! Ormanın kenarında, nehrin diğer tarafında, ağaçların arasından nehrin göründüğü, ağaçlarla çevrili, düz bir çimenlikti. Burada, uzun sonbahar
öğleden sonralarında, ışıltılı ve serin, ama özünde altın sarısı, muhteşem bir şekilde kırmızıyla, ani gün batımlarıyla sona eren futbol antrenmanları her gün devam ediyordu;
Burada ve orada, gizemli bir şekilde, sahada, futbolun keyfi evrimleri, sürüklenme, bağırma ve soluk
sessizlik; ağaçların altında halılar ve kazaklar üzerinde, kızlardan oluşan bir izleyici kitlesi,
zevkle titriyor veya bir kahramanın kazağını tutuyor, üşümek için fazla gururlu.

Judith tüm bunları Willard'ın gözünden veya geçen bir arabadan görmüştü, ama şimdi kendisi gidecekti, belki de her gün gidecekti. Annesi ona
izin verecekti. Anlamayacaktı ama ona izin verecekti, tıpkı bu gece yaptığı gibi. Judith, son iki yıldır okulun sıkı sıkıya bağlı yaşamının bir parçası olabilirdi -- önemli olan yıllar. Parti bir
sınavdı ve annesi bunu olumlu karşılamıştı. Bu yüzden gitmekten memnundu, neredeyse anladığı kadarıyla. Partiden ne istediğini tam olarak bilmiyordu, sadece ne kadar gitmek istediğini biliyordu. Willard ısrarla bir soru soruyordu: "Çok iyi iş çıkarmadı mı?"

"Kim?"

"Neden, sana bahsettiğim adam--kaba saba."

"Kaba saba," dedi Judith düşsel bir şekilde. Kelimenin hoş, güçlü bir sesi vardı.
Williard tekrar elini tutuyordu ve onu durdurmak için fazla rahat ve
memnun hissediyordu.

Sokaktaki orkestra genellikle programlarını
sonlandıran parçayı çalıyordu, bir plantasyon melodileri karışımı.
Çalışkan ama sadece beş kişilik bir orkestranın kaynaklarına asla
hırslı, savaşçı seçimler kadar yük olmadılar ve burada, karanlığın ötesinden duyulunca
güzellerdi: hüzünlü ve heyecan verici derecede tatlıydılar. "Eski Kentucky
Yuvası" hepsinden daha tatlıydı, gençlik kadar yalnız ve hüzünlü ve gençlik kadar ısrarcı, yabancı bir dünyaya karşı kendi hakkını talep ediyordu.

"Ah, Willard!" diye soludu Judith. Sonra, bambaşka bir tonda, "Ah,
Willard!"

Sessizliğinden cesaret alan Judith, diğer eline uzandı ve
bir kolunu beline doladı.

"Çok yumuşak hissediyorsun," diye itiraz etti Judith, ayağa kalkarak. "Umarım
asla şişman bir adama aşık olmam. Hadi, gidelim!"

Onu kaldırımda nazikçe bekledi ve kolunun gerektiği gibi
tutulmasına izin verdi. Asık suratlı ve sessiz ama görünüşü koruyan Willard, onu görev bilinciyle sokaktan aşağı doğru yönlendirdi. Willard'ın sessizliği nadirdi ve
Judith genellikle bunlardan en iyi şekilde yararlanırdı ama bunun uzun sürmesine izin vermedi. Bu gece hiç kimsenin, hatta Willard'ın bile mutsuz olmasını istemiyordu.

"Willard."

"Ne?"

"Bu kadar uzun adımlar atma, yoksa sana yetişemem. Çok
uzunsun."

"Geç kalmak mı istiyorsun?"

"Ah, hayır! Geç mi kalıyoruz?"

"Hayır."

"Ama arkamızda sadece bir çift var ve müzik durdu."

"Sandalyeleri çıkarmak yarım saat sürüyor."

"Willard."

"Ee?"

"İlk dans büyük bir marş ve çember mi?"

"Hayır, o gitti. Onun yerine kontra dansları var ama ilki bir vals."

"Willard, annem kontra dansı yapmamamı söyledi ama yapacağım--seninle."

"Ee!"

"İstemiyor musun?"

"Evet."

"Willard, bana kızdın mı?"

"Hayır." Şimdi Odd Fellows Binası'nın önündeydiler. Kapı açıktı. Arkalarındaki çift kalabalıklaşarak geçti ve çıplak, cilalı merdivenlerden hızla yukarı çıktı. Orkestranın yukarıdan çalışkan bir şekilde akort ettiği duyulabiliyordu. Neredeyse geç kalmışlardı, ancak Willard onu giriş salonunun bir köşesine çekti ve elini hararetle sıktı.

"Judy, sana kızamam."

"Çok emin olma!" Judith güldü ve onun önünde yukarı koştu.

"Bayanların soyunma odası orada. Dans emirlerini alıp
dışarıda buluşuruz."

Soyunma odasında fısıldayan, kıkırdayan bir kalabalık vardı, çoğunlukla son sınıf öğrencileri, tanımadığı kızlar, ancak onu tanıyor gibi görünüyorlardı ve saçına ve elbisesine meraklı bakışların farkındaydı. Odadaki en sade elbiseydi ve annesi diğer elbiseleri onaylamazdı, ancak Judith onayladı. Parlak renklerde şenlikli bir şeyler vardı, çoğu fazla parlaktı: keskin pembeler ve soğuk, sert
maviler. Esmer bir kızın üzerinde, kaba rengiyle ucuzlaşmış sarı bir elbise ve neredeyse giyebilecek kadar iri, güzel sarışın bir kızın üzerinde kimsenin giyemeyeceği kadar parlak kırmızı bir elbise vardı. Judith üç farklı türde ucuz talk pudrası kokladı ve hepsini kendi kokusuz Fransız çeşidine tercih etti. Aniden bir
yalnızlık
du. Sonuçta burada olmaktan bu kadar mı mutluydu?

Sadece bir an. Dışarıdaki enstrümanların akordu kesildi ve
bir valsin ilk notaları davetkar bir şekilde uğuldadı: "Eğer beni gerçekten seviyorsan," tüm akşam boyunca kulaklarında olan şarkı, yılın zayıf bir baladı, ancak bu kadar kısa ömürlü şarkıların olabileceği kadar ürkütücü derecede tatlı.
Bu melodiye göre hareket eden Judith, diğer kızlarla birlikte soyunma odasından çıktı.

Salon değişmişti. Hayal ettiği oda değildi, büyük bir oda, loş ışıklı, alçak sesle konuşan dansçılarla dolu, loşluğun içinde daireler çiziyordu. Mekan dekore edilmiş halde daha küçük görünüyordu ve dekorasyonlar da onları gördüğünden beri küçülmüş gibiydi. Fenerler sadece çivilerin çakıldığı yerlere asılmıştı ve yakılmalarına izin vermeyen kapıcının gözetimi altındaydı. Tülbent, küçük sahnenin etrafı dışında hiçbir yerde göze çarpmıyordu. Sahneyi, matematiksel olarak ölçülmüş sıkı çelenklerle örtüyordu. Altında, asılı bir futbol topuna sarıya boyanmış yanıltıcı "G. H. S." efsanesinin altında, Dugan'ın orkestrası, solmuş yakaları koruyan mendillerle görevlerini sadakatle yerine getiriyordu.

İşkence görmüş ve sahne ışıklarını gizlemek için bir perdeye bağlanmış altınbaşak,
zaten sarkıyordu ve destekleyici telleri gösteriyordu. Sıralar
duvara yığılmıştı, hepsi duvar çiçekleri için tasarlanmış uğursuz bir sıraydı ve zemin temizlenmiş ve cilalanmıştı. Ancak, ovalanmamış küçük mum lekeleri, dikkatsiz ayaklar için pusuda bekliyordu ve havada toz bulutları vardı. Salonun bir köşesinde, akşamın önde gelen konuklarının çoğu, hemen dans emirleri almaya veya refakat ettikleri genç hanımlara doğru geri dönmeye çalışıyordu.

Bu hanımlar ve refakatçisi olmayan diğer hanımlar, yığılmış sıralara
sıkıştırılmış ve dans emirlerinin hemen dolacağı pozisyonlar için manevra yapıyorlardı. Ortam çekişme ve
stres doluydu. Ama Judith bunda hiçbir kusur bulamadı. Bunun farkında değildi.

Sahneye yakın bir köşede, ikram odasının kapalı kapısının yanında,
bir çocuk tek başına duruyordu. Dans emrini yırtıyordu.
Boştu ve onu doldurmak için başka bir girişimde bulunmuyordu.
Oldukça gösterişsiz bir şekilde yırttı, böylece yenilgisiyle eğlenmeye meyilli hiçbir genç hanım,
onun performansında bakmaya değer bir şey göremezdi ve
o, köşesinde unutulmuştu. Ama Judith bakakaldı.

Onu uzun boylu olarak hatırlamıştı, ama kendisinden sadece biraz daha uzundu. Siyah takımı parlaktı ve kendisi için bir beden küçüktü, ama dikkatlice fırçalanmıştı ve onu havalı bir şekilde giyiyordu. Saçları hatırladığından daha koyuydu, soluk, yumuşak bir kahverengi. Çok uzundu ve şakaklarında kıvrılıyordu. Odaya doğru dik bir şekilde duruyordu, sanki kimsenin ona ne yaptığını umursamıyormuş gibi, ama ağzında umursuyormuş gibi bir ifade vardı. Gözlerini kaldırdı. Hatırladığından daha koyuydular, dünyadaki herhangi bir gözden daha koyu ve daha gariptiler. Kırgın görünüyorlardı, ama içlerinde bir kahkaha da vardı ve koridorun karşısından Judith'e bakıyorlardı.

"İşte buradasın. Tüm karşı çıkışların için kendimi hazırladım. Tam zamanında."

Willard, alnını silerek, bir parça balmumu sürerek ve kendini
kayma hareketiyle kurtararak, zafer kazanmış bir şekilde onun yanına geldi, iki dans emri salladı. Judith onları itti ve
bir şey söyledi--ne olduğunu pek bilmiyordu.

"Ne, Judy? O ne? Bunun için mi nişanlısın?
Benimle dans edemez misin?"

"Hayır. Hayır, edemem."

Judith yanından geçti ve pistte yürümeye başladı. Müzik artık daha yüksekti, sanki gerçekten dans etmen ve en çok istediğin kişiyle
dans etmen gerekiyormuş gibiydi. Zemin şimdi dansçılarla
doluyordu, garip bir şekilde öne doğru adım atıyorlardı, ama dans ettiklerinde farklı yaratıklara dönüşüyorlardı,
müziğin ışığına, kesin salınımına yakalanmış, dönüp
kayıyorlardı. Sözcükler Judith'e kendilerini söylüyorlardı, aptalca, güzel
sözler:

Lütfen beni bekletme.
Bana gerçekten beni sevdiğini
söylemeyecek misin?
Söyle--bana--öyle.

Kırmızılı bir kız, diğerlerinin arasında içeri ve dışarı doğru hızlı, fırlayan bir şekilde dans ediyordu ve elbisesi de bir çiçek gibi güzeldi. Köşedeki çocuk izliyordu. Judith'in geldiğini görmedi.

"Gerçek olamayacağını düşündüm. Seni bir daha hiç göremeyince seni
rüyamda gördüğümü düşündüm."

Judith bunu yumuşak ve nefes nefese söyledi ve duymadı. Judith elini onun
koluna koydu ve çocuk dönüp ona baktı.

"Beni hatırlamıyor musun?" Judith bundan bile incinmek için fazla mutluydu.
Hafif, tatlı müzik ona seslendi. "Hatırlamıyor musun? Önemi yok!
Gel ve benimle dans et. "

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Willard hareketsiz durdu ve Judith'in ardından bir dakika boyunca şaşkın bir şekilde baktı;
durabildiği süre bu kadardı. Odd Fellows' Hall ayakta durmaya
yer
vermemeye başlamıştı.

Zemin dans etmek için orada bulunan kararlı genç insanlarla doluydu ve sanki hiç dans etmek dışında bir amaçları yokmuş gibi görünüyorlardı. Sohbetten daha genel olan büyüleyici sessizlik bunu duyuruyordu. Kırmızılı kız gibi kabul görmüş güzeller bile arada sırada önemli ama kısa sırlar ve daha kısa yukarı bakışlarla cilveleşiyorlardı. Gülümsemeyen yüzlerinde ve istekli gözlerinde okunan, gençliğin kendisi kadar endişe verici bir konsantrasyon vardı.

Çoğu, yalnızca kırsalda yetişmiş gençlerin yapabileceği gibi, özgür uzuvlu genç bedenleriyle, dans etmekten daha çok açık havada maceraya atılmaya alışkındı, ancak dansın ritmine
uyumluydular gençlik. Büyükannelerimizin kalplerini kaybettiği eski moda vals, Green River'da hala geçerliydi; daha büyük merkezlerde tek adım ve dans çılgınlığına giden yolu çoktan açan sarsıntılı performans değil, her ölçünün ilk vuruşunun
ağır basıldığı eski vals - yavaş sallanan,
güzel bir dans ve bunu tüm kalpleriyle yaptılar.

İçeride ve dışarıda, iki ince, hızlı dönen figür karmaşık bir şekilde
yol açıyordu. Kız nazikçe ve emin bir şekilde dans ediyordu, dudaklarını hafif, yarım bir gülümseme ayırıyordu, küçük, pürüzsüz başı dik, tepesini taçlandıran gümüş altın saçları yeni kurulan elektrikli avizelerin tavizsiz ışığında parıldıyor ve soluktu, gözleri çocuğa dikti.

Performansı uzmanca değildi, ancak kendine özgü bir çekiciliği vardı.
Çok fazla güç koydu ve daha fazlasına sahip olduğunu açıkça gösterdi; Dans sanatında ustalaşmak için yeterli güç, eğer isterse, bunun saf gücüyle ve gözlerinde gülen bir ışık, sanki dans bunun için yeterince önemli değilmiş gibi ve başka hiçbir şey değilmiş gibi.

O yıl tanıtılan, dip valsi deneyen hırslı bir çift, kalabalık pistteki en garip noktalarda duraklayarak, yolunu kesti ve tam zamanında, çenesini dikleştirip başını biraz daha yukarı kaldırarak, yollarından ağır ağır çekildi. Kırmızılı kız, iki kat hızlı bir şekilde ona doğru döndü ve o, kaçtı, mesafesini yanlış hesapladı, ancak onun şokunu tam olarak karşıladı ve Judith'i yolundan çekti.

"İyi denemeydi, Murph," diye seslendi partneri.

Willard, yana doğru ilerlediği beyefendilerin soyunma odasının kapısından, karşılaşmayı onaylamayan bir şekilde süzdü. Onunki ifadeli bir
yüz ifadesi değildi ve bu az önce ona bir korumaydı. Şaşkın ve derinden incinmişti, ama her zamanki gibi sadece şişman ve biraz şaşkın görünüyordu.

"Judy seni reddetti mi?" diye sordu arkadaşı Bay Ward, o da bu dans için partneri olmayan birkaç beyefendiyle birlikte soyunma odası kapısından izliyordu. Akşamın en önemli dansıydı,
çünkü onu seçtiğiniz hanımla ya da hiç kimseyle dans ederdiniz.
Yeni yakınlıklar kurdu ya da eskinin kırılmasını haber verdi; sürekli olarak
tedirgin olan "kimin kiminle gittiği" sorusunu yeniden çözdü.

"Judy seni reddetti mi?" dedi Bay Ward, ama bunu bir nezaket olarak kastetti.
Bay Willard Nash, bu erken yaşta bile sık sık reddedilmezdi.
Çok uygundu.

"Rena seni reddetti mi, Ed?"

"Evet." Bay Ward aniden kendine güvendi ve sesini alçalttı. "Çılgın. Takımın tintype'larına monte etmek için ona bir kaval koruyucusu almamı istedi."

"Satın alayım mı, çalayım mı?" diye sordu Willard alaycı bir şekilde.

"Satın almayı teklif ettim," diye itiraf etti arkadaşı, "ona yeni bir çift alayım ama
o kullanılmış olanını istiyor."

"Rena'yı şımartıyorsun. Bir kızı şımartamazsın." Akıllıca güldüler. "Bu işe yaramıyor."

"Judy'ye mi kızdın?"

"Şey--hayır," dedi Willard cömertçe. Beyni, diğer zamanlarda fazla çalışmadığı için acil durumlarda yapabileceği gibi, oldukça hızlı düşündü. "Ayaklarım
ağrıyor. Topuklu ayakkabılar topuktan kayıyor. Onları dolduruyordum. Judy benimle geldi, ama bu dans için mazur görülmem gerekiyordu."

"Onun için iyi bir şey."

"Kim?"

"Murph için - Neil Donovan için. Eğer yaparsa hepsi onunla dans edecek;
ancak Judy bunu bilmiyor. O kendine takılıp kalmadı ve asla
olmayacak. Murph'ü tanıdığını bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun," dedi Willard kısa bir an, dünyanın adamı soğukkanlılığını
yitirmişti. Judith şimdi daha yakına geliyordu, incecik ve
arzu edilir. Öfkeli bir bakışla affedici bir gülümseme arasında tereddüt etti,
ama Judy hangisini seçtiğine bakmadı. Hızla yanından geçti.

"Pürüzsüz küçük dansçı ve o züppe değil. Judy iyi," dedi Ed.
"Murph'e dikkat et! Anlıyor--dün geceye kadar hiç dans etmemişti.
Bazıları ona öğretti. Daha önce hiç bir kızla dans etmemişti."

"Ayaklarım ağrıyorsa," diye alakasız bir şekilde ve bu önemli duyurunun gerektirdiği yakın ilgiyi arkadaşından görmeden, "Bu gece hiç dans edemeyebilirim." diye belirtti Bay Nash.

Willard aniden durdu. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi; soyunma odasının arka tarafında bir ses; kimin olduğunu görmek için
dönmekten kendini zor tuttu, "Judith ilk dansı Neil Donovan ile yapıyor!"

Judith ilk dansı Neil Donovan ile yapıyordu. Bu zaten toplumsal bir tarihti, böyle kabul edilmişti ve Willard tarafından bile daha fazla tartışılmamıştı. Ancak birçok çığır açan olay bu kadar tartışılmaz bile,
yüzünden çok basit görünürler. Bir odadan geçeriz ve onu geçerek hayatlarımızın akışını değiştiririz ve çok az kişi
odadan geçtiğimizi fark eder.

Judith, Odayı
tuhaf çocuğa doğru çevirdiğinde, şu anda bunu düşünmüyor gibiydi.
Hiç düşünmüyordu. Sadece dans ediyordu, partnerinin düzensiz rotasını oldukça sadık bir şekilde takip ediyordu ve bunu yapmaya oldukça kararlıydı;
müziğin her ritmini hissediyor ve bunu gösteriyordu, pembe yanaklı,
parlak gözlü ve hoş bir şekilde heyecanlıydı, ama daha fazlası değildi.

Gözlerindeki hüzünlü ve hayalperest bakış kaybolmuştu ve bu akşam bir şey olması için yarı oluşmuş arzusu, daha önce hiç olmamış bir şey, ondan da kaybolmuştu. Ne olacaksa onunla yetiniyordu ve buna derinden ilgi duyuyordu, özellikle de dansa ilgi duyuyordu.

Neredeyse sessizce dans etmişlerdi, ilk başta oldukça kasvetli bir sessizlikti, ama
şimdi çocuk müziğin onu sürüklemesine izin verebiliyordu ve ona güvenmeye de başlamıştı, sessizlik rahatlatıcıydı. Ama söylemeyi başardığı birkaç kelime, Willard'ınki gibi hayal edilip görmezden gelinmeyecek şekilde, dinlemeye ve cevaplamaya değerdi. Sesi hatırladığı gibi değildi ve bu da ilginçti, derinden anlamlıydı, ama nedenini söyleyemezdi. Bu gece her şey açıklanamayacak kadar ilginç görünüyordu.

"Daha yüksek olduğunu düşündüm," dedi, "ya da daha yüksek - ya da bir şey."

"Ne?"

"Sesin."

Oldukça kısık ve alçaktı ve burada ve orada bir kelimeyi Norah'ınki gibi bir aksanla telaffuz ediyordu, sadece daha hoş, bir tür şarkı söyler gibi.
Asla beklediğin bir kelime değildi. Dikkat etmen gerekiyordu. Şimdi duyabiliyordu.

"Lütfen bana kim olduğunu söylemez misin?"

"Kim olduğunu biliyorum ve nerede yaşadığını biliyorum."

"Nerede?"

"Şelalelerde ve oraya ne zaman taşındığını biliyorum - beş yıl önce ya da altı."

"Altı. Nereden biliyorsun?"

"Ah, biliyorum."

Yaşlandıkça ve okulda daha fazla kız ve erkeği ismiyle çağırmayı öğrendikçe ve dükkanlardaki daha fazla memuru tanıdıkça, herkesi tanıdığını düşündüğün
kasabada yeni insanlar keşfettin ve bu da kasabayı
sonsuz derecede büyük yaptı. Ama bu çocuk ona bu kadar yakın olmamıştı, yoksa onu
görmüş olurdu. Onunla okulda olamazdı.
Bir çiftlikte çalışmış ve Falls'daki gramer okulu öğretmeniyle kendi kendine ders çalışmış olmalı ve bu yıl Junior sınıfına girmek için özel sınavlara girmiş olmalı, Willard'ın Falls'daki bir çocuğun yaptığını söylediği gibi. O çocuk o olmalı, yoksa Judith onu kesinlikle görürdü.

Başını bilgece salladı. "Biliyorum. "

"Çok şey biliyorsun." Yumuşak aksanıyla bu söylenebilecek en
övücü şey gibi geliyordu.

"Ama beni hatırlamıyorsun." Bu onu ilk başta rahatsız etmişti. Şimdi ise
en lezzetli şakalardan biri gibi görünüyordu ve birlikte buna
güldüler.

"Bana söylediğin ilk şey buydu."

"Tuhaf değil mi"--Judith'in gözleri kocaman açıldı ve sanki tuhaftan daha fazlasıymış gibi karardı, çok daha kötü bir şey--"çok tuhaf! Bana söylediğin ilk şeyin ne olduğunu
düşünemiyorum."

Bu sorunla sessizce yüzleştiler, birbirlerine
açık gözlerle baktılar. Sonunda düzgünce daireler çiziyorlardı, yavaş, tatlı müzikle devam ediyorlardı, böylece neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyorlardı ve başını gerçekten hareket ettirmese de, çocuğun gözleri Judith'e giderek ona yaklaşıyor gibiydi, her geçen gün daha da yaklaşıyordu. Güzel, koyu kahverengi ve çok berrak gözlerdi. Kahverengi saçları alnında kare bir çizgi halinde uzadı ve şakaklarına doğru yumuşakça dalgalandı. Sanki bukleyi düzeltmek için sertçe fırçalamış gibi görünüyordu, ama en kıvırcık yeri orasıydı.

"En kahverengi gözlere sahipsin," dedi Judith.

"En büyük gözlere sahipsin. Bana adını söylemeyecek misin?"

Judith cevap vermedi. Rahatsız edici kahverengi gözlerden uzağa baktı
ve eline, onun omzuna, annesinin izin verdiği kadar dikkatli bir manikür ve donuk cilalı kendi küçük eline; yüzüklerden yoksundu, gerçi Norah ona Noel'de güzel bir granat
yüzük vermişti. Paltosunun kolu ne kadar da parlaktı ve onun eli ona
yabancı görünüyordu--hiç de kendi eli gibi değildi. Kendini sabitlemek için
omzuna daha sıkı bastırdı.

Müzik giderek hızlanıyor ve yükseliyordu, yavaş yavaş ama emin adımlarla nefessiz bir doruğa ulaşıyordu, bu da dansın sonu anlamına geliyordu.
Onları baş döndürücü bir şekilde döndürüyordu. Dansın uykulu büyüsü bu son gürültü
çarpıntısıyla bozuldu ve bozulurken Judith'i ani bir panik sardı.

Bu çocuğa ne söylüyordu? Daha önce hiç bir çocukla böyle konuşmamıştı. Ve neden onunla dans ediyordu? Dans etmesi
gerekiyordu Willard--Willard, elinde dans
düzeneğiyle, gözlerinde sabırlı ve şaşkın bakışla,
kendisine yaptığı hakaretten dolayı yanaklarında tuğla kırmızısı bir renkle, soyunma odası kapısında bekliyordu. Willard onun hakkında ne düşünürdü? Annesi ne düşünürdü?
Ve bu çocuk kimdi? Çocukların ona o çok eski Mayıs gecesinde alaycı çığlıklarla seslendiği gibi, ve şimdi bunu haykırmak isterdi--bir paddy.

Bunun yerine başını kaldırdı, artık çocuğun kahverengi gözlerinden korkmayarak,
ve olabildiğince acımasızca, yumuşak ve berrak küçük sesiyle söyledi:

"Paddy," dedi; "Paddy Lane'den bir paddy."

Gözlerinin içine meydan okurcasına baktı, ama onlar kızmadı.
Sadece çok
yumuşak ve nazik oldular ve ona güldüler.
Gözlerindeki kahkahadan
uzaklaşmak istedi, ama nezaketten
uzaklaşamadı. Artık ona kızgın değildi, ama onunla dans ettiği için mutluydu. Dans etmeyi asla bırakmak istemediğini biliyordu.

"Paddy?" Bunu ona o Mayıs gecesini hatırlatmak için söylediğini sanıyordu; şimdi hatırlıyordu. "Sen o küçük kız mısın?"

"Evet."

"Feneri kıran küçük kız mı?"

"Evet," dedi Judith gururla.

"Ve çok uzun siyah bacakları vardı, çimenlerin üzerinden koşturarak geçti ve
bana bağırıyordu--o komik küçük kız?"

"Ama feneri ben kırdım," dedi Judith.

Geceleri uyumak için karanlıkta uydurduğu en cesur hikayeler, kara ve denizin tüm tehlikeli maceraları,
kamp ateşi veya korsan gemisi, o fenerin kırılmasıyla başladı ve
kurtardığı çocuk, onların arkadaşı, çalı çırpı çocuğu,
kendi çocuğu olmuştu. Sonunda onu bulmuştu ve o gülüyordu--ona gülüyordu.

"Elbette buldun. Sanki bir grup aptal çocuktan gazyağı kokusuyla uyuşturulmadan ve başka bir aptal çocuk tarafından bağırılmadan kaçamazmışım gibi. Elbette feneri kırdın. Ne kadar da sinirlenmiştim."

"Hatırlamadın. "Artık şaka değildi, bir trajediydi
ve Judith dünyada tek başınayken bunun altında ezildiğini hissetti. "Sen unuttun ve
ben--hatırladım."

Kahverengi gözler ve gri gözler son bir uzun bakışta buluştu ve kahverengi gözler Judith'in
acısını gördüğünde, kahkahaları söndü. Tekrar
onunkine giderek daha da yaklaşıyor gibiydiler, ama bu sefer Judith
korkmuyordu, seviniyordu.

"O zaman hayatımı kurtarmadıysan, bu gece kurtardın." Bu, utangaç oğlanının kalbinden gelen, çok nadir ve çok değerli, boğuk bir güven
patlamasıyla geldi. Judith nefesini tuttu.

"Öyle mi yaptım? Öyle mi yaptım?"

"Evet. Buradaki kalabalık beni çileden çıkardı--çılgınca çileden çıkardı. Eve gidiyordum. Takımdan ayrılacaktım. Önümüzdeki hafta okula gitmeyecektim ve oraya
gitmek için çok çabaladım. Belki sen hatırladın ve ben unuttum,
ama--bir daha unutmayacağım. Sen o küçük kızdın." Bu, eskiden olduğu küçük kıza bir hakaret değildi, ama olduğu kıza bir övgüydü; kahverengi gözlerinden Judith'e bakan ve sesindeki aksanla şarkı söyleyen buydu.

"Sen o küçük kızdın--sen!"

"Evet," diye soludu Judith; "evet!"

Daha hızlı ve daha hızlı dönüyorlardı. Bu gerçekten dansın sonuydu,
ve bu dans bir daha asla gelemezdi. Judith, onun parlak omzuna sıkıca tutundu, nefes nefese, sırrını paylaşmak ve kendini cömertçe bir nefeste gizemden
çıkarmak için acele ediyordu. Aralarına her türlü engel girebilirdi, onları kendisi koyabilirdi ve bunun oldukça farkındaydı, ama henüz değil, müzik durana kadar değil.

"Benim adım Judith--Judith Randall. Bana Judy deyin."

BEŞİNCİ BÖLÜM

Albay Everard akşam yemeği masasının başında oturuyordu. Birches'te on iki kişilik küçük bir akşam yemeği çoktan başlamıştı. Bayan Everard bu gece kule süitine, Albay'ın misafir ağırlaması sırasında kaba eleştirmenlerin muhtemelen geleceğini düşündüğü ani baş ağrılarından biriyle mahkûmdu. Sekreteri Randolph Sebastian akşam yemeği düzenlemelerini denetledi.

Pembe güller, oldukça fazla sayıda, büyük, yuvarlak
masaya yığılmıştı.
Üzerinde oldukça fazla cilalı gümüş görülüyordu; Everard koleksiyonundaki en süslü şamdanlar ve her biri olası ama olmazsa olmaz bir işlevi olmayan, çok fazla sayıda küçük, dağınık nesne, ayrıntılı dantel eklemeleriyle
karmaşık hale getirilmiş bir örtünün üzerinde duruyordu. Ancak parlak bir şekilde aydınlatılmış, aşırı dekore edilmiş masa, büyük, koyu lambrili odada yeterince etkiliydi, küçük bir ışık ve renk adasıydı.

oda karaktersizdi, ama ince ve cömertçe ölçülendirilmişti ve
albayın evinin geri kalanının hala göründüğü kadar apaçık yeni değildi.
Koyu duvarlara karşı masanın etrafındaki soluk renkli elbiseler
büyüleyiciydi. Gerçekten de, elbiselerin çoğu bu ortam için tasarlanmıştı.

Çünkü bu gece Albay'ın misafirleri arasında yabancı yoktu.
Bazen Albay'ın etkisiyle ve nezaketiyle daha büyük merkezlerdeki zafer turlarından uzaklaştırılan seçkin yabancılar, politikacılar ve diğer büyük adamlar
olurdu, yemek yedikten sonra Green River'a
gösterdikleri
ya da daha büyük adamlar olurdu, gelip gidişleri kamu basınının kayıt altına almasına izin verilmeyen. Bazen de, Green River toplumunun dış sınırında olan denetimli serbestlikteki yabancılar
olurdu,
resmi işlevlere kabul edilirlerdi ve samimi olanlara
girmeyi boşuna umarlardı; bayanlar telaşlı ve pohpohlanmış, beyler somurtkan ama pohpohlanmış, burada her görünmelerinin sonuncusu olabileceğinin bilincinde ve bu gerçeğe kayıtsız görünmeye çalışıyorlardı.

Ama bu, Albay'ın yakın çevresiydi, genellikle olduğu gibi yirmi dört saat önceden telefonla
bir araya geliyorlardı. Şefin oldukça ayrıntılı menüye katkıda bulunduğu hiçbir ders onlar için yeni değildi.
Büyük İngiliz uşağının ikinci turuna yeni başladığı Pol Roger, genellikle Albay'ın şarap listesinde ve çoğu akıllıca denetlenen şarap listesinde bulunan eski yılın şarabıydı. On iki kişilik bir akşam yemeği, başka yerlerdeki pek çok küçük akşam yemeği gibi, ne daha
doğru ne de daha az, ama onu farklı kılan bir şey vardı; Green River'da servis ediliyordu.

On yıl önce yüksek çayın moda olduğu ve kilise
akşam yemeklerinin hala önemli olaylar olduğu bir New England kasabasında, mezelerden likörlere kadar her şey servis ediliyordu; yılda beş bin sterlinle zengin olduğunuz ve bu kadarını güvence altına alan bir düzine kapitalistin olmadığı, ikinci bir hizmetçinin gurur nesnesi olduğu ve Albay'ınkinden başka uşak olmadığı bir yer. Ve bu uşağı, şefini ve şaraplarını ithal etmişti, ama misafirlerini değil; onlar da oldukça etkileyiciydi, misafirperverliğini takdir edebiliyorlardı, hatta aynı şekilde karşılık veriyorlardı, ve hepsi Green River'ın yerel ürünlerindendi.

En genç misafir, Albay'ın solunda memnuniyetle mantar _sous cloche_ yiyordu. Sahne onun için yeni değildi. Buradaki ilk partisini hatırlayamıyordu; muhtemelen Green River'da bu önemli olayı bu kadar hafife alabilecek tek kişiydi. Yakın çevrede tek çocuk olarak büyümüştü. Resmi bir tatil etkinliğinde verilen derslerin ardışıklığı ona fazla geldiğinde kendini mazur gösterme ayrıcalığına erişmişti ve kütüphane ateşinin yanındaki bir minderde, her zaman orada onu bekleyen "Binbir Gece Masalları"nın mor, lüks baskısından masallar okumuştu. Beyaz fırfırlı etekleri artık uzamış, gümüş altın örgüsü toplanmış ve Albay'ın masasında boş bir yeri doldurmasına izin verilmişti, henüz düzenli akşam yemeği listesinde olmasa da, Judith o kocaman gözlü çocuktan pek de farklı değildi ve bu gece gözleri uykulu ve yumuşak görünüyordu, sanki ateşin yanındaki minder ve masal kitabı hakkında hâlâ ciddi düşünceleri varmış gibi. Sahne yeni değildi ama onun için bir hayranlık uyandırıyordu, bir pandomimdeki dönüşüm sahnesi gibi. Onu akşam yemeğine çıkaran ayakkabı fabrikasının müdürü Bay J. Cleveland Kent, okuldan eve dönerken, gömlek kollu, siyah saçları dağılmış ve acilen tıraşa ihtiyacı olan bir fabrika penceresinden dışarı eğilmişti. Akşam yemeği ceketiyle gizemli ve ilginç görünüyordu, tıpkı onun İtalyan asilzadesi fikri gibi. Judith bir not getirmek için mutfak kapısını çaldığında, pembe bir mutfak önlüğü, korsesiz ve güzel sarı saçları bigudili Bayan Theodore
Burr, mutfak ocağını karartıyor ve aylık faturasında elli sentlik fazla ücretlendirme konusunda fırıncıyla tartışıyordu. Burrs'ların hizmetçisi yoktu. Theodore Burr, baro sınavlarını geçtiğinden beri Yargıç Saxon'a yardım ediyordu ama henüz ortaklığa kabul edilmemişti. Bu dedikoduya sebep olmaya başlamıştı,
çünkü çok çalışıyordu. Bu akşam, sık sık yaptığı gibi, evde kalıp çalışmak için akşam yemeği sözünü bozmuştu.
Garip, melez yabancı isme, ince yüze ve sempatik kahverengi gözlere sahip sekreter Randolph Sebastian, masada yerini almıştı.

Şimdi simsiyah, odadaki en düşük kesimli elbiseyi giymiş, görkemli ve ince Bayan Burr, sarı saçları inanılmaz sayıda kabarık kabarık saçla kabarıp savrulurken, Albay'a alçak sesle gevezelik ediyordu, böylece Judith anlayamıyordu ve ara sıra Fransızca konuşmaya başlıyordu - Green River Lisesi Fransızcası, ama bunu bir havayla konuşuyordu,
mavi-gri gözlerini baştan çıkarıcı bir şekilde kısıyordu ve
tam tonlu kahkahasını atıyordu. Tam gelişmiş, vurgulu bir yaratıktı,
sadece üç yıldır evli olmasına ve kasabanın yarısı için hala Lil Gaynor olmasına rağmen.

Kızıl saçlı küçük Bayan Kent, öğleden sonra boyunca uzanmıştı,
onaylamayan hizmetçisi kapıyı çalan herkese,
dinlenmeyi teşvik etmeyen tiz bir sesle bunu söylemişti. Şimdi çok keskin ve baştan çıkarıcıydı, parlak, eğik ela gözleri ve bulaşıcı bir kahkahası vardı, ancak akşam yemeği arkadaşı, Judith'in babası yorgundu ve eğlendirilmesi zordu. Yorgun olduğunda çok çocuksu görünüyordu; mavi gözleri
büyük ve acınası görünüyordu.

Diğer iki genç kadın ve Judith'in annesi, koyu tenli, düşük kaşlı
Madonna güzelliği bu gece zarif ve tazeydi, şeffaf beyaz eşarbına
takılmış bir gardenya ile
berrak mavi elbisesiyle öne çıkıyordu,
Onurlu Joseph Grant'in onlara verdiği çiçekli ismi, Üç
Zarifler'i hak ediyordu.

Albay'ın ve Judith'in zamanından önce Onurlu Joe, Green River'daki en önemli adamdı ve akşam işlerinde ve düzgünce hazırlanmış bir kokteylden sonra hala öyle görünüyordu, gösterişli, şişman ve iyi düzenlenmiş, bazen oldukça boş ve boş çınlasa da hala içten gelebilen büyük bir sesi vardı. Eski arkadaşı Yargıç Saxon'dan on yaş daha genç görünüyordu. Yargıcın ceketi dikiş yerlerinden parlıyordu ve bu Judith'e daha da talihsiz görünüyordu. Parladığını ve utanmadığını belirtme alışkanlığındaydı. Bayan Saxon'ın inci grisi sateni mükemmel kalitedeydi, ancak geçen yılın kesimindeydi ve mütevazı boynu, gayri resmi akşam yemeklerinde yaptığı file guimpe ile doluydu. Saksonlar resimde pek yoktu, ancak Judith'e karşı her zaman çok naziktiler. Ve eğer resimde değillerse, Bayan Joseph Grant, kesinlikle odadaki en genç kadın değildi, ancak en yaşlısı da değildi, resmin merkezinde yer alıyordu. Judith'in kitabındaki cam tepedeki güzel prensesin resmine benziyordu ve ayrıca, bir zamanlar gerçek bir sosyete kızıydı, Judith'in romanlarda okumayı sevdiği türden, Onurlu Joe onu Boston'dan Green River'a getirmeden önce. Judith, Albay Everard hariç buradaki herkesten daha iyi ona bakmayı severdi.

"Kozmopolit - Wells'ten veya eyaletinizdeki herhangi bir kasabadan on yıl önde; masa sohbetinde gerçek
ver ve al; gerçekten güzel kadınlar; her gün birbirlerine zekalarını sürten ve bununla köreltmek yerine keskinleştiren aynı küçük insan grubu; sosyal yaşamın yoğunlaştırılmış, cep baskısı, ama eksiksiz - taşralı hiçbir şey yok," çok seçkin bir yabancı, Albay'la geçirdiği son hafta sonundan sonra böyle söylemişti.

Ama eyalet başkentini, meclis oturumda olmadığında eyaletin en taşralı
şehrini ziyaret etmişti; Ayrıca güzel kadınlara karşı bilinen bir zaafı vardı. Green River, Albay'ın çevresine bu kadar kayıtsızca hayran değildi, ancak Green River kıskanıyordu. Ne düşünürseniz düşünün, sabit ve ümitsiz bir malzemeden yapılmıştı ve bunu başarmak kolay bir başarı değildi ve masanın başındaki adam bunu ve daha büyük şeyleri başarabilecek gibi görünüyordu.

Albay büyük bir adamdı ve kamusal bir karakterdi ve birçok büyük adamda olduğu gibi, hayatının gerçeklerini iki sınıfa ayırabilirdiniz:
herkesin bildiği ve kimsenin bilmediği. Bilinen gerçekler en dramatik olanlar olmasa bile, yeterince dramatikti. Şimdi altmış yaşındaydı.
On beş yaşındayken küçük bir ilahiyat okulunda öğrenciydi, amcasının çiftliğindeki yönetim kurulu için çalışıyordu ve geceleri Yunanca dersine yardım eden bölge okulunun öğretmeniyle nişanlıydı. Hukuk bakanlığını bıraktı, hukuk pratiğini eyalet siyasetine bir basamak olarak kullandı, ulusal siyasete yavaş yavaş tırmandı, bir şekilde bir servet edindi - büyük rüşvet günleriydi - para için evlendi ve Washington toplumunda garantili bir pozisyon elde etti ve kısa bir süre sonra evliliği Green River'ı operasyonlarının temeli olarak seçti, Washington'da bir kış ayı geçirdi ve bu daha sonra görünüşte karısının sağlığı için üç aya çıktı. Albay unvanı, olaylı olmayan bir yılda Valinin kadrosunda görev yapmasından geldi. Çok önemli bir görevde bulunmamıştı, ancak eyalet ve ulusal siyasetteki partisi için önemi bununla ölçülemezdi. Beyaz saçlı, hafif yapılı, belirgin bir şekilde hareket ve giyim hileleriyle olduğundan daha uzun görünmeyi başaran, bu alışılmadık derecede yakışıklı insan grubunda etkili bir figürdü. Az önce
Bayan Burr için o kadar zarif bir şekilde yeni bir sigara yakıyordu ki
Yargıç Saxon bile izlemekten hoşlanıyor olmalı, diye düşündü Judith, kadınların sigara içmesinden hoşlanmadığı
bir gelenek olmasına rağmen. Yargıcı şok etmek
buradaki en sevdikleri oyunlardan biriydi. Sadece bir oyundu. Elbette
kimseyi asla şok edemezlerdi. Oldukça zararsız insanlardı, çok ilginç olmak için fazla büyümüşlerdi, ancak neredeyse her zaman nazik ve her zaman neşeliydiler.

Albay'ın profili kıvrılan, mavimsi dumanın arasından gerçekten güzeldi ve Judith onun hızlı, parıldayan gülümsemesini seviyordu. Şimdi döndü ve
Judith'e gülümsedi. Kendi gülümsemesi büyüleyiciydi, belirsiz, yarım bir gülümseme,
gerçek bir gülümsemeye mi dönüşmesi gerektiğini yoksa
gidip bir daha gelmemesi gerektiğini asla bilemiyordu, ancak her zaman karar vermek üzereydi.

"Bizim sosyeteye yeni giren kızımız sıkıldı mı?"

"Ah, hayır; sadece düşünüyordum. Hayır."

"Kızarıyor. Şuna bak."

"Evet, gerçek birine bak. İyisin, Lil," diye kabul etti Yargıç ve Bayan
Burr pembe yanağını peçetesiyle ovuşturdu, zarifçe gösterdi
ve güldü.

"Gül beyazı genç! Ama çok fazla itiraz ediyor." Sayın Joe alıntılara düşkündü ve uygun olanları hatırlayamadığı zaman sözlerini onlara benzetmeye çalışırdı, onları vurgulamak için ciddi, şişman bir parmağını kaldırırdı: "Gençliğin düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir."

"Yanlış, yanlış düşünceler," diye ekledi Randolph Sebastian, öyle ciddi bir şekilde ki
Sayın Joe değişikliği kabul etti ve endişeli göründü, çünkü mükemmel bir yemeğin sonunda onu endişelendirebilecek tek şey
Bartlett'ın "Tanıdık Alıntılar"ını kaybetme düşüncesiydi.

"Yanlış düşünce mi?" diye tekrarladı şaşkın bir sesle.

"Burada düşünmek yasak. Cezası ne, Yargıç?"

"Bunun sana yapılması pek olası değil, bu yüzden sana söylemeyeceğim,
Lil."

"Hayır, düşünmüyorum; hareket ediyorum," diye itiraf etti Bayan Burr neşeyle. Her zaman
sinirlenmesini beklediğin
zaman biraz daha neşeli olurdu.

"Ne kadar da doğru," diye gözlemledi Bay Sebastian nazikçe.

"Ranny!"

"Dün gece benimle açık artırma oynamadın mı? Biz sadece----"

"Bana söyleme. Üç rakamdan fazlasını düşünemiyorum. Ted
bu konuda daha yüksek matematik yapıyor. Aslında bu yüzden evde.
Bu gece seninle tekrar oynayacağım, günahların için."

"Günahlarım için!" Sanki gerçekten itiraf ediyormuş gibi hüzünlü bakışlar attı. Bay Sebastian her zaman Bayan Burr'a derin bir bağlılık duyuyormuş gibi yapardı.
Judith bunun oyunlarının en aptalcalarından biri olduğunu düşünürdü.

"Ama Judy ne düşünüyordu?" diye sordu Bayan Grant, her zaman duyulabilen o tatlı, kayıtsız sesle.

"Dün gece baloda bir peri prensiyle tanıştı. Onlarla
hala
tanışılacak - balolarda."

"Birinin randevulaştığı her yerde biriyle tanışırsın, değil mi, Edith Kent?" dedi Yargıç kaba bir şekilde. "Eğer istersen Bayan Judy'ye düşünceleri için bir peni ver, Everard. Bazen sen de ödemek zorundasın, biliyorsun - sen bile."

"Onu çok gençken ticarileştirme," dedi Bay Sebastian yumuşak bir şekilde.
"Ama genel olarak - onları çok gençken ticarileştirebilir misin?"

"Judith, ne düşünüyordun?" diye Albay sözünü kesti, oldukça
hızlı bir şekilde, herkesin gözlerini aynı anda ona çevirdi, sanki bir kelimeyle
olabilirmiş gibi.

Judith onlara güvenle baktı - eğlenen, meraklı gözler, ama hepsi dostça ve
neşeliydi. Burada bir sürü saçma sapan şey konuştular, ama bu onu, arkadaşı Yargıç Saxon'ı rahatsız ettiği kadar rahatsız etmedi, her zaman eğlenmese de,
ve her zaman anlayamasa da. Onu asla şok etmeye çalışmadılar. Yargıç için üzgündü. Bu neşeli ve iyi huylu insanlarla birlikteyken kendini evinde hissetmiyordu ve olmak çok kolaydı.

Başını geriye doğru eğerek, hayran olduğu Edith Kent'i taklit etti, gözlerini yarı kapattı, daha da hayran olduğu Lillian Burr gibi, Albay'a baktı ve berrak, küçük sesiyle şöyle dedi:

"Seni düşünüyordum."

"Cevap bu," dedi Bay Kent ve bunu kayısı brendisine batırılmış bir şeker parçasıyla ödüllendirdi.

"Bir saf için mi?" dedi Bayan Burr, gerçekten çok tatlı bir şekilde.

"Her geçen gün yaşlanıyor," diye mırıldandı Bayan Kent, büyüleyici, gırtlaktan gelen kontraltosuyla. Ama Yargıç Saxon sandalyesini geriye itti ve aniden ayağa kalktı.

"Yeterince yemek yedim," dedi, "ve sen de yedin, Bayan Judy."

"Hepimiz yedik, Hugh," dedi Albay hemen ve o da kalktı ve
samimi bir elini kolundan geçirdi. "Hadi çocuklar! Hugh,
Brady meselesi hakkında----"

Yargıç Saxon somurtkan bir şekilde boyun eğdi, ama hepsi kütüphaneye vardıklarında Albay ile
samimi bir şekilde gülüyordu.

Judith, Albay'a, Yargıç Saxon'ı somurtkan bir ruh haliyle idare ettiği zamandan daha fazla hayran olmamıştı. Ve Albay'a ve arkadaşlarına,
kartlar başlamadan önce burada geçirdiği tembel samimi saatte olduğundan daha fazla hayran olmamıştı.

Oda uzun ve yüksekti ve çok dardı; sadece hem kötü oranlı hem de alışılmadık derecede büyük bir odanın olabileceği gibi,
ama bunu mumların ve gül gölgeli ışıkların yumuşayan ışığında unuttunuz. Sen de
kendi neslinden, seni sıkan yaşlılar arasında sürgün olduğunu unuttun, ama onların arasında olmaktan gizlice hoşnuttun.
En uzak pencerede, tamamen sana ait olan yüksek bir pencere bankında güvendeydin, çünkü mimar
oturulacak şekilde tasarlamamıştı ve kimse
yukarı tırmanmak zahmetine girmemişti, bu insanları izlemek onlarla konuşmaktan çok daha keyifliydi; çok güzel giysileri vardı ve onları çok iyi giyiyorlardı ve büyük odada kendilerinin çok etkili, değişen resimlerini
yapıyorlardı.

Bazen çok fazla sahip oldukları salon numaralarıyla eğlenirlerdi ve bazen de ikişerli ve üçerli gruplar halinde evin daha mahrem yerlerine girip çıkarlardı: sigara içme odası veya Bayan Everard'ın süiti, eğer iyiyse veya Fransız pencerelerinden, odanın uzunluğu boyunca uzanan ve gündüzleri onu rahatsız edici şekilde karartan geniş, camlı verandadan geçerek Albay'ın gül bahçesine. Bu gece bunun için yeterince sıcaktı ve sarı bir Eylül ayı pencerelerden davetkar bir şekilde belirdi. Judith'in gayet iyi anlayabileceği gibi, yalnız kalmayı seven Bayan Grant, Sayın Joe'nun gür sesini çok sık dinlemek zorunda kaldığı için, şimdi bir pencereden dışarı kayıyordu, Bay Sebastian'ın kendisine getirdiği paltoyu alıyordu ama onunla birlikte gitmesine izin vermiyordu. Piyanoya gitti, ince, esnek kahverengi parmaklarını
tuşların üzerinde gezdirdi, İspanyol serenatına başladı ve Bayan Burr'a bakan yorgun gözleriyle
parlak ama hileli tenoruyla bir kıtasını söyledi.

"Ranny, aşkımızı tüm dünyaya anlatmak mı istiyorsun? Beni
korkutuyorsun," dedi ve Albay'ın sandalyesinin bir koluna sığındı.
Judith'in annesi, bir refakatçiye ihtiyacı olduğunu söyleyerek hemen diğer kolu ele geçirdi, mavi, uçuşan eteklerini
sakıncalı bir şekilde çıkardı ve gecikmiş bir sigaranın bulutlu dumanı arasından her zamankinden daha çok Madonna'ya benzedi. Diğerleri de kendilerini eşit derecede rahat ettirdiler, Yargıç Saxon hariç, o artık olmadığını
kabul etmeyi bırakmıştı.

"Bana gülümse," diye yalvardı Bayan Kent, sandalyesinin üzerinde dolanarak; "Yavaş yavaş şarkı söyleyeceğim ve buna ihtiyacım var. Gülümse! Gülümsemezsen seni öpeceğim, Yargıç."

"İstediğin kadar uzağa git ama ne kadar uzağa gitmek istediğinden emin ol, Edith," dedi Yargıç sessizce. Kızardı ve aniden arkasını dönerek bir
şarkı yığınıyla oynamaya başladı.

"Bir ninni arıyorum. En küçüğümüzün buna ihtiyacı var gibi görünüyor."

"Senin tarzında değiller, değil mi?" dedi Sebastian ve bir tane doğaçlamaya başladı, Judith ise köşesinde, memnuniyetle gözlerini kapattı. Albay onu aldığında New York'taki bir Doğu Yakası restoranında harap bir piyano çaldığı
söylentisinde doğruluk payı olup olmadığına bakılmaksızın, Sebastian, uyum ve kontrpuan sorunlarını çok yakından araştırmazsanız, oldukça basit küçük melodilerle bile büyüleyici şeyler yapabiliyordu. Şimdi bunları yapıyordu, tanıdık melodilerin ufak tefek parçalarını, oldukça gelişigüzel ve ince, hoş, güven verici bir bütüne örüyordu, bu da sizi dinlenmiş ve güvende hissettiriyordu. Judith, uzun deneyimin ona öğrettiği gibi, kendini sert ve kullanışsız bir Sanat ve El Sanatları türü
yastığa
yaslayarak, gülümseyerek dinliyordu. Orada ne kadar eşsiz bir konumda olduğunun farkında değildi. Yargıç Saxon homurdandı ve azarladı, ama odadaki grubun bir parçasıydı.
Buraya alışmıştı ve onlara aitti, tıpkı uyumsuz bir aileye aitmiş gibi. Albay'ın seçkin konukları onları sadece en iyi halleriyle görüyorlardı. Yerel eleştirmenleri buraya hiç giremiyordu. Judith bunu yapan tek yabancıydı ve ayrıca dünyayı işgal etmesi için hazırlayanlar hakkında hüküm verme konusunda geri alınamaz bir gençliğe sahipti. Onların tek lisanslı eleştirmeniydi.
Onlar hakkında ne düşünüyordu? Sarı saçlı başı uykulu bir şekilde sarktı. Söylemeye

niyetli görünmüyordu.

Sebastian çalmaya devam etti, içinden geçen vals ritimleriyle sofistike bir şeye doğru sürüklendi. Odada bir hareketlenme ve pencerelerin bir kez açılıp kapanma sesi duyuldu. Judith, kimin dışarı çıktığını görmek için başını çevirmedi. Çok rahattı. Onunla konuştuğunuzda sizi bu kadar rahatsız ederken, garip, parlak gözleriyle sizi bu kadar yakından izlerken, sizi müziğiyle bu kadar rahat ettirebilmesi garipti.

Aniden durdu, büyük, gürültülü bir uyumsuzlukla ve Judith gözlerini ovuşturup doğruldu. Bayan Kent şimdi şarkı söyleyecekti. Ona biraz müzik
attı.

"Bu senin kafanın üstünde," dedi; "tüm kafalarının üstünde; beni de oraya koysan iyi olur, Cleve. Ayrıca, dans etmek istiyorum. Şu masa yeterli."
Kocasının yardımıyla törensizce temizledi ve kendini orada, şarkının giriş notaları boyunca hareketsiz bir şekilde, uykulu gözleri artık tamamen uyanık ve masadaki bir kaseden kırmızı bir gül dişlerinin arasında sıkışmış bir şekilde kurdu.

Sessizce, her zaman şok olma ününden kaçınmaya dikkat ederek, Yargıç gibi, Judith tünediği yerden aşağı kaydı ve odanın karşısına geçti ve
pencereden dışarı çıktı.

"Lütfen ailemin tekmelemesini önleyin;
Beni bir tavukken yakalayın,
Her geçen gün yaşlanıyorum."

Judith verandada sessizce yürürken Bayan Kent'in taze sesi teşvik ediyordu.

Küçük şarkılarının gürültülü sözleri ve Bayan Kent'in sesinin çekingen acısı etkili bir
karşıtlık oluşturuyordu. Judith'i herkes kadar eğlendiriyordu ve gülmeyi seviyordu, ama ağlamayı daha çok seviyordu ve eğer kelimeleri duyamıyorsanız, Bayan Kent'in sesi sizi ağlatıyordu; gözlerinize
dolan ve düşmeyen büyük, lüks
gözyaşları. Çimlerin üzerinden, süslü çiçek tarhlarının arasından yolunu
bulduğunda, ses onu yumuşak ve tatlı bir şekilde takip etti. Daha önce hiç bu kadar tatlı gelmemişti. Dünyadaki
tatlı her şey bu gece daha tatlıydı.

Çimlerin kenarında Judith durakladı. Üç mermer basamağının önünde, sarmaşıklarla dolu vazolarla çevrili, gündüzleri göz kamaştıran ama şimdi gölgeli beyaz ve baştan çıkarıcı
parıldayan, terastan yukarı gül bahçesine doğru uzanıyordu; dünyadan uzak, ağaçlarla o kadar çevrili ve gölgeli ki ay ışığında bile karanlık olan, eski moda kafesli bir çardaktan giriliyordu, o kadar gizemli ve karanlıktı ki, şimdi
gezgin güller çiçek açmadığında bile neredeyse aynı şekilde seviyordu.

Odadan çıktığında, annesinin Albay Everard'ın sandalyesinde oturduğunu hatırladı ve Albay ile Bayan Burr ortalıkta yoktu. Tüm oda daha boş görünüyordu, ancak başka kimin eksik olduğunu bilmiyordu. Ama şimdi gül çardağında iki kişi vardı. Sadece seslerini duyabiliyordu, alçak, aralarında uzun sessizlikler.

Orayı kendine saklamak istiyordu. Hareketsiz durdu, gitmelerini umuyordu. Küçük bahçenin diğer tarafında ormana giden bir yol vardı: Albay'ın çıplak, yarı ekili ormanı, çalılıklardan
temizlenmişti, ama geceleri onu özleyemezdiniz. Orman macera doluydu, ama bahçede hayal kurmak daha iyiydi ve Judith'in hayal edeceği çok şey vardı.

Aydınlatılmış ev, geniş, ay ışığıyla aydınlanmış çimenliğin karşısında oldukça küçük ve uzakta görünüyordu. Şarkı söylemeyi bırakmışlardı ve şarkıyı takip eden kahkahalar müzik kadar net duyulmuyordu; sadece duyabiliyordunuz. Şu anda hiçbir şey duyamıyordunuz ve gül çardağında da sessizlik vardı. Emin olana kadar bekledi, karanlık muhafazanın kenarında hareketsizce durdu, beyaz elbisesinin uçuşan tek bir fırfırı bile yoktu, yaprakların karanlığına karşı çok
ince ve küçüktü. Sonra çardağa
kaydı.

Resmi yarı yarıya gizleyen sarkık bir asma saçaklarının arasından, mermer bankların hafifçe beyaz olduğu, boş ve loş bir şekilde ay ışığı alan bahçeyi görebiliyordu.

Hızla içeri girdi, sarkan bir asmayı kenara itti, sonra
bıraktı ve kafesin altına geri çekildi.

Bahçe boştu. Ama karşısında, orman yolunun hemen girişinde bir adam ve bir kadın gördü. İlk başta iki figürü bir sandı, birbirlerine çok yakın duruyorlardı.
Yüzlerini göremiyordu, sadece orada tekmiş gibi duran iki karanlık figür. Uzun süre hareketsiz durdular. Bir resimdeki sevgililer olabilirlerdi, ancak
koyu giyinmiş, zarif olmayan, biçimsiz
insanların resimlerini çizemezdiniz. Sonunda hareket ettiler, adam aniden döndü, bir kolunu kadının omuzlarına doladı ve yüzünü onunkine doğru indirdi.

Sonra onu orman yoluna çekti ve görüş alanından
çıktılar. Judith kadının kim olduğunu bilmiyordu, ama adam Albay
Everard'dı. Ve birbirlerini öpmüşlerdi.

Şimdi gitmişlerdi. Judith derin bir rahatlama nefesi aldı ve
kapalı alana çıktı, yavaş adımlarla yürüdü, onu kendine ait
saydı ve yabancı varlıkları savuştururdu. Sıraların arasında, sevgili ölenin anısına yapılmış gibi görünen, ancak bir sandalye için tasarlanmış yüksek arkalıklı mermer bir yapı vardı. Kendini oraya
kasıtlı olarak, arkasına yaslanarak, bir şekilde onun dostça olmayan derinliklerinde rahat bir şekilde
oturdu, tahtında yargılayan genç bir prenses gibi, ince, uzlaşmaz bir yaratık.

Birbirlerini öpmüşlerdi. Onların böyle şeyler yaptığını biliyordu, ama şimdi
görmüştü, bu farklıydı ve pek de hoş değildi. Ama
hepsi çok yaşlıydı. Birbirlerini öpüp öpmemeleri gerçekten önemli miydi?

"Aptal yaşlı şeyler," dedi Albay Everard'ın tek yetkili eleştirmeni, "Ne
yaptıklarını umursamıyorum."

Burada, bahçenin sessizliğinde, Everard'lardan veya hatta peri prenslerinden daha
ilginç şeyler düşünmekte özgürdünüz.

"Aptal," diye tekrarladı Judith dalgın dalgın ve Everard'ları unuttu. Ay,
uzak ama çok berrak, ona göz kırpmadan,
yoğun bir şekilde parlıyordu, sanki Albay'ın bahçesine ve
başka hiçbir yere değil ve Judith'ten başka kimseye değilmiş gibi. Dikkatten rahatsız olmuş gibi görünmüyordu,
ama şimdi uykulu olmayan,
ama çok büyük ve parlak gözlerle ona bakıyordu - şaşkın ama korkmuş değillerdi.

Böyle durgun gecelerde, kilise saatinin bahçeden vurduğunu duyabiliyordunuz,
ama tüm vuruşları sayamıyordunuz. Judith
sesi dinledi. Erkendi ve dışarıda, serin, durgun
havada, Albay'ın uykulu odalarında zaman çok yavaş geçmesine rağmen, erken gibi hissettiriyordu. Evden hiçbir müzik duyamıyordu. Yakında köprü masalarını
çıkarmaya başlayacaklardı. Her zaman bir masayı tamamlaması için ona ihtiyaç duymaları ihtimali vardı, ama eğer yapmazlarsa, Albay'ın arabası onu dokuzda evine götürecekti.

Ve Albay'ın en genç konuğunun akşam için başka planları vardı.

ALTINCI BÖLÜM

"Hepsi bu kadar mı, Bayan?"

"Evet," dedi Judith, gereksiz bir vurguyla. "Ah, evet, kesinlikle!"

Everard'ların arabası döndü ve araba yolundan hızla çıkıp sokağa doğru ilerledi.
Judith, hızlı hızlı nefes alan, gözleri karanlıkta parıldayan ve kalbi açıklanamayacak kadar sert atan genç bir hanımın hareketsiz durduğunu söylemek mümkünse, basamaklarda durup onu izledi. Hanın girişinin üzerinde bir ışık kasvetle yanıyordu. Işık, Yargıç
Saxon'ın tek gösterişiydi ve yan taraftaki evde onu bolca ışık bekliyordu, ancak Judith'ten başka birinin Everard'lardan ayrılması iki yıl sürecekti. Karşısındaki ev karanlıktı ve loş ışıklı sokak
derinden sessizdi, köy sokaklarına dokuzdan sonra gelen ve dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan ağır ve kasvetli sessizlikle.
Judith bundan dolayı bunalıma girmiş gibi görünmüyordu. Bir ara sokakta, ıssız
ayak sesleri sessizliğin içinde yankılanıyordu ve o dikkatle dinliyordu,
ama daha fazla yaklaşamadılar ve hemen kayboldular. Heyecanla
anahtarını el yordamıyla aradı, kapıyı açtı ve ışıksız koridorda yolunu
el yordamıyla açtı. Telefon masasıyla erken karşılaştı,
tuttu ve tiz, tuhaf bir kahkaha attı.

"Kim var orada?" diye sordu merdivenlerden gelen bir ses, rahatsız edici derecede yakındı.
Birdenbire açılan ışıklar Judith'in gözlerine çarptı ve Norah, Judith'in attığı pelerini ve kendi çiçekli en iyi şapkasıyla tuhaf bir şekilde
onun karşısına dikildi.

"Ah, sensin," dedi.

"Kimin gelmesini bekliyordun? Başka biri mi? Gelen oldu mu?"

"Yarım saat önce bekliyordum."

"Beni beklemene ne sebep oldu?"

"Beni beklememi istemedin mi?"

"Nana, tabii ki, ama kız kardeşin hastaysa ve sana ihtiyacı varsa----"

Norah bu kusursuz duyguyu şüpheyle dinledi. "Gitmek için
çok geç," dedi.

"Korkuyorsan seninle birlikte gelirim."

"Sen! O elbisenin kopçasını açabilir misin?"

"Evet. Çok yakında yatağa gireceğim. Çok uykum var."

"Buzun üzerinde biraz zencefilli gazoz var."

"Kendim açabilirim. Gelen oldu mu?"

"Tanıdığın bir çocuk."

"Kim?"

"Bilmek için çok endişelisin ve benden kurtulmak için çok endişelisin.
Ve gergin davranıyorsun."

"Değilim. Sadece uykum var."

Norah, her zamanki gibi, pes etmeden hemen önce, en asık suratıyla
şapka iğneleriyle uğraşmaya başladı.

"Eğer şapkanı çıkarmak istiyorsan, sana yardım edeyim. Güzel güllerini
mahvedeceksin. Canım, şapkanla yeğenine, sevimli Bayan Maggie Brady'ye benziyorsun. Çıkarma. Kızgınsın çünkü
nerede olduğumu biliyorsun. Beni yemediler. Ben buradayım. Gelen
Willard'dı ve bana söyleyip söylememen umurumda değil. Ve senden
kurtulmak istemiyorum. Ve seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun ve şu anda kızgın değilsin."

"Eğer seni seviyorsam, buna ihtiyacın var demektir." Norah yüzeysel bir şekilde
mücadele etti ve öpülmesine izin verdi. "Gecenin tüm saatlerine kadar burada yalnızım, Mollie Şelale'deki dansta ve kendi
annen----"

"Ama benim için endişelenmeyeceksin? Ve gideceksin? Ve şimdi gideceksin, daha geç olmadan, böylece korkmayacaksın. Hemen gideceksin?
Ve--oh, Nana----"

Norah, ön kapıdan ayrılırken, çünkü arka kapı kendi icadı olan ayrıntılı bir kilit sistemiyle
güvenli ve sadece kendisi tarafından çalıştırılıyordu, Judith'e sert bir hayranlıkla veda bakışı atmak için döndü.

"Nana, gelen Willard mıydı?"

"Evet."

"Ve başka kimse değil miydi?"

"Hayır."

Norah, geleneksel olarak zarif olan bu giysiyi bir tür zırha dönüştüren bir şekilde pelerinine sıkıca sarılarak, sokağın yukarısına doğru kayboldu. Görüş alanından çıktığında ve ancak o zaman, Judith
kapıyı çarparak kapattı, gergin ve heyecanlı kahkahasını tekrar attı.

Sonra, uykulu genç bir kadın için şaşırtıcı bir
aktivite göstermeye başladı. Önce holdeki tüm ışıkları kapattı, ön kapının üstündeki opal bir kürede, bir tanesi hariç, hesapçı bir gözle hafifçe aydınlatılmış antreye baktı ve onu da söndürdü. Gece için sıkıca perdelenmiş ve odun ateşinin közleriyle loş bir şekilde aydınlatılmış, dağılmış ama ölmemiş kütüphaneye eleştirel bir şekilde baktı. Onları ustaca bir araya getirdi ve bir çubuk ekledi, küçük bir çubuk, ki bu da diğerleri gibi
yakında pitoresk közlere dönüşecekti. Bir
koltuğu ateşe yaklaştırdı, tekrar itti ve şöminenin üzerine aralarında gizli bir boşluk bırakarak iki
yastık koydu.

Willard'ın son yarım düzine karanfilinin kalıntıları ve Bay'ın sadece 
kilo başına seksen sent olan şekerleme kutusu. Edward Ward, genellikle popüler olan elli sentlik Belle Isle'ı tercih edecek kadar
abartılı biriydi, masada
göze çarpıyordu ve Judith onları yan odaya,
görünmeyecek şekilde taşıdı. Tam o sırada telefon çaldı.

Judith irkildi, şekeri bıraktı, koridora koştu ve küçük alete öfkeyle baktı, sanki onu kimin aradığını göremediği için cevap verip
kendini buna adadığı için kişisel olarak suçluymuş gibi. Bir keresinde şüpheyle aldı, ama sonunda
yerleştirdi, hala aralıklı çalıyordu ve mutfağa koştu.
Buzun üzerine ikinci bir zencefilli gazoz şişesi koydu, uşak mutfağından çekiçle dövülmüş
bir pirinç tepsi ve iki bardak getirdi, sonra daha az gösterişli bir bambu tepsiyle değiştirdi, tereddüt etti ve sonra hepsini tekrar kaldırdı.

Şimdi kendi odasına gitti, yakışıksız ama meraklı bir şekilde
aydınlık bir tepe lambası açtı ve aynada kendine kaşlarını çattı,
tokalarını çıkardı, yumuşak saçlarını savurdu ve titrek elleriyle
fırçaladı ve çekti. Bunlara rağmen, yeniden düzenlenmiş soluk altın örgüler
daha iyi olmasa bile, neredeyse eskisi kadar iyi görünüyordu ve yanaklarındaki yoğun renk
büyüleyiciydi. Eldiven kutusunun bir köşesinden, o zamanlar Green River'daki gençlerin gözdesi olan iki
kozmetiği, yanmış kibritleri ve nemlendirirseniz allık yerine mükemmel bir
yerine geçen biraz kırmızı kurdele çıkardı. Kurdele sağlıksız bir
kırmızıydı ve bu gece tuhaf bir şekilde öyle görünüyordu. Judith onu dürtüsel olarak
çöp kutusuna attı, ama kibritlerle denemeler yaptı.

Her iki narin gölgeli kaşını da eşit lekeli siyah yaptı,
sonucu takdir etti, sonra aniden sildi,
arkasına bakmadan aynadan uzaklaştı ve koridora koştu. Saat
tam on'u vuruyordu.

Judith kütüphane kapısında nefes nefese bir dakika durdu,
iki elini de kalbine bastırdı, sonra şöminenin
aydınlattığı odaya girdi ve
hazırlıklarının son ve en önemlisini yaptı.
Işıkları,
üst lambaları, yan lambaları ve okuma lambasını, hepsini açtı,
üç ön pencereden ortadakine gitti, perdeleri geriye doğru çekti
ve her iki perdeyi de en üste kadar kaldırdı, böylece odadaki ışık
perdeden tavana kadar bu pencereden sokağa bakıyordu. Judith
hızla pencerenin menzilinden çıktı,
ateşin yanındaki minderlerden birinin üzerine çöktü ve bekledi.

Küçük hazırlık telaşıyla heyecanla çırpınmıştı, ama
şimdi yastığına kıvrılmış, küçük elleri ipeksi dizlerini kavramış ve
ateşin üzerinde düşünceli gözlerle, gergin sessizliğinde daha derin bir heyecanın kanıtı vardı. Çocuksu duruşuna ve neredeyse bir kadınınki gibi sarkık zarafetine rağmen, onda da bir onur vardı.

Beklediği şey gelmekte yavaştı, ama bundan
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Üstündeki saatin kolları, odada başka bir aktivite olmadığında saat kollarının karakteristik özelliği olan inanılmaz bir hızla hareket ediyor gibiydi ve onları sakince izliyordu. Kısa süre sonra çeyrek saati işaret ettiler, geçtiler. Hafifçe endişeli görünüyordu.
Sonra. Telefon tekrar çaldı; ellerini kulaklarına bastırdı ve
gözlerini sıkıca kapattı ve cevap vermedi. Ateşin üzerindeki çubuk
alçak yanıyordu ve yerine koymadı. Ayrıldı ve şöminenin tepesinden düştü
boş odada yankılanan donuk bir sesle. Judith
irkildi ve ayağa fırladı, gözleri sert ve parlaktı, elleri sıkıca
sıkı kenetlenmişti.

Saate tehditkar bir şekilde baktı, sanki hissettiği hayal kırıklığından
kişisel olarak sorumluymuş gibi ve çalmaması için
cesaret ediyordu. Ona rağmen saat on buçuğu vurdu. Judith'in ağzı
çocukça titredi ve gözlerine yaşlar dolmaya başladı. Düşmediler.
Dışarıdan ayak sesleri duyuldu. Araba yoluna girdiler. Judith
ayak uçlarında durdu ve şöminenin aynasında kendine baktı - kızarmış yanakları,
darmadağınık saçları ve ışıldayan gözleri. Basamaklar verandayı geçti ve o
koşup kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı--zincir uzunluğunda, daha geniş değil. Zinciri açmadı. Eşikte, kolunun altında büyük bir Belle Isle kutusuyla Bay Willard Nash duruyordu.

Judith, Bay Nash'e ve onun Belle Isle'ına hoşnutsuzlukla baktı.

"İçeri giremezsin," dedi.

Botlarından biraz toz almak için eğilen Bay Nash,
suçlulukla doğruldu. "Neden?"

"Çok geç."

"Seni görmeliyim."

"Beni görüyorsun." Beyaz bir elbise, neredeyse aynı beyazlıkta bir yüz ve iri, koyu gözler görebildiği tek şeydi, ama bu yeterli gibi görünüyordu. Kapının aralığına dikkatlice kare burunlu bir bot soktu.

"Seni _bir şey_ hakkında görmek istiyorum."

"Ne?"

"Dörtlü için yeni bir komik şarkı. Lyceum konserinde 'Amos Moss'u çalmamıza izin vermiyorlar. Kırmızı gömlekle ilgili kısım kaba. Yeni olanın yakın uyumu. Murph'ün sesini gösterecek."

"Artık çok geç. Eve git, Willard."

"Ama sana bunu getirdim."

"Eve git ve ye," diye önerdi Judith.

Willard kıpkırmızı oldu, döndü, sonra fikrini değiştirdi ve ayağını tekrar kapının aralığına soktu, bu sefer kararlı bir tavırla. O, uygunsuz bir zaman ve yerin, hesaplaşma talep etmek için karşı konulamaz bir cazibesi olduğu bir adam türüne dönüşecekti. Bu, esasen popüler olmasa da, çok ileri giden bir tür. Judith içini çekti,
sonra kendini kabullendi.

"Judy, seni kandırmıyorum."

"Yapmak zorunda değilsin."

"Yapıyorum." Willard'ın sesi, kaderin pençesinde ve bunun bilincinde olduğunda şişman bir çocuğun bile olabileceği kadar etkileyiciydi. "Evet."

"Üzgünüm, Willard, canım," diye mırıldandı Judith, silahsızlandırıcı bir tatlılıkla,
ama amacından vazgeçmeyecekti.

"Judy, benimle geliyor musun, gelmiyor musun?"

"Seninle mi geliyorum?"

"Snob olma. Buna benimle gelmekten başka ne diyebilirim? Başka
bir şekilde söylemenin bir yolunu bilmiyorum."

"O zaman söyleme."

"Sınıf rozetini aldın ve ben de senin rozetini aldım. Başka kimse olmadığını biliyorum.
Seni arayıp bir yerlere götürmeme izin veriyorsun ama sen izin vermiyorsun----"

"Ne?"

Williard utangaç bir şekilde botlarına baktı, sonra da cesurca Judith'e.
"Pikniklerde kolumu sana dolarım. İyi geceler öpücüğü veririm."

Judith bu kataloğu kısa kesti.

"Kaşık?"

Bu kelime Green River gençlerinin üst çevrelerinde yasaktı ve Willard acı içinde görünüyordu ama kendini toparladı.

"Biz nişanlıyız," diye ısrar etti kararlı bir şekilde.

Sonunda bir konuyu zorlamıştı ama Judith karanlıkta hafifçe gülerek bundan kaçındı.

"Öyle mi?"

"Öyle değil miyiz?"

"Başka kimsenin olmadığını nereden biliyorsun?"

"Ed'e bakmayacaksın ve Murph sayılmaz." Willard bu açıklamayı hafife aldı ama bütün bir toplumsal düzenin katı kuralları ve aşılmaz engelleri bu açıklamada somutlaşmıştı. "Birdenbire, bu kadar yakın olduğun Murph. O bir zorba, tamam, takımın bir sonraki
kaptanı, muhtemelen. İyi ki kalabalığın içine biraz
girmiş. Çok yazık ki İrlandalı. Murph sayılmaz."

"Hayır--hayır!" Judith'in sesinde ani ve dokunaklı bir tatlılık belirdi.
Başkalarının seslerindeki ton farklılıklarına normalde
duyarlı olmayan Green River Lisesi dörtlüsünün tenoru bunu görmezden gelemedi. Bu değişiklik onu belli belirsiz rahatsız etmişti. Biraz yorum yapması gerekiyordu.

"Judy, bu gece harika görünüyorsun... Senin için her şeyi yaparım."

"O zaman eve git, Willard."

"Soruma cevap vermedin."

"Hangi soru?"

"Alay etme."

"Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum."

"Sana söylediğim tek bir kelimeyi bile duymuyorsun."

Judith suçlulukla güldü. "O zaman benimle konuşmana sebep olan ne?"

"Judith--nişanlı mıyız?"

Judith tereddüt etti. "Birbirimize iyi geceler öpücüğü vermek--ve tüm bunlar--aptalca. İstemiyorum. Sadece bazen istiyorum ve sonra
utanıyorum ve nedenini anlayamıyorum. Willard, ben büyümek istemiyorum. Asla istemiyorum. Her şeyin olduğu gibi kalmasını istiyorum. Onlar
-çok güzel. Oh, Willard----"

Gözlerinde yaşlarla durdu. Onun samimi genç sesinde gerçek bir çekicilik vardı ve o, acı içinde yüksek sesle düşünerek, yüreğini sözlerine koyarak, ona gerçek bir güven duygusu
vererek buna cevap vermek için elinden geleni yapmıştı. Fakat bu güven konudan sapmıştı ve o bunu görmezden gelerek,
cinsiyetini daha güçlü tutacak konsantrasyonla konusunu takip etti, kadınlara oy verip vermeme.

"Benimle nişanlı gibi misin?"

"Ben nişanlı dersem eve gider misin?"

"Nişanlı gibi mi?"

"Nişanlı olmak diye bir şey yoktur."

"Öyle misin?"

"Evet."

Willard, tartışmanın hararetinde kendini unutarak ayağını kapıdan çekmişti. Bu anı dört gözle bekleyen Judith, şimdi onu yakaladı, onu ve Belle Isle'ını dışarıya kapattı ve kapıyı yüzüne çarptı. Konuyu anlamıştı ve daha fazla oyalanmayacaktı. O, onun zili bir veya iki kez yüzeysel bir protesto olarak çaldığını, sonra
şekerini basamaklara bıraktığını duydu.

"İyi geceler," diye neşeyle seslendi, sahte-Sömürgeci kapının
zayıf bariyerinden.

"İyi geceler, Willard--canım!"

Judith'in sesi tatlıydı, ama kayıtsızdı ve tavırları, bu konuşmayla gelecekteki hayatını önemli ölçüde etkilemiş gibi görünen, gerçekçi düşünen bir genç hanım için kayıtsızdı. Willard'ın gitmesini izlemedi. Döndü ve kütüphane kapısında durdu, dalgın bir şekilde gülümsedi ve küçük bir vals
meleği mırıldandı. Saat on bir olmuştu, ama saat onu artık ilgilendirmiyordu, sanki Willard'ı saate bakıyormuş gibi. Şu anda, sanki gerçekten bakıyormuş gibi, minderleri kanepeye geri fırlattı,
pencerenin
perdelerini çekti, ışıkları söndürdü ve yukarı kata çıktı. Yatağa girmek için metodik ama telaşsız bir hazırlığın boğuk sesleri hafifçe aşağı doğru sürüklendi, son bir şarkı dalgası ve sonra orada sessizlik oldu.

Kütüphane çok sessizdi. Tüm boş evin
ve dışarıdaki aysız gecenin sessizliği orada merkezlenmiş gibiydi. Ölmekte olan ateş
küçük alev püskürmeleri fırlattı ve şöminenin üzerinde titrek gölgeler oluşturdu
sanki Judith hala orada çömelmiş gibi. Küller
ateşe baktığı zamanki kadar kırmızı parlıyordu, ama ateşte
gördüğünü göstermiyorlardı. Sırlarını kendisi sakladığı kadar güvenli bir şekilde saklıyorlardı; gençliğin sırlarını saklaması gerektiği gibi, anlaşılmaz, dilsiz, çünkü
dünyanın kalbine o kadar derinden bakıyor ki, eğer konuşma hakkı
verilseydi dünya çok bilge olurdu. Judith'in
ateşte gördüklerini, Willard'la gençliğinin
el yordamıyla ve acınası dilinde, sahip olduğu tek dille konuşurken kalbinde gerçekten ne olduğunu
ateş söyleyemezdi ve belki de Judith bilmiyordu.

Hareketsizdi ve en ufak sesler bile abartılıydı:
merdivenlerin başında gıcırdayan bir tahta, ve tekrar gıcırdayan, merdiven korkuluğu gıcırdıyordu,
hafif bir iç çekişin hayaleti; ufak ve aralıklı sesler, ama
onlar yüzünden sessizlik dinleyen bir sessizliğe dönüştü: daha çok ve daha çok dinlemek. Sonunda bir ses onu bozdu: kapı zili, üç kez çalındı, bir uzun ve iki kısa.

Hafifçe çalındı, ama yeterince yüksekti. Merdivenlerden terlikli ayakların yumuşak bir telaşı vardı ve uzun boylu, düz düşen
perdeler içinde ince bir figür dikkatlice aşağı ve koridordan kapıya doğru kaydı, durdu ve bir kulağını ona dayayarak yaslandı,
sessiz ve hareketsiz, neredeyse nefes almıyordu. Zayıf sinyal tekrarlandı.
Judith hareket etmedi.

Bir çınlama daha oldu, yumuşak bir tıkırtı ve sonra sessizlik. Judith
bir dakika dinledi, sonra yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, net küçük bir sinyal, bir uzun ve iki kısa, sinyal halkası gibi. Cevap yoktu. Zinciri çılgınca çekti, çözdü ve kapıyı açtı.

Bir çocuk basamaklarda duruyordu, hareketsiz, donuk bir figür, karanlıkta aldatıcı bir şekilde uzun boylu görünüyordu. Öne çıkmadı veya onu selamlamadı.
Judith elini uzatıp omzundan yakaladı.

"Sen misin? Ah, gittiğini sanıyordum," dedi. "Yukarıda seni bekliyordum."

"Gidiyorum. Bu kadar geç gelemem."

"Hayır, tabii ki hayır. "

"O zaman beni beklemene ne sebep oldu?"

"Gelip gelmediğini görmek istedim."

"Eh, geldim ve şimdi gidiyorum."

"Evin önünden beş kez geçtin."

"Sekiz." Çocuk kısa bir kahkaha attı ve Judith'in yumuşak kahkahası onunkini yankıladı.
"Ah, ne işe yarar? Gidiyorum."

"İçeri girmek istemiyor musun?"

"Hayır."

"O zaman evin önünden geçmene ne sebep oldu?"

"Yeterince iyi biliyorsun."

"Bana söylemeni istiyorum... İstersen sadece beş dakika sonra gelebilirsin."

"Ben--sen----"

Judith, gözlem altında olduklarının bilincinde olarak, onun etrafında uçuşan perdeleri daha sıkı yakaladı. "Bu bir kimono değil, bir sabahlık. Ve
daha önce basketbol oynarken saçlarımı örgülü olarak gördün. Ama
istemediğin sürece içeri girmene gerek yok."

"İstemiyorum."

"Bana karşı pek nazik değilsin. Willard içeri girmeye çalıştı. Rena
beni telefonla arayıp bütün gece benimle kalmaya çalışıyor. Bana karşı hiç nazik değilsin."

Tek cevabı işkence görmüş bir inlemeydi ama Rena bundan memnun görünüyordu.
Sesi ikna edici bir şekilde tatlılaştı.

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Hadi konuş."

Perdelerini daha sıkı sardı. "Çok üşüyorum."

"O zaman yatağa git."

"Gitmeyeceğim. Eğer içeri gelmezsen annem gelene kadar burada dikileceğim. Muhtemelen zatürre olacağım."

Bu tehdit hiçbir karşılık uyandırmadı.

"Neil," ismi söylendi çünkü sadece yeni ve değerli isimler söylenirdi - henüz sık sık kullanılmamış ama sık sık rüyalarda görülmüş, ama yine de bir
cevap yoktu.

"Neil, çok üşüyorum."

"Umursamıyorum."

"Ah, umursamıyor musun?"

"Biliyorsun ki üşüyorum. Biliyorsun---- Ah, Judith, lütfen beni bırakmayacak mısın? İçeri girmek istemiyorum, söylüyorum."

"Ama geliyor musun?"

"Evet."

Birdenbire pes ederek, onun yanındaki koridora adım attı. Judith, aniden
sessizleşti, vicdanlı bir şekilde zincirle ilgilendi.

"Orada öyle durma. Bunu yaparsan ben bağlayamam," dedi nefes nefese.

"Neden?"

"Kütüphaneye git ve eğer örgülerden korkuyorsan ışıkları yakma."

"Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Şey, korkmuyorum." Dünyaya karşı bu kapsamlı meydan okumayı daha da kapsamlı hale getiren pervasız bir kahkaha atarak onu
ateşli odaya kadar takip etti. Yumuşak düşen beyazlıkta ince ve dik, yüzü
alevli ve tatlı, gümüş altın örgülerle çerçevelenmiş, gözleri kocaman ve meydan okuyan bir şekilde şöminenin üzerinden ona bakıyordu.

O, gölgeli odada uzun boylu, yüzü
çok beyaz, koyu gözleri sönmekte olan ateşten gelen son ışık huzmelerini yakalayan, beceriksizce ama cesurca ona baktı. İkisi de aniden, sarsılmış bir kahkaha atana kadar hareket etmedi veya konuşmadı.

"Benimle konuşmak istedin--konuşmak." Hızlıca gülümsedi.
Judith ondan uzaklaştı. onu ve o da onu takip etti. "Şimdi beni burada yakaladın,
benimle el sıkışamaz mısın?"

"Neil, dikkatli ol."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi boğuk bir sesle. "Beni
buraya
getirmemelisin. Beni gündüzleri bana açık olmayan
bir eve gece götürmemelisin."

"Ama öyle. Sadece onlar asla seni yalnız görmeme izin vermezler ve ben bunu seviyorum. Seninle
konuşmayı seviyorum. Kendimi--rahat hissettiriyor. Burada
rahat değil mi?" Judith durakladı, nefes almasında açıklanamayan bir zorlukla
başa çıktı ama başardı. "Rahat ve sıcak mı? İçeri
girdiğine sevinmedin mi?"

"Rahat!" Güldü, ona iki adım yaklaştı ve
sertçe durdu. Judith, yumuşak, ipeksi perdelerini zarifçe düzelterek,
ansızın ele geçirdiği büyük bir sandalyeden sessizce onu izledi, hafifçe gülümsedi.

"Bana öyle bakma," diye emretti.

"Nasıl yani? Otur--oraya, Neil. Rahat değil mi? Willard'ın yeni bir
şarkısı var----"

"Willard!"

"Kızma. Çok fazla vaktimiz yok."

"Judith, bu bizi nereye götürüyor? Biz çocuk değiliz.
Doğrudan
konuşmayacak mısın? Beni yalnız bırakmalısın ya da doğru düzgün konuşmalısın."

"Lütfen sinirlenme."

"Sinirlen!" Şöminenin yanına geldi ve onun önünde dikildi, artık garip değil, ama ateşin ışığında gençliğin verdiği ihtişamla, koyu gözleri parlıyordu.

"Ne kadar uğraşmamaya çalışsam da geleceğimi biliyordun?"

"Evet," diye soludu Judith.

"Ve beni içeri almayı mı düşünüyordun?"

"Ah, evet. "

"Ve biliyorsun, eğer gelirsem, eğer izin verirsen, yardım edemem----"

"Ne?"

"Ah, Judith!" Judith'in yanına diz çöktü ve yüzünü sakladı.
Judith, gölgeli odada belli belirsiz görebildiği, bulutlu beyazına karşı belirginleşen
koyu kafaya dokunmadı, ama daha da yaklaştı, dudakları hafifçe aralandı, gözleri kocaman ve garipti.

"Ona yardım etmeni istemiyorum," diye soludu.

"Ama bizi nereye götürecek?" diye yalvardı boğuk bir ses.

"Umursamıyorum." Eli koyu saçların üzerinde gezindi, ilk okşamaların
harika, harmanlanmış beceriksizliğiyle dokundu.

Kelebek dokunuşunu sildi, başını kaldırdı ve ona uzun uzun baktı, iki kolunu da beline doladı ve sıkıca tuttu.

"Bunu her zaman mı söyleyeceksin?"

"Ben "Biliyorum."

"Ah, Judith!" Tatlı, kızarmış yüzü şimdi onun hemen üzerindeydi, gözleri
düşük, dudakları hafifçe aralık, yorgun gözler uykuya dalarken
nasıl nazikçe ve kaçınılmaz bir şekilde ona doğru çekiliyordu. "Judith, bir gün umursamak zorunda kalacaksın."

"Henüz değil. Neil, daha fazla konuşma."

"Ben--yapamam."

"O zaman beni öp."

YEDİNCİ BÖLÜM

Green River'da kış mevsimiydi.

Albay Everard'ı on altı yıl önce kendine çeken kasaba, yeni
müreffeh, eski hantal günlerinden çıkmış, gemi inşa endüstrisi çoktan geçmişte kalmış, küçük nehirdeki güç gelişmeyi bekliyor, küçük ama gelişen bankada para ve her yerde yeni bir ruh, eski liderlerin kontrolü dışında, bir taşra ileri geleninin yönetimi için fazla ilerici, bir sonraki aşk ilişkisine hazır bir kadının ilginç ve tehlikeli durumundaydı; doğru adam gelirse, sonsuza dek mutlu yaşayabilirdi, ama yanlış adam gelse bile, bir flört zamanı gelmişti. Kasaba, yine bir kadın gibi, onun yokluğunda üzerindeki etkisinin gücünü gösterdi; kışın, büyük, düşmanca ev kepenklenip kapatıldığında, iç
çember yazlık gece elbiselerini hafif kış eğlencelerinde,
kilise toplantılarında, Köy Geliştirme Derneği köprü partilerinde ve
Nash'ler, Larribee'ler ve Saksonlar'ın
hâlâ vermeye cesaret ettiği
eski moda akşam yemeklerinde giyerlerdi.

Şehirde olmadığı ve onlardan uzak durduğu için varlığıyla onurlandırmayacağı mütevazı şenlikler
çekicilikten yoksundu.
Kütüphane için satın alınacak kitapların
listesinden okul kurulu başkanlığına kadar, onun kararını bekleyen büyük meseleler ve küçük asılı ateş.
Zamanı işaretlemek ve Albay'ın eve dönmesini beklemek;
Green River'ın çoğu için kış bunu ifade ediyordu, ama Judith
Randall için değil. Kış onun için büyülü bir zamandı; annesinin onun ne yaptığını umursamadığı zaman. Özgürlük her zaman tatlıydı, ama bu kış Judith için her zamankinden daha tatlıydı.

Artık hiç yalnız değildi. Eski okul binasının karanlık koridorunda fısıldaşan gruplar veya o kutsal nokta, son sınıfın köşesinde, meclis odasının kuzeybatı köşesindeki, gelenek gereği gizli toplantılara ayrılmış, ancak odadaki diğer koltuklardan ayırt edilemeyen,
bir grup koltuk, onu hiç sorgulamadan içine çekiyordu,
sıcak kollarını beline doladı.

Randall oturma odasındaki gayriresmi toplantı girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı, Bayan Randall'ın fazla nazik tavırları ve onaylamayan bakışlarıyla kısa ama yıkıcı istilalarıyla ürperdi. Ancak kalabalık okul saatlerinden sonra nereye sürüklenirse sürüklensin, Judith de sürükleniyordu veya telefonla, belirsiz ve sonsuz olasılıklar içeren emir dolu mesajlarla çağrılıyordu:

"Judy, ben Ed. Bu gece evimizde bir şeyler olacak.
Yeni dans plaklarını getir." Ya da, gençlerin dış kesimi, kıskançlıkla züppeliğe karşı tetikte, ama sonunda silahsızlanmış, onu çekingen ama hevesli bir şekilde sahiplenirken, annesinin kaşlarını kaldırdığı yeni isimler dans emirlerinde belirdi: Balık pazarını işleten babası Joe Garland ve terzinin oğlu Abie Stern, Junior. "Bu Judith Randall mı? Peki, Judith, bu Joe; Joe Garland. Bu gece paten kaymak için bir kalabalık topluyorum ve sonrasında da bir kaçamak yapacağız. Gelmek ister misin?"

Kalabalığın içindeydi. Natalie, küçük, parlak gözlü ve siyah saçlı, en taze ve en hazır kahkahalara sahip olan, daha popülerdi, dans siparişlerini önce dolduruyor ve tiyatrolarda başrol oynuyordu ve Rena Drew daha belirgindi, sınıfın ve tartışma topluluğunun başkanıydı ve okul dörtlüsünün en güçlü sesinin gururlu sahibiydi, halk önünde
görüşmelerde Judith'in küçük, berrak sopranosunu saran ve neredeyse
söndüren güzel, büyük bir kontralto. Çocukların en uygun olanı olan Willard, Judith'in
şüphesiz malıydı, bunun dışında onu hiçbir şey ayırt edemezdi. Kalabalığın içindeydi ve bu gerçeği, sanki olağan bir şeymiş gibi, gerçekleşen bir rüya değilmiş gibi, çekingen bir şekilde kabul etti. Takımın seçilmiş kaptanı, okul gazetesinin edebiyat editörü, yıldız tartışmacı ve kendi tarzında saygın bir fetih, eğer
onu açıkça sahiplenmeye cüret etseydi.

"Neil benimle üç dans etti," diye itiraf etti Natalie, bir partiden sonra geceyi birlikte geçirme töreninin bir parçası olan sırlara uygun fısıltıyla, ancak Natalie'nin odası, ikisinin birbirine sarıldığı eski moda tüy yatağıyla birlikte,
geniş beyaz evin üçüncü katındaydı ve duyulamayacak kadar güvenliydi.

"Neil?"

"Judy, ona Murph dememek ve onunla dalga geçmemek çok kötü. _Record_ için reklam istemek için mağazaya geldiği gün, baba, eğer yarım şansı olsaydı, o çocuğun çok başarılı olacağını söyledi, ama bu kasabada hiçbir çocuğun şansı yoktu, bu şekilde yönetiliyor ve hiçbir İrlandalı çocuğun şansı olmadı. Eh,
İrlandalı bir çocuk, eğer öyle düşünüyorlarsa, herkes kadar iyidir."

"Ama öyle değiller."

"Judy, Neil konusunda korkunçsun. Aşık olduğum her çocuk için hep böylesin. Neil'in mükemmel güzellikte gözleri var ve çok hassas. Son schottische boyunca sana sanki duygularını incitmişsin gibi bakmaya devam etti. Ondan kısa bir süre sonra eve gitmiş olmalı. Onu bir daha
görmedim. Onunla bir kez bile dans etmedin."

"Hayır."

"Zavallı çocuk. Ve o seninle okul binasında, saatlerce, dörtlü prova yapıyor ve Willard sana o kadar deli oluyor ki
göremiyor ve Rena da Willard'a deli oluyor----"

"Rena, Willard'ı alabilir."

Bayan Ward'ın dikkatini dağıtacak bir şey yoktu. "Neil'in babası bir meyhane işletiyordu ama
Neil bebekken öldü. Birlikte yaşadığı amcası Falls'ta bir dükkan işletiyor ve bu sorun değil. Teyzesi çamaşır yıkıyor ama
annesi hiç yıkamadı. Charles Brady sarhoş oluyor ama Maggie onu oraya götürüyor. Çok çılgınlaşıyor. Yine de mükemmel bir güzellik ve
keşke saçları bende olsaydı. Ama Charlie, Neil'in tek kuzeni. Ve Neil
çok sessiz ve hoş, kız kardeşim Lutie'nin grubundaki o Brady çocuğu gibi değil; tıpkı onun kadar büyüleyici ama Neil özgürlük almıyor."

"Uykum geliyor, Nat."

"Judy, Neil ve İrlandalı çocuklar hakkında hissettiklerim şu: Daha sonra onlarla gidemeyiz ama bizimle birlikte okuldayken onlar da bizim kadar iyidir ve onlara elimizden geldiğince iyi vakit geçirtmeliyiz. Ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Anlamıyorum. Uykum var."

"Anlamıyorum. Gözlerimi kapatmayacağım." Ama Bayan Ward kapattı. "Judy."

"Ne?"

"Judy, Abraham Lincoln rayları ayırdı."

"Neşelen. Warren Worth Komedi Şirketi önümüzdeki hafta Hall'da çalacak ve Warren Worth'un da mükemmel güzellikte gözleri var."

"Neil'inki gibi değil."

"Uyu, Nat."

Ama Judith, bir saat boyunca kocaman gözlerle karanlığa bakana kadar uyumadı ve schottische'den sonraki
arada neler olduğunu Natalie'ye veya herhangi birine anlatmadı.

"Huzursuz davranıyorsun," diye yakındı Willard o zaman. "Bi's boyunca bana neredeyse hiç bakmadın."

"Şimdi sana bakacağım, ama önce bana biraz su getir," diye emretti ve
onu atlattıktan sonra, loş ve cereyanlı koridora tek başına çıktı. Gündüzleri çeşitli ticari faaliyetlerin merkezi olan Odd Fellows Binası, geceleri ıssız ve ıssız görünüyordu. Ofisler karanlık ve kapalıydı ve dans ettikleri, neşeyle aydınlatılmış ve kiracıların olduğu salon, çevredeki karanlıkta küçük bir aydınlık adasıydı. Judith yumuşak bir sesle, "Neil," diye seslendi. "Neil, neredesin? Seni buraya
çıkarken gördüm. Burada olduğunu biliyorum." Koridor boştu ama birkaç ofis kapısı açıktı ve bunlardan birinde Charlie Brady'nin adını gördü. Kapıyı çaldı. "Sen oradasın. Orada olduğunu biliyorum. Beni içeri al." Kapıyı denedi, kilidi açık buldu ve açtı. Oda karanlıktı, perdesiz tek pencerenin dışındaki sokak lambalarıyla hafifçe aydınlatılmıştı. Orada, başını ellerinin arasına almış, Charlie Brady'nin masasının üzerinde umutsuz bir yığın halinde toplanmıştı. Judith gelip zafer kazanmışçasına üzerine tünedi.

"Kaçmak mı?" dedi.

"Benim tek iyi olduğum şey bu."

"Bana bak."

"Sana bedava dans etmediğini sanıyordum."

"Hayır. Bu Willard'ın."

"Willard'a geri dön... Buraya neden geldin?"

"Bilmiyorum."

"Sen değil misin?" Şimdi başını kaldırdı, gözlerinde ve sesinde sihir vardı, gelip giden garip sihir ve onu terk ettiğinde Judith bunun tekrar geleceğine
inanamıyordu. Ama buradaydı. Hafif bir iç çekişle
masadan kayarak onun kendisine uzattığı kollara atıldı, gözlerini
kapadı.

"Seninle dans etmek istemedim," diye fısıldadı; "bütün o ışıklarla ve o insanların önünde değil."

"Hayır canım."

"Çok uzun süre kalamam. Beni özlerler."

"İstediğinde seni bırakacağım."

"İstemiyorum. Kendimi çok rahat hissediyorum - uykulu ama çok uyanık.
Asla gitmek istemiyorum."

Judith, bu anı rüyalarına taşıyana kadar hatırladı
, Natalie ile paylaşamazdı. Zaten bir rüyaydı,
gün ışığında hayrete düşülecek ve unutulacak,
sınıfın karşısından Neil'e bakarken, hiç de romantik bir figür değildi, üstüne oturmayan takım elbisesi ve dağınık saçlarıyla; bir sonraki ana kadar unutuldu - uzayan bir dizi rüya resminin bir sonraki anı, ay ışığı, mum ışığı ve belli belirsiz duyulan müzik, paylaşılamayacak kadar tatlı bir sır, rüyaların gizli bir hazinesi.

Bazı resimler en belirgin şekilde göze çarpıyordu. Birinde Neil ile paten kayıyordu.
Willard, Hiawatha Kulübü'nde çorba partisi veriyordu. Bu etkileyici
isim, eğimli bir çatı katında bir mutfak ve üst katta bir sıra ranza bulunan ve dev bir bacası olan kaba bir tek odalı kampa aitti.
Perdesiz pencerelerden görünen manzaranın kasvetini bastırmak için çıtırdayan bir ateşle
Ayna Gölü. O gün ayna olarak başarısızdı, karla örtülüydü ve etrafını çevreleyen beyaz huş ağaçları, ladin ve çamın sıcak yeşili arasında çıplak ve soğuk görünüyordu.

Kamp inşa edildi ve sahibi olundu ve kanolar ve buz tekneleri kayıkhanede tamir edildi ve aşçı yalnızlıktan ayrıldığında bakımı yapıldı ve değiştirildi, hepsi de Yargıç Saxon başkanlığındaki bir sendika tarafından yapıldı.
Bu kampı kurmak, Albay görevi devralmadan önce kasabanın son bağımsız sosyal aktivitelerinden biriydi.

Bugün buz teknesi gezintisi kötüydü. Rüzgar dengesizdi ve tekne, tam uçuşta zarif ve kanatlı bir şey, ağır ağır sürükleniyordu,
boyasız tahtalardan oluşan beceriksiz bir derme çatma kutu gibi görünüyordu. Tek elinizle teknede, patenlerinizle çekileceğiniz bir gündü. Judith ve Neil bundan bıkmış ve geride kalmışlardı.

Birbirlerine yakın ama el ele tutuşmamış bir şekilde, ıssız boşlukta yavaşça salındılar, arkalarında ufak bir iz bıraktılar,
mavi-beyaz buz, hafif bir kar tabakasının altında ayaklarının altında sağlamdı.
Buz teknesi görüş alanından çıkmıştı, "Amos Moss"un en yakın uyumla seslendirilen canlı ve temizlenmiş baladı artık duyulmuyordu ve gölün üzerinde ağır bir sessizlik vardı. Kamp çok gerilerinde, kaybolan bir nokta gibi duruyordu.

"Neil, beni geri götür," diye aniden talimat verdi Judith.

"Henüz değil."

"Lütfen. Biraz patlamış mısır istiyorum... Neil, senden hoşlanmıyorum.
Konuşmuyorsun. Bugün queersin."

Cevap vermedi. Sessizce buzları deldiler. Burada daha
zorluydu. Gölün kuzey ucuna yakındılar. Bugün orada açık su vardı, bir teknenin çarpıp batabileceği kara su; Judith'in altındaki suyun daha yakın görünmesini sağlıyordu, sadece buzdan bir
taban vardı. Titredi ve Neil sessizliği aniden bozdu, gözleri hala dümdüz ileri bakıyordu.

"Judith."

"Oh, konuşabiliyor musun?"

"Judith--beni seviyor musun?"

"Saçmalama." Judith sert bir şekilde konuştu. Kamptaki günler onun için her zaman bir
sınamaydı. Koşuculara monte edilmiş büyük bir samanlıkta bir araya toplanmış kalabalık, şarkı söyleyen, samanlıkta elma arayan ve çocuk oyunları oynayan bir çocuk grubu gibi gürültülü ve neşeli bir şekilde başladı. Ama
gece, kızak çanlarının şıngırtısı eşliğinde ayın altında eve doğru kayarak, ikişer ikişer halılarla örtülüyken, bir değişiklik olurdu: kollar, yüzeysel itirazlardan sonra
çalkan bellerin etrafından kayardı; ormanın karanlığında
önemli fısıltılar ve daha da önemli sessizlikler olurdu;
Willard idare edilemez olurdu. Judith bunu Neil yüzünden yabancı gözlerle
gördü ve bundan korktu. Aralarındaki bu çok daha
güzeldi, sevişmek değildi, gerçek aşk değildi, sadece garip, beyaz bir rüyaydı.

"Öyleyse sevmiyor musun? Beni sevmiyor musun?"

"Çok genciz."

Bu noktayı tartışmadı. Sessizliği onu daha önce yalnız hissettirmişti, şimdi ise onu korkutuyordu. Elini onun eline kaydırdı, beceriksiz eldiveninin içinden sıcaktı.

"Ellerini çaprazla. İstemiyor musun?"

"Hayır."

"Ama istiyorum. Yorgunum. Elin ne kadar da gevşek. Ellerimi daha
sıkı tut. Neil----"

"Ne?"

"Az önce söylediklerimi umursamıyor musun?"

"Ne dedin?"

"Seni sevmediğimi mi söyledin?"

"Onu mu?" Acı, yalnız bir kahkaha attı, sanki uzun zaman önce olmuş bir şeyden bahsediyormuş gibi. "Bunu söylemek zorundaydın. Doğru. Bunu yeterince iyi biliyordum. Sadece sana sormak istedim."

"Çok mu istiyorsun--seni sevmemi mi?"

"Bunun hakkında daha fazla konuşma."

"Neil, Willard'la evlenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım evleneceksin."

"Çok fazla umursamayacaksın?"

"Neyi umursamam gerekir? Ben kimim? Neyim?"

Tekrar güldü, aynı sert ve acı kahkahayı ve daha hızlı vurdu,
ellerini sertçe tuttu, böylece canı yanıyordu, ama
ölmüş, hatta izsiz karın beyazına bakarak ondan uzaklaştı. Güzel gözlerinde
teselli edilemeyen veya ulaşılamayan bir acı vardı.
Onunla hiçbir ilgisi yoktu.

"Neil, hiç umursamaz mısın?" dedi kıskançlıkla.

"Umursar mısın?"

"Willard ile evlenirsem?"

"Ah, evet."

"Neil, beni seviyor musun?"

Cevap vermedi veya duyuyormuş gibi görünmüyordu ve şimdi Judith soru sormayı bıraktı. Sessizce yanında taşınarak, karla kaplı buzda patenlerin boğuk gıcırdamasını dinledi, sabit ve uykulu sesiyle
susturuldu, gözlerini yarı yarıya kapattı. Sol kolu şimdi omuzlarının arkasındaydı, onu desteklemek için ve orada hissedebiliyordu,
sıcak ve güçlü. Nefes aldığında nefes alan, kalbi onunla aynı anda atan, sağa sola savrulan, felçle gergin ya da iyileşmede nefis bir şekilde teslim olan, sanki ikisinin de dışında bir güç onları tek bir güç gibi taşıyormuş gibi, iki değil, asla bırakmayacakmış gibi, Judith yine de ondan çok uzakta hissediyordu.

Karla kaplı bir dünyanın kalbinde yalnızdı, ama yalnız olmaktan giderek daha fazla memnun oluyordu. Geniş ve korkusuz gözlerle onun beyaz, sert yüzüne baktı, keşfedilmemiş ve görülmeyen buzun cazibesi onları her yere davet ederken, gri ve kasvetli gökyüzü onları daha da yakınlaştırıyordu.

"Neil," dedi yumuşak bir sesle, artık cevap verip vermediğini ya da duyup duymadığını umursamadan, "Keşke asla geri dönmemiz gerekmese. Bugünü seviyorum."

Bundan kısa bir süre sonra Judith ve Neil özel bir randevuyla bir cumartesi öğleden sonra kar ayakkabısıyla yürümeye gittiler, onlar için çığır açan bir olaydı. Judith
kızak kendisine emanet edildiğinde onunla sık sık yürümez veya onu araba kullanmaya götürmezdi. Sık sık onunla birlikte görülmezdi. Dörtlü
pratiği ve tiyatro kulübü için komite çalışmaları ve birlikte geçirdikleri zaman için diğer resmi
bahanelerle Willard henüz kıskanmıyordu,
ancak kış neredeyse bitmek üzereydi ve rüyalar hazinesi
hızla
doluyor
du.

Ama bu sefer Neil ile, sanki Willard'mış gibi açıkça bir nişan yaptı, Natalie ise kıskançlıkla dinliyordu. Açıkça onunla ön kapıdan başladı, annesinin onaylamayan bakışları kütüphane penceresinden üzerlerindeydi ve Neil gururla kar ayakkabılarını taşıyordu, hepsi de eleştirel gözlerden habersizdi. Öğleden sonra iyi başladı, ancak Neil ile hiçbir öğleden sonranın başladığı gibi geçmesi beklenemezdi. İki saat
sonra, Everard ormanlarından Albay'ın karla kaplı gül bahçesine çıktıklarında, yaklaşık yarım düzine
ilgisiz konuda tartışmışlardı, hepsi kendi başlarına eşit derecede önemsizdi, ancak aniden Neil için önemliydi, şimdi tartışmak için daha fazla konu buldu.

"Beni buraya neden getirdin?"

"Beni bilmiyor muydun?"

"Nereden bileyim? Everard'ın dostu değilim. Arazisinde yolumu bilmiyorum."

"Ona Albay veya Bay olmadan Everard demene ne sebep oluyor? Çok yaygın geliyor."

"Benim için yeterince iyi. Burada, evine yaklaşmak istemiyorum. Görüntüsünden nefret ediyorum."

"Ama patikadan geri gidemezsin. Çok parçalanmış." Judith sökülmüş gül çardağına daldı. "Hadi, evi görmek istemiyorsan elimi tut ve gözlerini kapat."

"Green River'ın yaptığı bu," diye mırıldandı Neil karanlık bir şekilde, "gözlerini kapatıyor."

Ama onu takip etti.

"Kızıl Etin'in şatosu," diye duyurdu Judith; "Bilirsin, masalda:

"İrlanda'nın Kızıl Etin'i,
Ballygan'da yaşıyordu.
Kral Malcolm'un kızını çaldı,
Güzel İskoçya'nın gururu'.
'Birinin önceden belirlendiği söyleniyor
Ölümcül düşmanı olmak için----

Peki, sanki Albay Kızıl Etin'miş gibi konuşuyorsun, zavallı canım. Ah, Neil,
bak!"

Yeterince uğursuz, kış ormanlarının arka planında kuleli ve uzun boylu, pencereleri, Albay'ın son hafta sonu partilerinden beri
hâlâ panjursuz ve perdesiz, öğleden sonra güneşinin eğik ışınlarını
yakalayan ve kötü niyetli bir şekilde
parlayan ev, sürüklenmiş çimenliğin üzerinden onlara karşı duruyordu.

Evin etrafını saran ormanda, çalılıklardan arındırılmış,
her zaman konfor için dik duran yapıya doğru
mahzun bir şekilde yaklaşıyormuş gibi
görünüyordu çünkü o da çorak ve dost canlısı değildi, yeni düşen kar
gölgeli ve yumuşaktı, çoraklığı zarafetle örtüyordu. İstilasından kurtulan dev çam ve ladin, Albay gelmeden önce olduğu gibi,
üzerlerine hafifçe yatan karın tacının altında gururla ve yeşil bir şekilde duruyordu. Ve ormanlar ve ev arasında,
dolambaçlı peyzaj düzenlemesinin tüm izlerini silerek, çiçek tarhı, sınır ve patika, sanki hiç olmamış gibi, muhteşem, yumuşakça parlayan mavi-beyaz bir
kar tabakasıyla kaplıydı. Albay'ın davetsiz misafirleri kavgalarını unutup hevesle beyaz alana daldılar.

"Beni yakala," diye seslendi Judith, ama yakalanması gereken kişi, kızak şapkasını küstah püskülünden
kaparak çıkaran Neil'dı. Ağır ve nefes kesici bir işti, beceriksiz bir zarafetle
başardı. Kısa etekli ve tüylü beyaz bir kazak giymiş olan Judith, yakası küçük, pembe kulak uçlarına kadar kıvrılmış, sarı bukleleri rüzgarda uçuşan, ateşli bir şekilde onu takip etti. Neil, zayıf ve
fırlayan bir gölge gibi ondan kaçtı, elleri eski gri kazağının ceplerinde, şapkası düşünceli gözlerinin üzerinde alçaktaydı.

Albay'ın pencerelerinin amansız parıltısı altında ve 
çimlerinin ıssız ihtişamı boyunca, iki küçük ve dağınık figür
kaçtı, iki büklüm oldu ve geri çekildi, sadece sonunda veranda basamaklarının dibinde birbirlerini yakalayıp tökezletmek için
ve orada, nefes nefese
ve gülerek yere yığılmak için. Ama kahkahaları çabuk söndü ve Judith, rüzgarda savrulan buklelerinin üzerine
yeniden kazanılmış şapkasını çekerek, Neil'in gözlerine
geri gelen kasvetli karanlığı izledi, Neil onun altındaki basamakta somurtkan bir yığın halinde
yerleşti. Neil ile olan kavgaları, onunla geçirdiği güzel saatler kadar garipti,
onu saran ve şaşırtan,
birdenbire yanan yangınlar gibi alevlenen karanlık duygu akımlarıyla besleniyordu. Şimdi ona çok öfkeliydi.

"Neil, Green River'ın gözlerini kapatmasıyla ilgili söylediklerini duydum. Bu
aptalcaydı."

"Bunu yüzüne söylerdim." Neil, sanki Albay'la
içeriden konuşabilirmiş gibi, sade ve zarif oturma odası pencerelerine kara bir bakış attı. "Everard'a bundan daha kötü şeyler söylemem gerekiyor."

"O zaman bana söyle. İma etme. Seni duymaktan bıktım. Sen
Norah kadar kötüsün."

"Anlamazsın."

Bu, herhangi bir kadın için karşı konulamaz bir meydan okumadır. Judith'in gözleri parladı.
Neil, başını ellerinin arasına alarak basamaklarda daha da çöktü. "Everard," diye bağırdı hemen, "Hiawatha Kulüp Kampı'nı satın aldı."

"İnanmıyorum."

"Kulüp borç içindeydi. Albay bunu biliyorsa, bu bir kulüp veya bir erkek için kötü bir şey. Ve bir kadın için daha kötü bir şey."

"Ne demek istiyorsun?"

Açıklamadı veya başını kaldırmadı. "Yaz tatili için bir işim var," dedi hemen.

"Şimdiden mi? Tamam."

"Ah, tamam. Balık pazarında--dükkanla ilgilen, arabayı sür. Ve _Record_'dan kovuldum, Judith."

"Kovuldun mu?"

"Bir adam daha alacaklar ve ona gerçek para ödeyecekler."

"Ama Wells _Clarion_ için Green River Notları'nı yapman gerekiyor."

"Ve bundan ayda iki dolar kazanabilirim."

"Yargıç Saxon'ı tekrar gördün mü?"

"Geçen hafta."

"Neden bana ne dediğini söylemedin?"

"Sana ne söyleyeceğini söylemiştim."

"Ah, Neil!"

"Yargıç hayır demekten nefret ediyor, bu yüzden düşünmek için zaman ayırdı.
Hayır demekten nefret etmeseydi daha büyük bir adam olurdu. Bana hayır demesi
haklıydı."

"O zaman bunu kabul etmezdim."

"Bir taşra hukuk bürosunda hukuk okumak neye yarar?
Bunun zamanı geçti. Haklı. Ve beni işe alırsa, bu
benim için ne yapar? Charlie'ye bak. Kendini ölüme
içeceği bir yerin kirasını ödemek için
basit ve kirli işler yapıyor. Yeterince beyni var.
Yeterince hukuk biliyor. Köle gibi çalıştırıldı, aç kaldı ve şansı için hazırlandı, ama şansı
gelmiyor. Neden? Çünkü o Charlie Brady. Ben Neil
Donovan'ım. Ben de İrlandalıyım, seni ilk gördüğümde bana böyle diyorlardı -- bir
paddy."

"Bu Albay'ın suçu değil."

"Sence _Record_ işini kim alacak?"

Judith sarı başını iki yana salladı, cevap vermekten kaçındı, gözlerinde
birikmekte olan bir fırtına.

"Chet Gaynor--Bay J. Chester Gaynor. Lil Burr'un kardeşi. Ödüllü kardeşi, üç hazırlık okulundan kovulan. Everard ona sonuncusunda burs verdi."

"Neden olmasın? Arkadaşlarına yardım etmeli. O nazik ve çok eğlenceli bir adam.
Eğer sen devam edemezsen bu onun suçu değil. Senin kendi suçun.
İstemiyorsan bir balık pazarında çalışmak zorunda değilsin veya orada oturup senin hakkında ne düşündüğünü umursamayan bir adama
alay etmek zorunda değilsin. Abraham Lincoln
çileden çıktı----"

Judith hayretle durdu. Neil aniden basamaklarda oturup alay etmeyi
bırakmıştı. Ayaktaydı, elleri sımsıkı kapalıydı, zayıf vücudu gergin ve tehlikeliydi, yüzü bembeyazdı ve gözleri parlıyordu, Judith onu daha önce hiç görmemişti, ya da sadece bir kez, kelimeler için fazla öfkeliydi ama kelimelere ihtiyacı yoktu.

"Neil, ondan gerçekten nefret ediyor musun? Ondan bu şekilde nefret mi ediyorsun? Bunu kastettiğini hiç düşünmemiştim. Ama neden--ne yaptı?"

"Benim ne düşündüğümü umursayacak mısın? Başka biri olsaydım--senin aptal Willard'ın--bu kasabadaki benden başka herhangi biri olsaydı, onu umursardım."

"Hiçbir yanlış yapmadı. Neil, yapma. Gözlerin çok tuhaf görünüyor. Beni korkutuyorsun."

"Hayır, hiçbir yanlış yapmadı, bunun için onu cezalandırabileceğiniz hiçbir şey yok. Çok
dikkatli. Kayırmacılık yapıyor. Kadınları kandırıyor. Bu kasabada ilerlemek için
her fırsatta kapıyı kilitliyor ve anahtarları satıyor. Elini
kasabanın
ensesine koymuş ve kapıyı daha da sıkı kapatıyor.
Yaptığı tek şey bu. Everard'ın yaptığı tek şey bu."

"Bunu kanıtlayamazsın."

"O iyi bakıyor, ben yapamam."

"Bunun tek kelimesini bile kanıtlayamazsın."

"Baban kanıtlayabilir."

"Babama karşı nazik. Bana karşı nazik."

"Çocuk gibi konuşuyorsun. "

"Annemin aşçısı gibi konuşuyorsun... Ah, Neil, bunu söylemek istemedim.
Affedersin. Nereye gidiyorsun? Bunu söylemek istemedim."

"Bırak beni."

"Bana zarar veriyorsun."

"Senden nefret ediyorum! Sen onlardan birisin--Everard kalabalığından birisin. Senden nefret ediyorum,
değil!"

"Ne yapacaksın?" Onunla kısa, soluk soluğa mücadelesi bitince,
bilekleri onu tutan
geriye doğru bükülmesinden dolayı acıyarak, nefes nefese veranda korkuluğuna yaslandı ve büyülenmiş gözlerle baktı. Bu kavga, diğer kavgaları gibi, sonsuz anlam taşıyan anlaşılmaz sözlerle telafi edilerek,
uzlaştırıcı öpücüklerin keskin zevkiyle haklı çıkarılarak sona erdiğinde, Judith ondan bir resim saklayacaktı: O zamanlar gördüğü Neil, beyaz yüzlü ve öfkeli, perişan ve muhteşem, Neil'i daha önce bir kez gördüğü gibi.

"Mayıs gecesi!" diye haykırdı. "Mayıs gecesi gibi görünüyorsun. Senden
korkuyorum."

"Everard!" Ondan uzaklaştı ve sanki Albay arkasındaymış gibi
tekrar pencerelere baktı, kolunu geriye doğru savurdu ve en yakındakinin
camına çarptı - bir ve ikinci kez. "Ah, ona
Everard dememi istemezsin. Albay Everard!"

"Neil, korkuyorum."

Kırık cam parçalarına ve Judith'e alaycı bir şekilde baktı, ama
gözlerindeki öfkeli ışık çoktan kayboluyordu, büyülü ışık;
istemesine rağmen gitmesine üzüldü.

"Yaralandın mı? Elini mi yaraladın?"

"Ne umurunda ki? Korkma, Judy. Bir veya iki camın parasını ödeyebilir.
Evini yaksam bile umursamaz. Kimse
ne yaptığımı umursamıyor. Ben bir Paddy'im."

Beceriksiz, kar ayakkabılarının farkına vardığında, Albay'ın verandasının eşleşen tahtaları boyunca ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü,
veda sözcüğü için
oraya döndü:

"Gidiyorum. Ağlama. Buna değmem. Ben bir Paddy'im, Paddy Lane'denim."

Karanlıkta yanaklarını yakan hoş veya hüzünlü rüya resimleri veya
Judith onları hatırladığında küçük gizli gülümsemeler. Bazıları kalbinde yaşadı ve bazıları soldu. Judith onları kasıtlı olarak seçmedi veya reddetmedi.
Onlar kendilerini seçti veya reddetti, kendilerini karmaşık bir netlik
şeklinde düzenlediler. Judith büyümesini izlemedi. Ancak
tamamlandığında görecekti, ama hızla
büyüyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

"Kahve makinesini ocağın arkasında bulacaksın. Birkaç şeyi yıkıyorum," dedi Bayan Donovan.

Beş küçük yeğenine ve kızlarına koyu renkli
elbiseler veya gömlekler giydirmesine rağmen, kardeşi Michael'ı flanel gömlekler giymeye teşvik etti ve hatta en büyük yeğeni Maggie Brady'yi, artık Green River Dry Goods Emporium'da tezgahtarlık yaparken, Falls'daki küçük mağazasında babasına yardım etmek yerine, haftada üç beyaz bel ile sınırladı, genellikle birkaç şeyi yıkıyordu.

Nemli giysilerin ve kötü kahvenin birbirine karışan kokuları, Neil'in yıkaması için lavaboda yığılmış tabaklar veya sobanın yanındaki sıcak köşedeki, okul kitaplarının yığıldığı, ölen babasının müreffeh meyhanecilik günlerinden kalma bir kalıntı olan kırık bacaklı, güzel damarlı maun kart masası veya Larribee's Marsh'ın manzarası kadar Brady mutfağının bir parçasıydı. yırtık yeşil
perdeli perdesiz pencereler.

Bataklık tarla, tedbirsiz bir satın almanın en tedbirsiz kısmıydı - kahverengi, harap bir ev, rüzgarda savrulmuş ve soğuk,
Şelalelerdeki yerleşimden ve daha büyük kasabadan rahatsız edici derecede uzakta,
ağır ipotekli ve henüz ödenmemiş, ancak bunun gibi güneşli bahar
sabahlarının erken saatlerinde tarla güzeldi; düz, boş ve yeşil,
Yeni İngiltere ülkesinin o huzursuz uzantısındaki tek monoton şey, küçük tepelerle dalgalı ve ağaç kümeleriyle engebeli. Bir
çocuk, tarlanın güneşli boşluğunu, meşgul bir annenin nadir hikaye anlatma anlarında hevesle topladığı havadar halk hikayeleriyle
ya da Sezar'ın yandaşlarının güneşte muhteşem bir şekilde
üzerinden geçmesiyle doldurabilirdi, eğer onlara gözü varsa. Bugün, ılık kahvaltısını bitirirken, tarlanın tanıdık, parıldayan yeşiline hiç yanmayan gözlerle bakan tek çocuk. Yine de cumartesi sabahıydı, o büyülü zamandı, son bahar tatilinin son cumartesisiydi ve önünde sadece bir okul dönemi daha vardı.

Bu cumartesi sabahı yapması gereken tatsız bir iş vardı ve tıpkı bir önceki gece Lyceum'daki konuşma yarışması ve balo için giyindiği gibi, buna da özenle giyinmişti, ancak o kadar etkili değildi, çünkü en iyi siyah takımı sabah güneşinde yıpranmış görünüyordu ve ayakkabılarına özenle cila sürülmüştü ve yoğun, eşit, mavi bir siyah, ancak hafifçe vurulmaları gerekiyordu. Kahverengi gözleri, şüphesiz pitoresk olan büyük, oldukça aç bir bakışa sahipti ve annesi onu odaya girip çıkarken
izlerken bunu onaylamasa bile Bayan Natalie Ward bunu onaylardı.

"Öpüşüyor musun? Acele etme," dedi.

"Oraya varmak için acelem yok," diye kabul etti oğlu.

"Sana hayır demeyecek. Şimdiye kadar hiç demedi ve senden hoşlanıyor."

"Ah, hayır demeyecek. Bu kasabada bana yeni bir şey olmayacak; hatta o bile."

Neil'in annesi durakladı, elbise sepetini bir kalçasına dayayarak dengeledi ve
iple onarılmış sapı ustalıkla tuttu, sonra sertçe yere koydu ve
masaya yaslanıp ona baktı - küçük, yorgun, güzel bir kadındı,
Green River'daki diğer gözlere benzemeyen gri, uzaklara dalmış gözleri ve Neil'inki gibi bir gülümsemesi vardı.

"Yorgun musun?" dedi.

"Köpek yorgun."

"Eh, saat üçe kadar dışarıdaydın."

"Bir. Üçte duyduğun Maggie'ydi. Neredeydi?"

"Bu onun sorunu."

"Charlie'nin, eğer onunla evlenecekse."

"O zaman senin değil. Maggie'yi boş ver. Dün gece amcanla senin hakkında
konuştuk."

"Neden dans sıramı görmek istemiyorsun?" Amcan
sanki öyle yapmış gibi savunmacı bir şekilde cebine
tuttu ve yanaklarına hızla renk geldi. Amcası
izledi ve solup gitmesini izledi, yüzünü yorgun ve somurtkan ve yıllarına göre
çok yaşlı bıraktı. "Amca!"

"Sana bir baba gibi davrandı."

"O zaman onun için iki oğul oldum. Bana iki oğul gibi davrandı. Eğer izin almama
kıskanırsa, bunu telafi edebilirim. Çok az oldu ve bundan çok az olacak ve bundan çok az keyif aldım ve bundan utanmıyorum. Merak ediyorsa neden kendi kızını gözetlemiyor? Neden----" Bu patlama başladığı gibi aniden sona erdi, boş bardağını iterken kısa, somurtkan bir kahkaha attı. "Dan
telefon şirketinden benim için bir şeyler ayarlayabileceğini düşünüyor. İlk başta eve para gönderemedim ama senin elinden kurtulurum. Bunu
amcaya söyle."

"Wells'te Dan'le olur musun?"

"Wells'in dışında bir yerde. Çok eşcinsel olmaz. Korkmana gerek yok
çok fazla dansa gideceğim."

"Bana dik dik bakma. Ben senin amcan değilim."

"Üzgünüm. Benim sorunum ne bilmiyorum."

"Sen bilmiyor musun?"

Kızardı, güldü ve soruyu görmezden gelerek küçük bir kutu çıkarıp
uzattı. "Onu dün gece aldım. Ellerini silme. Islakken bile
tutabilecek kadar iyiler." Elinde altın bir madalya parlıyordu.
Onu coşkusuzca inceledi ve bunu fark eden annesi kutuyu
aniden kapattı.

"Neil, bu birincilik ödülü."

"Öyle görünüyor. Gettysburg adresini söyledim ve onlar buna her zaman kanarlar.
Elveda, gidiyorum."

"Neil, buraya geri dön."

Şapkasını kolunun altına katlayarak döndü ve onun önünde durdu,
çaresiz ve somurtkan, hiçbir kadın yaratığının
geçemeyeceği o ani onurla çevriliydi, ama bundan
hiçbir teselli
almıyor gibiydi. Yanaklarına acı bir renk geldi, sanki onu orada tutma çabası, hassas konuları açma çabası olmadan başarabildiği tek şeymiş gibi.

"Neil, senin için endişeleniyorum."

"Neden? Benden daha düşük biriyle evleneceğimden mi korkuyorsun? Senin iznin olmadan evlenmem.
Yapılmıyor."

"Geçen hafta _Clarion_'dan üç dolar aldın."

"Bununla bir eşe bakmaya çalışacağımdan mı korkuyorsun?"

"Onlardan kazandığın en fazla şey bu. Neden bununla gurur duymadın? Neden
bu ödülle gurur duymuyorsun? Bir yıl önce beni birde ayağa kaldırıp
bana fikrini söylerdin. İçinde hiç hayat yok ve gurur yok ve ben
nedenini biliyorum."

"Benimle gurur duyacak çok şeyin var."

"Herhangi bir kız için yeterince iyisin, ama----"

"Bütün kasaba bana on sekiz yıldır öğrettiği için yerimi bilmediğimi mi düşünüyorsun? Hiçbir sahte umudum yok ve hiçbir kız için
başımı kaybetmem. Beni rahat bırak."

"Sana yerini öğreten kasaba değil,----"

"Adını söyleme."

"--boş kafalı ve aşırı giyinmiş."

"Devam et. Judith Randall senin onun hakkında ne düşündüğünü umursamıyor."

"Onu savunacak kadar bile cesaretin yok mu? Tavukların parasını ödediğinde servetinin neredeyse bittiğini düşünen ve beni evin etrafında takip edip kasabayı nasıl yöneteceğini anlatan sen misin?
Gazetenin bir yıllık aboneliğini ödeyemesen bile _Record_ başyazılarında neyin yanlış olduğunu söyleyebilen sen misin? Sen----"

"Evet, İrlanda'daki beş hattan birinden geliyorum ve O'ya hakkım var, ama bana söylemekten korktuğun başka bir şey olmadıkça bunu asla söylemezsin. Bu sefer ne oldu?"

"İrlanda krallarından geliyorsun."

"Dün gece amca ne dedi?"

"Yaşlanıyor."

"Ne dedi?"

Annesi cevap vermedi. Gözlerini ondan kaçırdı ve onu veya Neil'in söylediği gibi eleştirilerine karşı kayıtsız olan genç bir hanımı daha fazla eleştirmedi, çünkü sokakta Bayan Donovan'ı tanımıyordu.

"Amca," diye karar verdi Neil, "dükkanda yardım etmemi istiyor. Wells'e gidemem."

"Maggie gittiği için artık tek başına idare edemez. Evi idare etmek için senin pansiyon parana ihtiyacımız var. Dan, Green River'dan uzaklaşmak için can atıyordu ama iki yıl içinde Wells'ten öteye gidemedi ve haftada on dolar kazandı. Biliyorum
eğer sana bir başlangıç
sağlayamıyorsak, kendin başlaman için seni serbest bırakmalıyız, ama----"

"Bana söylemek istediğin sadece bu mu?"

Alışılmadık bir şekilde kolunu uzattı ve onu beceriksizce kendine çekti. Adam itaatkar bir şekilde
geldi ve omzuna sertçe vurdu ama onu öpmedi. "Bunun ne anlama geldiğini
biliyorum," diye iddia etti ve onun omzunda hızla oluşan bir ağlama
niyetini gösterdi. "Seni incittiği gibi beni de incitiyor."

[İllüstrasyon: "'_Bunun ne anlama geldiğini biliyorum,' diye iddia etti_"]

"Bana acı vermiyor. Kendim görmeliydim. Gitmeyi
planlamamalıydım. Sorun değil, anne. Hepsi bu mu?"

"Hepsi mi? Yeterli. Gece yarısı sana bunu söylemeyi planlayarak uyanıktım."

"Tamamen sen söyledin. Gideceğim." Ezilmiş şapkasını çıkardı ve onu onurlu bir şekilde düzeltti, ona nüfuz edilemez gözlerle sakince baktı, bir görüşmeyi sonlandıran genç bir prens gibi, arkasında bildiğinden daha fazla güçle, onu yanağından soğuk genç dudaklarıyla öptü ve kapıyı açtı ve güneşe doğru yürüdü.

"Kız bu," dedi annesi, ancak kapı arkasından kapanana kadar. "Hiçbir kız sana yaptıklarını yapacak kadar iyi değil." Sonra, konuşurken kurumuş olan Maggie'nin en fırfırlı bluzunu seçti ve tekrar serpmek için ütü masasının üzerine serdi.

Neil aşık olmuş genç bir adama veya geleceği bir kelimeyle mahvolmuş genç bir adama benzemiyordu. Çok sayıda camlı pencerelerinde güneş olan küçük kahverengi eve geriye dönüp bakmadı veya evin arkasındaki eski ahırdan gelen çocukların seslerini duymadı - küçük Bradys'in mutfaktan kovulduğunda çıkardığı sesler - sabahın berrak havasında yankılanıyordu, tiz ve sonra oradan ayrılırken daha da zayıf.

Bu tanıdık yürüyüş için her zamanki temposuna yerleşmişti - Latince bir fiilin yönetilemez kısımlarını bir şarkının ritmine veya inatçı sözlerine uydurabileceğiniz istikrarlı bir adım; ama her zamanki bir
gün değildi. Nisan ayının ilk sıcak günüydü, daha da sıcaktı, yumuşayan havadaki baharın kışkırtıcı dürtüsüyle, yeni arzularla ve bunlara uygun olmama hissiyle telaşlandıran ve sizi rahat bırakmayacak. Dağınık ağaçlarla çevrili, rüzgarlı ve kış günlerinde kasvetli olan yol, yeni güneş ışığıyla altın sarısıydı, ayaklarınızın altında süngerimsiydi, ancak sabah güneşinde gözlerinizin altında kuruyordu. Çocuğun düşünceli yüzü yürürken değişmedi, ancak omuzları dikleşti, sabırlı bakışlarını kaybetti ve zayıf genç vücudu hızının salınımına daha fazla neşeyle kendini verdi ve güçlü ve özgür görünüyordu, dünyanın tekerleklerinin amacının ne olduğunu öğrenebilmesi için yakalanması ve koşulması gereken gençliğin bilinçsiz gücüyle canlıydı. Onu rahatsız edip etmediğine bakılmaksızın -yüzünden belli etmiyordu- annesinin ima ettiği her şey dünyasında yanlıştı ve daha fazlasıydı. Hiçbir yabancı, Green River Lisesi toplumunda Neil'inki gibi bir yer kazanmamıştı
yazılı olmayan tarihin kaydettiği kadarıyla. Charlie Brady zamanında ve ondan sonra Dan, büyük danslarda fazladan adam olmuş, çok çalışmış ve okul eğlencelerinde
gözetilmiş, kızlardan çok erkeklerle
yakınlaşmıştı. Lil Gaynor ile gizli bir aşk yaşayan Charlie, ona
halk içinde hala Bayan demişti ve ilişki unutulup Bayan Burr ve Everard çevresinden biri olduğu için ona şimdi davrandığı kadar saygılı davranmıştı. Charlie ve Dan sadece aşılmaz engellerin üzerinden bakmışlardı. Neil gerçekten içerideydi - Natalie'nin, Judith'in değilse bile, açıkça kayırdığı Camp Hiawatha'daki hafta sonları gibi küçük, samimi partilere dahil edilmişti - ve yakında dışarıda bırakılacaktı.

Her gün bunun yeni belirtileri vardı. O samimi arkadaşlıkta güvende olduğu uzun, dostça kış sona ermişti. Kızlar üniversite mezuniyet baloları için cübbelerini planlıyorlardı. Willard eyalet üniversitesinde geçirdiği bir hafta sonundan döndü ve oradaki bir kardeşliğe söz verdi
ve önemsiz konuları tartışmayı reddetti. Muhteşem kravatlı tanrısal yaratıklar onu ziyaret etmeye tenezzül etti ve Natalie kardeşlik rozetlerini toplamaya başladı. Rena ve Ed nişanlıydı ve bunun bir sır olduğu ve bankada Ed için bir yer açıldığı izlenimi altındaydılar. Bir şekilde dünya hepsine açılıyor ve Neil'e kapanıyordu.

Ve baharla birlikte Everard'lar Green River'a geri dönmüşlerdi. Büyük, aşırı dekore edilmiş ev bir hafta bile açık olmamıştı ama çoktan kasabaya yayılmışlardı. Arabaları sıçrayan bahar sokaklarında dönüyordu ve Bayan Everard'ın telefon listesinde olmayan hanımlar yolculara bakıp kimin onun lehine olduğunu görmek için bakıyorlardı. Albay, Hiawatha Kulübü'nü özel bir kampa dönüştürüyor ve kasabaya kapatıyordu, ancak kimse fazla itiraz etmiyordu. Ward's Emporium'un mobilya bölümünden tam bir kılıf takımı sipariş ediyordu ve bazen mağazanın arkasındaki küçük odada Albay'ın siyasi görüşlerine ve özel ahlakına saldırmaya cesaret eden cesur, önde gelen iş adamları grubu Ward'dan destek görmüyordu. Neil mağazayı yönetiyordu ve etrafta dolanıyordu, dinliyordu ancak hiçbir zaman katkıda bulunmuyordu. Bu eleştiriler haklı olsun veya olmasın, Everard'lar geri dönmüştü. Judith, bir önceki geceki Everard akşam yemeklerinin ilki için Lyceum dansını bırakmıştı. Neil onu üç gün önce görmüştü ve bugün onu görecekti ancak toplantı için sabırsızlanmıyordu. Dünyanın sonu, başlangıcı değil, baharın onun için anlamı buydu ve bu, on sekiz yaşında seksen yaşında olduğundan daha büyük bir felaketti. Karşısında duran çocuk,
evlerin
çevresindeki dağınıklığı geçmiş, kasabanın kenarına ve
adliye binasının önünden aşağı doğru uzanan uzun, engebeli sokağın sonuna, doğrudan
Postane Meydanı'na, kasabanın kalbine
gelmişti. Saat onda hala trafik yoktu ve güneşli, boş ve temiz, gün boyunca uyanık görünüyordu. Ellerini cebinden çıkardı, "Amos Moss"u ıslıklamayı bıraktı ve Court-house Tepesi'nden aşağı doğru aceleyle yürüdü, melodiye ayak uydurarak.

Çamur sıçramış bir Ford Main Caddesi'nden aşağı gürültüyle indi ve Neil postaneye ulaştığında, bu ikinci el Nash'lerden daha zarif bir araca
saygı kazandıracak bir gösterişle önüne yanaştı. Willard'ın hafta sonu misafirleri olan ve bir önceki gece Neil'e layıkıyla sunulan iki zarif genç beyefendi, onun varlığını görmezden gelerek, arabanın arka koltuğunda abartılı bir dikkatle, gösterişli bir şekilde
kapsanan bir dizi güncel şarkıyı incelediler, ancak Willard onu coşkuyla karşıladı:

"Ah, işte, Murph. Ertesi sabah gibi görünmüyorsun. Üzgünüm, senin için yerim yok. Başka planlarımız var. Hanımları seviyoruz."

"Neyse, meşgulüm. Hoşça kal."

Willard'ın tonu fazla küçümseyiciydi ama suç onda değildi çünkü
samimi selamlaşmalar yapacakları günler sayılıydı.
Neil ayrılırken zarif misafirlerden biri duyulabilir bir şekilde sordu:

"Arkadaşınız kim?"

Neil kızardı ama arkasına bakmadı. Yargıç Saxon'la randevusundan önceki birkaç
dakikada yapması gereken bir işi vardı.
Caddeyi
karşıya, Ward'ın mağazasına doğru yürüdü.

Ward'ın Kuru Eşya Mağazası, üç mağazanın bir arada olduğu ve kelimenin tam anlamıyla üç mağazanın tek tek satın alındığı ve birbirine bağlanan kapılarla birbirine bağlandığı, ancak mimari tarzları asla birleşemeyen, içerisi oldukça karanlık ve kaotikti.
Ön taraftaki cesur cam levhalar refahını ilan ediyordu. Luther Ward, gömleğinin kollarını giymiş bir şekilde kirli, soluk renkli tozlukların bulunduğu bir tepsiye bakıyordu, tatlı, somurtkan bir ağzı ve mavi-siyah saçlarıyla uzun boylu, dolgun bir kızın yardımıyla.

"Merhaba Donovan, ne haber?" dedi, Willard'dan sadece biraz daha fazla küçümsemeyle ve belirgin şekilde daha fazla dostça.

"Hiçbir şey, efendim," dedi Neil inançla.

"Burada Maggie ile konuşmak istiyorsun. Aile kavgasına karışmam," dedi Bay Ward ve genelde yaptığı gibi kendi hafif şakasına içtenlikle kıkırdayarak, üç mağazanın merkezindeki ve en sevdiği mobilya bölümüne
kayboldu. İki kuzen, tozlukların bulunduğu tepsinin üzerinden birbirlerine baktılar, sanki aile kavgası bir şaka değil de tatsız bir gerçeklikmiş gibi.

"Buraya gelip zamanımı alamazsın," dedi Bayan Brady.

"Zamanınız oldukça dolu--akşamlar da. Charlie'nin dün gece
nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Umursamıyorum."

"Umursamalısınız. O sizin ikinci kuzeniniz ve sizinle aynı adı taşıyor,
eğer ona aşık değilseniz. Halloran'ın bilardo salonundaydı."

"Kendini çukurdan uzak tutamazsa, ben de onu uzak tutamam," dedi Bayan Brady mantıklı bir şekilde.

"Onu içeri itmeyin," diye tavsiye etti kuzeni, ama savaş ışığı
gözlerinden sönmüştü ve onları isteksiz bırakmıştı. "Benim için önemli değil.
Sadece bunu size getirmeye geldim."

İç cebinden bir şey çıkarıp tezgaha fırlattı,
gazete kağıdına sarılmış bir şey, kız hevesle eğilince açıldı, okşayan parmaklarıyla düzeltip ışığa tuttuğunda baştan çıkarıcı bir şekilde parıldayan ve ışıldayan bir şeydi - oldukça süslü bir tasarıma ve çarpıcı renklere sahip küçük bir kolye,
kırmızı taşlar, yeşil ve mavi, en neşeli oyuncaklardan.

"Tamam, seninmiş gibi görünüyor."

Bir anlığına varlığını unutmuş gibi görünen kuzeni,
irkilerek hatırladı. "Bunu annene gösterdin mi?" diye sordu sertçe.

"Neden?"

"Eh, paramı taklit mücevherlere harcamamı istemiyor."
Bayan Brady bu çok doğal açıklamayı duraksayarak yaptı.

"Öyle mi?"

Bayan Brady'nin yanağında, güzellik olarak ünlenmesine yardımcı olan ani, canlı kızarmalardan biri belirdi. "Bu sabah kaçırdım ve onu aramaya vaktim olmadı ve endişelendim. Ona göstermek istemiyorum. Çok pahalıydı."

"Öyle olmalı. Yakutun taklit edilemeyen tek taş olduğunu söylerler."

"Ne demek istiyorsun?" Bayan Brady'nin yanakları daha da kızardı. "Neden büyük
söylemelerini Saxon'a saklamıyorsun? İhtiyacın olabilir. Neden kendi işlerine bakmıyorsun da benimkileri rahat bırakmıyorsun?"

"Bunu mutfak zemininde bırak ki annem bulup kırık bir
tombala süpürsün ya da çocuklardan biri babana göstersin?"

"Neden olmasın? Kendi paramla istediğimi yapma hakkım yok mu?
Kendimle istediğimi yapma hakkım yok mu? Randall kızı seni
aptal ederken sen kimsin ki bana emir veriyorsun? Neden----"

"Hepsi bu kadar." Bayan Brady'nin sesi üç mağazada birden duyulmakla tehdit etse de itaatkar bir şekilde durdu, meydan okurcasına ama korkmuş görünüyordu, ama kuzeni tekrar konuştuğunda sesindeki otoriter tını kayboldu.

"Korkma. Ne yaptığın benim için önemli değil ve fazla
konuşmayacağım. Beni tanıyorsun, Mag."

"Hayır, tanımıyorum, son zamanlarda değil. Uyuşturucu almış gibi davranıyorsun, yarı yarıya. Seni
anlayamıyorum. Eğer düşünüyorsan--şüpheleniyorsan----"

"Ben tanımıyorum. Benim için önemli değil. Saxon'a gitmem gerekiyor. Cam boncuklarını Ward görmeden önce kaldır. Sana iyi şanslar."

Bayan Brady, dikkatlice hazırlanmış, heykelsi pozlarından birinde hareketsiz bir şekilde durarak, kuzeninin sokağı geçip oradaki dar ve bakımsız boyalı bir kapıya
kaybolmasını izledi. Sonra onun tavsiyesini dinledi
ve tezgahın altından kırmızı bir Fas bilek çantası çıkarıp, sanki artık onu tutmaktan eskisi kadar
zevk almıyormuş gibi, kolyeyi sert bir şekilde
kapattı.

Kuzeni, Yargıç Saxon'ın ofisine giden üç kat merdiveni tırmandı. Merdivenler karanlıktı ve süpürülmemiş gibi görünüyordu ve Hakim'in inişinin karşısındaki kiralanmamış süitin kapısındaki cam panel kırılmıştı. Hakim'in konutunda onun Albay Everard'ın avukatı olduğunu, Everard rejiminden önce kasabada önemli bir adam olduğunu ve altında da alışılmadık bir kombinasyon olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Ofisi dışarıdan ve içeriden bakımsızdı.
Kapıdaki Saxon ve Burr, Avukatlar yazısı buna karşın olduğundan daha yeni görünüyordu ve hala sadece altı aylıktı.
Theodore Burr sonunda gecikmiş junior ortaklığına kavuşmuştu.

Hakim'in genç müvekkili, buraya ilk kez böyle işler için geldiğinde yaptığı gibi, yıpranmış paspasın üzerinde kendine gelmek için durmadı.
Artık onun için eski bir hikayeydi ve Maggie ile yaşadığı sahneler de öyleydi, ki bu sahneleri çok iyi atlatmıştı. Oldukça
telaşsız görünüyordu, insanların katlanacakları hiçbir dertleri olmadığında veya katlanabilecekleri her şeyi katlandıklarında ve gerçeği ortaya çıkarmakta rahatlamak üzere olduklarında olduğu gibi sakin. Kapıyı çaldı ve içeri girdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Köşedeki hava geçirmez sobadaki ateş, sabahın erken saatlerindeki serinliği odadan almış ve sabah güneşi tozlu pencerelerden içeri
sıcak girdiğinden sönmesine izin verilmişti, ancak oda hala kapalıydı ve odun dumanıyla bulutluydu. En güneşli penceredeki yıpranmış, rulo üstlü bir masada Bay Theodore Burr, eski bir Remington'un eksantriklikleriyle mücadele ediyordu ve ondan ve etrafındaki her şeyden daha üstün görünüyordu, ancak Yargıç hiçbir yerde görünmüyordu.

Bay Burr çok iri, çok pembe bir genç adamdı, bir kadında gerçek olamayacak kadar güzel görünecek sarı saçları ve aynı anda hem boş hem de saldırgan görünmeyi başaran, neredeyse sabit, yeşil-mavi gözleri vardı. Turkuaz-mavi bir kravat takmıştı, bu da onların etkinliğini vurguluyordu ve müşterisine en boş ve saldırgan bakışını
çevirmeden önce Remington ile gösterişli bir şekilde üç dakika kadar meşgul oldu.

"Ee, Donovan?" dedi.

Bay Burr'un tavrı, Bay Ward'unki kadar küçümseyiciydi, ancak
dostluk kısmı hariç, ancak müşterisi bundan ürkmedi.

"Theodore, Yargıç nerede?" diye sordu.

"Bay Burr." Pembe genç adam düzeltmeyi yaparken iki ton daha pembeleşti. "Yargıç meşgul."

"İnanmıyorum."

Bay Burr tatsız bir şekilde güldü ve elini kaldırdı. Diğer taraftan, özel olarak etiketlenmiş bir kapının diğer tarafından -yanıltıcı bir şekilde, Yargıcın küçük kutsal alanı, kasabanın yarısının içeri girip sandalyeleri geriye yatırıp sigara içme ayrıcalığına sahip olduğu yer- Hiawatha Kulübü'nün artık yok olmasıyla kasabanın bir kulüp odasına en yakın yaklaşımı vardı- boğuk sesler hafifçe duyulabiliyordu.

"Benimle konuşabilirsiniz," dedi Bay Burr.

"Konuşabilirim ve o meşgul olmadığında gidip geri gelebilirim. Beni göreceğini söyledi."

"Fikrini değiştirdi. Seni görmek istemiyor. Senin davan hakkında her şeyi biliyorum."

"Altı ayda çok şey öğrendin."

"Böyle konuşmak sana hiçbir şey kazandırmaz, Donovan, burada veya başka bir yerde," diye belirtti Bay Burr, makul bir şekilde, biraz da saldırgan bir şekilde. Bunu kabul eden
müvekkili, Yargıcın büyük ofis koltuklarından birine çöktü ve
oraya oturdu, konuşurken şapkasını karıştırdı ve aniden bitkin ve yorgun görünüyordu.

"Haklısın, Theodore. Peki, davam hakkında bildiğin her şey nedir?"

"Mike Brady, kendisi gelmeye utandığında seni yalvarmaya gönderiyor.
Bu senin için zor, Neil."

"Amcam gelmek için çok meşgul. Tek bildiğin bu mu?"

"Bugün ne istediğini biliyorum ve ona sahip olamıyorsun."

"Ne istiyorum?"

Bay Burr'un tavrı korkutucu derecede resmileşmişti, ancak müvekkili
ona gülümsemeye ve şapkasını metodik bir şekilde katlayıp açmaya devam etti.

"Amcanın ipotek süresinin uzatılması. Anapara gelecek ayın
birinde ödenecek. Faiz için Yargıcı iki kez beklettin, teminat yetersiz, banka ev için birinci ipotek tutuyor ve amcan on dört aydır Yargıca hiçbir ödeme yapmadı."

"Bunu yüzüne vurma, Theodore."

"Bu gülünecek bir konu değil. İş, iştir," dedi genç ortak önemli bir şekilde.

"Daha çok hayırseverlik gibi, Yargıçla, ama Amca bu sefer onu fazla bekletmiyor. Amca ayağa kalkıyor. Yargıç bunu hiç beklemiyordu ve ben de beklemiyordum, ama otomobiller yardımcı oluyor. Maggie, Ward'a gitmeden önce çay servisi yaptı ve Ward devam ediyor. Şansı döndü. Bu yılın faizini ve vadesi gelen faizin yarısını ödeyecek parası var, ama parayı saklamak ve onarımlara yatırmak istiyor - çatı zona istiyor ve depoyu çay ve dondurma servisi yapılacak bir yerle değiştirebilirsek iki katı ticaret yapabiliriz. Sonra, gelecek yıl----"

"Gelecek yıl hakkında çok fazla şey duyduk, Donovan."

"Trajediye dönme, Theodore. Bu yeni bir teklif. Yargıçla
rakamları konuşacağım ve ona kanıtlayacağım--bunları sana harcamak istemiyorum. Ama bu sefer kötü paranın ardından iyi para göndermeyecek, bunu çok kez yaptı. Onun için en az Amcam kadar mutluyum."

"Bu yapılamaz."

"Saçmalama, Theodore. Yargıcı görmek için sabırsızlanıyorum ama sen ona
---- de."

"Ona ne söylersem söyleyeyim, hiçbir fark yaratmaz. Yargıç kararını verdi ve
değiştirmeyecek. Bunu benden de ondan da alabilirsin.
Parasından bir dolar daha alamayacaksın ve bir ay daha ek süre alamayacaksın. Seninle işimiz bitti."

"Bunu kastettiğine neredeyse inanıyorum, Theodore."

"Dediğim gibi, ev yeterli güvenlik sağlamıyor, ancak şirketin onuru için kendimizi korumamız gerekiyor----"

"Bunu kastettiğinize inanıyorum ve Yargıç size bunu söyleme yetkisi verdi."

"Kendimizi koruma formunu kullanmalıyız ve----"

Müvekkili güldü. "Yargıcın evi ele geçirmek istediğini kastetmiyorsunuz. Bu 'Way Down East' olayı. Eğer parası sıkışıksa, faizi ödeyip bir şekilde idare ederiz, ama nasıl olacağını bilmiyorum. Ama evi
alırsa ona faydası olmazdı ve alsa bile almazdı. Yargıcı tanıyorum. Hayal gücünüzün sizi ele geçirmesine izin vermeyin, Theodore."

"Senin için üzgünüm, Donovan."

"Alacağını mı düşünüyorsun?"

"Alacağını biliyorum."

"Bunu kastediyorsun," diye karar verdi müvekkili yavaşça, "ve bunun için Yargıcın yetkisine de sahipsin."

"Sessizce kabul et. En iyi yol bu," diye ısrar etti genç ortak
yardımsever bir şekilde. "Bunun senin sloganın olduğunu anlıyorum, Theodore," dedi müvekkili ve
tavsiyesini dinlemeye devam etti, Yargıcın büyük
sandalyesinde kıpırdamadan oturdu ve Bay Burr'un turkuaz-mavi kravatının tertemiz kıvrımlarına net ama takdir etmeyen bir bakış dikti. Tavsiyeyi
fazlasıyla ciddiye aldı. Sessizlik baskıcı ve uğursuz bir hal aldı ve sanki öyle bulmuş gibi Bay Burr, bağlantısız ama kusursuz duygulardan oluşan bir monologa başladı.

"Bu amcan için zor, Neil ve senin için de zor, ama sonunda en iyi şey olabilir. Uzun zamandır senin arkanda saklanıyor. Kendi ayakları üzerinde duramayan bir işletme başarısız olmayı hak eder. Yeni bir başlangıç ​​yapabilir ve temiz bir başlangıç ​​yapabilir. Yargıç senin için iyi bir arkadaş oldu----"

"Onu bana açıklama. Ona sahip olan sen değilsin, başka kim varsa,"
yargıcın himayesindeki kişi yumuşak bir şekilde sözünü kesti.

"Ne demek istiyorsun? Eğer adil bir anlaşma yapmadığını düşünüyorsan, öyle söyle."

"Omuzunda ağlamamı ister misin, Theodore?"

"Yargıç senin arkadaşın ve," diye ekledi Bay Burr yakışıklı bir şekilde, "ben de senin arkadaşınım."

Müşterisi sanki bundan cesaret almış gibi hızla ayağa kalktı. "Theodore, beni reddetmenin arkasında ne olduğunu bana söylemek istemiyor musun?" diye sordu. "Hayır,
düşünmedim. Şey----"

"Ben senin dostunum," diye tekrarladı Bay Burr, cömertçe ama alakasız bir şekilde ve
bu sefer etkisiz bir şekilde. Müvekkili ona bir daha bakmadan
odanın karşısına geçmişti ve elini Yargıcın ofisinin kapısının koluna koymuştu. Tavrı hala Bay Burr'un savunduğu sakinliğe sahipti, ancak yüzü çok solgundu, uğursuz bir şekilde solgundu ve kahverengi
gözleri değişmişti ve parlaktı, tehlikeli bir şekilde parlaktı. Bay Burr gibi hayalperest gözlere
birdenbire daha uzun görünmüş olmalı.

Bay Burr, ne kadar zamandır oluştuğunu veya neden olduğunu merak edecek zamanı olmayan, belirgin bir krizle karşı karşıyaydı. Çocuğun peşinden koştu ve
etkisiz bir şekilde olsa da onu kolundan yakaladı.

"İçeri giremezsin," dedi Bay Burr keyfi bir şekilde, tüm mantık onu terk etmişti. "Yapamazsın. Bilmiyorsun----"

"Ah, Yargıcı bıçaklamayacağım," diye açıkladı müvekkili nazikçe.
"Sadece bunun arkasında ne olduğunu öğreneceğim."

"Sessizce al," Bay Burr'a kendini
öneren kötü seçilmiş duyguydu. Neil Donovan öfkeyle döndü ve buna cevap vermek için durakladı, pembe genç adamın biraz olumsuz ama saldırgan kişiliğinin kahverengi gözlerinde asla yakamayacağı ateşlerle.

"Sessizce mi? Bu kasabada çok fazla oldu. Bıktım.
Bir ayağı çukurda olmayan tek arkadaşım, hiçbir sebep yokken bana sırtını dönüyor, ondan ceplerini çalmak dışında bir iyilik istediğim ilk seferde. Bu çürümüş kasabadaki tek büyük adam, Everard kasabayı çürüttüğünden beri yarı yolda, sanki doğru değilmiş gibi davranmaya başlıyor. Bunun arkasında ne var? Öğreneceğim.
Çekil önümden, Theodore."

"Orada kimin olduğunu bilmiyorsun."

"Umurumda değil. Öğreneceğim." Bay Burr'un etrafta dolanan ve endişeli müdahalesinden kurtulup kapıyı açtı, pembe genç adamın tedirgin yüzüne çarptı ve tek başına güneş ışığından çıkıp Yargıcın loş, küçük iç ofisine adım attı.

Yargıcın dost canlısı, dağınık küçük odası, öğleden sonranın misafirperver saatlerinde olduğu kadar davetkar değildi. Sanki
gündüz vakti gece elbisesi giymiş bir kadın gibiydi. Ama içeri giren çocuk
burada hiçbir komplonun maskesini düşürmedi. Pencerenin yanındaki masada oturan, aralarında bir yığın resmi ama tamamen masum görünen kağıt olan adamların orada olma hakkı vardı. Onlar Yargıç ve
Albay Everard'dı.

Büyük adam, çocuğun işgalinden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu, incecik şekillendirilmiş, narin elleriyle çevirdiği kağıtlardan ona kayıtsızca bakıyordu; hatta hafifçe eğleniyormuş gibi görünüyordu,
ama çocuk önce içgüdüsel olarak ona döndü, gözlüklerinin üzerinden ona sıkıntılı ve nazik gözlerle bakan Yargıca değil.

"Yargıçla konuşmam gerek. Üzgünüm. "

Yarı özür dilemesini yeterince beceriksizce geveledi, ama kahverengi gözlerinde hâlâ için için
tüten ateşler, korkmuş ve asi gençliğin trajik ateşleri yanıyordu. Büyük adam ona bir dakika kayıtsızca baktı
ve sonra yine oldukça gösterişli bir şekilde kağıtlarına döndü.

"Yargıç, sizinle yalnız konuşmam gerek."

"Şu anda konuşamazsın, oğlum."

"Yapmalıyım."

"Neden?"

Yargıcın nazik, geveze sesi her zamanki gibi değildi ve mavi, miyop gözleri de öyle değildi; hüzünlü ve küçümseyiciydi ve
oldukça yorgundu, yenilmiş bir adamın gözleri, kaybedilmiş davalara yemin etmiş ırka, bu çocuğun ırkına karşı koyulamaz bir çekiciliğe sahip gözler. Çocuk içgüdüsel olarak
yaklaştı.

"Sizi suçlamıyorum, efendim, ama bunu anlamam ve
arkasında ne olduğunu bilmem gerek """"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" " ... Bu sizin için
oldukça açık mı?"

Tamamen açıktı. Yargıç belirsizlik veya tartışmaya yer bırakmamıştı ve çocuk tartışmaya veya hatta cevap vermeye bile çalışmadı.
Yargıç'a belirsizce baktı, sanki o an için odadaki hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyormuş gibi, Yargıcın yüzünü, miyop mavi gözlerini, kızıl-altın sakalını ve seyrek saçlarını veya
Albay Everard'ın belirgin profilini.

"Gitmek daha iyi," dedi Yargıç nazikçe.

"Gitsem iyi olur," diye tekrarladı çocuk mekanik bir şekilde, ama kıpırdamadı.

Albay Everard kağıtlarını bilerek bıraktı ve ona eğlenceli ve şaşkın bir bakış attı, sanki onu hala odada bulmayı beklemiyormuş gibi,
ve orada olduğunu hemen unutmaya hazırdı;
rahatsız edici bir bakış, ama çocuğun kahverengi gözleri onunla
cesaretle buluştu ve baktıkça netleşti. Parladılar ve meydan okuyan
yine, derinliklerinde küçük bir kahkahayla. Bir kahkahanın hayaleti de,
bir yerlerde, çocuğun alçak sesinde gizleniyordu.

"Haklısın, Yargıç. Gideceğim. Burada vaktimi boşa harcıyorum," dedi,
"sana yaptıklarının arkasında kimin olduğunu soruyorum--bildiğimde. Sana
tekrar sormayacağım, ama sana soracağım, ikinize de soracağım, bu kasabadaki
çarpık veya yanlış olan her şeyin arkasında kim var? Küçük veya büyük, o her şeyin arkasında; hemen arkasında veya çok arkasında, yüzünü saklayarak
ve telleri çekerek. Her şeyin suçlusu o, çünkü kasabayı
olduğu hale o getirdi.

"Elini kasabanın boynuna koydu ve onu daha sıkı tuttu,
adım adım, böylece kimse görüp de koparmadı; daha da sıkı,
hayatı sıkarak. Kasabaya bir eliyle hediye
vermedi ki diğer eliyle geri almasın. Kasabanın ondan
vermediği şeyi, elinde tutmasına izin
vermeyecek. Tüm kasaba onun damgasını taşıyor,
aşılıyor, yalan söylüyor ve bir cephe oluşturuyor. Tüm kasaba ondan
korkuyor. Buradaki Yargıç, kasabanın en iyi adamı, onun
ruhunu kendisininmiş gibi göstermeye cesaret etme. Ben de ondan korkuyorum ve
ayağa kalkıp arkasından söylenenleri yüzüne söylemeye cesaret etmemin tek sebebi
kaybedecek hiçbir şeyim olmaması. O, orada----"

"Yapma, oğlum," diye mırıldandı Yargıç, aldırmadan, ama Albay
Everard dinledi nazik bir şekilde, ince dudaklarında oldukça
sertleşen hafif, eğlenceli bir gülümsemeyle.

"O, benimle konuşmak veya bana bakmak için fazla iyi, orada oturmuş
sırıtarak, ve küçük yazıları okuyarak, umursamaz gibi yaparak, o her şeyin arkasında -- o, Everard."

Onu dinleyen iki adam, şimdi onu kesmedi. Sadece çocukça sözcüklerin tutkulu bir karışımıydı dinledikleri, ama bunun arkasında, gergin sesiyle titreşen, kelimelerle ifade edebileceğinden daha büyük bir şey vardı, sessizliği emreden bir şey; acı, konuşmaya zorla giriyordu, uzun süreli baskı sonunda kırılmıştı. Bunun onuru hala etrafındaydı, ama kahverengi gözleri artık meydan okumayı göstermiyordu ve o sadece ofis kapısına doğru belirsizce yürüyen ve kulpuyla uğraşan perişan ve umutsuz bir çocuktu.

"Bu yoldan çıkacağım," dedi. "Theodore'dan bıktım. Ve bu yerden bıktım. Günaydın diyeceğim, beyler."

Sahne olmayan, sıradan ve çoğu zaman tatmin edici olmayan bir dünyada,
bir plak konuşmasından sonra ne söyleyeceğinizi düşünmenin utancından sizi kurtaracak bir perde düşmez; spot ışıklarından çıkıp başka bir yere yürümelisiniz. Neil Donovan, Yargıç Saxon'ın ofisinin bulunduğu eski binadan, böyle mücadelelere pek uygun olmayan tozlu bir koridorda özdenetim için kısa bir süre başarılı bir şekilde mücadele ettikten sonra Postane Meydanı'na çıktı ve hatta onlar için gerekli olduğuna yanlış bir şekilde inanılan mahremiyeti bile sağlamadı. Bir randevusu daha vardı. Zaten geç kalmıştı. Şehir saatine baktı ve aceleyle saate yetişmeye çalıştı.

Adliye Tepesi'nin arkasında, Adliye Caddesi'ne paralel başlayan başka bir sokak, hızla yön duygusunu ve orijinal iş caddesi karakterini
kaybediyor, sağa sola sallanıyor, birkaç umutsuz görünümlü evin yanından geçiyor ve sonunda şehrin kenarındaki ormanın genel yönüne ve nesiller boyu piknikçilerin -şehrin seçkinleri değil, daha mütevazı, daha gürültücü piknikçiler- Mountain Rock olarak bildiği başarısız, seyrek ağaçlıklı tepeye doğru eğiliyor.

Sokak asla oraya ulaşmaz, ancak küçük evlerle dolu, yoğun ve düzensiz nüfuslu, daha küçük sokakların pis bir karmaşasında kaybolur, bölüm ilk başta alaycı bir şekilde ve daha sonra iyi niyetle Paddy Lane olarak bilinir. Bu mahallenin karmaşık coğrafyası boyunca, Albay Everard'ın tek açıkça ilan ettiği düşmanının on dakika sonra aceleci ve uzman bir şekilde yol aldığı görülebilirdi; ona izin verdiği ölçüde hızlı ve doğrudan, tepenin tabanına yaklaştı. Daha kamusal ve olağan tırmanma yollarını hiçe sayarak, tuhaf bir şekilde terk edilmiş ve yıkık evlerin bir sırasının arkasında uzanan anızlı bir tarlanın üzerinden düz bir şekilde geçti, o kadar dar bir yola girdi ki, girişi işaretleyen ikiz huş ağaçları arasından aşağı bakana kadar görmek zordu. Bunu uçurumun tabanına kadar takip etti. Uçurumun etrafını çevreleyen bodur huş ağaçları ve tozlu görünümlü kızılağaçlar kuşağı, ara sıra görülen cılız bir çamla kesilmişti. Çocuk bunlardan birinin altında durdu, çürüyen sandığa yaslandı, bir mektup çıkardı ve okudu.

Bu sadece en kaba kopya kağıdına kalemle çizilmiş bir karalamaydı ve o kadar buruşmuştu ki muhtemelen ona aşinaydı,
ama dikkatle okudu.

"Neil," yazıyordu, "Cumartesi günü Mountain Rock'ın tepesinde, aynı saatte ve aynı yerde buluşacağız. O zamana kadar seni görmeyeceğim. Görmek istemiyorum.
Dün gece beni korkuttun. Son zamanlarda senden hoşlanmıyorum. Cumartesi günü bana iyi davran. JUDITH."

Sadece kalemle çizilmiş bir karalamaydı ama her kelimesini ezbere biliyordu ve Yargıç'ın ofisindeki heyecanlı konuşmanın
patlamasından aklında sadece orada kendini aptal yerine koyduğu genel izlenimi kalmıştı. Belki de Judith'in mektubuna fazla aşinaydı çünkü ilk başta
bulduğu o acı kelimelerden kaybolmuştu. Onlara donuk bir şekilde baktı.

"Daha fazlasına dayanamıyorum," dedi yüksek sesle.

Bunu cansız bir şekilde ve gözlerinde hiçbir meydan okuma olmadan söyledi, sadece yorucu bir gerçeği dile getirdi. Albay'ın yüzünü Yargıç'ın ofisinde bir tür kırmızı sisin içinden görmüştü ve kendini pervasız ve güçlü hissediyordu. Artık bir kahraman gibi hissetmiyordu. Yorgundu. Az önce ona, Yargıç Saxon'ın ofisinde, kendisinin onları terk ettiğinden beri sandalyelerinden kalkmamış ve birkaç önemli nokta halledilene kadar kıpırdamayacak iki adamın, kendisinin bu kadar uzun ve bu kadar duygu dolu bir şekilde tartışabileceklerine inanmayacağı bir şeyi tartıştıklarını söyleseydiniz, pek umursamazdı: Donovan ailesinin serveti. Az önce etrafındaki küçük bahar manzaraları ve sesleri, ayaklarının dibindeki kocayemiş yaprakları kümesi, şarkıdan daha tatlı, belli belirsiz, yuvalanmış kuş sesleri ve baharın her yerde attığının, insanların algılayıp inkar etmelerine bakılmaksızın devam eden değişim ve büyümenin işaretleri olan küçük, sınıflandırılmamış seslerin kıpırtısı ve hışırtısı umurunda değildi. "Artık dayanamıyorum," dedi çocuk.

Sağındaki uçurumdan yukarı, güneşte kahverengi-altın renginde çam iğneleriyle
dolu, dik ve küçük bir patika tepenin zirvesine
ve buluşma yerine giden yolu gösteriyordu. Şimdi çocuk Judith'in mektubunu cebine sıkıştırdı,
iç çekerek patikaya döndü ve tırmanmaya başladı.

ONUNCU BÖLÜM

"Bunu beğenmeyecekler, Judith," dedi Bayan Randall son kez,
akşam paltosunu giyerken.

"Onlar mı? Albay'dan mı bahsediyorsun----"

"Evet."

Şezlongdan annesine bakan Judith, çocukken baharın, Everard'ların ve gece kıyafeti alışkanlığının aynı anda Green River'a geri döndüğü o parlak görüntüyü göremezdi. Bayan Randall'ın mavi elbisesi bir Wells terzisinin eseriydi, ancak yerel bir terzinin yardımıyla endişeyle tasarlanmış daha önceki akşam elbiselerinin cazibesinden yoksundu, o zamanlar en sevdiği renk olan berrak mavi en iyi rengiydi, teninin sıcak beyazında biraz daha pembe vardı ve geniş, alçak alnındaki küçük, endişeli çizgi orada kalmaya devam ediyordu. Ancak kızının büyük, izleyen gözlerinde bu değişikliklerin hiçbir yansıması yoktu.

"Bunu beğenmemek ona iyi gelecek," dedi Judith tatlı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, Anne. Araba mı o? Geç kalma."

Minna Randall, bir an şaşkın bir sessizlikle kızına baktı,
alnındaki küçük çizgi derinleşti, sonra
yeni elbisesine aldırmadan dizlerinin üzerine çöktü,
ve alnına okşayan bir el koydu, daha da
sıradışı bir gösteriydi.

"Başın gerçekten sıcak hissediyor," dedi, "ama senin yaşında, sadece baş ağrısı için
danslardan uzak durmak----"

"Dün gece birine gittim."

"Lise dansı!"

"Daha fazlası olmayacak. Bana kin beslemene gerek yok." Judith
yüzünü yastıklara gömdü ve kıpırdamadan yattı.

"Ama Albay bunu senin için gerçekten ayarladı. Dans onu sıkıyor. Senin eğlenmen gerektiğini
söyledi."

"Bana öyle demedi."

"Gülüyor musun? Bir dakika önce ağladığını sanıyordum." Judith
ne güldüğüne ne de ağladığına dair başka bir belirti göstermedi. "Judith, sana ne diyor? Geçen hafta onunla birlikte o gece açan, garip isimli
çiçeğe bakmaya gittiğinde ve uzun süre ortalarda görünmediğinde, sana ne
konuştu? Duydun. Lütfen cevap ver."

"O aptal yaşlı bir şey."

"Ne hakkında konuştu?"

"Hatırlamıyorum."

"Judith," Judith'in annesi uzun eldivenlerini etkisizce çekiştirerek durdu ve hareketsiz beyaz figüre baktı, yastıkların chintz'ine karşı çok ince ve çocuksu, yumuşak, dağınık saçlar ve gizli yüz, gözlerinde büyüyen bir sıkıntıyla, "Seninle konuşmalıyım - sana söylemeliyim - artık yeterince yaşlısın - yeterince yaşlısın -"

Judith yumuşak, yuvalanmış bir hareketle döndü ve gözlerini tekrar açtı,
derin, dikkatli gözler, sonsuz sorular soruyordu ve onlara cevap vermeyi imkansız kılıyordu, kendi dillerinden başka bir dil bilmeyen gözler, gençliğin gizli ve yabancı dili. Annesi içini çekti.

"Sen çok tuhaf bir çocuksun. Bazen yüz yaşında gibi görünüyorsun ve
bazen - yalnız kalmak için çok kötü hissetmiyorsun? Mollie seninle kalırdı veya Norah."

"Hayır. Senin bu kadar önemsediğini bilseydim giderdim ama geç kalmanın bir faydası yok, anne. Babanın çağrısı," dedi Judith
ciddi bir şekilde. Hala ciddi ve rahat olmayan annesinin nadir iyi geceler öpücüğüne karşılık verdi ve odadan dışarı süzülüşünü izledi, yanından geçerken gül gölgeli gece lambasını kıstı.

Aşağıda hazırlık telaşı vardı, annesinin alçak, huzursuz sesi ve babasının yüksek ve gergin sesi hararetli bir
tartışmaya katıldı ve hala derinlerde başladılar, çünkü babası Judith'e iyi geceler dilememişti. Sokak kapısı kapandı ve evde yalnızdı.
Av arabası tekerlekleri bahçeden gıcırdadı ve unutulmuş bir şeyi aramak için geri dönen sesler yoktu; yeterince uzun bir süre geçti, böylece bir şey olmayacağını çıkarmak güvenliydi,
ama Judith annesinin onu bıraktığı gibi, baş ağrısı gerçekten gerçekmiş gibi hareketsiz yatıyordu, sorgulayan gözleri gül gölgeli ışığa bakıyordu.

Annesinin endişesini artırabilecek çok şey vardı yüzünde, eğer tam olarak yorumlayabilirseniz; bazen gözleri
annesinin ona atfettiği yüz yılın adil bir oranını ima ediyordu,
bazen içlerinde şafak vakti bir korku vardı ve bazen de önemsiz,
bir çingene ışığı; bazen yumuşak dudakları acınacak şekilde titriyordu ve bazen
gülümsüyordu. Her zaman güzel bir yüzdü, gül rengi ve pembe ışıkta hevesli ve her zaman annesinin endişesini ve annesinin hissedebileceğinden daha fazla endişeyi açıklamaya yetecek bir şey belirgindi; Bayan Judith Devereux Randall büyüyordu.

Onu meşgul eden her ne soru varsa sonunda tatmin edici bir şekilde, hatta eğlenceli bir şekilde cevapladı, çünkü gülümsemesi kalıcı olmuştu ve gözleri dans ediyordu, sonunda şezlongdan
atladı, daha fazla ışık yaktı, dolapları ve çekmeceleri aynı anda açtı, aceleyle seçilmiş ve uyumsuz çeşitli eşyaları yatağının tertemiz örtüsüne
bıraktı ve giyinmeye başladı.

Aynaya bakmadan giyindi ve buna ihtiyacı olmadan, sonunda aynanın önünde durduğunda, bastırmaya çalışmadığı isyankar buklelerinin üzerine kıştan kalma bir topuz çekti. En son çıkardığı elbiseyi, eski bir organzeyi aceleyle ilikledi ve üzerine şapka gibi beyaz, ancak daha tarih öncesi bir tarihe ait, ancak ince vücudunda bu uyumsuz giysiler kendi uyumunu kazanmış ve bir şekilde bir kostüm haline gelmişti. Uzun veya eleştirel bir incelemeye dayanamamış olabilir, ancak buna tabi tutulmamıştı. Beyaz, ilahi bir şekilde giyinmiş olan genç, bir dakika boyunca ciddi gözlerle kendine baktı, bir dakika daha kızardı ve kendisiyle flört etti ve sonra aynadan
gitti. Judith ışıkları kapattı ve odadan
ve aşağı indi.

Karanlık ve boş evde onu korkutacak hiçbir şey yoktu. Koridorda yavaşça kaymasına, kapı zincirinin
çatırdamasıyla titreyip hareketsiz durmasına neden olan şey, önündeki her neyse ona duyduğu korku olmalıydı. Kapı sonunda açıldı. Yumuşak, anlaşılmaz bir heyecan
soluğuyla dışarı çıktı,
Mayıs gecesine.

Albay Everard, bahçesindeki küçük dans için ideal bir gece geçirdi,
sıcak, ancak havada yeni bir yaşam titremesi vardı. Mayıs ayı son çeyreğindeydi, ancak fenerler onu tamamlayacaktı. Ancak Albay'ın onur konuğu, Main Caddesi'nin köşesinde durup sağa sola keskin bir şekilde baktıktan sonra hızla oradan döndüğünde, şu anda aceleyle geçtiği dar ve ağaçlarla çevrili ara sokakta çok az ışık buldu. Ay, küçük evlerin düzensiz sırasının üzerinde ince, soluk ve alçakta asılı duruyordu ve karanlıkta onunla birlikte gidiyormuş gibi görünüyordu. Ancak o, onun arkadaşlığına hiç dikkat etmedi. Sokak ıssızdı ve dar sokaktan daha dar bir sokağa dönerken, küçük topuklarının tıkırtısı boşlukta rahatsız edici bir şekilde yüksek geliyordu. Bu sokağın tek bir gerçek sonu vardı; onu doğrudan taşımak için gereken tahsisat beklenirken, Albay Everard ile sadece tahminle bağlanabilen acenteler tarafından engellenen, neredeyse hepsi kiracısız olan ve bu gece tuhaf bir şekilde öyle görünen birkaç evin yanından,
girilmemiş bir ormanlık alanın kenarındaki bir kızılağaç kümesine kadar zayıf bir şekilde uzanıyordu, orada durmuştu. Kız da hemen önünde durdu.

Küçük, beyaz önlüklü figürü sokağın karanlığında ancak belli belirsiz görülebiliyordu; ağaçların gölgesindeki grubu görmek daha zordu, ama hareket ediyordu; bir at sabırsızlıkla yeri eşeliyordu, arabadaki çocuk öne eğildi ve onunla konuştu. Sonra Judith kararsızca ona doğru
yürüdü ve dünyada sadece bir "sen" olan aşıkların kibirli ifadeleriyle yumuşak bir şekilde konuştu:

"Sen misin?"

"Sen misin?" çocuğun sesi karanlıkta boğuk bir şekilde duyuldu. "Gelmeyeceğini
düşündüm. Dün Kaya'da seni bir saat bekledim."

"Kendimi tutamadım. Şimdi burada olmamalıydım ve neredeyse gelmeyecektim,
ama bu gece gelmemiz gerektiğini düşündüm. Neil, elimi incittiniz. Bana karşı nazik
olun."

Şimdi onun yanında duruyordu ve birbirlerinin yüzlerini görebiliyorlardı, karanlıkta beyaz ve garip, ama çocuğunki daha beyaz görünüyordu ve
nefesi garip bir şekilde, düzensiz soluklarla geliyordu. Her iki elini de kendisinde tutuyordu,
ama ona doğru eğilmedi ya da onu öpmedi.

"Seni bu kadar tuhaf gösteren ne? Senden hoşlanmıyorum. Bana karşı nazik ol." O anda, sessiz karanlığın kalbinde ve çocuğun gözlerinin tuhaflığıyla karşı karşıyayken, o kendini beğenmiş küçük ifadelerde veya herhangi bir
kelimede korkunç bir yanlışlık vardı; aniden kelimeler onu terk etti ve
ellerini çekti ve yüzünü onların arasına sakladı. "Seninle gelmeyeceğim--eve gideceğim, eğer bana iyi davranmazsan--eğer----"

"Şimdi eve gidemezsin." Çocuğun sesinde, ellerinin
sertçe kenetlenmesine benzeyen bir şey vardı,
kaçmanın o kadar da kolay olmadığı bir şey. "Gelmesen daha iyi olabilirdi, ikimiz için de daha iyi,
ama şimdi geri gidemezsin. Çok geç. Evet, bu gece.
Git, Judith."

ON BİRİNCİ BÖLÜM

"Git, Judith."

"Gitmeyeceğim. Beni zorlayamazsın."

Çocuk cevap vermedi veya hareket etmedi. Çocuk, at ve araba--Charlie Brady'nin eski kestane rengi kısrağı, gündüz vakti pek de asil bir yaratık olmasa da, şimdi yüksek omuzlu ve korunun karanlığına karşı gizemli--hepsi etraftaki karanlığın bir parçası olabilirdi, öyle hareketsizlerdi ve
Judith'in küçük beyaz figürü de hareketsizdi.

Judith uzun, sessiz bir dakika boyunca çocuğa bakarak durdu.
Bu tür
dakikalar, eğer onları kalp atışlarıyla ölçerseniz, diğer dakikalardan gerçekten daha uzundur ve onları başka nasıl ölçebilirsiniz? Garip, nefessiz
dakikalar, sadece geçmeleri gerçeğiyle ciddi soruları geri dönülmez bir şekilde çözer, ister açık gözlerle geçip gitmelerini izleyin, ister çaresiz ve genç ve önlerinde belirsiz bir şekilde korkuyor olun; çaresiz, ama gençliğin öğretilmemiş gücüyle dolu, nasıl veya neden olduğunu bilmeden mucizeler yaratan.

"İçeri gir," dedi çocuk, bu sefer çok yumuşak bir şekilde, böylece sesi karanlığın içinden duyuldu; karanlığın bir parçası gibiydi,
okşayan, sessiz ve gizli ve inkar edilemezdi. Judith, buna uyumlu yumuşak bir kahkahayla aniden pes etti ve
yanındaki arabaya kaydı, cüppeyi sıkıca sardı,
ve köşesine yerleşti, hepsi tek bir hızlı, yuvalanmış hareketle,
tüneğe konan bir kuş gibi.

"Nereye gidiyoruz?" dedi nefes nefese, "Acele et. Uzun, uzun bir
yol gidelim."

"Tamam. Korkma, Judith."

"Korktun mu?"

Cevap vermedi. Charlie'nin atı, kötü sürüşü yüzünden kaderindeki kariyerinden mahrum bırakıldı, ilk yarışında nefesi kesildi, ama spor
atağından ve bunu unutamadı, özellikle de Charlie'nin Green River yeraltı dünyasındaki maceraları onu egzersizden çok uzun süre mahrum ettiğinde, şimdi bunu hatırlıyordu ve engebeli küçük sokaktan aşağı doğru hızla ilerlerken, daha fazla plan yapana kadar onların rehberliğini kabul ediyormuş gibi bir havayla sarsıntılı ve çekingen bir yürüyüşe geçti, ama hala atalarını hatırlıyordu.

"Muhteşem," diye soludu Judith. "Ana Cadde'den uzak dur."

"Evet."

İyi yağlanmış ama hala hafifçe sarsılan eski araç, bir sokak köşesindeki lamba direğine ve sonra diğerine korkutucu bir şekilde yaklaştı. Judith, köşesinde neredeyse görüş alanının dışına yerleşti. Neil öne eğildi,
eklem yerleri beyazlamış eldivensiz eliyle dizginleri kavradı,
koyu gözleri dümdüz ileri bakıyordu. Düşünceli gözleri ve sessiz ağzı,
ve hatta yüzünün beyazlığı bile onlarda yabancı bir şeyler vardı,
sokak lambalarının sağlıksız ışığından gelmeyen, garip ama aynı zamanda açıklanamayacak kadar çekici bir şey. Judith'in o an buna hiç gözü yoktu.

"Bu saçma. Gelmemeliydim. O kim?"

"Hiç kimse. Sadece bir ağaç. Kıpırdamadan otur. Demiryolu köprüsünün altından geçip
Grant's Tepesi'nin üzerinden geçeceğiz. Başka ışık olmayacak."

"Birine benziyordu."

"Ne umurunda?"

"Kuzen Maggie'ye benziyordu."

"Evde yatakta. Bu gece yorgundu."

"Ah. Eh, ona benziyordu. Gelmek saçmaydı. Bir daha asla gelmeyeceğim."

Sanki bu yeni bir tehdit değilmiş gibi, ya da bir nedenden dolayı bu gece korkularını
kaybetmiş gibi, çocuk ona itiraz etmedi. Artık rayları ve
demiryolu köprüsünü geride bırakmışlardı, çevredeki karanlığa karşı daha koyu lekeler,
istasyonun ışıkları rayların aşağısında belli belirsiz görünüyordu.
Demiryolu rayının yukarısındaki modası geçmiş mahalle boyunca uzanan evlerin sonuncusunu geçiyorlardı. Buradaki evlerin çoğu
şimdi karanlıktı. Nash'lerin pencerelerinde son ışık onlar geçerken aniden söndü.

Arkalarındaki kasabada diğer uykulu küçük ışıklar hafifçe yanıyordu ya da sönüyordu, ama önlerinde hafifçe ay ışığıyla aydınlanan yol
tamamen uyanık görünüyordu. Baştan çıkarıcı bir yoldu. Ormanlık oyuklara daldı, aniden keyfi virajlara ve kıvrımlara girdi ama
yine bir çıkış yolu buldu ve bir şekilde devam etti ve yavaş yavaş kendini beş mil ötedeki tepenin zirvesine doğru
yükseltti, hiç tırmanmamış gibi görünerek, birdenbire Wells ile Green River arasındaki
tek gerçek manzarayla karşılaştı.

"Grant's Hill'in dünyanın sonu olduğunu düşünürdüm," dedi Judith yumuşak bir sesle. "Belki de öyledir. Sana böyle şeyler söyleyebilmem komik,
sadece gülüyor ve cevap vermiyorsun. Dinle. Durgun değil mi, öyle durgun ki
neredeyse bir ses çıkarıyor."

Çok durgundu. Burada gecenin nabzını hissedebiliyordun.
Yol bir orman kuşağını geçtiğinde hışırdayan ağaçlarda bir yaşam fısıltısı ve kıpırtısı vardı; Ay ışığının aralıklarında kümelenen gölgelerin etrafında kör, sinsi bir yaşam ifadesi vardı ve geçtikleri karanlık tarlaların üzerindeki alçakta asılı duran ay da canlı bir şeydi, hepsinden daha canlı. Judith köşesinde kıpırdandı, döndü ve ona baktı.

"Çok tatlı," dedi. "Ve bizim. Hala Mayıs. Ama artık aya dilek tutamayız; çok geç. Ve dilek tutmak istemiyorum, çok
rahatım. Değil mi? Öyleyse cevap vermene gerek yok ve elimi tutmana da gerek yok." Kendisinden kaçan bir el aramıştı. Uykulu, tatmin olmuş bir kahkahayla, okşanan bir kedi yavrusu gibi, kendini tekrar yerleştirdi, başını tepkisiz bir omzuna yasladı ve tepkisiz bir kolu beline doladı.

"Yastıklar kadar yumuşak değilsin--yakın değil. Oldukça sertsin, ama
seni seviyorum. Gelmekten korkuyordum, ama şimdi----"

"Şimdi ne olacak?"

"Korkacak bir şey yok. Çok mutluyum. Dünyada senden ve benden başka kimse yok. Neil, uyuyacağım."

"Tamam. Gözlerini kapat, o zaman ve bana bakmaya devam etme. Gözlerini
bu kadar parlak yapan ne?"

[İllüstrasyon: "'_Gözlerini kapat_'"]

"Sen."

"Gözlerini kapat."

"Tamam. Sen ve benden başka kimse yoktu."

Artık dünyada gerçekten yalnızdılar, gecenin ortasında yalnızdılar. Konuşmalarının o kadar kısık bir sesle mırıldanmaları, kendilerinin bile duyabileceği kadar, o kadar küçük bir sesti ki sessizliği
bozmuyordu ve şimdi de kaybolmuştu. Uyuyor ya da uyanık olsun, kız oldukça hareketsizdi, yanağı çocuğun omzuna bastırılmıştı ve uzun kirpikli gözleri sıkıca kapalıydı. At onları ay ışığındaki yolda, garip, dörtnala yürüyüşünden mümkün görünmeyen bir hızla
taşıdı. Etkisi ürkütücüydü.

Erkek, kız ve tuhaf, yüksek omuzlu at, ay ışığında karanlık siluetler halinde, karanlıkta daha uzun görünen uzun ağaçların gölgelerinde gözden kaybolmuşlardı ve sonra tekrar sessizce görüş alanına giriyorlardı, gecede belirsiz, uçuşan gölgeler gibiydiler; tuhaf bir şekilde çaresiz ve önemsiz gölgeler gibiydiler, huzursuz ve amaçsız. Ay, yumuşak ve
uzak ve hareketsiz, onlardan daha canlı ve işlerini
düzenlemek için daha yetenekli görünüyorlardı.

Düzenlenmeye ihtiyaçları vardı. Bu, kızın gözlerinin izleyen parlaklığındaydı, bir veya iki kez açılıp hemen tekrar kapanmak için,
çocuğun onu saran kolunun gerginliğinde,
omuzlarının duruşunda ve inatçı genç çenesinin yukarı kalkmasında,
tedirgince soluduğu havada, Mayıs gecesinin yumuşak, rahatsız edici havasındaydı. Önlerinde bir
erkek ve kız kavgası yoktu: daha fazlasıydı.
Kara büyünün ihtişamıyla dokunulmuş ve
bilmedikleri yasalarla yönlendirilmiş
tuhaf saatlerin gizli hazinelerinde onlara gelen en tuhaf saatti. En karanlık saat olabilirdi.
Sınav saatiydi.

Böyle saatlerden geçmenin kesin ve kolay bir yolu yoktur. Eğer onlar hazırlıksız ve korkmuş bir şekilde karşılarına çıktıysa, dünyanın geri kalanı da öyle yapmalıydı, daha yaşlı ve daha bilge sayılan kısım. Ama bu, o zamanlar, eski arabadaki çocuk ve kız için, dilek tutan ayın
tedirgin bakışları altında, teselli edici olamazdı.

Artık neredeyse tepenin zirvesindeydiler. Uzun, yukarı doğru eğimli bir yol, ağaçsız ve ay ışığında gümüş renginde, doğrudan ona gidiyordu.
Ayakların dibinde ve kalın bir ormanlık alanın hemen kenarında, çocuk
atını yavaş yavaş tırmanmak için dinlendirmek istercesine
çekti. Solunda, bu gece atınızı durdurup bakmadığınız sürece neredeyse hiç görülemeyen, dar ve bitkilerle kaplı bir yol ağaçların arasından uzanıyordu. Onu dikkatlice tutan kolu sıkan çocuk, omzuna yaslanmış yüze, dudaklarındaki belirsiz, yarım gülümsemeye ve hafifçe kapalı gözlere baktı.

Kız kıpırdamadı. Şapkası kaymıştı ve küçük, çıplak bir el, uyuyan bir çocuğun elinin en sevdiği oyuncağı
kavramış gibi, tüylü beyaz şeyi sıkıca kavramıştı. Saçları, koyu renk paltosuna karşı gümüş sarısı ve yumuşaktı. Çocuk, hızlı ve aç bir hareketle başını eğdi ve hafifçe öptü. Sonra, dizginleri hayvanın şu anki hiçbir hareketinin gerektirmediği bir
sertlikle kavrayarak, geriye bakmadan
Green River'ın tek dikkat çekici manzarasını terk etti ve atını ormanın içinden geçen yola çevirdi.

Sonraki birkaç dakika boyunca Judith'e ayıracak hiçbir ilgisi yoktu, kollarında şüpheli bir şekilde sessizdi. Yüzünü göremiyordu. Ağaçların altında karanlıktı, sanki hiç ışık olmamış gibi karanlıktı. Yol,
göründüğünden daha genişti ama aynı zamanda daha engebeliydi. Ağaçlar yakınlaşmıştı.
Bir kenara ittiği dallar, yüzüne çiy serpiyordu. Araba gıcırdıyordu
boş protestolar ve işe yaramaz uyarılar. Sonunda ay ışığı kara tünelin sonunda belirdi ve becerikli sessizlikte zorluklarla karşılaşan at, rahatlamış gibi görünen hafif, homurdanan bir yorumda bulundu ve hemen ardından beklenmedik bir neşeyle tekrar yola koyuldu. Teknik olarak bir yoldu ve çok iyi bir yolun enkazıydı, ancak
ulaştıkları yoldan çok daha iyi durumda değildi.
Hevesli amatörler onu çizmişti ve kamera tutkunları günlerinde onu rahatsız ediyordu. Albay Everard'ın en sevdiği at yoluydu ve doğal olarak
üzerinde onarım yapılmasını engelliyordu. Ancak demiryolu geçmeden önce Green River'ın daha geniş bir dünyayla tek bağlantısıydı. Şimdi daha iyi inşa edilmiş ancak
daha dolambaçlı bir yol onun yerini almıştı, motorlu taşıtlar için tasarlanmıştı. Buraya hiç motor girmedi ve çok az araba vardı. Eğer buraya girmeye cesaret ederlerse, eski trafiğin hayaletlerine bırakılmıştı. Sık ağaçların altındaki parıldayan ay ışığı bu gece onlarla dolu olabilirdi.

Ancak çocuk hayalet aramıyordu veya yolun tarihiyle veya cazibesiyle ilgilenmiyordu, yüksek omuzlu atını yolda acele ettirirken,
hâlâ neşeyle karşılık veriyordu. Çenesini her zamankinden daha inatçı bir şekilde dikleştirdi ve ata cesaretlendirici bir şekilde mırıldandı ve hırpalanmış kırbacına uzandı. Bu köşeyi dönünce, bu kilometre taşının ötesinde, posta
sürücüleri posta geciktiğinde zaman telafi ederlerdi. Neil'in önünde ay ışığına doğru uzanan cömert bir mil
neredeyse düz yol kıvrılıyordu, şimdi bile oldukça temiz bir yol. Judith ve Neil, Wells'e giden eski araba yolundaydılar.

Neil kırbacına uzandı, ancak yuvasından çıkarmadı. Küçük bir el onunkinin üzerine kapandı. Omzundaki başı hareket etmedi, ancak
dikkatli ve kararlı koyu gözler açıldı ve sessizce ona baktı.

"Şimdi," dedi soğuk, küçük bir ses, "beni eve götürebilirsin."

"Uyandın mı?"

"Elbette."

"O zaman neden----"

"Nereye gittiğini ve ne yapacağını görmek için bekledim," diye açıkladı Judith basitçe. Yolun pankart kısmını eski postacıların asla taklit edemediği bir hızla kat ediyorlardı. Judith, Neil'in kolunu itti ve dik oturup ona baktı. Yanakları hızlı hareketle muhteşem bir şekilde
alev almıştı ve yumuşak, dağınık saçları alnının etrafında bebek buklelerine
dönüşmüştü, ancak gözleri bir kadının koyu, affetmez gözleriydi. Neil ona gizlice bir bakış attı ve bakışlarını kaçırdı.

"Beni eve götürmeni söylemiştim," dedi.

Judith'e mi yoksa ata mı hitap ettiğini anlamak zor olacak şekilde mırıldanarak, anlaşılmaz bir cevap verdi ve dizginlerin üzerine eğildi.

Judith'in yanaklarındaki renk koyulaştı, yumuşak dudakları annesinin ağzına benzeyen düz bir çizgiye
gerildi. Onun sakin, telaşsız sesi de annesininki gibiydi: "Başladığımızda seninle başım derde gireceğini biliyordum. Şimdi daha fazlasına niyetim yok. Sana
tekrar söylemek istemiyorum. Beni eve götür."

Green River'ın kendini yetiştirmiş beyefendilerinin
Bayan Theodore Burr gibi hizmetçilere karşı etkili olduğuna yanlışlıkla inandıkları
tonu benimsemişti.
Yanındaki çocuk ona karşı etkili olduğuna dair hiçbir işaret vermedi.
Yine yumuşak bir sesle ata konuştu ve kırbaçla onu tatlılıkla şaklattı.

"Neil, senin için üzgünüm," dedi Judith hemen, yargılayıcı genç sesinde hiçbir sempati olmadan. "Sana karşı çok iyi davrandım."

"İyi!"

"Evet, iyi. Ben--olmak zorundaydım. Çünkü fazla zamanımız olmadığını biliyordum.
Bunun--bir gün durması gerektiğini biliyordum. Bunu biliyordum ve sen de biliyordun.
Sen her zaman biliyordun. Uzun zamandır sana bunun durması gerektiğini söylemeye çalışıyordum. Denedim ama sen izin vermedin. İkimiz de
yaşlanıyoruz, bunun için çok yaşlandık ve ben gelecek yıl gidiyorum. Ve son zamanlarda--geçen hafta--bana düşündüren bazı şeyler oldu.
Dikkatli olmalıyım. Kendime iyi bakmalıyım. Bunun
şimdi--bu gece durması gerek. Sana bunu söylemek istiyordum. Bu yüzden geldim;
çünkü----"

"Neden geldiğini biliyorum."

"Kızma. İyi ol ve hemen dön ve beni eve götür. Neil,
Üzgün ​​değilim, bilirsin, hiçbir şey için. Danstaki o ilk geceden beri
bana karşı çok tatlıydın. Üzgün ​​değilim. Değil mi?"

"Hayır."

"Sesin ne kadar da komik geliyor. Neden dönmüyorsun?"

Sunabileceği hiçbir açıklaması yoktu. Araba karanlıkta daha hızlı ilerledi ve Judith köşesine yerleşti.

"Neil, dön. Beni duymuyor musun?"

Duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. At, sahne sürücülerinin asla acele etme alışkanlığı olmadığı, engebeli bir yola doğru cesurca savruldu, aniden dönüşlerde çarpabileceğiniz yerlerde çıkıntılı kayalar ve dik çukurlara ani inişler olan bir yol. Şimdi önlerinde karanlık bir yol uzanıyordu. Judith, içeri dalarken nefesini tuttu ve Neil'in kolunu kavradı. Kısa bir kahkaha attı ve elini bırakmadı. Neil bileğini çekti ve sıktı.

"İstersen bizi üz. Birlikte gideriz," diye ısrar etti, sorgulanmayacak bir mantıkla. "Birlikte ve bu bana uyar, Judy."

"Neil, dön. Neil!" Judith'in sesi aniden bastırılmış bir dehşetle tizdi,
ama son bir kontrol çabasıyla sesi tekrar sabit ve soğuk hale getirmeye çalıştı.

"Sen kendini ne sanıyorsun, Neil Donovan? Beni eve götürmeni söylüyorum."

Ona bakmak için bile dönmedi. Atı loş ışıklı yolun kayalık eğiminden aşağı doğru sabır ve konsantrasyonla indiriyordu, o anda takdir edecek kimse yoktu. Judith köşesine
çöktü. Ondan çaresizce ağlamanın hafif bir sesi geldi, sonra gözyaşlarını
boğarken sessizlik; sessizlik ve Judith ile ay arasında baskıcı bir şekilde büyük ve karanlık görünen dik, inatçı bir figür.

"Neil, üzgünüm... Neil, buna dayanamıyorum," diye boğuk bir ses geldi.
"Lütfen benimle konuş."

Tekrar düz bir zemindeydiler ve at bundan en iyi şekilde
yararlanmaya hazırdı. Çocuk onu sarsıntılı bir yürüyüşe çekti, bu onun en başarılı yürüyüşlerinden biri değildi ama şu anda onun için bir zaferdi ve sonra aniden Judith'e döndü, iki elini de serbest eline alıp sıkıca kavradı.

"Şimdi seninle konuşacağım," dedi. "Sana söylememin zamanı geldi. Judith, sen ve ben geri dönmeyeceğiz."

ONİKİNCİ BÖLÜM

"Ne demek istiyorsun?"

"Geri dönmeyeceğiz," diye tekrarladı kasıtlı olarak.

"Döneceğiz!" diye parladı Judith.

"Geri dönmeyeceğiz. Asla geri dönmeyeceğiz."

Judith geri çekildi ve elleri hala onun ellerindeyken ona baktı ve çocuk, büyük, derin ışıklı, koyu gözlerinde ona benzeyen bir bakışla ona baktı. Beyaz yüzler, öfkeli, koyu gözler, açıkça görebildikleri tek şeydi, ancak ağaçların arasındaki düzensiz bir boşluktan ay ışığının bir kısmının geçtiği bir yol parçasını geçiyorlardı; beyaz yüzler, yabancıların yüzleri gibiydi.

Onlar sadece bir at karikatürünün arkasındaki çıngıraklı bir arabayla gecenin karanlığında ormanda sarsılan bir kız ve erkekti, ancak öfkeli gözlerinden görünen ve gergin genç sesleriyle konuşan şey, kavgalarının acil sorunundan daha büyüktü ve kendilerinden daha yaşlı ve daha bilgeydi; dünya kadar yaşlıydı. Eski düşmanlar bir kez daha savaştaydı. Bir erkek ve bir kadın, kendileri ve birbirleri üzerinde egemenlik kurmak için asırlardır verdikleri mücadeleyi veriyorlardı.

"Asla, Judy."

"Nereye gidiyoruz öyleyse?"

"Ne fark eder?"

"Nereye?"

"Wells'e. Sabaha kadar varabiliriz. İpotek parası bende."

"Amcanın mı?"

"Evet. Ne fark eder ki? O veya başka bir şey? Hiç paramız olmasa bile giderdik. Gitmek zorunda kalırdık. Ah, Judith----"

"Ne dediğini bilmiyorsun. Beni eve götür. Neye gülüyorsun?"

"Sen. O zamanlar tıpkı onlar gibiydin, bana emirler veriyordun--tıpkı senin
çürümüş kalabalığın gibi, ama artık onlarla işin bitti ve bana emir
verip beni aptal yerine koymayı da bitirdin. Ruhumun
benim olduğunu söylemekten korktum. Öyle değildi sanırım. Ama hepimiz onunla işimiz bitti.
Bitirdik, Judith."

"Evet, elbette. Elbette bitti. Her şey yolunda. Her şey
yolunda, Neil canım."

"Her şey yanlış ve artık bunun kimin hatası olduğunu biliyorum: senin
hatan. Belki de binmek için yüz kişiden yalnızca bir şansım vardı, ama bir
şans yeterliydi ve ben onu değerlendiriyordum. Bunu değerlendirmemden utanmama neden oldun. Yapabildiğim tek işi yapmaktan utanıyordum ve kafam seninle o kadar doluydu ki hiçbir iş yapamadım. Maggie benden daha iyi.
Everard'ın ondan bıkmasını bekleyip ellerini kavuşturup oturmuyor. Ve bütün kasaba ona gülmüyor. Bütün kasaba
bilmiyor----"

"Neil, özür dilediğimi söyledim. Lütfen yapma."

"Sende hepsinin yumuşak yolları var ama aramızda bunun için
çok geç, Judy. Yumuşak, yalancı yollar."

"Wells'e gidemeyiz, canım Neil. Orada ne yapabiliriz? Düşün."

"Düşünmekten bıktım. Belki iş bulurum. Bilmiyorum. Umurumda değil.
Judith----"

"Yapamayız. Bu gece olmaz, Neil. Bekle."

"Beklemekten bıktım. Bundan kazanacağım hiçbir şey yok. Bekleyebileceğim kadar bekledim. Dayanabileceğim kadar dayandım. Sen dünyada istediğim tek şeysin ve seni o şekilde elde edebilseydim daha fazla bekleyemezdim. Seni kaybederdim."

"Bu gece olmaz. Yarın, eğer gerçekten gitmemi istiyorsan. Yarın, gerçekten."

"Bana yalan söylüyorsun ve bundan bıktım."

"Hayır, Neil--Neil canım."

"Yalan söylüyorsun."

"Bunu nasıl söylersin! Senden nefret ediyorum!"

"Doğru. Şimdi açık konuşalım. Zamanı geldi."

"Senden nefret ediyorum. Bana dokunma. Beni eve götüreceksin--bunu yapmalısın--ve bir daha asla seninle konuşmayacağım. Bence sen delisin. Ama senden korkmuyorum--korkmuyorum."

Alçak sesli, telaşlı sesler aniden kesildi. Arabada ses yoktu, Judith'in hızlı nefes alışıydı, hıçkırıklara daha çok benziyordu ama
gözyaşı gelmedi. Karşı karşıya gelen iki yüz karanlıkta aynıydı, beyaz, öfkeli ve çok gençti; düşmanların birbirlerinin gücünü sessizlikte ölçtükleri zamanki yüzleri gibi. Zalimce, gergin bir sessizlikti ama onu bozan ses daha da zalimceydi. Kuru ve sertti ve kızın bildiği gibi onun kendi fetih kahkahasıyla hiçbir ilgisi yoktu ama oğlandan geliyordu.

"Bana nasıl gülersin. Senden nefret ediyorum!" Judith'in sesi boğuk ve
tanınmaz hale geldi.

Bir el dizginleri körü körüne yakaladı; diğer el onu kapattı. Sonra
arabada yine sessizlik oldu, soluk soluğa kalma sesleri ve
küçük hıçkırıklarla bölündü. Sonunda köşesine geri itilen ve
orada tutulan Judith, artık gerçekten ağlıyordu, acı veren histerik hıçkırıklarla ve
acı veren sıcak gözyaşlarıyla.

"Bırak beni," diye soludu. "Senden nefret ediyorum! Beni bırakmalısın."

"Neden?"

"Eve gidiyorum. Dışarı çıkıp eve yürüyeceğim."

"On mil mi?"

"Senden uzaklaşmak için yüz mil yürürüm."

"Bunu yapmak için daha fazla yürümen gerekir." Kuru küçük kahkaha karanlığı tekrar yarıp geçti ve Judith onu tutan
kola öfkeyle
vurdu.

"Senden nefret ediyorum!" diye hıçkırdı.

"Hayır."

"Ah, ediyorum-- ediyorum----"

"Umursamıyorum." Çocuğun sesi, kahkahası gibi hafif ve kuru geliyordu.
"Umursamıyorum. Öp beni."

"Öpmeyeceğim! Öpmeyeceğim! Bir daha asla seninle konuşmayacağım. Seni
asla affetmeyeceğim."

"Bana yalan söylüyorsun--beni kandırıyorsun; beni alıp Everard'ın kadınlara yaptığı gibi
bırakıyorsun... Sen de ondan daha iyi değilsin. Onun kalabalığından birisin ama
onlarla işin bitti... Umursarken bana yalan söylüyorsun. Sen öylesin."

"Senden nefret ediyorum!"

"Ah, hayır, etmiyorsun."

Küçük karışık konuşma patlamaları, nefes alabildikleri tek şey ve daha fazlası,
bağlantısız, her zaman anlaşılmayan, her zaman anlaşılır olmayan, ama her zaman
öfkeli, aralarında sessiz, soluk soluğa mücadele aralıklarıyla
onlardan geliyordu. Arabadaki iki genç yaratık şimdi ciddi bir şekilde mücadele ediyordu. Mücadele beceriksizdi, tıpkı gerçekten önemli olanlar gibi; ani
ve beceriksiz ve kör. İki figür amaçsızca ileri geri sallanıyordu.
Çocuk ve kız şimdi ikisi de ayaktaydı. Çocuk dizginleri
bırakmıştı. Her iki kolu da kızı tutuyordu. Kızın kelepçeli kolları kendilerini
kurtarmak için mücadele ediyordu.

"Judith, benden nefret etmiyorsun. Söyle--söyle."

[İllüstrasyon: "'_Judith, benden nefret etmiyor musun? Söyle--söyle_'"]

İki gölgeli figür artık bir gibiydi, ama kızın kolları
serbestti, çocuğu itiyordu, ona acizce vuruyordu.

"Söylemene gerek yok. Biliyorum. Bu gece gelmek zorundaydın. Uzak
kalamazdın. Benden nefret etmiyorsun. Asla ölemezsin. Yapamazsın. Sana deli oluyorum. Bir sonraki dakikada öleceksek, önemli olan tek şey sensin. Her şey yanlış ve bu benim veya senin suçun değil.
Her şey yanlış ve bu da yanlış ama ben umursamıyorum ve sen umursamıyorsun. Sen umurunda mı? Sen umurunda mı?"

"Neil, bırak beni. Nefes alamıyorum."

"Seni seviyorum."

"Bırak beni."

Gölge figürleri sallandı ve sonra hareketsiz kaldılar. Kızın kolları düştü.
Küçük, tek taraflı mücadele sona erdi. Uzun, yorgun bir iç çekiş oldu
ve sonra sessizlik; sessizlik ve bir gölge yüz diğer gölge yüzün üzerine açgözlülükle eğildi. "Judith," diye fısıldadı çocuk nefes nefese, "şimdi benden nefret ediyor musun?"

"Evet."

"Seni bırakmamı mı istiyorsun? Seni eve götürmemi ister misin?"

"Evet," dedi aynı cevap veren fısıltı, en belirsiz ve en belirsiz fısıltı, ama iki kol, kendilerini nazikçe serbest bırakarak, omuzlarına doğru yolunu buldu, iki el başının arkasında kenetlendi ve başını yavaşça aşağı çekti, ta ki iki gölge yüz bir kez daha yakınlaşana ve gölge olmayan dudaklar buluşup birbirine yapışana kadar; gölge dudaklar değil, aç ve sıcak ve canlı - eğitimsiz ama korkusuz genç dudaklar, birbirine benzemeyen ve bir daha asla gelemeyecek öpücüklere hazır - değişen dünyadan her şeyi, sadece kendilerini silen harika öpücükler.

"Judith" - çocuk sonunda başını kaldırdı ve omzuna yaslanan yüze baktı, solgun ve küçük, ama o gecenin dünyadan aldığı ve sakladığı tüm renk, ışık ve hayatla, uyanan gözlerde sönmeden yanan - "seni eve götürmemi istemiyor musun? Ne
olacağını umursamıyor musun?"

"Hayır."

Onun alçak fısıltısını zorlukla duyabiliyordu ama yüzü,
yeni bir güzellikle ona dokunan şeyin ne olduğunu bilemeyen ama
kendi kalbinin ve gecenin ona öğretebileceği gibi tahmin etmek zorunda kalan bir çocuk için bile yeterli bir cevaptı.

"Hayır, umursamıyorum. Umursamıyorum."

"Judith, beni seviyor musun?"

"Evet. Ah, evet."

"Çok tatlısın," diye fısıldadı, "Sanki seni daha önce hiç öpmemişim gibi hissediyorum.
--ya da seni daha önce hiç görmemişim gibi. Seni seviyorum, Judith."

"Evet."

"Seni seviyorum ve sana zarar vermek istemiyorum. Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Ama artık hiçbir şey seni benden alamayacak."

"Hiçbir şey."

"Sana zarar vermek istemiyorum."

"Sana söylüyorum, ne olacağını umursamıyorum. Ben--umursamıyorum--."

"Judith!"

Bir kez daha elleri onu kendine çekti; utangaç eller, karanlıkta belirsizce yoklama
ya çalışıyordu ve utangaç dudaklar onu öptü. En soğuk ve en hafif öpücüktü, ama diğerlerine değerdi, eğer çocuk bunun ne kadar çok şey vaat ettiğini bilseydi - tüm kırık konuşmalarının vaat ettiğinden, konuşulan herhangi bir kelimeden daha fazla.

Judith kendisi bilmiyordu, ama kendisinden daha yaşlı bir içgüdü onun fısıldamasına neden oldu: "Bana iyi davran. Bana iyi davranır mısın?"

"Evet, Judith."

Çocuk, sanki resmi ve geri alınamaz bir yemin ediyormuş gibi, küçük, titrek fısıltısına ciddiyetle cevap verdi, ancak burada bunu dinleyecek ve geri alınamaz olduğuna tanıklık edecek kimse yoktu. Kız ona cevap vermedi. Aniden utanarak, hızlı nefes alarak ve gülmeye çalışarak, onun kollarından
kayboldu.

Çocuk onu bıraktı. Sürüklenen dizginler yakalanmadan ve kırbaç yuvasının etrafında iki kez döndürülmeden bir süre önce. Bunu içgüdüsel olarak
yapmıştı, tam olarak ne zaman olduğunu tahmin edemezdi. Eğildi ve şimdi onları oldukça yavaş ve beceriksizce, Judith'e bakmadan çözdü.
Sonra sertçe yanına oturdu.

"Yorgunsun," dedi, sesinde yeni bir yumuşaklıkla. Şefkatli ama deneyimsiz bir ebeveyn gibi, kolunu gevşekçe onun beline doladı ve başı onun omzuna düştü. "Çok
yorgun?"

"Hayır."

"Judith, özür dilerim."

"Hayır, özür dilerim. Nasıl bu kadar korkunç olabildim? Beni ne yaptı? Seni ellerimle
incittim mi canım?"

"Bana zarar veremedin."

"Neil, az önce ne dediğini biliyor musun?"

"Ne dediğimi boş ver."

"Hiçbir şeyin beni senden uzaklaştırmasını istemediğini söylemiştin. Peki, eğer
eğer bir şey beni senden uzaklaştırırsa -- şimdi, ben----"

"Ne, canım?"

"Seni asla affetmem. Yapamam. Senden nefret ederim. "Bu uyarı
alçak, belirsiz bir sesle geldi, boşa gitti, tıpkı oğlanınkinden daha bilge erkek kulaklarına
boşa harcanan sayısız uyarı gibi. "Yukarıdaki ayımıza
bak. Sanırım o da seviniyor, senin ve benim için seviniyor. Neden beni dinlemiyorsun?"

"Düşünüyorum, Judith. Düşünmeliyim."

"Düşündüğünde çok hoş görünüyorsun. Gözlerin çok büyük ve hareketsiz görünüyor.
Çok
güzel görünüyorsun. Sanırım şimdi gerçekten uyuyabilirim."

"Tamam, canım."

"Ama istemiyorum. Çok mutluyum. Ne kadar geç oldu?"

"Bilmiyorum."

"Eh, geç oldu. Eve çok geç olmadan varamayız - iki ya da bir şey. Ve buradaki yol o kadar dar ki dönemeyiz.
İstesek bile eve gidemeyiz. Yapabilir miyiz?"

"Pek iyi değil canım."

"Memnun oldum... Neil."

"Evet."

"Şimdi düşünüyor musun?"

"Evet."

"Gerçekten güzel görünüyorsun. Nedenini bilmiyorum. Daha önce hiç böyle
görünmemiştim; nazik, ama benden yıllar büyük ve kilometrelerce uzakta.
Neil----"

"Evet canım."

"Neil, artık düşünme. Sadece beni sev... Seni seviyorum."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Albay Everard'ın küçük partisi onur konuğu olmadan da oldukça başarılıydı. En azından, Judith'e öyle gelirdi, eğer gece yarısından hemen önce içeri girebilseydi. Albay'ın seçkin bir konuğu, bir hafta önce Camp Hiawatha'da onun yararına düzenlenen
iç çevreyi nankörce eleştirmişti, ki bu
şimdi özenle yeniden inşa edilmişti ve Camp Everard olarak yeniden adlandırılmıştı. Albay'ın partilerinin çok başarılı olduğundan yakındı.

"Çok fazla güzel kadın var," dedi, "ya da çok çalışıyorlar - çok iyi giyiniyorlar ya da çok iyi konuşuyorlar - hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemiyorlar. Daha fazla
geçmişe, Grant gibi daha fazla adama ihtiyacınız var. Sıkılmaya ihtiyacınız var. Süt olmadan krema olamaz. Bir toplumun temel unsurlarını alıp, onları bozmadan
onlardan bütün bir toplum yaratamazsınız. Uzun sürmeyecek.
Bu yüzden Adem ve Havva bahçede kalmadı. Kalamadılar--orada çok
gerginlik vardı. Onların gündelik tanıdıklara ihtiyacı vardı ve sizin de
geçmişe ihtiyacınız var. Onsuz yapamazsın."

"Yaparız," dedi ev sahibi.

Bu gece seçkin eleştirmen Albay'ın kasabasından çok uzaktaydı,
ama Albay'ın partisi onun şikayet ettiği tek şeydi; hissettiği ve açıklamaya ve izah etmeye çalıştığı şey buradaydı, tıpkı Albay'ın partilerinde olduğu gibi, bu gece dışarıdan gelenlerin gizli bir seçkisi kabul edilmiş olsa da; aynı çaba ve gerginlik, çok fazla çalışma, parlak ama zorlanmış bir neşe, yapay ama onu yaratan ayrıntılı süreçleri cazibesiyle haklı çıkaran, nadir bir sera çiçeği gibi.

Bunu, sallanan fenerlerin ışığıyla güçlü bir rahatlamaya kavuşan ve sonra gözden kaybolan yüzlerin hızlı bakışlarında gördünüz;
Bunu gergin, tatlı bir kahkahada duydunuz ve bunu müziğin ritminde ve bahçede partinin kendi kendine oluşturduğu tüm resimde, huzursuz, değişen resimde hissettiniz, ama hepsi bu değildi--sadece havada.
Gözlerini kapatıp içine çekebilir ve hissedebilirdin. Bu gece alışılmadık derecede
keskindi, gerçekti, gerçekten dokunup görebileceğin bir şey gibiydi.

Eğer çok yakından bakarsan, onun keskin hissini kaybederdin.
Konuşma parçalarını duyarsan, bunlar her zaman akıllıca veya
tamamen neşeli olmazdı. Kadınların yüzlerinde, sanki Külkedisi kirli parmaklarını gizlemek için beyaz eldiven takmış gibi, ayrıntılı makyajın altında endişeli çizgiler beliriyordu; aslında, bunu unutmak ve seni
unutturmak için eğitilmiş olsalar da, sonuçta, onlar sadece birer Külkedisiydi. Çok
yakından bakıldığında, bazı erkeklerin yüzlerinde gerginlik ifadesi vardı.

Bu geceki bakışın, Albay'ın çevresindeki beyefendilerin her zaman endişeli görünmek için sahip olduğu nedenlerin yanı sıra, bir nedeni daha vardı; gelirlerinin ötesinde yaşamak, herhangi bir
gelirin belirsizliği içinde yaşamak ve her durumda farklı ama
hepsi oldukça zorlayıcı olan diğer özel nedenler; bir neden vardı ve Albay'ın bir önceki haftaki konuğu da bununla bağlantılıydı. Diğerleri de yakında onu takip edecekti, gizli konferanslar kayıt altına alınmadan gerçekleşecekti, Albay'ın özel telefon hattı meşgul olacaktı ve aldığı telgraflar sık ​​sık ve sıradan bir okuyucu için anlaşılmaz olacaktı. Bunlar, seçimden önceki aylardı, olacak şeyler olmaya başlamıştı. Başlangıçları belirsizdi. Sokaktaki adam siyaset konuşuyordu, ancak elleri oyunda olan adam hareketsiz duruyordu. Sigara içme odasına gizlice gittiklerinde veya ev sahibi yaklaşırken ikişerli ve üçerli gruplar halinde çimenliğin kenarında toplandıklarında bile, Albay'ın konukları bu gece siyaset tartışmıyordu. Bayan Randall'ın yüzünde yorgun çizgilerin görünmesine izin verilmiyordu. Taze, serin güzelliği, diğer kadınların yorgun göründüğü akşamın en yoğun zamanlarında en iyi şekilde ortaya çıkan değerli türdendi. Eğer o bu gerçeğin farkındaysa ve bundan en iyi şekilde yararlandıysa, büyüleyici gülümsemesini ve kocaman açık, sakin gözlerini aşırı kullandıysa, onu suçlayamazsınız. Sahip olabileceğiniz herhangi bir silahı göz ardı etmenin zamanı veya yeri değildi. Albay'ın yakın çevresine ait olan görevler veya ayrıcalıklar ne olursa olsun, eğer siz de onların bir parçasıysanız kendinize bakmak zorundaydınız ve bunu öğrendiniz; bu onun tavırlarından belliydi. Bu gece onun için kolay görünüyordu. Az önce Bayan Burr ile bir bankı ve bir gece pelerinini paylaşıyordu, pürüzsüz, koyu renk başı tüylü, sarışın başının yanındaydı ve yüzüne güvenerek gülümsüyordu, sanki o hanımın mırıldanan, bağlantısız sözleri ona eşit derecede
hoş geliyormuş gibi.

"Judy'yi çok özlüyoruz," dedi tatlı bir şekilde.

"Ne kadar özlediğimi görebiliyorum canım," dedi Judith'in annesi daha da tatlı bir şekilde.

"Ve buraya geleli çok uzun zaman oldu."

"Okul ödevlerini yapması gerekiyor. O sadece bir çocuk. Bu gece iyi değil."

"Ama onun bu akşamı onun için planladığı fikrine kapıldım."

"Öyle."

"İşte orada." Üçüncü tekil şahıs, niteliksiz, Albay'ın çevresindeki hanımlar için yalnızca bir beyefendi anlamına gelebilirdi ve o beyefendi şu anda onların yanından geçiyordu, ancak bunun farkında değil gibiydi. Bayan Kent'i eski moda bir valsle ayrıntılı bir şekilde yönlendiriyordu. Onların yanından geçerken performansa olan konsantrasyonu arttı ve partnerinin yüzünden gözlerini ayırmadı, ancak şu anda ilgi çekici değildi. Keskin profil bulanık bir görünüme sahipti ve yanakları zarifçe hesaplanmış allık dokunuşu altında kızarmıştı. Bayan Burr, daralmış gözlerinde hafif ama amansız bir eğlence ışığıyla arkadaşına döndü.

"Edie'nin bir kokteyli fazlaydı."

"Evet." Albay'ın daha belirgin olan gerçeğini görmezden geldiler.
Akşam, her zaman olduğu aşamaya gelmişti.

"Seninle pek dans etmedi, canım Minna."

"Dans etmekten yoruldum ama seni burada tutmama izin verme, Lil."

"Onu seninle hiç dans ederken görmedim."

"Henüz görmedi."

"Hayır mı?" dedi Bayan Burr, çok rahat bir şekilde.

"Hayır. Lil, bence Ranny seni istiyor. Ortalıkta dolaşıyor, belirsiz görünüyor."

"Beni istemiyor musun canım? Eh, Ranny beni her zaman ister."

Bay Randolph Sebastian, onu aniden keşfederek, onu
alıp götürürken bunun abartılı kanıtını verdi. Albay'ın sekreteri gerçekten bir dans salonundan işe alınmış olsaydı, orada gördüklerinden yararlanmış ve bunu her hızlı, zarif dönüşünde göstermişti. Partneri, dansın
gösteriş yapmak için icat edilmiş olabileceği türden bir kadındı; tembel, zarif yapılı vücuduna var olma sebebi verdi ve sığ gözlerine bir anlam kıvılcımı

verdi, böylece artık gösterişli bir şekilde güzel değil, güzel görünüyordu. Bu, özellikle Bay Sebastian ile dans ettiğinde belirgindi. Onunla dans etmek için yaratılmış gibiydi; birbirlerine olan
karmaşık bağlılık oyunları gerçek olsaydı ve onlar gerçekten sevgili olsalardı bundan daha belirgin olamazdı.

Bayan Clifford Kent, aniden tek başına belirerek Bayan Burr'un
boş yerine kaydı. Albay ile olan dansı bitmişti. "Lordum bu gece gayet formda," diye itiraf etti önceden herhangi bir şey söylemeden. "Düşes eve gittikten sonra kör adam oyunu oynayacağız." Düşes, Sayın Joe'nun karısı Bayan Grant'ti, hala Green River'ın first lady'siydi,
ama genç kadınlar onun arkasından gizlice
alay etmeye başlamıştı. "Bana kaplan hikayesini anlattı." Bu bir
zaferi temsil ediyordu. Albay'ın sigara odası hikayelerini ikinci elden değil, kocalarından birinci ağızdan almak, bu hanımların birbirlerine karşı açık sözlü oldukları tek
rekabet biçimiydi. "Önce Cliff'ten öğrendim, neyse. Bana söyleyemeyeceğini söyledi ama söyledi. Onu ben
zorladım. Harry dün gece neredeydi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Cliff, iki saate kadar inine kilitlenmiş bir grup adamı konuşturuyordu. Harry bundan
haberdar değil miydi?"

"Ne yapıyorlardı?"

"Sadece konuşuyoruz. Albay ve ben başka kim olduğunu bilmiyoruz. İki
tuhaf ses duydum ve Harry'nin sesini duymadım. Harry bilmiyor muydu?"

"Sanırım öyle. Ne hakkında konuştular?"

"Kampanyayla ilgili şeyler--yasaklama veya başka bir şey. Cliff bana söylemedi."

"Teddy Burr orada mıydı?"

"Onu duymadım. Ne umurunda?"

"Umurumda değil."

"Harry bilmiyorsa sana söylememeliydim ama şimdi kendimi tutamıyorum."

"Edith, gitme. Bekle."

"Yapamam. Bunu Lordumla da konuşacağım. Bunu kütüphanede oturup içeride onunla buluşacağım. Düşes kıskanmaya başladı. Ayrıca ejderha geliyor." Eski püskü, yaşlı ve yorgun görünen Yargıç Saxon onlara doğru dolambaçlı bir yol izliyordu. "Bırak beni. Ah,
canım--" küçük, kızarmış yüzünü aniden arkadaşınınkine yaklaştırıp soruyu sordu ve ardından, cevabı beklemeden
uçup gitti, güzel, boş kahkahasının yankısını geride bırakarak--"Judith neden gelmedi? Gerçek sebep ne? Burada
birileri ona sorun mu çıkardı? Önemi yok. Bana söylemene gerek yok.
Elveda."

Bayan Randall gözlerini kapattı ve iki parmağını bir anlığına şakaklarına bastırdı
ve sonra neredeyse her zamanki gibi sıcak bir gülümsemeyle
yanına yaklaşmış ve ona dikkatle bakan
nazarlı, miyop, mavi gözleriyle Hakim Saxon'a baktı.

"Saklanıyor musun?" dedi. "Yorgun musun?"

"Senden saklanmıyorum. Bana iyi bak."

"Minna," diye karar verdi, "siz küçük kızlar bana karşı pek nazik olmuyorsunuz, ta ki bir şekilde
yanlış bir şey yapıp kendinize acımadığınız sürece. Sorun ne? Harry nerede?"

"İçeride bir yerde. Bana daha fazla soru sorma. Bu gece
yapabileceğim her şeyi cevapladım."

"Tamam. Burada oturup manzaranın tadını çıkaracağım ve diğer oğlanları uzak tutacağım."

Manzara, saf eğlenceyi teşvik edecek türden değildi. İkisi, Yargıcın samimi, ağır ağır konuşan sesindeki ara sıra sessiz bir kelimeyle
bozulan köşelerinde dostça bir sessizliğe yerleştiler. Etraflarındaki partinin havası değişiyordu ve bir dizi küçük işaret genel değişimi işaret ediyordu. Danslar arasında daha fazla adam sigara içme odasına doluştu ve onlar daha uzun süre kaldılar. Bayan Grant, yerleşik ayrıcalığına göre önce ayrıldı ve diğer misafirlerin bir kısmı onu takip etti. Kimse onları özlemiyor veya onlarsız belirgin şekilde daha mutlu görünmüyordu. Geçen yüzlerde ağır, donuk bir ifade, partinin tüm atmosferinde şimdi bir ağırlık ve bayatlık vardı ve bu, onu takip eden doğal olmayan heyecan gibi ve önemsiz, kötü niyetli gevezeliklerin hafif, bitmeyen ateşi gibi, hiçbir şey ifade etmese de gerçek bir sorun yaratsa da, Albay'ın tüm partilerinin temel bir parçasıydı.

Yargıç, kendi özel dilinizi açıkça konuşamayan insanlara cevap veremeyenlere eşlik eden hüzünlü bir sesle konuşurken, bu değişimi uzak gözlerle inceledi.

"Ay'a ihtiyacımız yok, değil mi, o fenerlerle? Ama ilk önce geldi ve uzun bir süre sonra da gelecek ve güzel bir ay; bir ay için oldukça dekoratif."

"Nefret ediyorum," dedi Bayan Randall, genellikle doğal olaylara karşı yöneltilmeyen kişisel bir kinle. Yargıç bunu hemen fark etmedi. Daha fazla misafir gitmişti. Fener ışığının kalbindeki temizlenmiş bir dairede Bayan Kent, kalan seçkin izleyici kitlesinin yararına, dağınık, yüzeysel alkışlar eşliğinde, en sansürlenmiş ve yüzeysel danslarından birini sergiliyordu. Motifi hafif İspanyoldu.

"Kağıt bebek," diye yorumladı Yargıç, "o kız sadece bu. Sen ve
Harry en iyilerisiniz, Minna. Hepsi sahte, hepsi
-bir kart evi kadar gerçek. Büyük görünüyor, ama tek bir kart çekersen hepsi yıkılacak--sadece tek bir kart. İşin sırrı
hangi kartı tutacağını ve cesaretin yoksa kimin çekeceğini bilmek? Benim yok. Çok yaşlıyım. Ama bunu düşünmek rahatlatıcı. Bana katılmıyor musun?"

"Seni gerçekten duymadım."

"Minna, seni iki yaşından beri tanıyorum. Bana sorunun ne olduğunu söyleyemez misin? Korkuyorsun."

Bir dakika ona baktı, sanki yapabilirmiş gibi, solgun yüzünü ona doğru çevirdi, maskesini çıkarmış ve gözleri perişan bir şekilde, sonra gülmeye çalıştı.

"Sorun yok. Yeni bir şey yok."

"Eh, burada yeni bir şey olmadan yeterince yanlış var," dedi Yargıç,
reddedilmiş ama yine de nazik. "Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, canım.
İşte Harry geliyor."

Bayan Randall'ın kocası, bahçe ve
aradaki geniş, ışıksız çimenle bile ayırt edilebilir bir figürdü, veranda pencerelerinden birinin oluşturduğu ışık dikdörtgeninde, omuzlarının hafifçe çökmesine rağmen hala ince ve çocuksu bir şekilde durdu ve sonra çimenlerin üzerinden bahçeye doğru yürümeye başladı.

Karısı oldukça dik bir şekilde ayağa kalktı ve bekledi, aydınlatılmış bölmeden uzağa, alçak çitin üzerinden çimenliğe baktı. Gözleri titrek ışıklardan sersemlemişti. Onu net bir şekilde göremiyordu ve onu çimenlikte takip eden figürü görmek daha zordu.

Bir erkek figürüydü, kocasınınkinden biraz daha uzundu. Adam
veranda pencerelerinden veya evden hiç gelmemişti, evin bir köşesini
dönmüş, evin korumasında hareketsiz durmuş, orada tereddüt ediyormuş gibi görünmüş ve sonra aniden çimenlikte garip bir şekilde
sarsak adımlarla koşmuştu. İki kez onun hareketsiz durduğunu gördü, o kadar hareketsizdi ki
ağaçların altında onu gözden kaybetti, sanki karanlıkta
kaybolmuş gibiydi.

Bahçede Bayan Kent'in performansı bitmişti ve kör adam oyunu
başlıyordu. Bu bir yenilikti ve akşamın bu aşamasında bile alkışlanıyordu. Lillian Burr'un tiz kahkahası ve Edith Kent'in
güzel, çocuksu kahkahası diğer seslerin arasından duyulabiliyordu. Albay'ın gözlerini bağlamaya çalışıyorlardı, o da mücadele ediyordu ama gülüyordu, uzun beyaz saçları alnına dağılmıştı ve bir şekilde boş ve yaşlı görünüyordu. Bahçede Minna Randall dışında hiç kimse beklenen veya beklenmeyen bir misafire ayıracak kadar dikkat etmiyordu.

O kimdi? Tekrar görüş alanından çıkmıştı ama bu sefer onu aydınlatılmış bölmenin kenarına
ulaştığını görmüştü. Gitmiş miydi, yoksa dışarıda mı bekliyordu, yoksa gül çardağının kafesinin altına mı girmişti,
aniden
çöplüğün sonunda ve aralarında mı belirmişti? İçgüdüsel olarak gözlerini ondan ayırmıyordu, kocası çoktan geçmiş olmasına rağmen.
Bir sonraki kareyi
gözlemliyordu.

"Harry," dedi kocasına, onu görmüş ve dirsek atarak ona doğru yol açmış ve yanında durmuş, fener ışığında kendisi gibi solgun ve yorgun görünüyordu ve hiç de çocuksu değildi, "o adam kimdi? Seni
takip eden kimdi?"

Sorusuna hiç aldırış etmedi. Duymamış gibi görünüyordu.
Elini koluna koydu ve titrediğini hissedebiliyordu.

"Ah, Harry, ne oldu?" dedi. "Çok kötü bir akşam geçirdim.
Çok korkuyorum."

"Korkma, Minna," dedi çok nazikçe, "ama telefona gelmelisin. Norah seni arıyor. Az önce eve geldi. Sana Judith hakkında bir şeyler söylemek istiyor."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

"Judith?" Bayan Randall kocasının haberini sessizce, yüzünde neredeyse rahatlamaya benzer bir ifadeyle karşıladı, sonunda bir fırtına koptuğunda ve korktuğun şeyin ne olduğunu öğrendiğinde gelen rahatlama, ama korkmaya devam etmen gerek. "Ne oldu? Hasta mı,
Harry?"

"Gel ve Norah ile konuş."

"Hayır, hemen eve gideceğiz."

"Ama orada değil, Minna. Norah bana sadece bunu söyleyecek, ama
nerede olduğuna dair bir fikri var ve sana söyleyeceğini söylüyor. Judith orada değil."

"Sabah olmak üzere olmalı."

"Saat iki."

"Yola çıktığımızda saat dokuzu geçiyordu."

"Minna, söylediklerimi duymadın mı?"

Bayan Randall'ın yüzü duyduğunda değişmemişti; değişmez görünüyordu, sanki taktığı sabit ama büyüleyici bir maske gibiydi. Dudakları
hafifçe sertleşmiş olsalar da hala gülümsüyordu ve iki kadının Albay'ın gözlerini bağlama girişimlerini izledi--şimdi yardımsızdı ama etrafındaki çember tarafından
komik bir şekilde alkışlanıyordu--aynı yumuşak, ilgili gözlerle,
geniş aralıklı ve Madonna sakinliğiyle.

"Sana söylüyorum, Judith orada değil. Norah ne biliyor? Neden bir şeyler yapmıyorsun? Nerede o?... Tanrım, onlara bak. Şimdi ne yapıyorlar? Everard'a bak."

Bayan Burr, manipüle ettiği beyaz atkısındaki düğümü aniden sıkılaştırdı ve Albay'ın kollarından ve erişemeyeceği bir yere kaydı. O da onu takip etti ve sonra dönüp garip bir şekilde tökezleyerek Edith Kent'in peşinden gitti, o da yanından geçip alnına hafif, meydan okuyan bir öpücük bıraktı ve onu güzel, boş kahkahasıyla daha da yönlendiriyordu. Kör adam oyunu başlamıştı.

Bahçeyi dolduran, bir o yana bir bu yana sallanan ve taşmakla tehdit eden, iten, mücadele eden bir insan kalabalığı, birbirlerinin ve Albay'ın yolundan oldukça zahmetli bir şekilde uzak tutuyordu, bu çabadan pek de eğlenmiyorlardı, sanki öyleymiş gibi davranıyorlardı; ağır
ve aptal yüzlü insanlar, çocukluktan hiç bu kadar
geri dönülmez bir şekilde uzaklaşmış gibi görünmemişlerdi, şimdi çocuk oyunu oynuyorlardı.

Kalabalığın ortasında, bazen önünden geçerken, bazen de içinde kaybolurken, Green River'ın ilk beyefendisi eğleniyordu. Beyaz başı
kalabalığın içinde kolayca takip edilebilirdi ve onu takip etmenizi sağlayan şey
şimdi bile belirgindi - eski onurunun çoğu ve kendine özgü çekiciliği; bunu güzel şekilli başını arada sırada inatla sallamasında, uçuşan bir eteğe
takılıp kaçıran elinin zarafetinde görüyordunuz. O hala Green River'ın ilk beyefendisiydi, ama başka bir şeydi.

Beyaz saçları nemli ve dağınık alnına dağılmıştı ve
yüzü beyaz atkısının üzerinde kızarmış ve terli görünüyordu. Eşarbın sarkan uçları başının etrafında grotesk bir şekilde dalgalanıyordu ve
yüksek, muhteşem bir şekilde şekillendirilmiş alnı gizlenmişti ve keskin gözler
gizlenmişti. Yüzün güzelliği kaybolmuştu ve ağız ince dudaklı ve şehvetliydi. Albay aslında tökezleyen, kırmızı yüzlü yaşlı bir adamdı.

"Ona bak. Gördüğü şey bu. Bu Judith'in partisiydi.
Bu kasabada çok geç olana kadar buna tutunduk.
Artık asla kaçamayız. Kaçamayız----"

"Sakin ol, Harry. Duyulmak ister misin? Telefonda seni duyan oldu mu? Sakin ol ve eve gel."

"Haklısın. Harikasın. Cesaretini kaybetmiyorsun."

"Bunu karşılayamam ve sen de karşılayamazsın. Gel---- Ah, Harry, bak. Seni
takip ettiğini
gördüm. Ne istiyor? Sorun ne? Ne yapacak?"

Bayan Randall pelerinini kasıtlı olarak düzeltti ve kocasını bahçeden çıkarmak için döndü, kolundan sıkıca küçük bir elini geçirdi. Şimdi ona sarıldı ve heyecanlı sorularının ardından sessizce durdu. Bahçenin girişi engellenmiş durumdaydı.
Davetsiz ve beklenmedik bir misafir orada duruyordu.

Girişi habersizdi ve karşılaması yavaştı.
Kalabalık Albay'ın etrafını sarmıştı, Edith Kent aniden
kollarında yakalanmış ve kaçmaya çalışıyormuş gibi güvenilir bir taklit yapıyordu.
İlgi dolu sessizlik ve kahkahalar ilerlemeyi açıkça gösteriyordu, ancak ikisi de tamamen görüş alanının dışındaydı. Randall'lar dışında kimse yeni geleni görmedi. Gül çardağının girişinde duruyordu, titrek bir eliyle kafese tutunuyordu ve hafif yapılı, sallanan, siyah saçlı ve şapkasız bir figür olarak oldukça dik durmayı başarıyordu. Bir elini beceriksizce arkasında tutuyordu, tıpkı utangaç bir çocuğun en sevdiği oyuncağını koruması gibi. Bahçedeki kalabalığa sanki kalbinin derinliklerini görebiliyormuş gibi bakıyordu, ama o anda orada ne gördüğünü anlayacak zekaya sahip değildi.

Bayan Randall'ın ağaçların gölgesinde gizlendiğini gördüğü adamdı, ama gizemli bir yabancı değildi, ancak burada fenerlerin ışığında soluk, heyecanlı yüzüne baktığında onu neredeyse tanıyamadı; sarhoş olduğu ve bu gerçekle hiçbir ilgisi olmadığı gayet açık olan bir heyecanı gösteriyordu.
Kalabalığın dışında burada ve orada biri dönüp onu da gördü ve ona baktı. Hepsi onu tanıyordu. O, Neil Donovan'ın kuzeni, itibarsız genç avukat Charlie Brady'di.

Konuşmuyor ya da hareket etmiyordu. Sadece hareketsiz duruyor ve onlara belirsiz, şaşkın gözlerle ve konuşmak ister gibi seğiren dudaklarla bakıyordu,
ama öylece dururken, sahnenin merkezini elinde tutuyordu.
Orayı kontrol edemiyordu, inatla oraya doğru yol almıştı, önce ne yapacağını bilemiyordu,
ama oradaydı. Seyircileri teker teker bunun farkına varmıştı,
ve şaşkın ve kararsız bir şekilde ona doğru geliyorlardı. Genç Chester
Gaynor dirsek atarak öne doğru ilerledi, ama orada durdu,
işgalciye sırıtarak, belki de heyecanla onu uyaran bir hanımın sesi tarafından engellendi.

"Sana zarar gelmesin canım."

"Buraya nasıl geldi? Neden kimse onu oradan çıkaramıyor?" diye sordu diğer heyecanlı hanımlar.

"Yargıç Saxon'ı getirin," diye yönlendirdi Bay J. Cleveland Kent'in sakin ve otoriter sesi.

"Sebastian'ı getirin. Adam nerede? Korkuyor mu?" diye sordu Saygıdeğer Joe en arkadan. Birisi histerik bir şekilde güldü. Bu Bayan Burr'du. Kahkaha hemen susturuldu, ancak yeni misafir duymuştu, ancak başka hiçbir ses onu etkilememiş gibiydi. O da güldü,
kuru, kırık bir kahkahanın hayaleti, sesi kadar çatlak ve garipti,
ki şimdi aniden buldu.

"Lillie," diye seslendi. "Merhaba, sevgili Lillie."

Bayan Burr'un bu sevgi dolu selama cevap verdiği duyulmadı, ancak cevap vermek için neredeyse hiç durmadı. Hafif, yüksek, tuhaf bir şekilde mesafeli sesi tuhaf bir akıcılıkla konuşmaya devam etti.

"Lillie," diye candan bir şekilde ısrar etti, "Seni duydum. Orada olduğunu biliyorum. Çık
ve sana bir bakalım. Son zamanlarda senden hiçbir şey göremiyorum.
Benim için fazla görkemlisin. Umurumda değil. Daha güzel bir kıza aşığım.
Ama bana iyi davranırdın, canım Lillie, ve ben de sana iyi davrandım. Hiç söylemedim. Bir beyefendi söylemez. Ve sen bana karşı dürüsttün. Bana asla ihanet etmedin, tıpkı senin ve Dago Sebastian'ın Everard'a yaptığı gibi. Everard! Konuşmak istediğim kişi o. Nerede o?"

İsmin anılmasıyla, titrek bakışları sabitlendi ve
birdenbire bahçedeki grubun ortasına yoğunlaştı ve şimdi,
o bakarken, kalabalık ayrıldı. İlerleyerek ilerleyen Albay,
davetsiz misafirine baktı.

Büyük adam en iyi halinde değildi. En ateşli hayranı bile
bunu iddia edemezdi. Gözlerinden örtülü atkısını indirmişti,
ama hala sabırsızlıkla düğümü koparıyordu. Bayan Kent,
etkisizce çırpınarak peşinden gelmiş, kolunu yakalamıştı.
Ellerini
çekti ve onu geri itti, ona törensiz bir şekilde hitap etti,
ki bu, dışarıdakilerin onun gözde çevresine
bir üyeye karşı kullandığını duymalarına pek izin verilmezdi.

"Buna karışma, Edith ve sen de sessiz ol, Lil. Siz kızlar beni
hasta ediyorsunuz," diye çıkıştı. "Bu kasabadaki sorunların yarısı senin
dilini tutmayı öğrenememen yüzünden. Öğrensen iyi olur. Eğer öğrenmezsen bunun bedelini ödeyeceksin ve bunu aklından çıkarma. Peki, Brady,
bu ne anlama geliyor? Senin için ne yapabilirim?"

Sesinde yine otorite tınısı vardı, sanki irade gücüyle geri çağırmıştı. Tek başına öne çıktı ve hala koruyucu kafesin içinde çerçevelenmiş olan misafirine baktı ve bulanık gözleri netleşti ve ona kayıtsızca, inatçı ama hafif eğlenceli bir hayvan gibi bakarken keskinleşti. Misafirinin meydan okuyan gözleri ondan kaçındı ve etkisiz, sallanan figür küçülüp sarktı ve daha da küçüldü, ama hala onurlu ve tehlikeli bir figürdü. Bunda, sırtlarını duvara dayamış şekilde savaşmaya devam eden adamların güçsüz ama kaçınılmaz isyanının hırlayan tehdidi vardı; bu gece yeni doğmamış bir tehditti, ama yılların kademeli büyümesiydi, Albay'ın Green River'da geçirdiği yılların sayısı kadar.

"Üzgünüm efendim," diye kekeledi misafiri.

"Öyleyse özür dile ve defol."

"Yapamam."

"Sanırım yapabileceğini göreceksin, Brady."

"Yapamam. Sana birkaç soru sormam gerek."

Kendilerini çerçevelemekte yavaş görünüyorlardı. Küçük bir duraklama oldu,
belirgin bir sebep olmaksızın sizi hareket etme veya konuşma isteğinden
bir an için mahrum bırakan türden bir duraklama. Çardak altındaki genç adamın mütevazı figürü hareketsiz duruyordu, sadece hafifçe bir yandan diğer yana sallanıyordu. Dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi, sanki yaptığı iş ona
hoş gelmiyormuş ve bunun için özür dilemek istiyormuş gibi. Yavaş yavaş gülümseme kayboldu ve gözleri tekrar sabit ve doğal olmayan bir şekilde parlaklaştı. Bir an olduğu yerde dik durdu, birkaç sendeleyerek adım attı, durakladı ve sonra aniden bahçeden Albay Everard'a doğru
daldı.

Önce hangisinin geldiğini söylemek zor olurdu, küçük, sendeleyerek ileri koşu, Albay'ın onu kontrol etmek için yaptığı içgüdüsel hareket, kör adamın
kör oyununun hayranlarının, şimdi o oyunda göstermedikleri bir hız ve kendiliğindenlikle hareket etmeleri, Lillian Burr'un histerik çığlığı, Albay'ın onu susturan hırlayan sözleri veya metalin hızlı parıltısı. Hepsi aynı anda olmuştu. Ama şimdi, korkmuş yüzlerin amfitiyatrosunda, bahçe alanının sınırlarının izin verdiği kadar geride, Bay Brady ve ev sahibi tek başlarına karşı karşıya duruyorlardı ve Albay, şimdi tamamen kendisi, yanaklarındaki koyu renk solmuş halde, soğuk ve kararlı gözlerle Bay Brady'nin tabancasının namlusuna bakıyordu. Bu beceriksiz, eski moda küçük bir silahtı. Brady'nin ince eli sıkıca kavradı, sanki kendikinden daha güçlü bir el onu sabitliyormuş gibi.
Böbürlenen bir çocuğunki gibi etkisiz bir kahkaha attı, ama bunda bir tehdit de vardı.

"Kendin için söyleyecek neyin var? Sana söylemen için bir şans vereceğim," dedi cömertçe, "ama ona karşı tek bir kelime bile söylemeyeceksin.
O her zaman iyi bir kızdı. O iyi bir kız. Ona ne yaptın? Nerede?"

"Kendini tamamen açıklayamıyorsun, Brady," dedi Albay yumuşak bir şekilde.

"Maggie nerede?"

"Maggie?" Albay'ın gözleri misafirlerinin çevresini kasıtlı olarak taradı, sanki aralarında o isimde bir hanımefendi olmadığından emin olmak ister gibiydi.

"Maggie. İsmi yeterince iyi biliyorsun." Bu ses, hanımın şampiyonuna yeni bir cesaret vermiş gibiydi; gözlerinde alev alev yanıyordu, sıcak ve
kendi kendine sönmek üzereydi, ama sürdüğü sürece, Albay kadar kayıtsızca çekilmiş tabancalarla yüzleşmeyi öğrenmiş bir beyefendi bile ondan korkmakta fayda var. "Maggie kayıp. Onu bulacağım.
Senden istediğim tek şey bu. Onu kimin çalıştırdığını ve onu aptal yerine koyduğunu sormayacağım. Ne kadar yol kat ettiğini sormayacağım. Ama onu
tüm kasaba öğrenmeden geri istiyorum. Onu bulmak ve hemen bulmak istiyorum.
O iyi bir kız ve düzgün bir kız. İyi adını koruyacak.
Eve geliyor."

"Övgüye değer," dedi Albay, yeterince yumuşak bir şekilde değil. Misafiri
onu dinlemeyi çoktan geçmişti.

"Maggie. Tek istediğim bu. Kolayca kurtuluyorsun. Şans seninle.
Senden çok şey bekledim, kasabanın da aynısını. Daha da bekleyecek ve bekleyeceğim. Maggie'yi geri al. Onu geri al ve bana ver ve
onu rahat bırak, ben de senin elinden yiyeceğim ve sen beni beslemediğinde açlıktan öleceğim, geri kalanlar gibi"--iki titrek adım daha yaklaştı ve
sesini gizli olması amaçlanan kuru bir titremeye düşürdü, bir güvenin
grotesk ve uğursuz bir parodisi--"geri kalanlar, benim
bildiğimi bilmiyorlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Söylemeyeceğim. Korkma. Bir beyefendi söylemez ve benden başka kimse söyleyemez. Genç Neil bilmiyor. Şans seninle, efendim,
her zaman olduğu gibi."

"Bundan bıktım. Eve git, Brady," diye bağırdı Albay, aniden titrek ve yüksek bir sesle, yaşlı bir adamın sesi gibi, ama konuğu sadece gülümsedi ve bilgece başını salladı, ayağa kalkarken sallanmaya başladı, ama
hâlâ beceriksiz tabancayı sıkıca tutuyordu.

"Yaşlı Neil Donovan öldüğünde olduğu gibi."

"Eve git," diye tekrar tiz bir sesle bağırdı Albay, ama konuğu düşüncelerinin tonunu rahatsız olmadan sürdürdü, hala zayıf yüzünde dost canlısı bir suç ortağının ifadesi, çıldırtıcı bir ifade vardı, sözleri kendi acısını
vermese bile.

"Neil Donovan," diye mırıldandı, "babamın üvey kardeşi ve benim için iyi bir amca ve aynı zamanda bir beyefendi. Tezgahta rom satıyordu ama bir beyefendiydi, çünkü çok fazla konuşmuyordu. Bir beyefendi anlatmaz."

Ancak amcasının mükemmelliklerinin kataloğu, burada olsun veya olmasın, daha fazla ilerlemeyecekti. Seyirciler, bir kavgayı izlemek için olduğu kadar, bir kavgadan uzak durmak için de istekliydiler. Bunda yeni ve
şaşırtıcı bir gelişme vardı. İki adam birbirine yaklaşmıştı ve saldırıyı yapan yarı deli çocuk değildi, Albayın kendisiydi.

Bu ani ve garip bir saldırıydı ve hala garip bir şey vardı. Albay öfkeliydi. Çocuğun elinden silahı düşürmeye çalışmıştı, başaramamıştı ve içgüdüsel olarak, hala, onu ele geçirmeye çalışmıştı, ancak onu silahsızlandırmak için yeterli ve gerekli bir girişimde bulunmuyordu, artık yeterli veya sakin değildi. Öfkeliydi, sanki eşit ve düşmanmış gibi, protesto ve isyan etme yönündeki
boş çabalarını gösteren zavallı insanlık örneğine aniden öfkelenmişti. Yüzü çarpık ve gözleri donuk ve görmüyordu. Nefesi soluk soluğa geliyordu ve boğazından anlaşılmaz küçük sesler çıkarıyordu. Öfkeli ve kötü yönlendirilmiş darbeler indiriyordu.

Yılın en başarılı partisinin doruk noktasında, büyük adamın hayranlık
çevresinin kalbinde görmek ilginç bir şeydi. Uzun
sürmedi. Mücadele eden iki figür birbirinden ayrıldı,
ve çocuk sendeleyerek geriye doğru gitti ve elinde hala tabancayla ayakta durdu. Mücadeleden biraz ayıklanmış ve biraz da zayıflamıştı, solgun ve tehlikeliydi, gözlerinde fanatik bir ışık vardı. Albay olmasaydı, tehlike sinyallerini fark eden biri, göze çarpmadan ilerlemiş ve şimdi ona katılmıştı. Müttefiklerin en korkutucu görünümlüsü değildi, ama orada olma hakkı varmış gibi yanlarında duruyordu ve Albay bunu fark etmiş gibi ona doğru döndü.

"Hugh, ne dediğini duydun mu?" diye yalvardı; "duydun mu?"

"Yargıç, sen bu işe karışma," diye seslendi Brady, "uzak durun, efendim."

Yargıç Saxon, en önemli müvekkilinin kolunda rahat bir el tutarak,
Bay Brady'ye yumuşak ve dostça mavi gözlerle baktı.
Çevresinden
oldukça uzak ama iyiliksever bir şekilde
ilgilenen bir havası vardı.

"Charlie," dedi, sanki bu kritik anda Bay Brady'yi ilk kez tanıyormuş ve bundan zevk alıyormuş gibi. "Neden,
Charlie," sesi nazikçe sitemkarlaştı ama aynı zamanda dostça da kaldı. "Everard, bu çocuk söylediği tek bir kelimeyi bile kastetmiyor," diye devam etti, inançla, "heyecanlı ve sen de heyecanlısın. Heyecanlanmak için
çok kötü bir zaman, Everard."

"Haklısın, Hugh," diye mırıldandı Yargıcın en önemli müvekkili

kalın bir sesle; "Haklısın. Onu uzaklaştır. Eve götür."

"O iyi bir çocuk," diye ilan etti Yargıç. Tam o anda Bay Brady'nin bariz tanımı değildi.
Yargıcın geveze sesinde ve kurnaz gözlerinde sadece dostça bir eğlence vardı, ama arkasında, açıkça orada, her dikkatsiz kelimeyi dinlemeye değer kılan bir şey vardı. Bay Brady buna direniyordu.
Yüzü acınası bir şekilde hareket ediyordu.

"Yargıç, sana uzak durmanı söylemiştim. Seni incitmek istemiyorum."

"Teşekkürler, Charlie."

"Söylediğim her kelime Tanrı'nın gerçeğidir, Yargıç."

Yargıç bu kapsamlı ifadeyi çürütmedi.
Bay Brady'nin silahını biraz ilgiyle inceliyordu. "Amcanın," diye yorumladı, memnun bir şekilde. "Ama, hala o şeye sahip olduğunu bilmiyordum, Charlie."

"Maggie'yi istiyorum. Ben istiyorum----"

"Ne istediğini söyleyeyim," diye teklif etti Yargıç dostça, "o şeyi bana
vermek ve eve gitmek istiyorsun."

Bay Brady bu öneriyi sessizce aldı, dinleyicilerinin bundan ne kadar rahatsız olduğunu belirsiz bırakan bir sessizlik. Gerçekten de, onlar acı verici bir şekilde belirsizdi ve bunu gösterdiler. Yargıcın kulağına çelişkili öğütler geldi, çoğu kulağa hoş gelse de, ama o bunlara hiç aldırmadı. Sadece sabırlı ve hüzünlü gülümsemesini takındı ve bekledi, sonra ne olacağını bilen bir adam gibi.

"Bana ver," diye nazikçe tekrarladı.

"Vermeyeceğim, Yargıç." Bay Brady'nin silahı titredi ve sonra kendini sabitledi.
Zayıf bedeni titriyordu. Gözlerindeki fanatik ışık parlıyordu.
Onu uzun süre devam edemeyecek kadar hevesli olan heyecan, şimdi son bir histerik konuşma patlamasıyla doruk noktasına ulaştı.

"O bir yalancı ve hırsız," diye iddia etti, itiraz etmeden.
İtiraz edilmemeliydi. Histerik suçlamanın kendine has bir onuru vardı, ne kadar grotesk olsa da, unutulmaz bir hakikat önerisi.
"O bir hırsız ve bir katil de. Bildiklerimi anlatmak zorunda değilim.
Herkes biliyor. Hepiniz biliyorsunuz, hepiniz ve söylemeye cesaret edemiyorsunuz.
Kasabayı katlediyor."

Yüksek, çığlık atan ses aniden kesildi. Bay Brady, hala büyük sözlerinin yankısını kulaklarında hissederek ve görünüşe göre sersemlemiş bir şekilde, Yargıcın sabit ve dost canlısı gözlerine boş boş baktı.

"Yapamam----" diye kekeledi.

"Bana ver," dedi Yargıç, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi.
Bir an önündeki çocuk itaat etmek veya duymak için fazla donuk ve sersem görünüyordu. Sonra, sanki görünmeyen bir el onu elinden almış gibi aniden,
revolver yere düştü ve o, hıçkırarak
yüreği kırık bir şekilde, Yargıcın kollarına yığıldı.

Artık kahraman bir figür değildi. Onu kahraman yapan yabancı güçler
onu aniden terk etmişti ve o, onların desteğine layık görünmüyordu
zaten, sadece sinirleri gergin ve histerik konuşmaları olan önemsiz bir yaratıktı, ona baktığınızda itibarsızlaşacak,
kulaklarınızda yankılansa bile. Yargıç, onu tutarak
susturarak, onunla müttefik, alçakgönüllü ve itibarsızlaşmış görünüyordu. Rahatlamış
seyirciler, Albay'ın etrafında toplanmak ve ona gecikmiş bir destek sunmak için safları bozmadan önce, bir an geri çekilip resmin tüm gücünü
aldılar. Albay, Yargıç Saxon'a birkaç anlaşılmaz kelime söyledi
ve sonra tüm meseleyi elinin tersiyle
yıkadığı havasıyla ondan ve korumasından uzaklaştı. Şaşırtıcı bir şekilde bundan etkilenmemiş, hatta
uyarılmış gibi görünüyordu. Partisinin kesintisi sona ermişti.

* * * * *

Başladığı gibi sona erdi, yılın en başarılı partisi. Bay
Brady'nin istilası, Birches'teki bir partiyi canlandıran ilk plansız olay değildi.
Randall'ların hemen ardından ayrıldıkları, iyi geceler
dilemedikleri ve ev sahibi tarafından açıkça izin verilmediği gerçeği hakkında daha açık ve genel spekülasyonlar vardı.

Bayan Randall, Harry'nin elini sıkıca tutarak köşesine yaslanmıştı ve Judith'inkine benzeyen uzun kirpikli gözleri sıkıca kapalıydı ve solgun yüzünde akşamın tüm gerginliğini yansıtıyordu. Kolayca yorgun görünmeyen bir kadındı, ama aynı zamanda yorgun görünmeyi göze alamayan bir kadındı. Şimdi solgun yüzünde hiçbir çekicilik ya da çekicilik yoktu, sadece çıplak bir sertlik ve gerginlik ifadesi. Kocası, 
tedirgin gözlerle dümdüz önüne bakıyordu ve zayıf, çocuksu ağzı sert, endişeli bir çizgiye oturmuştu,
Judith'ten ya da Albay'ın ona karşı uğursuz soğukluğundan değil, Bay Brady'den bahsediyordu.

"Maggie kötü bir adam," diye yaklaşık beşinci kez açıkladı,
arabaya girip kendi karanlık pencerelerinin altından geçerken. "Her zaman öyleydi. Everard, Paddy Lane'in güzelini kaçırmıyor. Henüz değil. O kadar da aşağıda değil. Ama yaşlı Neil Donovan hakkındaki o saçmalık----"

"Ah, Harry, sus," dedi karısı, "işte buradayız. Brady'yi ne umursuyorsun?"

"Hiçbir şey," diye fısıldadı, onu kaldırırken kolu onun etrafında daha da sıkılaştı. "Dünyada Judith dışında hiçbir şey umurumda değil."

"Ben de. Gerçekten," dedi telaşlı, titrek bir sesle, kendi sesine benzemeyen bir sesle, "Buna inanıyorsun, değil mi, Harry?"

Cevap vermedi. Eteklerini toplayarak, onu sessizce evin önüne kadar takip etti, dar tahta kaldırımda tek sıra halinde, henüz yaz için alınmamış, ayaklarının altında yüksek sesle gıcırdıyordu.

"Bak," diye fısıldadı, kolunu yakaladı. Evin önü, iki ışık dışında karanlıktı, koridordan onlara doğru taşınan titrek bir lamba ve bir yatak odası penceresinden görünen yumuşak, gölgeli bir ışık. Pencere Judith'indi. Anahtarını aradı ama
kapı önlerinde açıldı. Norah, elinde tuttuğu gaz lambasının titrek ışığında her zamankinden daha saldırgan bir tavırla, beyaz kabarık saçları kavgacı bir şekilde dik ve kahverengi gözleri kötü niyetle parlayarak, kapı zincirinin üzerinden onlara baktı ve sonra dikkatlice kabul etti.

"Tek çocuğuna eve dönmek için güzel bir gece vakti," diye yorumladı, "neden eve gelmek için zahmete giriyorsun?"

Bu onun karakteristik bir selamlamasıydı. Öyle olmasaydı, Bayan
Randall şimdi buna kızmazdı. Yaşlı kadının tepkisiz omzuna yapıştı.

"Nerede o?" diye sordu nefes nefese.

"Judith mi demek istiyorsun?"

"Ah, evet."

"Akşamlarını nasıl geçirdiğini nereden bileyim? Bu gece kızların
birilerinde. Belki Rena Drew'un. Bilmiyorum. Senin için
yeni bir şey umurunda olması. Geç kalmıştı ve endişelenmem şaşırtıcı değildi. O benim
benimki gibi. Ama şimdi uykuya ihtiyacı var. Sen daha iyi
yukarıya çık."

"Yani o burada mı?"

"Sana ne?" Norah, kemikli eliyle savunma amaçlı
bir silahmış gibi
yeni direği kavrıyor ve kahverengi gözleri sanki Judith için herhangi bir silahı
kullanabilecekmiş gibi parlıyor, merdivenlerden yukarı
çıkmanın yolunu tıkıyordu.

"Sana söylüyorum, uykuya ihtiyacı var, zavallı kuzu--zavallı kuzu," dedi, "ve
bu gece ona yaklaşmayacaksın. Bana bunu söz vereceksin. Ama o yeterince
hızlı bir şekilde burada. Kuzucuk evde kendi yatağında güvende."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Everard'lardaki partiden bir yıl sonra Haziran ayında bir öğleden sonra, Yargıç Saxon'ın dış ofisinde Bay Theodore Burr'un masasında genç bir adam oturuyordu. Teknik olarak hala Bay Burr'un masasıydı, ancak genç adam orada tamamen evinde gibi görünüyordu. O titiz beyefendinin asla izin vermeyeceği bir kağıt yığını şimdi onu örtüyordu ve havada Green River'da yaygın olarak popüler olan, ancak Bay Burr gibi yirmi beş sentlik puroların hayranları arasında olmayan bir sigaranın dumanı hafifçe kokuyordu. Masanın üzerinde açık duran hacimli cilt, Bay Burr daha önce hiç bu kadar ağır görünen veya ağır olan bir kitap kullanmadığı için
başparmakla çevrildi ve kullanıldı.
Kitap Thayer on Constitutional Law'dı ve dikkatini onunla ve penceresinin altında Main Street arasında bölen genç adam Haziran güneşiyle
doldurulmuş Neil Donovan'dı.

Dikkatini eşitsiz bir şekilde böldü, tıpkı o güneşli öğleden sonra geç saatlerde Main Street'in en çalışkan gençleri bile ikna edebileceği gibi. Meydan kalabalıktı - kalabalıktı, doğru, tıpkı sahnedeki yoğun bir caddenin kalabalık olması gibi, aynı aşırı çalışkan süper kahramanlar
grubunun geçip
tekrar geçtiği gibi. Başı açık kızlardan oluşan grup, pencerenin altında kol kola yavaşça yürüyorlardı. O öğleden sonra postaneye, dondurmacılara, yeni hediyelik eşya dükkanına ve çay salonuna veya benzer bir yere yaptıkları yaklaşık dördüncü ziyaretten dönüyorlardı. Willard'ın Haziran ayındaki ev partisindeki en güzel kız tarafından sürülen Nash'lerin yeni tur arabası, Willard'ın kendisinin özverili talimatlarıyla alışveriş bölgesinde en az üçüncü kez dönüyordu.

Ancak, yeterince etkileyici bir gösteriydi, ancak penceredeki çocuk bunu öyle bulmamış gibi görünüyordu, onaylayan ama ciddi gözlerle bakıyordu ve Bay Nash'in coşkulu selamına gülümsemeden karşılık veriyordu - neşeli ve incecik elbiselerin, kasabaya dönen gençliğin, hareketin ve rengin ve Haziran'ın oldukça başladığı cesur bir gösteri.

Şimdiye kadarki Haziran, Green River'daki diğer Haziranlar gibiydi. Albay Everard ve
toplumsal ve politik entrikaların mevsimi gelmişti. Belediye binasındaki mitingler yakında başlayacaktı. Eyalet siyasetinde büyük isimleri olan adamlar orada konuşmalar yapacaktı, Albay ise her zamanki kendini gizleyen cazibesiyle başkanlık edecekti, bu da eyalette onlardan herhangi birinden daha büyük bir güç olduğu bilinen gerçeğini
reklam etmiyordu. İyi eski yasaklama sorunu her zamanki gibi
başlıca konuydu; halkın ihtiyatlı temsilcileri, başkentteki bir slogana göre, yasaklama lehine oy verecek,
sonra en iyi otele gidip sarhoş olacaklardı; ve Albay gibi ihtiyatlı politikacılar, bu iki olgudan kendi yollarıyla para kazanacaklardı.

Yargıç Saxon'ın ofisinin kapalı kapısının ardında, alçak sesli, monoton sesler konuşuyor ve gizli bir konferans devam ediyordu. Albay'ın meclislerinde olanlar için sıkıntılı zamanlar yine gelmişti. Orada kalıcı bir yer olup olmadığından asla emin değillerdi, ancak her zaman düşmanlarını değil, arkadaşlarını da tehdit eden ani cephe değişikliklerinden birine karşı tetikteydiler. Ancak daha önce iyileşmiş ve onların güvenini kazanmıştı ve bu yıl da kazanabilirdi.

Önceki yılın tüm skandalları makul bir şekilde gizlenmişti. Maggie Brady kayıptı ve kayıp olmaya devam ediyordu. Bu zamana kadar genel karar, onun her zaman kötü bir sonla karşılaşacağı ve Charlie Brady'nin içki içip ölmesi yönündeydi. Kimse onun bu girişimlerini engellemedi. Sarhoşken yaptığı konuşma patlaması kasabada büyüyen bir duyguyu yansıtıyordu, ancak yavaş yavaş büyüyordu, çünkü incecik sofistike görüntüsünün altında Green River hala sadece bir New England kasabasıydı, muhafazakar ve değişime karşı yavaştı.

Green River bir yılda pek değişmemişti, ancak Neil Donovan'ın kaderi değişmişti. Değişimin tam tarihini Neil dışında kimse bilmiyordu, ancak diğerleri buna yan ışık tutabilirdi, bunların arasında Bayan Randall'ın ikinci hizmetçisi Mollie de vardı. Albay'ın aynı partisinden sonraki sabah, Bay Brady'nin beklenmedik bir şekilde katıldığı ve Judith'in katılmadığı partide, Mollie erken gelen birine Randall'ların kapısını açtı.

Kıvrımlı kağıtlarla bile, kapıda bekleyen genç adam için genellikle fazlaydı. Adam çizmelerine bakma ve onlara hitap etme alışkanlığındaydı, Mollie ise bunu gayet iyi anlamıştı, çünkü çizmeler eski püsküydü. Bugün her zamankinden daha eski püskü görünüyorlardı ve parlak ceketi de öyleydi, ancak gözleri sabit ve berraktı ve yanaklarında belirgin bir renk vardı, sanki Green River'daki tek dinlendirici ve hak edilmiş uykuyu almış gibi.

"Bayan Judith," dedi.

"Evde değil," dedi Mollie, on, yirmi, otuzlu yıllardaki Fransız hizmetçilerden başarıyla kopyalanmış bir tavırla.

"Saçmalık. Perdeleri kapalı değil," diye cevapladı genç adam, genellikle bundan
susmuş gibi.

"Uyuyor," diye kabul etti Mollie, daha günlük ama aynı zamanda daha
yasak bir tavırla. "Seni görmek istemiyor."

Mollie, Judith'in isteklerini yorumlayamadı, ama genç adam yorumlayamadı; gülümsemesi bunu yansıtıyordu, ama yeterince dostçaydı. "Bayan Judith kalktığında, ona de ki----"

"Sana söylüyorum, seni görmek istemiyor," diye çıkıştı Mollie, herhangi bir Fransız hizmetçinin
kınayacağı bir tonda. "Kimseyi görmek istemiyor. "

"Ona bu öğleden sonra saat üçte tekrar uğrayacağımı söyle," diye sakince yönlendirdi genç adam ve Mollie üzerindeki rahatsız edici etkisini, geriye bakmadan ve gözleri üzerindeyken her zamanki kendini bilmez havası olmadan
dönerek ve hızla yürüyerek tamamladı. Eski püskü paltosunu havalı bir şekilde taşıdı ve başını dik tutarak,
sanki tüm güneşli, uykulu kasabadaki tek uyanık şeymiş gibi uykulu küçük sokaktan aşağı doğru sallandı.

Mollie veya gücünün bilincinde olan herhangi bir hanımefendi için rahatsız edici bir andı ve bunun bir belirtisinin, hatta en mütevazı bir belirti bile olsa, kaybolduğunu görmek üzücüydü. Judith'in bu genç adamı o öğleden sonra saat üçte veya birçok öğleden sonra tek başına karşılamayacağını önceden görebilseydi yine de rahatsız edici olurdu. Genç adam Mollie'den
korkmamıştı . Bu bir kez ve herkes için belirlenmişti. Bir daha asla ondan
korkmayacaktı. kapıyı sertçe çarptı.

"Sessiz ol," dedi Norah, her zamanki gibi uygunsuz bir şekilde, ağır yüklü bir kahvaltı tepsisiyle belirerek. "Dinlenmeye ihtiyacı var. Ama
uyandı. Aradı. Bunu alıp kapısının önüne bırakabilirsin. Seninle kim konuşuyordu?"

"Pekala, başına ne geldiğini bilmiyorum," diye yakındı Mollie. "Kim olduğunu
sanıyor? Ona bir geceliğine bir servet bırakan oldu mu? Donovan çocuğuydu."

Neil'in Mollie ile karşılaşmasından birkaç dakika sonra, Bay Theodore Burr, Yargıç Saxon'ın kapısını üçüncü kez çaldıktan sonra onu isteksizce kabul ettiğinde, Donovan çocuğuna bir geceliğine bir servet bırakan
birine dair hiçbir kanıt göremedi, ancak onda bir değişiklik fark etti. Yüzünde çekici bir şekilde ciddi ve sakin bir şey vardı, sanki gençliğinin bir parçasıymış gibi, Bay Burr'a meydan okuyan ve onu kızdıran o tuhaf, yenilmez kahkaha, bir gecede sonsuza dek yok olmuş, bir şekilde yanmıştı. Bay Burr'un önümüzdeki birkaç ay içinde alışacağı bir bakıştı bu. Belki de bu süreçte çocuğa karşı hissedeceği açıklanamayan sevgi o anda ve orada doğmuştu.

Neil, her zamankinden daha kısa bir konuşmanın ardından Yargıcın özel ofisinden çıktı ve Yargıç onu her zamanki, dostça tavrıyla kapıya kadar eşlik etmedi. Bay Burr eşlik etti ve orada ona beceriksiz ve alışılmadık sırlar verdi.

"Yaşlı adam bugün pek formda değil," dedi. "Sana söylemeliydim. Ondan bir şey almak için kötü bir zaman.
Kendi kendine bir şeyler
doping yaparak orada kapalı kaldı. Bana iki kelime bile söylemeyecek."

"O zaman kötü durumda olmalı, Theodore," dedi çocuk, Bay Burr'un bir şekilde hiç de
rahatsız edici bulmadığı eski, alaycı gülümsemesinin hayaletiyle.

"Bak buraya, Neil," diyerek kendini şaşırttı, "Seni seviyorum. Her zaman sevdim. Adil bir anlaşmayı hak ediyorsun. Brady çetesi için fazla iyisin.
Kasaba için fazla iyisin. Senin için
yapabileceğim bir şey
olsaydı----"

"Belki vardır, Theodore," dedi çocuk koridorda.
"Neşelen. Görme şansın olacak. Yargıç için çalışmaya geliyorum, önümüzdeki
hafta başlıyorum."

"Ama Yargıç seni reddetti." Bay Burr'un beyni sorunla boğuştu, daha fazla netlik uğruna yüksek sesle düşündü, ama belli ki başaramadı. "Yargıç da senden hoşlanıyor, ama istese seni içeri alamazdı. Bundan bahsetti ama vazgeçti. Korkardı. Everard----"

"Gelecek hafta başlıyorum," diye tekrarladı Bay Donovan.

"Ama ona ne söyledin?" diye sordu Bay Burr. "Sana ne söyledi? Ona tekrar sormaya nasıl cesaret ettin?"

"Ona sormadım. Endişelenme, Theodore. Yargıç'a
kara büyü yapmadım. Hiçbirini bilmiyorum. Belki biraz öğrenirim. Çok şey
öğreneceğim. Öğrenmeliyim. Kimse ne kadar olduğunu bilmiyor. Yargıç bile
bilmiyor. Yargıç için çalışmaya geliyorum, hepsi bu, ama ona
sormadım." Bay Burr, şaşkınlıkla dinlerken, bunun Yargıç'la yaptığı konuşmanın sadık ama özetlenmiş bir anlatımı olduğunu ve dahası, bu solgun ve kararlı genç adamın başına geleceklerin anahtarı, tüm başarısının sırrı olduğunu bilmiyordu. Bunu açıkça ve
gurur duymadan söyledi:

"Ona sadece söyledim."

Neil bir sonraki hafta başladı. Bay Burr, genç ortağını ilk başta kıskançlıkla izlediyse de, beş dakikalık bir röportajda hayatının gidişatını değiştiren bir çocuğun bir sonrakinde de aynı derecede muhteşem bir şey yapacağına dair doğal inancı vardı ve sonunda ona, "Bu benim kötü sabahım, oğlum ve senin de iyi sabahın, bu yüzden
istediğini elde edeceksin, ama batan bir gemiye tırmanıyorsun ve sana bunu söylediğimi hatırla. Ve sana başka bir şey söyleyeceğim. Burada hepimiz için kötü bir av olacak ve üzgünüm, ama senin için en çok ben üzgünüm," diyen Yargıç, gözlüklerinin üzerinden gizlice onu takip etmeye meyilliyse, nazik, miyop gözlerinde gençliğe karşı yaşlılığın tüm acıklı özürünü barındıran bir bakışla, bu sadece ilk baştaydı.

Albay Everard, kasabadan ani ve açıklanamayan yokluklarından birinden birkaç hafta sonra geri döndüğünde ve avukatına sabahın erken saatlerinde bir ziyarette bulunduğunda, tanıdığı ama tanımadığını
söylediği genç bir adam tarafından kabul edildi.

"Siz kimsiniz?" diye sordu, "ofis çocuğu mu?"

"Tam olarak bu konuda, efendim," diye itiraf etti genç adam, sanki daha büyük bir hırsı yokmuş gibi, ama odaya giren Yargıç, son zamanlardaki tavrı ve bakışıyla gösterdiğinden daha fazla, güne günün gerektirdiği güçle başlamanın kanıtıyla, çocuğun omzuna elini koydu ve orada tuttu.

"Ofis gücümü genişletmeyi en son tartıştığımızda, bunu savunmadın, Everard," dedi oldukça resmi bir şekilde.

"Yani şimdi benimle tartışmıyor musun?"

"Bunu tartışman daha iyi olur mu?"

"Öyle mi?"

"Bence bunu tartışacak durumda değilsin. Son zamanlarda tartışılacak çok daha önemli materyallerle donatıldın. Seni bahçe partinden beri görmedim, değil mi?"

"Hayır." Her iki adam da çocuğun varlığını unutmuş gibi görünüyordu, ancak şimdi Albay bunu hatırladı ve görünüşe göre rahatsız olmadan ona silahsızlandırıcı bir
tebessümle baktı, her zaman vazgeçmek zorunda kaldığında yaptığı gibi zarifçe vazgeçti. "Haklısın, Hugh. Her zaman haklısın. İstediğini yap. Ama bu çocuğun kendine has bir huyu var
ve--çok akıcı bir konuşması var. Ailesinde var, belli ki. Uygun şekilde ele alındığında bunlar birer avantaj, ancak----"

"Üzgünüm, efendim," Neil kekeleyerek buldu kendini. "O gün sizinle böyle konuşmamalıydım. Üzgünüm."

"Bir dahaki sefere gerçeklerden emin ol." Ses dostçaydı, neredeyse babacandı, ama aynı zamanda sinsi bir meydan okuma da içeriyordu ve bir anlığına gerçekten orada olan tüm yerel düşmanlık Albay'ın gözlerinde parladı. Çok az düşmanının bunu bu kadar net görmesine izin verilmişti. Neil için, çorak bir zafer olsa da, bir zaferdi. "Çok emin ol."

"Göreceğim, efendim," dedi Neil kasıtlı olarak ama çok nazik bir şekilde. Sonra Albay, güvendiği avukatının omuzlarında kolunu tutarak özel ofise girdi ve avukatının yıllardır ilk kez açıkça meydan okuduğu genç adam ofisin çöp kutularını boşaltmaya başladı.

Yargıcın ofisindeki kış haftaları, böyle bastırılmış bir dramanın olduğu anlar bile olmadan geçti. Neil için hayatının en önemli haftaları olduklarını kanıtlayacak çok az şey vardı. İlk başta yalnız haftalardı. Bay Burr, alışılmadık derecede hızlı bir şekilde, bir Eylül sabahı ofise ulaştığında, onu pencereden dışarıya, okul binasına doğru tepeden geçen, heyecanlı gruplar halinde yürüyerek veya çeşitli büyüklük ve zarafet derecelerinde araçlara doluşmuş, kendilerine ait veya hizmete zorlanmış bir alayı izlerken buldu.

"Okulun ilk günü," dedi Neil ve Bay Burr'a bile daha fazla açıklama yapmasına gerek kalmadı. Bugünden itibaren eski, beyaz boyalı binanın çok camlı pencerelerinden yeni yüzler dışarı bakacaktı. Yeni sesler, gecede, mavna gezilerinden ve danslardan evlerine dönerken şarkı söyleyecekti. Güçlülerin koltuklarında yeni sakinler olacaktı; yeni bir kalabalık, kasabaya sahip olacaktı. Gençlerin ülkesinin kapısı bugünden itibaren bu çocuğun yüzüne kapalıydı ve bu her zaman zor bir gündür, ama özellikle Green River'da, gençlerin ülkesinin yaşanacak tek bozulmamış ve güvenli yer olduğu yerde özellikle zordu. Ve çocuğun uzaktaki gözlerinde özel ve daha kişisel bir acının izleri vardı.

"O mektup ne?" dedi Bay Burr.

"Tohum kataloğu."

"Sana her gün yazmıyor mu?"

"Kim?"

"Çok mu gururlu, yoksa seni tamamen mi unuttu? Yaz boyunca uzakta olacak ve tatile
gelmeyecek. Seni önümüzdeki Haziran'a kadar
görmeyecek."

"Judith Randall'dan bahsediyorsan," diye cevapladı merhum sınıf arkadaşı dikkatle ifadesiz bir sesle, "bana neden yazsın ve neden beni tamamen unutmasın?" Gözlerinde, sanki bu olasılık onu ciddi şekilde tehdit etmiyormuş gibi, belli belirsiz, anımsatan bir ışık vardı, ama bu ışık
çabuk söndü ve yüzü çok ciddileşti.

"Ben artık bir iş adamıyım, Theodore."

"Sen öylesin," dedi en yeni arkadaşı, "ve artık sen olmadan ev işleriyle ilgilenemeyiz. Sen kendi başına bir sınıftasın."

Bu doğruydu. Neil, hayattaki büyük şansını, buna eşit derecede ihtiyaç duyan diğer çocukların yapacağı gibi
almadı. Kafasını kaybetmedi.
Bundan
hiç gurur duymadı. Bunu kısa sürede fark eden Green River, onu
her biri kendi tarzında önemli olan çeşitli şekillerde ödüllendirdi. Amcasının küçük dükkanındaki ocağın etrafındaki belirsiz gruplar, onun kendilerinden üstün hissettiğine dair işaretler aramayı bıraktı ve onu daha önce olduğu gibi karşıladı, ona göründüğünden daha önemli olan konuşmaları dinleme ayrıcalığını geri verdi, halkın duygusu renksiz ve çekincesiz, kasabanın gerçek sesi. Kasabanın eski aristokrasisinden olan Bayan Saxon, Everard'lardan edinilenlerden daha güçlü doğuştan gelen toplumsal önyargılara sahip olarak, tüm kurallarını çiğnedi ve onu pazar akşam yemeğine davet etti.

"Çocuk şımarık değil," dedi eski dostu Luther Ward yargıca onaylayarak. "Yerini biliyor."

"Bu, oradan çıkmanın en kesin yoludur," dedi Yargıç Saxon, tavsiyede bulunarak,
çünkü Neil Donovan'ın kariyerine en yakın ve en seçici gözlere sahip olan yargıçtı. İlk başta isteksizce, çünkü
dünyaya karşı çok fazla yokuş yukarı ve kaybedilen mücadeleye bakmıştı, ama daha sonra neredeyse iradesi dışında zorla aldığı ilgiyle, bunun büyümesini izledi.

Sıradan bir gözlemciye göre çocuk, hukuk mesleğinin bir süsü olarak değil, Albay Everard'ın çağırdığı ofis çocuğu olarak kendini uygun görürdü, ama istekli bir ofis çocuğu gibi görünürdü. Kimsenin ona açıklamadığı bir amaç için saatlerce şikayet etmeden belirsiz hukuk noktalarını araştırdı. Uzun, güneşli öğleden sonralarını, kimsenin ayrıntılarını vermediği bir ipotek kredisiyle ilgili başlıkları araştırmaya adadı ve mesleğinden memnun görünüyordu ve bir sabahını da Bayan Saxon'ın bir partisine davetler dağıtmak için yeni yağmış karda yürümeye ayırmaktan memnundu. Gerçekten ders çalışırken, sanki gençlik iksiri kadar hayati bir sır içeriyormuş ve her an ortaya çıkabilirmiş gibi, Yargıcın güncelliğini yitirmiş referans kitaplarında kayboluyordu. Bay Burr, önce öğrenciyi ve eğitim sürecini alaya alarak ve biraz da mantık göstererek, utangaçça ve sonra açıkça ona, kendisine boşa harcanan daha modern eğitimden ne kadar fayda sağlayabileceğini göstermeye başladı. İki öğretmeni arasında çocuk kendi sonuçlarına vardı. Neil, birçok farklı edebiyatçı ve zeki avukat yetiştiren eski yöntemle hukuk okuyordu, Yargıcın kıyafetleri kadar eski bir yöntemdi bu, ama Neil ona ateşli bir şekilde bağlılık duyuyordu, sanki kendisi için icat edilmiş gibi.

"Bundan ne elde ediyorsun?" diye sordu Yargıç, bir öğleden sonra geç saatlerde Neil'e, Bay Thayer'in ilhamsız sayfalarını solan ışıkta incelerken rastladığında. "Ne elde etmeyi umuyorsun?"

"İçindeki her şey var," dedi çocuk basitçe ve hitabet niyeti olmadan.

"Diyelim ki bar sınavlarını geçtin. Peki ya? Bununla
ne yapacaksın?"

"O zaman bekleyip göreceğim. Bir yerden başlamam gerekiyordu."

"Neden?" dedi Yargıç ve soruyu sorarken, bir zamanlar çok iyi bildiği ve unuttuğu
cevap, çocuğun solgun yüzünde ve parlayan gözlerinde, susturulmaması gereken büyük cevapta,
gençlikte ve gençliğin harikulade, israfçı dürtüsünde ona baktı. "Bu kasabanın hasta olduğunu
bilmiyor musun?" diye sordu aniden. "Kirli. Temizleyemezsin.
Hiç deneme. Ortalığı karıştırma. Çok derine inme.
Sanırım kasabanın sana yer olmadığını biliyorsundur?"

"Evet, efendim, biliyorum."

"Nerede biteceğini düşünüyorsun?" diye başladı Yargıç sinirli bir şekilde, "yoksulhanede mi? Çok gençsin," diye homurdandı. "İyi ki
gençken seni tanımıyordum. O zaman seni dinlerdim."

"Şimdi dinleyeceksin, efendim," dedi çocuk ve Yargıç ona karşı çıkmadı,
ama bunun yerine, masa lambasının düğmesini yoklamanın utangaç bahanesiyle, çocuğun elini bulup kavradı.

"Sen iyi bir çocuksun," diye alakasız bir şekilde belirtti. "Söylediklerime dikkat et ve
çok fazla derine inme."

Yargıç bu belirsiz uyarıyla kimin sırlarını korumayı umduğunu açıklamadı. Muhtemelen açıklayamazdı. Bu, iki kişinin birbirine yakın olduğu ve her birinin bildiğinden daha fazla şey ifade ettiği nadir anlarda şekillenen içgüdüsel açıklamalardan biriydi. Elbette,
herhangi bir sırrın anahtarı Yargıcın karanlık
dekore edilmiş duvarlarında veya hırpalanmış kasasında bulunuyorsa veya eşinden öğrenilmişse,
çocuk onu ortaya çıkarmak için olağanüstü fırsatlara sahipti. Theodore Burr'un
Neil ile yakınlığı hızla gelişti. İnatla buna sadık kaldı, Karısına rağmen, yıllardır olduğundan daha fazla bağımsızlık gösteriyordu. İkisi birlikte uzun kış saatlerinde samimi sohbetler ve daha samimi sessizlikler boyunca birlikte yürümüş ve kar ayakkabısıyla yürümüştü ve yılın ilk Mayflower'larını birlikte bulmuşlardı. Daha bir hafta önce, Neil ile avlanmaya gitmek için Everard'larda poker
oyununu bırakmanın en büyük ihmalkarlığını yapmıştı.

Yargıç, Albay Everard'ın yaz seferinin yorucu günlerinde, bu yakınlığın büyümesini gözlemlemek veya Neil hakkında fazla düşünmek için zaman bulamadı, ancak bir akşam Brady mutfağında bir konuşma parçasına kulak misafiri olabilseydi, Bayan Donovan'dan daha fazla ilgi duyabilirdi, Bayan Donovan bunu uzun süre hatırlamıyordu.

Oğlu akşam yemeğine bir saat geç kalmıştı, ancak buna alışmıştı, çünkü şimdi
ayakta olduğu için ev onun etrafında dönüyordu. Ona hizmet etti
ve sonra ellerini kavuşturup onu izlemeye oturdu ve ilk başarısıyla birlikte gelen yeni onur
ve yorgun omuzlarını dikleştirdi ve Maggie'nin yumuşak, derin gözlerini açarak kaybolmasından beri orada büyüyen yaşlılık ve acı ifadesi. Yorgun bir şekilde sandalyesine
çökmüştü ve neredeyse sessizce yiyordu ama o da buna
alışıktı.

Dışarıda kısa, Haziran alacakaranlığı bitmişti ve patlayan bir yaz yağmuru
yağmaya başlamıştı. Neil'in koyu saçları onunla
ıslanmıştı ve alnına sıkı bukleler halinde yapışmıştı. Bir keresinde sandalyesinin yanından geçerken, onu hafifçe ve utangaç bir şekilde hareketsiz tutabilen
işlenmiş ama ince yapılı bir eliyle düzeltti.
Oğlu onu aniden kendine çekti ve yüzünü ona sakladı.

"Ne oldu?" diye sordu, yumuşak bir şekilde ve hemen ayağa kalkıp onu
tuttu. "Ne oldu o zaman? Neredeydin?"

"Hiçbir sorun yok. Yeni bir şey yok. Theodore Burr'a gittim ama
saat beşte ayrıldım. Eve geç kalmak veya işe gitmek istemiyordum. Ama
Halloran'a bakmam gerektiğini hissettim. Charlie'yi orada bulacağımı düşündüm.
Buldum ve onu eve götürmem gerekiyordu."

"Gücünü kullanıyorsun," dedi Bay Brady'nin teyzesi duygusuzca ama
doğru bir şekilde, "bir işe yaramaz----"

"Yaptığı en kötü şey bu değil."

"Peki, nedir?"

"Konuşmak."

"Bununla hiçbir şey kastetmiyor."

"Bazen öyle oluyor. Bazen sana hiç şüphelenmediğin şeyler söyler ve ilk başta ona inanmazsın, ama bunların doğru olduğunu görürsün;
onun sersem beyninde o kadar uzun süredir kilitli kalmış ki artık
güncelliğini yitirmiş şeyler ve bunlardan nasıl faydalanacağını veya bunları nasıl kullanacağını bilmiyorsun,
ama hepsi doğru."

"Neil, ne söylediğini yarı yarıya bilmiyorsun. Yorgunsun."

Bayan Donovan aniden kendini bırakıp çaydanlığı ocaktan aldı.
Oğlu, alçak, tekdüze bir sesle, kendisinden çok kendi kendine konuşuyordu, onu yavaşça açılan şaşkın gözlerle izliyordu.

"Sanırım haklısın," dedi. "Seni korkutmak istemedim. Charlie
bugün her zamanki gibi ağzını bozmuyordu. Yeni bir şey
elde edemedim, ama başa çıkabileceğimden fazlasına sahibim ve yorgunum
ve korkuyorum ve benden sadece bir tane var."

Ancak Bayan Donovan, çoğu kadının yapacağı gibi, durumu kendi yorumlamasını tercih etti. Bunu nazikçe yaptı, gözlerini ondan uzak tuttu, çaydanlıkla meşguldü. "Gençsin ve Haziran. Neil, çocuklar
Sullivan kızıyla birlikte çamaşırları Randall'lara götürmek için etrafta dolaştılar. Orada Norah ile biraz konuştular. Judith bu hafta eve gelecek."

Çokça tartışılan ismi, kayıtsız tuttuğu bir sesle söylemişti, ama ona hızlı, tedirgin bir bakış attı. Bunun onun üzerindeki etkisine tamamen hazırlıksızdı. Sadece güldü ve sonra
yüzü hızla ciddileşti ve gözleri tekrar yalnız ve yorgun oldu.

"Judith," dedi, "bunun benim sorunum olduğunu düşünüyorsun, anne. Eh, ben
geçtiğimiz Haziran ayındaki kadar
genç değilim." Sonra büyük bir iştahla
çayını içmeye başladı.

"Aksi ve ağzı sıkısın, ama sen de diğer tüm
çocuklar gibi bir çocuksun," dedi Bayan Donovan, kendi fikrine sadık kalarak, "ve sen
benim için iyi bir evlatsın."

Bu nadir ve başarısız sır saklama girişimini sadece bir gece önce yapan çocuk, Yargıç'ın penceresinden dışarı bakarken bunu tekrarlamaya gerek duymadı. Kendi dertlerinin hepsini tek başına ve diğer insanlarınkinin de cömert bir kısmını tek başına taşıyabilecek kadar yetenekli görünüyordu, ama biraz da
üzgündü. Belki de annesinin ona koyduğu teşhis doğruydu. Çenesini ellerine yasladı ve sanki öyleymiş gibi pencereden dışarı baktı. Ama Yeşil Nehir'in üzerinden çok hafif geçen kış, kendi izlerini onda bırakmıştı. Profili daha net, daha
keskin hatlara sahipti. ağzının köşeleri
daha
derin olmasa da daha
sertti ve ağzı hâlâ bir çocuğun ağzıydı, kırmızı dudaklı ve hafifçe kapalı. Ama düş gören gözler hâlâ
düş gören ama uyanık ve düşleri kovmaya hazır bir adamın gözleriydi.

Öğleden sonra ışığı hızla azalıyordu. Bay Thayer'in notlarının
ince yazılarını okumak artık o kadar kolay değildi ve çocuk daha fazla
çabalamaya çalışmaktan başka bir şey yapmadı. Bay Thayer'in yere kaymasına izin verdi ve rahat bir
iç çekerek sandalyesine uzandı. Yargıcın odasındaki konuşma sesleri
daha zayıf ve daha aralıklı hale gelmişti ve sonunda durmuştu.
Hakim, hâlâ onlarla derin bir şekilde konferanstaydı ve misafirleriyle birlikte özel kapıdan
ayrılmıştı. Çocuk ofiste yalnızdı.

Otururken, kalabalık küçük sokağın parlak gösterisi yavaş yavaş
sönüvermişti. Daha yumuşak ve daha olgun bir resim oluşturdu, eğimli yumuşak ışıkta narin renklerin bir karışımıydı ve artık o kadar da yoğun değildi. Daha az yoldan geçen vardı ve acele ettiler ve oyalanmadılar. Neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Artık keyif sürmeyen ama bir acil görev için isteksizce tek başına görevlendirilen Willard Nash, arabasıyla hızla geçti ve Main Caddesi'nde kayboldu. İki sıra dükkânın ötesinde, caddenin üst kısmı boştu. Şimdi yapraklarını dökmüş ve narin yeşil olan akçaağaçlar, pürüzsüz yolun yukarı doğru eğimini baştan çıkarıcı bir şekilde gölgeliyordu. Altın öğleden sonra ışığıyla dokunmuş ve yayılan yeşilliğin yarı yarıya gizlediği, iyi bakılmış çimenlerinin ortasında yoğun bir şekilde dikilmiş eski, sağlam yapılı evler yeni ve tahmin edilmemiş olasılıklara sahipti. O anda bunlardan herhangi biri bir peri prensesine ev sahipliği yapmış olabilirdi. Bunu yapan, çocuğun mezarının hemen yakınındaydı, sabırlı gözler, çıkıntılı bir veranda, orantısız bir şekilde
genişletilmiş ve çirkin, Bayan Randall'ın gününden önce onu süsleyen
leylak ve leylak çalılarının zarif, dağınık büyümesinden
soyulmuş canlı yeşil çimenlik bir alan.

O evden değil, ama evin ötesinde bir yerden, bir araba
görünüşe girdi ve neredeyse
terkedilmiş olan sokaktan düzgün ve hızlı bir şekilde aşağı doğru ilerledi. Çocuk onu boş gözleriyle takip etti. Alçak yapılı,
zarif hatları onları tutuyordu. Yaklaştı ve doğrudan
pencerelerin altında yavaşladı ve çocuk öne eğilip baktı.

Orada duruyordu. İngiliz şoförün tanıdık, küstah yüzü olmadan, şık hatları ve ayrıntılarının mükemmelliğiyle göstereceği gibi, Everard arabalarından biriydi. Arabada sadece bir kişi vardı, beyazlar içinde zayıf bir genç. Hızla dışarı çıktı ve
aşağıdaki karanlık giriş holüne doğru kayboldu.

Penceredeki çocuğu görmemişti. Oğlan şimdi köşesinde hareketsiz durdu ve bekledi. Ayaklarının sesi eski gıcırdayan
merdivenlerde bile hafifti, ama duydu. Bir kez ve ikinci kez kapıyı çaldı ve
sonra sabırsızlıkla kapıyı açtı, orada kimin olduğunu gördü ve
kapının hemen içinde durdu ve ona baktı.

Beyaz elbisesi ve büyük, çiçekli şapkası Haziran'ın kendisi kadar havalı ve yeni görünüyordu. Karanlık odayı daha da karanlık göstermiyorlardı, karanlık olduğunu unutturuyorlardı. Yumuşak, fırfırlı etekleri o anın cesur ve şaşırtıcı
moduyla kabardı ve genişledi. Etekler, dans etmek için yapılmış küçük ayakkabılar,
şapkasındaki fütüristik çiçek karışımı ve beline inanılmaz derecede ince bir görünüm veren, amansızca yüksek ve fütüristik renkteki kuşak, hepsi sofistike bir genç hanımın zarif ve sofistike zevkindeydi ve
şapkanın altında sofistike bir genç yüz vardı. Daha
küçük ve daha soluk pembe görünüyordu. Küçük çene daha belirgindi. Ama
hâlâ bir çocuğun geniş, sitemkar gözlerine sahipti.
Çocuğa gözlerini kırpmadan baktılar. Bir el arkasından gitti, kapının tokmağını buldu
ve mekanik bir şekilde kapattı, ama gözler yüzünden ayrılmadı.

Kararsızca öne doğru bir adım attı ve durdu.

"Peki, Judith," dedi, Yargıç
Saxon'ın yardımcısının uzun hizmet yılı boyunca edindiği tüm otoriteyi ve daha fazlasını barındıran bir sesle,
"Peki?" ve sonra, hiç otorite taşımayan, ama aniden kısık ve küçük bir sesle: "Ah, Judith, benimle konuşmayacak mısın?"

ON ALTINCI BÖLÜM

"Judith," dedi Neil.

Neil'in ziyaretçisi, karşısında duran zayıf genç figür dışında boş olan loş ofise hızlıca bir bakış attı. Bu, sanki gerçekten konuşmadan dönüp, 
bereli eteklerini alıp tozlu merdivenlerden aşağı kaçmayı planlamış gibi, avlanmış bir bakıştı, ama kaçmadı. Birdenbire kendine geldi, sadece hanımların yapabileceği gibi, ama çoğunun, en amatör ve bereli hanımların bile yapabileceği gibi, acil bir güç rezervine dokunarak kendine geldi, odanın karşısına geçti.
Kasıtlı olarak, gizli bir ipekle etkileyici bir şekilde çırpınarak geldi. Hafif, yarım bir gülümsemeyle gülümsüyordu, tatlı ama tarif edilemez şekilde cilveli ve zarif eldivenli elini uzatıyordu. Neil'in eline hafifçe ve kişisel olmayan bir şekilde dokundu, bir kızın sıcak eli gibi değil, ama sonsuza dek erişemeyeceği bir toplumun eli gibi, bu çocuğa, sadece aralarındaki mesafeyi vurgulamak için, sınırlarının ötesinde, küçümseyici bir şekilde uzanıyordu.

"Nasılsın?" diye mırıldandı, resmi ama tatlı bir şekilde.

"Nasılsın?" diye kekeledi çocuk. "Judith, ah, Judith, ben----"

Nefesini kesti, çaresizce gözlerinin içine baktı. Karanlık, suçlayıcı ve ciddiydiler ve bir kalp ağrısı onların derinliklerini gölgeliyordu, gençliğin yalnız ve sonsuz kalp ağrısı, acınızı ölçemediğiniz veya bununla başa çıkamadığınız, bunun yerine acı ve acı çekmeniz gerektiği zaman. Ama çocuk o anda bunu orada okuyamayacak kadar perişandı. "Judith," diye başladı, "artık umursamıyor musun? Neden mektuplarımı okumuyorsun? Neden açıklamama izin vermiyorsun? Şimdi izin vermiyor musun? Verebilirim,
Judith."

Hâlâ gülümsüyordu, onu bölme zahmetine girmeden, bitirmesini bekledi ve beklerken ve gülümserken, aniden söyleyecek
başka bir şeyi kalmamıştı. Judith orada dururken çok zayıf, beyaz ve hareketsizdi. Kırgın bir okul kızının tüm öfkeli onuru, onun bu ezici küçük etkisini ve bir yılda edindiği her türlü duruş ve tavır hilesini ve başka bir şeyi, çocuğu hiçbir hilenin yapamayacağı kadar utandıran ve susturan bir şeyi,
ve onun zavallı küçük incinmiş onur gösterisini gerçek kılıyordu. Bir kadının utangaç ruhu, kendini korumak için sahip olduğu her savunmaya uzanıyordu; Judith'in güzel, kederli gözlerinden, yeni doğmuş, şaşkın bir
kadının ruhu bakıyordu.

Ofiste çok sessizdi. Dışarıda bir araba kornası, bir kez daha, saldırganca duyuldu ve Judith çocuğa eğlenen, özür dileyen bir bakış attı.

"Parks acele ediyor," dedi. "Bunu yapmamalı. Albay bundan
hoşlanmazdı. Ama onu bekletmeyeceğim. Akşam yemeği için
Kamp'a gidiyorum. Annem ve babam çoktan oradalar. Yargıç için durdum, ama o burada görünmüyor. Kamp'a yürüyor, sanırım. Sizi gördüğüme sevindim." Sesi bu kusursuz duygu üzerinde tehlikeli bir şekilde boğuldu, sonra bir yıldır yararlandığı
yüksek itibarlı konuşma öğretmeninin talimatlarına göre kendini sabitledi ve modüle etti. "İyi geceler."

Tekrar serin küçük elini uzattı, ama bu sefer çocuğun eli sıkıca ona kenetlendi.

"Judith," diye başladı, sözcükleri hızla geliyordu, temas
bir yıldır yalnız kalbinde
biriktirdiği her şeyi serbest bırakıyor gibiydi. Bir kez serbest bırakıldığında, tutarsız bir şekilde, eskiden içinden şarkı söylediği
pürüzlü küçük çocuğun ahenkli aksanıyla ve sesindeki, söylemesi gereken kelimeler için en üstün belagat olan nefes nefese bir tutuklukla
dı. Ama Judith bundan
etkilendiğine dair hiçbir belirti göstermedi ve dinlerken, gözlerinde herhangi bir belagatin
ulaşamayacağı kadar amansız, sert bir bakış büyüyordu.

"Judith, çok tatlısın, çok tatlısın; geçen yıldan daha tatlısın--daha önce hiç olmadığın kadar tatlısın. Kimsenin daha
tatlı olabileceğini bilmiyordum, sen bile. Çok yalnızdım. Seni çok istiyordum ve şimdi geldin. Her şey yoluna girecek, şimdi geldin. Ve sen
doğrudan buraya geldin. Burada olduğumu biliyordun ve bildiğin için geldin. Doğrudan bana geldin."

"Yargıç için geldim," diye düzeltti onu ciddi bir şekilde.

"Ama sen benim burada olduğumu biliyordun."

"Yargıç için çalıştığını biliyordum ama öğleden sonra bu kadar geç
olacağını düşünmemiştim. Seni görmeye gelmedim. İstemedim.
Neden geleyim ki? Ama çok iyi durumda olmana sevindim. İyi geceler, Neil."

"İyi geceler," diye mırıldandı mekanik bir şekilde, kendine rağmen bir kez daha kontrol etti.

Ama konuşurken, hem şimdiki hem de sıkıca tuttuğu ellerinin titrediğini ve önce yumuşakça, sonra da aniden panikle kendilerini geri çekmeye çalıştığını hissetti. Onun heyecanının yankısı olmayan, çok ciddi ve soğuk sesi, şimdi onu yarı yolda bıraktı, ama kocaman açılmış gözlerini cesurca ona dikti. Ondan korkuyordu, bunu gizlemek için bu kadar ayrıntılı girişimlerde bulunan bu genç hanımdan, onun dünyasından olmayan ve bunu ona kanıtlamak için bu kadar istekli olan bu genç hanımdan, Judith'in gözlerine sahip bu sakin yabancıdan. Çok korkuyordu ve artık bunu saklayamıyordu.

"Bırak beni," demeye çalıştı.

"Judith," itaatkar bir şekilde ellerini indirdi, ama kolları ona uzandı ve onu yakaladı ve sıkıca tuttu, "Yargıç için gelmedin. Beni görmeye geldin."

"Hayır. Hayır."

Yüzü onun omzuna gizlenmişti. Sesi boğuk ve yumuşaktı. Neil buna daha fazla dikkat etmedi. "Hayır," diye ısrar etti hafifçe.
"Bırak beni." Sonra daha fazla ısrar etmedi ve çocuk yumuşak,
zafer dolu küçük bir kahkaha attı. "Beni görmeye geldin ve beni seviyorsun. Beni seviyorsun ve ben de seni seviyorum.
Elbette öfkeliydin. Elbette mektuplarımı geri gönderdin. Ama
şimdi beni dinleyeceksin. Açıklamama izin vereceksin. O gece
yapamadım. Daha fazla konuşamadım. Cesaret edemedim. Kendimi
tutmam gerekiyordu. Seni eve götürmem gerekiyordu. Ve yaptım, canım. Döndüm ve seni eve götürdüm ve seni eve götürdüm--güvende.
Dinleyecek misin? Ve artık öfkelenmeyecek misin? Yapmayacaksın, değil mi? Yapmayacaksın--canım?"

Yüzü hala görüş alanının dışındaydı ve beyaz vücudu onun kollarında hareketsizdi. Orada rahatlamadı, ama mücadele etmedi. Çok
zayıf ve çaresiz görünüyordu. Fütüristik şapkası cüretkar ve etkili ayarından kaymış ve Yargıcın tozlu zeminine düşmüştü,
orada umursamadan yatıyordu. Omzuna yaslanan gümüş sarısı başı, vücudunun geri kalanı gibi değişmişti, hassas bir şekilde ayarlanmış kabarık saçlar ve buklelerden oluşan bir kütle, ama hızla azalan ışıkta sadece saçının yumuşak, soluk rengini ve boynunun narin kıvrımını görebiliyordu. Onu saygıyla ve hafifçe öptü, sadece bir kez, sonra kolları onu bıraktı.

"Çok tatlısın," diye fısıldadı; "benim için fazla tatlısın. Ama sen benimsin, değil mi? Bana olduğunu söyle. Ve beni her şey için affediyor musun? Söyle bana, Judith."

Ona söylemek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Sessizce ona baktı, beyaz elbisesi azalan ışıkta her zamankinden daha beyazdı ve yüzü iri gözlü ve ifadesizdi. Saygıyla ve oldukça güvenle cevabını bekledi, süslü şapkayı mekanik bir şekilde aldı ve sonra kurdeleleri şefkatle düzeltti ve elinde tuttuğu şeyi fark ettiğinde çiçekleri çekti.

"Zavallı küçük şapka," dedi yumuşak bir sesle, sesinde imalı bir şekilde ikna edici bir aksanla. "Zavallı küçük kız. Seni korkutmak istemedim. Ve o gece... Judith!"

Karşısına çıkan şüphesiz Judith'ti ve artık yabancı bir kadın değildi.
Sanki ondan bir işaret bekliyormuş gibiydi ve duymuştu
ve tekrar hayata dönmüştü, yabancı kadın değil, hatta bir önceki yılın kızı bile değil, uzun zaman önce Judith, unutulmuş bir Mayıs gecesinde onu kurtarmaya gelen çocuk, ay ışığının aydınlattığı ormanın çocuğu, tiz sesi ve parlayan gözleriyle. O yine o Judith'ti, ama bir kadına dönüşmüştü ve şimdi onun müttefiki değil, düşmanıydı. Çiçek desenli şapkayı kaptı ve onu çocukça savunmak için feneri yere fırlatan aynı pervasız eliyle kafasına savurdu. Gözleri ona meydan okudu.

"O gece," diye bağırdı, "o gece. Bana bir daha asla o geceden bahsetme. Bir daha asla konuşmanı duymak istemiyorum. Seni bir daha asla görmek istemiyorum. Yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim. Senden nefret ediyorum!"

"Judith, beni dinle," diye yalvardı çocuk. "Dinle. Dinlemelisin."

Ama yanından hızla geçip kapıda ona doğru dönen kız onu dinlemeyi çoktan geçmişti. Kendisinin bile zorlukla duyduğu ve hatırlamadığı kelimeler geldi ve bunları ona, canını acıtan ve acıtması amaçlanan, soluk soluğa bir konuşmayla fırlattı. Çocuk sessizce aldı, sözünü kesmeye çalışmadı, yanakları kızardı, gözleri öfkelendi ve sonra somurttu. Judith'in kullandığı kelimelerin pek önemi yoktu. Bunlar boş ve çocukça kelimelerdi, ama arkalarında uzun süredir biriken ve unutulduktan sonra bile devam edecek olan öfke
ateşi yüzünden muhteşemlerdi.

"Senden nefret ediyorum! Sana ait değilim. Kimseye ait değilim. Ben
başkalarına
benzemiyorum. Kimse benim ne yaptığımı umursamıyor ve ben de umursamıyorum. Umursamıyorum. Kimse benimle ilgilenmiyor veya ne zaman ihtiyacım olduğunu bilmiyor. Neyse,
kendime bakabilirim. Şimdi bakacağım. Hiçbir zaman
kimseye ait olmak istemiyorum. Eğer olsaydım, bu sen olmazdın."

"Judith, dur! Bunun için üzüleceksin."

"Eğer öyleysem, bu seni ilgilendirmez. Bu benim dışımda kimsenin işi değil."

"Üzüleceksin," diye mırıldandı oğlan tekrar ve bu sefer kız ona
karşı çıkmadı veya cevap vermedi. Onun tiz küçük meydan okuma patlaması sona ermişti ve onunla birlikte çocuğun dinlerken yüzünü kızaran somurtkan kızgınlık da ölmeye başlamıştı. Reddedildi ve kendine
geri atıldı. Kalbi bir daha o kadar kolay açılmayacaktı. Açılması
uzun zaman alacaktı. Ama buna içerlemiyordu. Sadece
şaşkın, şaşkın ve perişan görünüyordu ve kapıdan ona kocaman, aç gözlerle
sessizce bakan kız da perişan görünüyordu. Tekrar
öfkelenecekti. Bir yıldır kalbinde
birikmekte olan tüm incinmiş gurur ve öfke,
hazırlanmamış bir konuşma patlamasıyla giderilemeyecekti. Kalbinde uyuyordu. Şimdi tamamen uyanıktı ve çocuğa ve dünyaya her zamankinden daha öfkeli, daha öfkeli ve daha pervasız olacaktı. Ama az önce öfkesi
silinmişti ve sadece perişandı. Ofisin loşluğunda,
iki trajik genç yüzde garip bir benzerlik vardı.

İkisi orada yalnızdı, ama hiç bu kadar
ayrı kalmamışlardı. Aralarında koca bir dünya vardı, yalnız bir dünya,
insanların hepsinin farklı diller konuştuğu ve birbirlerini ancak
bir mucizeyle anladığı ve çoğunun yalnız olmaya o kadar alışmış olduğu
bir dünya, ki bunu ilk kez fark ettikleri
bir an olduğunu unutuyorlar. Ama başlarına geldiğinde,
acı bir an oldu. Bu iki genç yaratık şimdi
o anları yaşıyordu. Birbirlerine boş boş bakıyorlardı, tüm düşmanlık gitmişti.

"Dinlemeyecek misin?" dedi çocuk şaşkınlıkla, yenilgiyi kabul ederek. "Beni
affetmeyecek misin?"

"Hayır," dedi Judith acınası bir şekilde. "Affedemem."

Neil ona kederli bir şekilde baktı, ama buna itiraz etmedi. Uysalca
ileriye doğru geldi, ona tekrar dokunmaya çalışmadı ve kapıyı açtı.

"İyi geceler," dedi. "İyi geceler canım."

"Elveda," dedi Judith. "Elveda, Neil."

Sonra, titreyen parmaklarıyla gösterişli şapkasını ayarlayarak,
ve fırfırlı eteklerini daha önceki havalarının ve zarafetinin zavallı bir taklidiyle sallayarak, koridora çıktı,
tozlu merdiven korkuluğunu yokladı ve tertemiz beyazlığına karşı yeni bir umursamazlıkla ona tutundu ve merdivenlerden aşağı kayboldu.

Aşağıdaki sokakta öğleden sonranın son ışığı hala duruyordu,
banka binasının cilalı pencerelerinden yansıyordu ve yarı
ıssız meydanı hafifçe aydınlatıyordu, ama güneş adliye binasının çatısının arkasında, kaybolan büyük, kızıl bir ışık topu gibi batıyordu. Judith, kapının altında belirdi, şoförün sabırsızlığının gizli tezahürlerini görmezden gelerek bir dakika boyunca kasıtlı olarak baktı ve sonra Albay'ın
arabasında kasıtlı olarak rahat etti.

Orada gururla dik oturdu, zarif, mesafeli küçük bir hanım. İçeri girdiğinde
yüksek mevkiine kavuşmuş ve Neil'in
bir kez daha erişemeyeceği bir prenses
olmuş gibiydi. Yargıcın
penceresinden onu ciddi bir şekilde izlerken, gözlerindeki öfkeli gözyaşlarını veya onlardaki pervasız ışığı göremiyordu.

Arabadan küçük ön pantolonlar ve kabarıklar geldi, ihtiyatlı bir şekilde sabırsızdı, sanki doğru Parks'ın bastırdığı tüm duyguları dile getiriyorlardı. Onları kornadan gelen tek bir bariz sesle rahatlattı ve arabayı meydanın karşısına, köşeyi dönüp
görünmez bir yere doğru görkemli bir şekilde savurdu. Judith gitmişti ve bir kez bile penceredeki çocuğa bakmamıştı.

Başka bir süvari bile görmemişti, bir dükkandan fırlayıp onu durdurmaya ve onunla konuşmaya çalıştı ama çok geçti; Bay Willard Nash, onu ilk gördüğünde heyecanlanmıştı, tek bir kelimeyle eski sadakatine geri dönmeye hazırdı ve kaldırımda tek başına durup kaybolan arabaya hüzünle bakarken, perişan şişman vücudunun her satırında bunu ilan ediyordu. Penceredeki çocuk zamanını bu şekilde boşa harcamadı. Judith gitmişti ve onunla birlikte onu dilsiz ve çaresiz tutan büyü de gitmişti ve bir kez daha iş adamı olmuştu. Bu gece pek de neşeli bir iş adamı değildi. Her zamanki gibi kendi kendine şarkı söylemiyor veya ıslık çalmıyordu, ancak odada yeterince yetkin bir şekilde hareket etti, bayat tütün dumanı kokusu ve bir grup sandalyeyle birlikte Yargıcın özel ofisine girdi, o kadar gizlice yakınlardı ki, eski sakinlerinin yardım almadan başlattığı konferansı sürdürebilecek gibi görünüyorlardı. Bu odayı yeniden düzenledi, Yargıcın izin verdiği
masadaki kağıt karmaşasına sadece düzeltme dokunuşları yaptı, daha fazlasını yapmadı ve dış ofisi de düzene koydu.

Kendi masasının yanında durdu, Bay Thayer'in başparmağıyla çevrilmiş sayfalarını dalgınlıkla karıştırdı. O anda onlara ayıracak dikkati yoktu, ya da Judith gelmeden hemen önce onu meşgul eden daha ciddi sorulara. Yakında onu tekrar talep edeceklerdi. Şimdi onu bekliyorlardı, ancak kararan ofisten izlediği yoğunlaşan karanlıkta başka bir şey de bekliyordu.

Kalbi bununla birlikte daha sert ve daha güçlü atıyordu ve eski sorunlarla başa çıkmak için yeni bir güç, sanki bir yıllık uykudan sonra
yeniden uyanmış gibi, ondan nabız gibi atıyordu. Kederli ve perişandı, ama
uyanmıştı. Çünkü annesi haklıydı: o da diğer çocuklar gibi bir çocuktu; gençti ve hazirandı ve ister nazik ister nazik olmasın, Judith
Randall Green River'a geri dönmüştü.

* * * * *

Judith, yeşilden siyaha dönen sık çamlar ve onlara karşı gümüş olan huş ağaçları arasında hızla kararan yolda dönerek, öfkeli gözyaşlarının sisi arasından Camp Everard'ın davetkar ışıklarını aradı.

Gözlerini, karanlığın örtüsü altında bile, nezaketle döktü; hala zarif ve gururlu küçük bir hanımdı, ağladığını veya neden ağladığını belirgin bir şekilde belli edecek hiçbir şey yoktu. Ama küçük eldivenli elleri
kapanıp açılıyordu, dudakları buna rağmen titriyordu ve gözlerini karanlık ormana doğru çevirdiğinde, sanki Neil ile kavgası tek sorunu değilmiş gibi, gözlerinde avlanmış bir bakış vardı. Bu kadar cesurca kontrol ettiği gözyaşları, yalnızca yarı anlaşılmış ve yabancı varlıklarını yeni hissetmeye başladığı düşmanlarla dolu bir dünyaya karşı bir protestoydu.

Ama Neil, onu az önce gördüğü haliyle, böyle genç bir hanımın veya çok daha yaşlı birinin zihnini meşgul etmeye yetiyordu. Yargıcın kapısını ona açık tutarken gözlerindeki bakış, herhangi bir hanımın karşılaşabileceği
çok sinir bozucu bir bakıştı. Neil'den daha yaşlı ve daha bilgeydi, ona
ne söylerse söylesin veya onu incitmek için ne yaparsa yapsın; Neil'den daha güçlüydü ve bunu ona
sabırla kanıtlamayı bekliyordu; Neil'in gözleri bunu söylüyordu.

Bunu ilk olarak, bir yıl önce o garip Mayıs gecesinde, ona iyi geceler dilemeden kendi kapısının önünden ayrıldığında söylediler; ona baktığında, değişmiş, yabancı ve sessizdi, arkasında Mayıs ayı vardı, ona iyi değil de kötü talih getirmişti, hala loş ve cezbediciydi, küçük sokaktaki gölgeli karaağaçların üzerinde sahte vaatlerle ve onlar da ona öyle baktılar - Neil'in mezarı, unutulmaz, fetheden gözleri. Bu gece seni takip eden gözlerdi, onları unutmaya ve karanlık ormanlara ve tarlalara bakmaya çalıştığında; kendi gözlerini kapattığında bile sana bakan gözler.

Ama Judith onlara bakmadı. Gözler ona yalan söylüyordu. Neil gerçekten akıllı veya nazik değildi. Zalimdi. Onu incitmiş ve küçümsemişti,
ve Judith onunla işini bitirmişti.

"Parks, daha hızlı gidemez misin?" dedi aniden, berrak, küçük sesiyle. "Çok geç oldu, açım ve üşüyorum."

"Buradan geçmek kötü, Bayan," dedi şoför.

Göle ve kampa doğru bir dizi keyfi viraj ve virajdan geçerek kademeli olarak aşağı doğru eğimli dar bir mil kadar yola dönüyorlardı, şimdi değişmiş ve ayrıntılı bir yapı, verandalarla aşırı ağırlıklandırılmış ve yeni elektrik ışıklarıyla tavizsizce aydınlatılmıştı. Ancak yol, Albay'ın kamu kampını özel bir kampa dönüştürdüğünde iyileştirmediği şeylerden biriydi. Değişmemiş ve bozulmamıştı, hala gizemli bir orman yoluydu, şimdi karanlıkta cezbediciydi. Judith'in kendi halkı, o yolun sonunda onu bekliyordu.
Onlar, sahip olduğu tüm insanlardı. Willard, okul zamanı ve oyun zamanı
bir yıldan fazla geride kalmıştı; sonsuza dek geride kalmışlardı. O
asla onlara geri dönemezdi. Hiçbir zaman gerçekten onların bir parçası olmamıştı. Kendini
orada bir yere zorla sokmuştu, ama şimdi kaybetmişti ve
bir daha asla onun olamazdı.

Bunlar onun halkıydı. Hala ona yabancıydılar, ama o onların soluduğu ateşli havayı
soluk alarak ve etrafında gizli
skandal fısıltıları olmadan büyümüştü. Judith iki
dünya arasında yalnızdı: biri ona kapalıydı ve o, yolunu bilmediği bir diğerinin kapısının önündeydi. Gerçekten yalnızdı, tıpkı Neil'e söylediği gibi, bildiğinden daha yalnızdı; yalnız ve trajik bir figür, büyük arabanın köşesinde beyaz ve küçük.

Ama artık ağlamıyordu. Gözlerini aşırı kokulu bir mendil parçasıyla ustaca sildi ve doğruldu, karanlık yola hevesle baktı. Sessiz gece havasında bir şarkının yankılarını duyabiliyordu, sadece hafif yankılar, ama bildiği bir şarkıydı, neşeli küçük bir şarkıydı ve insanların her zaman nazik ve neşeli olduğu bir yerden geliyordu. Karanlıkta ona uzanan bir el gibiydi, sıcak bir el, onu daha yakına çağırmak ve sonra onu kendine çekmek için. Öne eğildi, dinledi ve baktı. Kamp oradaydı, ilk bakışta, ama yakında yolun bir eğimi onu tekrar gizleyecekti. Büyüleyici bir bakıştı, uzak, alçakta yatan bir ışık titremesi. Ve orada, yolun aniden döndüğü büyük, dik kayanın hemen yanında, başka bir şey gördü. Parks'tan önce gördü, sanki onu bekliyormuş gibi. İleriye doğru ilerleyen, yolun kenarına gelen ve bekleyen bir erkek figürüydü.
Adam gölgede ince boyundan daha uzun görünüyordu, ancak hafif, hızlı yürüyüşü açıkça belliydi. Albay Everard'dı.

"Dur, Parks," dedi Judith, sesinde yeni bir otoriteyle.

Hiç selam vermeden sessizce onu bekledi ve o
elini onun eline kaydırdı, dışarı çıktı ve yanında durdu.

"Devam et," dedi şoföre. "Burası araba için çok engebeli.
Yürüyerek daha kolay. Bayan Randall benimle yürüyecek."

Dik, zikzak yolda ustaca yönlendirilen araba, ormanda en iyi ihtimalle beceriksiz bir şey ve yapay ve çirkin bir şey, uzanarak dalların arasından sıyrılarak uzaklaştı. Judith
onu görüş alanından çıkardı. Sonra ve ancak o zaman ev sahibine döndü.

"Benimle konuşmayacak mısın?" diye sordu büyük adam saygıyla,
sanki onun niyetleri en ciddi şekilde dikkate alınmayı hak ediyormuş gibi.

"Evet," dedi Judith sakin bir şekilde, bundan hiç hoşlanmayarak.

"Ne söyleyeceksin?"

"Ne söylememi istiyorsun?"

"Benimle el sıkışmanı istiyorum."

Bir el hafifçe dokundu. Hızla geri çekildi, ama güvenen küçük bir eldi.

"Beni gördüğüne şaşırmış gibi görünmüyorsun."

"Şaşırmadım," dedi Judith.

"Ama beni gördüğüne sevindin mi?"

"Evet."

"İçeride havasız ve bilardo odasında bir ateş var ve
çıkmıyorlar. Ben istedim----"

Judith güldü ve yolda ilerlemeye başladıklarında adamın elini kolundan geçirmesine izin verdi. "Benimle tanışmak istedin."

O, Willard'a
yapabileceği gibi, muzaffer ve kendinden emin bir şekilde düzeltmeyi yaptı. Tüm bunlar cilveydi, o ve Willard'ın anladığı gibi, ve onun için eski bir oyundu ve çocukça bir oyundu, ama Albay'ın da bunu anlayıp oynamaya tenezzül etmesi gerçeğinde garip bir şekilde heyecan verici bir şey vardı. Bu gece her zamankinden daha
heyecan vericiydi.

"Neden seninle tanışmak isteyeyim?" dedi.

"Bilmiyorum."

"Dün gece babanı görmeye geldiğimde neden aşağıda değildin?"

"Yorgundum."

"Benden kaçmıyordun?"

"Hayır."

"Ve benden asla kaçmayacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Benden korkuyorsun."

"Öyle mi?"

"Öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Judith. "Bak, ay orada."

Ağaçların hemen üzerinde, ağırbaşlı, yuvarlak ve yavaş bir şekilde yükseliyordu. Neil'in gözleri gibi
suçlayıcı ve ciddi görünüyordu. Doğrudan
Judith'e bakıyordu. Judith gözlerini sertçe çevirdi. Albay ne diyordu? Hiç Willard'a veya Albay'a benzemeyen bir şey. Daha önce hiç kimse onunla bu sesle
konuşmamıştı. Boğuk, tuhaf bir sesti. Ama Judith ona gülümsedi ve
dinledi, elini kolunun üzerinde daha sıkı tutarak.

"Benden korkma. Asla korkma... Bu gece çok tatlısın."

"Hayır, korkmayacağım," dedi Judith meydan okurcasına, doğrudan yuvarlak, suçlayıcı aya. "Korkmayacağım."

ON YEDİNCİ BÖLÜM

"Görünüşünden hoşlanmıyorum," dedi Bayan Donovan.

"O zaman seni memnun etmek zor." Neil merdivenlerin dibinde dönerek, bunu söylerken gülümsemeye çalışarak söyledi. "Benden daha sert.
Sizin
görünüşünüzü seviyorum."

O anda Donovanlar, anne ve oğul, ikisi de göze yeterince çekici geliyordu. Eylül ayının ikinci günüydü ve ayrıca beş mil uzaklıktaki Madison'daki ilçe panayırının ikinci günüydü - panayırın
büyük günüydü ve Neil'in amcası şafak vakti kalkmıştı ve daha genç Bradys'i ödünç alınmış bir araçla ve en azından Green River'ın yarısıyla birlikte çeşitli tarz ve onarım durumlarında araçlarla oraya götürmüştü. Neil
geç yatmış, kahvaltısını eksik yapmış ve annesiyle
yalnız başına ayrıntılı bir şekilde akşam yemeği yemişti. Şimdi uzun, durgun, güneşli öğleden sonranın yarısı bitmişti ve annesi
mutfak kapısında durup onun şehre doğru yola çıkışını izliyordu.

Bu yıl yeni boyanmış mutfak, arkasında boş ve doğal olmayan bir şekilde temiz görünüyordu, ancak dost canlısı ve yaşanılan bir yerdi, eski, gıcırdayan sallanan sandalye bataklığa bakan pencerede davetkar bir açıyla çekilmişti, diğer pencerenin altında ise yıpranmış döşemesi hindi kırmızısıyla yeni kaplanmış bir kanepe vardı; göze hoş gelen köşede cesurca çizilmiş, tek bir berrak renk sıçraması. Komşuları bu mütevazı kumaşı dekoratif amaçlar için ciddiye almıyorlardı; aslında, mutfakta bir kanepeye hiç izin vermezlerdi, ancak komşuları onun nazik ırkından değildi. Kasıtlı olarak varsayılmış doğru bir tuvalete tamamlayıcı bir dokunuş gibi sade ve gerekli bir beyaz önlük giyemezlerdi. Bayan Donovan giyebilirdi ve bugün giydi. Ayrıca, beyaz serpiştirilmiş daha yumuşak, daha belirsiz bir kahverengiye dönüşen kahverengi saçları, alçak alnında hafifçe dalgalanıyordu ve elbisesi gözlerinin mavisi gibi
yumuşak, belirsiz bir maviye dönüşmüştü. Neil'inkilerle neredeyse aynı seviyede olan gözleri, bugün kendilerine özgü bir çekiciliğe sahipti, perilere inanan bir ırkın
uzak bakışıyla bulutlu olsalar da, aynı zamanda sıcak ve insaniydiler, Neil'e karşı endişeli samimi bir anne bakışıyla.

Neil, bir yıl önce o sorgulama altında olacağı gibi somurtkan bir çocuk gibi değil, buna hiç içerlemiyor, sırlarını bilerek saklıyordu. Ona soru sorması her zaman zor olmuştu. Şimdi bile soru sorması kolay değildi.

"Uyumuyorsun," diye başladı.

"Sen de, beni yakalıyorsan," diye akıl yürüttü oğlu haklı olarak.

"Çok çalışıyorsun." İnkar edemeyeceği bir suçlamada bulunmuştu,
bu yüzden sadece hızlı, göz alıcı gülümsemesini gösterdi. "Kendine bir gün bile ayıramayacaksın."

"Bu öğleden sonra ofis ve şehrin çoğu bana ait olacak.
Gitmem gerekecek. Araştıracağım özel bir şey var."

"Charlie nerede?" diye sordu hemen.

"Ah, bugün beni rahatsız etmiyor. Madison'da yeni kısrağıyla güvende. Orada serbest kalacak, sonra eve gelip pişman olacak ve haftalarca doğru yolda kalacak ve bana sorun çıkarmayacak. Serbest kalması bekleniyor.
Çok uzun zamandır iyiydi - gerçek olamayacak kadar iyiydi. Dün gece iyi formdaydı." Bay Charlie Brady'nin kuzeni anılarını anlatırcasına sırıttı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bana giyim ve diksiyonda iyi bir form hakkında epeyce yan konuşma yaptı.
Charlie hatip olamayacağımı ve kravat zevkimden hoşlanmadığını iddia ediyor."

"Kendini kim sanıyor?" diye öfkeyle sordu Bay Brady'nin teyzesi. "Sence o kim?" diye sordu oğlu beklenmedik bir şekilde. "Ne olursa olsun
ben oyum. Charlie'den daha iyi değilim."

"Charlie?" diye soludu Bayan Donovan ve sonra oğlunun öfkeli bir savunmasına daldı, nefes almak için durmadı.

"Sen mi?" diye başladı. "Sen merdivene sağlam bir şekilde yerleşmişsin ve Hakim'in sağ kolusun, ve her geçen gün yaşlanıyor, ve Theodore Burr ofiste kalmaya devam ediyor çünkü Everard Burr'un karısının peşinde. Öyle ve kasaba bunu biliyor ve Theodore yakında bunun farkına varacak. Theodore Hakim için iyi bir ortak, zavallı çocuk, ama o da iyi bir çocuk,
ama aklı pek yerinde değil; Lil Burr da iyi bir kız ve
kendi başına bırakılsa Theodore'a iyi bir eş olurdu.
Theodore ile barışırdı, kocasının Lil'den daha fazla affedeceği şeyi olan birçok kız gibi.

"Zavallı Lil. Başı şimdi benden çok yukarıda, ama o zamanlar omzumda ağlardı; Charlie için ağlardı, Charlie Maggie ile ve Lil Theodore ile birlikte olmadan önce; dördü de gençken ve biri diğerinden daha iyiyken. Gençtiler ve
onların
kalpleri gençti--vahşi, kuşkulu kalpler. Lil birçok kez
o zaman, burada, aynı mutfakta, yanıma gelirdi ve dizlerinin üzerine çökerdi,
o uzun boylu ve güzel bir kızdı ve bana sarılırdı,
yüreğini dökerek ağlardı; ağlıyordu, tüm dünya için ağlıyordu, tıpkı-----"

Bayan Donovan, oğlunun üzerine kurnazca bakarak aniden kendini kontrol etti.

"Gençler gibi ağlar ve sana dertlerini gözyaşlarıyla anlatır, kelimelerle değil." Biraz belirsiz bir şekilde bitirdi ve hemen ana konusuna geri döndü.

"Gelecek hafta büyük mitinge girip sayılan adamlarla oturabilen, onlarla fısıldaşıp konuşabilen, başını dik tutabilen, sana karşı hiçbir şey olmayan ve yakında en iyileriyle birlikte platformda oturabilecek olan, Everard'ın olacağı gibi belediye başkanı veya vali olabilecek olan sen, kendini Charlie ile karşılaştırıyorsun, eğer o benim üvey kız kardeşimin oğluysa. O sarhoş, işe yaramazın teki. Burada kalacaksa, hiç ruhu yok demektir, burada utanıyor ve kendini
gösteriyor. Nasıl kalabiliyor? Harcadığı
parayı nereden buluyor? Bu kasaba ona ödemiyor. Kim ödüyor?"

"Bunu kafana ne soktu?" diye sordu oğlu sertçe.

"Bunun hakkında yeterince konuşuldu ve daha fazlası olacak. Yakında tüm kasaba bunu sormaya başlayacak."

"Kasaba cevaplarını duymaya cesaret edemediği birçok soru soruyor,"
dedi Neil yumuşak bir sesle, aldırmadan. Annesi şikayetine geri döndü:

"Kendini Charlie'ye benzetiyorsun."

"Charlie yirmi beş yaşındayken," diye başladı Neil yavaşça, "benim olacağım yerdeydi, hatta daha iyi. Yargıç da onun bir arkadaşıydı ve Yargıç
sa sahip olunabilecekten daha iyi bir arkadaştı. Charlie kendine bir yer ediniyordu, iyi düşünülmüş. Kendi babam ona güveniyordu. Ben çocukken ve henüz büyümemişken, Charlie onun için bir oğuldu ve daha fazlasıydı. O benden daha iyi konuşan bir avukattı, dilini hızlı ve akıcı kullanıyordu ve iyi görünüyordu, benden daha iyi bir görüntü sergiliyordu. Charlie'nin gittiği yolun bir kısmını geçtim. Beni tüm yolu gitmekten ne alıkoyabilir? Charlie beni yenebilecek kadar güçlü.... Bu kadar
korkmuş görünme, anne. Seni korkutmak istemiyorum. Sadece Charlie'ye karşı adil olmanı istiyorum."

"Kalbi kırık," diye kabul etti, eriyordu. "Maggie gittiğinde hiçbir şey değil."

"Kalbi kırık, ama onu yıpratan bu değil," dedi oğlu otoriter bir şekilde. "Daha önce de yenilmiş."

"Ne zaman?"

"Yenilmişti," dedi Neil kasıtlı olarak, "Everard Green River'a taşındığında."

Bu kapsamlı bir ifadeydi, ama Neil bunu nitelemedi. Konuyu
kapattı ve sessizce durdu, tüm hayallerinin başlangıç ​​noktası olan bataklıklı alanın yeşil genişliğine gözlerini çevirdi, o zamanlar hayallere dalmış, bakan bir çocuktu. Annesinin gözleri onun gözlerini takip etti, sanki şimdi bile onları okuyabiliyormuş gibi daha bulanık ve yumuşak hale geldi.

"Gözlerini dinlendir," dedi Neil bir dakika sonra; "güneşte de güzel görünüyor. Oldukça yeşil. Belki de belediye başkanı veya vali olduğumda onu tüketiriz.
Yani işe yarayabilir. Şimdi gidiyorum."

"Neil, onu en son ne zaman gördün?" diye sordu annesi aniden.

"Kime baktın?" diye mırıldandı, sonra kızardı, doğruldu ve
gözleri cesurca onun gözlerine dikildi.

"Dün Judith'i Main Street'te gördüm," dedi, "ve--bana çarptı."

"Senin yanından geçti mi?"

"Hayır, bunu yapmazdı. Beni görmemiş gibi yaptı ama beni gördü,
tamam. Beni bir arabayla geçti."

"Kimin?"

"Everard'ınkilerden biri."

"Onunla mıydı?"

"Evet."

"Neil," diye başladı annesi biraz soluk soluğa, "sana bir şey söylemek istiyorum. Sana zor şeyler söyledim ve bunlar hak edilmedi. Şimdi biliyorum ve üzgünüm. Hepsini geri almak istiyorum. Judith Randall hakkında
sert şeyler söyledim."

Durdurulmaktan korkarak acele etti ama onu durdurmak için hiçbir hareket
yapmadı. Nazikçe dinledi, yüzü değişmedi.

"Neil, düşündüğüm gibi değil. Onda hiçbir kötülük yok. Onda
gurur yok. Sadece yalnız. O sadece genç, genç bir kız. O
tatlı dilli ve tatlı yüzlü. Neil, duyduğum kadarıyla----"

"Bütün bunları doğrudan Judith'ten duymadın, o zaman?"

"Judith?" tereddüt etti, ona sorgulayıcı bir bakış attı. "Muhtemel mi? Nasıl fırsat bulabilirim? Ama duyduğum kadarıyla, Everard ve benzerleri için
fazla iyi. Ve onlarla güvende değil. İhtiyacı var----"

"Ne?" diye sözünü kesti oğlu ciddi bir şekilde, kendisine oldukça yabancı ve tatsız bir konu hakkında bilgi
arayan bir tavırla. Ama devam etmeye
çalıştı.

"--Judith'in ihtiyacı var--onu seven herkes, onun sevdiği herkes,
şimdi ona iyi davranmalı. Onu gördüm ve bu onun gözlerinde. Hiçbir
erkek bir kadının ne için yas tuttuğunu asla bilemez, ama bu, yas tuttuğunda onu
teselli ederse bir şeydir. O----"

Neil'in gözleri ifadesizdi. İçini çekti ve iki elini onun omuzlarına koydu. "İstediğin gibi olsun," dedi. "Başka bir şey söylemeyeceğim."

Neil omuzlarındaki ellerden birini yakaladı ve öptü.

"Bir kere," dedi, "Judith veya herhangi bir kızın yüreği olan bir
anneye ihtiyacı vardır--benim gibi, ama dünyadaki tek kişi sensin. Ben
gidiyorum."

Ama hemen gitmedi. Onun yanında durarak, aniden beceriksiz ve
utangaç bir şekilde, önce ona zorla alamayacağı güveni verdi,
hepsi tek bir cömert, nefes nefese kelime patlamasıyla.

"Anne, kalbi kırılan tek kişi Charlie değil. Ama
kalbi kırılmak katlanmak zorunda olduğum en kötü şey değil. Başka bir şey daha var. Sana söyleyemem. Tek başıma katlanmayı tercih ederim. Katlanmak zorundayım. Hoşça kalın."

Sonra onu kapıda öylece dikilirken bıraktı, bulutlu mavi gözlerini küçük bir eliyle gölgeledi ve arkasından baktı. Tozlu yola saptı ve başını dik tutarak ve gözlerini dik tutarak, gölgesiz yolun uzun bir bölümünde öğleden sonranın keskin güneş ışığından etkilenmeden, Green River'a doğru gözden kayboldu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Neil saat dörtte Postane Meydanı'na döndü. Meydan, annesinin mutfağı kadar boş ve garipti,
ancak bu, fuarın kasabayı boşaltmadığı sıradan günlerde, o iş merkezinde günün en yoğun saatiydi.

Postanenin önünde tarih öncesi dönemden kalma tek bir Ford duruyordu ve o bile yeni çalışıyordu. Cesaretsizce sendeleyerek uzaklaştı ve arkasında bir toz bulutu bıraktı. Üzgün ​​görünümlü bir grup çocuk, dondurma salonunun kapısının etrafında asılı duruyordu ve içeri girmek için inisiyatiften yoksun gibi görünüyordu. Dükkanların yarısı kapalıydı. Ward's Emporium'un
orta bölümünün büyük vitrininde, genellikle gösterişli ve
bu saatte dükkanının ve çalışanlarının muhteşem bir şekilde sorumluluğunu
üstlenen Luther Ward, gömleğiyle ayakta duruyordu ve
leylak kadifeden dikilmiş bir takım elbise giymiş
olağanüstü derecede zayıf bir hanımı kucaklıyordu.

İlk bakışta ona son dans adımlarını öğretiyormuş gibi görünüyordu, ancak daha yakından bakıldığında kadının görünen kısmının balmumu olduğu ortaya çıktı ve takım elbisenin üzerinde 1950 etiketi vardı. Onu yerine çekti,
döndü ve Neil'i gördü ve neşeyle selamladı, onu ana giriş kapısına doğru el salladı, orada ona katıldı, hala alnını silerek.

"Eğer bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsan, kendin yap," dedi, son çabalarını, açıklamanın kendisiyle orijinal olduğuna
inanıyormuş gibi ve zekasına
itibar ederek açıkladı. "Neden buradasın,
kardeşim? Madison senin için yeterince iyi değil mi?"

"Hayır," dedi Neil. "Büyük yarış iptal edildiği için değil."

"İptal mi? Nasıl?"

"Çünkü sen orada değildin, Luther."

Bay Ward bu zarif iltifata memnun bir kahkaha attı ve
gerçeklere indi.

"At yarışı için çok yaşlıyım. Sıra oğlumda. Bugün Willard Nash'in kalabalığıyla
gitti. Sen neden gitmedin?" Bay Ward sertçe talep etti.

"Ah, Willard bana sordu. Artık benim için oldukça güçlü." Bay Ward bundan şüphelenmişti, Neil'e yapılan hakaretlere karşı tetikteydi ve onlara kızıyordu, ancak bunları engellemek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Bu, Neil'in daha nüfuzlu arkadaşlarının olağan tavrıydı.

"Willard korkaktır," dedi Bay Ward sertçe. "Ve senden hoşlanıyorum," diye ekledi
bir samimiyet patlamasıyla. "Seni her zaman sevdim, Neil. Kendini
ayaklarından
çektin ve umarım onları sıkıca tutarsın.
Benden daha memnun olan kimse yoktur. Ah, bir teçhizat aldım ve bugün mağazadaki tüm
yardımcıları fuara gönderdim," diye ekledi, hemen kişisel olmayan konulara dönerek.

"Onlara her zaman iyi davranıyorsun."

"Eh, bu benim fikrim değildi. Albay'dan aldım." Bay Ward, büyük adamın adını andığında, açık ve kırmızımsı yüzünde
zararsız ama açıkça belli olan bir gurur ifadesi belirdi. Everard'lardan ilk akşam yemeği davetini aldığından sadece bir hafta önceydi. Davet son anda gelmişti ve karısı dahil değildi, ama yine de
göz kamaştırıyordu. "Ne yaptığını biliyor musun? Evini, neredeyse fuarın üç günü boyunca kapatıyor ve
tüm yardımcıları oraya gönderiyor - iki tur arabası dolusu. Onlar için
güzel bir şey. Onlar birinci sınıf yardımcılar ve burada çok da ilginç şeyler yaşamıyorlar. Onun demokratik olmadığını söyleyen kimse Albay'ı tanımıyor.
Bu kasaba onu henüz yarı yarıya tanımıyor."

"Haklısın," diye araya girdi Neil yumuşak bir sesle.

"Demokratik," diye haykırdı Bay Ward, "ve kamu yararına. Meydana
yapacağı çeşmeye bakın. Eski Grant evine
bir kütüphane olarak donatılacak. Belediye başkanlığına aday olmasına bakın, oysa
yıllardır daha büyük ofisler için şansları geri çevirmişti--burada kalmaya ve
kasabanın iyiliği için hizmet etmeye istekliydi. Bu yıl ona karşı
her zamankinden daha fazla konuşma var. Bunu biliyorum. Çocuklar Halloran'da bir araya geldiğinde bir öfke toplantısına dönüşüyor. Eh, başarısızlar başarılı bir adamdan nefret eder ve konuşmaları sayılmaz. Bu konuşmalar sönecektir. Ama bunu duymaktan
nefret ediyorum. Çünkü Albaylar bu kasabayı haritaya koydu. O mükemmel değil, ama kim mükemmel? Ve ya kendi yolunda iyi vakit geçiriyorsa?
Hakkımız var--hepimizin. Burası özgür bir ülke."

Bay Ward bu son duyguyu dokunaklı bir inançla ve tazelikle dile getirdi ve mağazasının ana bölümünün arkasındaki küçük özel ofise doğru davetkar bir el salladı. Burada, kamunun ilgisini çeken konulardaki kusursuz konuşma yeteneğini
geliştirmişti ve bunu en çok
uygulamayı seviyordu. Ancak Neil, orada toplanan gruplar tarafından giderek artan bir saygıyla
dinleniyordu ve bugün o kutsal yere
çekilmemeliydi. Aceleyle ve belirsiz bir şekilde yapılacak işlerden bahsederek, yakın arkadaşından kaçıp sokağın karşısındaki Yargıç Saxon'ın ofisine gitti.

Merdivenleri ağır ağır tırmandı ve kapının önünde oyalanmadı,
bunun itiraf etmek istediğinden daha fazla kez yaptığı gibi,
"Saxon, Burr ve Donovan" olarak değişen tabelayı hayal etti. Ofis, bugün onun için hayatta bir adım
olarak gurur duyulacak bir şey değildi; yalnız kalınacak bir yerdi, çünkü erkekler kendilerine ait olan yerde yalnız ve güvende hissediyorlardı çünkü
orada çalışmışlardı. Bunu her hareketinde belli eden Neil kapıyı kilitledi, şapkasını fırlattı ve
nominal olarak Theodore Burr'un ama aslında kendisinin olan
masadaki kırık yaylı sandalyeye çöktü. Genellikle ayaklarını koyduğu çekmecenin kulpunu mekanik bir şekilde yokladı, açmakta zorlandı,
çabadan vazgeçti ve desteği olmadan geriye yaslanarak, Bay Burr'un süslü, pirinç kaplamalı kurutma kağıdına görmeyen gözlerle baktı.

Orada otururken, artık Bay Ward gibi önemli vatandaşlarla samimi sohbet etme ayrıcalığına sahip olan ve buna değer veren çocuk değildi; ya da
annesinin kaygısına bu kadar cesurca gülen çocuk değildi. Eskiden olduğu gibi
somurtkan ama aynı zamanda asi bir çocuk bile değildi. Bugün
ilk kez daha kötüydü, yenilmiş bir çocuk. Uzun dakikalar
saatler gibi
sürüp geçti ve o, saatlerce
oturacağı gibi
oturdu, sessiz ve hareketsiz, zamanın akışını kaybederek ve yenilgiyi kabul ederek.

Çünkü bu çocuğun istediği ve her zaman istediği bir şey vardı, çünkü
başarı veya aşk bile, bir çocuk veya bir erkek tek bir yaşamda tek bir şeyi isteyebileceği için başka hiçbir şeyi isteyemezdi.
Bu onun
uzak ve
saçma bir hayaliydi, Green River'daki hiç kimsenin uzun süre besleyecek kadar
aptalca olmadığı bir hayaldi, ama bu çocuk şairler ve hayalperestler ırkına aitti, bazen gerçek hayaller kurması gereken ırka, çünkü her zaman
rüya görür. Hayali farklı biçimler almıştı: bazen kendini
çaresiz şeyler yaparken, bildiği ve nefret ettiği bir evi ateşe verirken, kimsenin ona teşekkür etmediği karanlıkta bir darbe indirirken görüyordu, ama
sorun her zaman aynıydı ve hayal onu hiç terk etmiyordu. Green River'a
yeni bir efendi
bulacaktı. Kasabayı kurtaracaktı. Hayali buydu. Şimdiye kadar hiç gitmemişti.

Sadece zayıf, gergin bir çocuktu, yıpranmış bir masanın üzerine çömelmiş ve
dışarıdaki güzel gözlerle
bir kır sokağına bakıyordu, ama
trajik bir saat yaşıyordu; şairlerin ve hayalperestlerin hayallerini kaybettiklerinde yaşadıkları korkunç saat. Dakikalarla ölçüldüğünde, bu saat uzun değildi. Neil elini alnına koydu
ve doğruldu, sersemlemiş bir şekilde şapkasına uzandı, çünkü burada daha fazla
saklanmasına izin verilmeyecekti. Bay Theodore Burr'un tombul ve yakışıklı figürü meydanı geçip aşağıdaki kapıya
kayboluyordu. Telaşsız adımlarıyla merdivenleri tırmandı. Neil ona kapıyı
açtı.

"Merhaba, yabancı. Neden Madison'da değilsin?" dedi Neil.

"Gitmedim," dedi Bay Burr berrak bir şekilde. "Nereye gidiyorsun? Seni
buradan uzaklaştırmak istemiyorum."

"Ah, yeni çıktım. Zaten gidecektim."

"Beni davet etmiyorsun. Seni suçlamıyorum. Kötü bir arkadaştım ve burada ilgilenmem gereken
bir işim var."

"Hayır!"

"Neden burada işim olmasın ki?" diye çıkıştı Bay Burr.

"Yapmalısın, yapmalısın, Theodore. Söyle"--soru Neil'in masada oturduğu süre boyunca bilinçaltında
rahatsız ediciydi--"alt çekmecede ne var?
Açamam."

"Kilitli."

"Ne için?"

"O," dedi Bay Burr vakarla, "benim özel çekmecem--özel
evraklar için."

"Evraklar!" Bay Burr'un özel evraklarının çoğunlukla makbuzlu faturalardan oluşan bir dosya ve makbuzsuz faturalardan oluşan daha büyük bir dosyadan oluştuğu biliniyordu, her ikisini de her zamanki titiz
düzenliliğiyle tutuyordu. "Hangi evraklar?"

"Bu benim işim. Burada bir figüransam bazı haklarım var.
Bazı ayrıcalıklarım var."

"Elbette. Bugün kendini iyi hissetmiyor musun, Theodore?"

"Bu," dedi Bay Burr, "benim de işim."

Neil arkadaşına baktı. Bay Burr her zamanki gibi kusursuz bir şekilde bakımlıydı,
kravatı sık sık kullandığı canlı ve eşsiz maviydi ve
çok yakın zamanda yaptığı tıraş her zamanki gibi ona etki etmiş, ona pembe ve yeni doğmuş bir görünüm vermişti, ancak gözleri yaşlı ve yorgun görünüyordu, sanki haftalardır uyumamış ve uyumak için acil bir ihtimali yokmuş gibiydi ve zayıf ağzında gerginlik çizgileri vardı. Kendisi değildi. Kendi dertleriyle meşgul bir çocuk bile bunu görmezden gelemezdi.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" dedi Neil. "Bir şey yapmamı istemiyor musun,
Theodore?"

"Evet. Defol git buradan. Beni rahat bırak," diye çıkıştı Bay Burr öfkeyle.

"Elbette," dedi Neil yatıştırıcı bir şekilde.

Bay Burr aniden Neil'in isteksiz, utangaç, çocuk elini kavradı, bir dakika sessizce tuttu
ve sonra aniden bıraktı, Neil'i
kapıya doğru itti.

"Bir gün bütün evi sen ele geçirecekken bana kilitli bir çekmeceyi bile darılma," dedi, sinirli öfke patlamasının eksik olduğu tüm onurla. "O günü görmek istiyorum. Sen iyi bir çocuksun,
Donovan."

"Haklı değilsin. Huysuzsun. Benimle gel ve yürüyüp git," dedi Neil huzursuzca, ama daveti zorlamadı ve arkadaşının
söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Onun sessizliği belki de
bugün tamamen uyumsuz olan
davranışlarındaki en sıra dışı şeydi. Neil daha sonra, Bay Burr ve onun kaprislerine kapıyı kapatırken, onları aynı anda zihninden kovduğunda, Bay Burr'un
kırık yaylı masa sandalyesinde oldukça ağır bir şekilde oturduğunu,
eğilip kusursuz bir şekilde bakımlı, hafifçe dengesiz elini
masanın kilitli çekmecesine doğru uzattığını hatırladı.

Neil, yolun karşısındaki Emporium'a dikkatli bir bakışla sokağa çıktı,
ama orada artık hiçbir iri yarı insan görünmüyordu ve hiçbir
canlı ses onu selamlamadı. Meydanı geçti ve kuzeye döndü,
hızla yürüyerek, kısa süre sonra büyük evleri ve sonra da demir yolu üzerindeki daha küçük evleri geride bıraktı, yürürken her zaman kademeli olarak tırmanıyordu.
Sonunda, soluna doğru uzanan bitkilerle kaplı bir yolun girişinde,
ve uzun ve yavaş tırmanışının en yüksek noktasında, dönüp
kasabaya baktı.

Albay Everard'ın haritaya koyduğu kasaba, öğleden sonra ışığının parıltısında, aşağı doğru uzanan uzun, eğimli
tepe ve tepenin eteğinde şirin bir ev topluluğu olan kilisenin beyaz kulesiyle
göründüğünde bu onuru pek hak etmiyordu.
Gösterişsiz, korunaklı ve güvenli görünüyordu, sadece basit ve korunaklı bir yuva yapmak için bir grup ev vardı. Çocuk uzun uzun baktı, sonra aniden
döndü ve önündeki yola daldı.

Sığ bir tarla kuşağından geçip ormanın derinliklerine doğru uzanıyordu.
Başlangıçta sadece bir araba yoluydu, kısa süre sonra burada bir patikada kayboldu ve
yol da giderek daha da silikleşti ve kahverengi, baştan çıkarıcı bir hayalet patikaya dönüştü.
İzlemek zordu, ancak Neil'in bildiği bir yerdi burası, onun en sevdiği yerdi, ancak diğer birkaç çocuk buraya izinsiz girmeye cesaret etti. Orman
Everard arazisinin bir parçasıydı.

Neil, ilk baharda Judith'e verme ayrıcalığına eriştiği ilk mayıs çiçeklerini burada bulmuştu. Geçen yıl Judith, onları burada aramasına yardım etmişti. Bugün buradaki görevi pek de keyifli değildi. Kahverengi patika, göründüğü kadar ormanın kalbine gitmiyordu. Göründüğü kadar uzun değildi. Everard evine giden oldukça kısa bir yoldu. Çocuk, bugün ormanın loş cazibesine hiç bakmadan hızla onu takip etti. Bir keresinde kendi kendine "Beni yendin," diye mırıldandı; "Sana bir bakacağım." Orman kısa sürede o kadar sık ​​değildi. Etrafında dağılmıştı, ilk başta dikkatsizce incelmişti, devrilmiş ağaçlar ve kütüklerle doluydu, ancak eve yaklaştıkça peyzaj düzenlemesinin amansız süreçleriyle düzgünce taranmıştı ve düzenli ve boş görünüyordu. Küçük patika burada tamamen kayboldu. Neil'in önünde, ince bir ağaç saçaklarının arasından Albay'ın gül bahçesi vardı; ötesinde, geniş çimenlik ve
büyük, kule gibi ve yüksek ev.

Neil ağaçların arasından geçip durdu ve baktı, tam karşıda,
bahçenin kafesli girişinin çerçevesinden görülebiliyordu,
dik, çirkin ve kibirli.

"Beni yendin," dedi Albay'ın evine. "Beni yendin; sen
ve onu. Senden nefret ediyorum!"

Sesi boş bahçede boğuk bir tınıya sahipti. Bahçe, çimenlik ve
ev, bugün tüm ıssız kasabanın yakaladığı aynı görünüme sahipti;
birdenbire boşalan odaların görüntüsü, çok fazla hayatın olduğu,
orada olanların yankılarını ve hatta olacakların ipuçlarını barındıran nefes kesici bir tuhaflık; perili odalar. Orada oyalanmak en iyisi değil.
Neil tekrar patikaya doğru huzursuzca döndü.

Döndü, sonra geri döndü, gergin bir dakika boyunca durup dinledi, sonra
gül bahçesinden geçip çimenlikte koşmaya başladı. Çok
zayıf ve küçüktü, bu yüzden bir erkek sesi mi yoksa bir kadın sesi mi olduğunu anlayamıyordu, ancak
ıssız bahçede açıkça yankılanan, evden bir çığlık duymuştu.

Bir yerden geliyordu, ancak Neil ona doğru koşarken ev
hala kiracısız görünüyordu. Verandada her zamanki neşeli yastık, kitap ve servis tepsisi yığını yoktu. Üzerine açılan uzun pencerelerde
tüm perdeler sıkıca çekilmişti -ya da bir tanesi hariç.

Neil eve vardığında orta pencerenin yukarı kaldırıldığını
ve uzun, soluk renkli perdenin çubuğundan çekilip
perdeye doğru sallandığını gördü. Tam o sırada evden ikinci bir çığlık
du. O kadar boğuk ve belirsizdi ki zar zor duydu. Neil
merdivenlerden koşarak
çıktı ve açık pencereden Everard'ların kütüphanesine
girdi.

Perdeli pencerelerden çok az ışık geliyordu.
Yazlık açık chintz örtüleriyle seyrek olarak dağılmış yeşil oda, soluk ve ürkütücü bir şekilde parıldıyordu, karanlıkta iki katı kadar dost canlısı değildi.
Havada çok fazla çiçeğin ağır, cansız bir kokusu vardı.
Odanın karşısındaki bir
masanın üzerinde, yeni devrilmiş bir sera sümbülleri
çoğaltıcı ağırlığıyla çiçekleri ezdi ve ıslak
halıya su damlattı.

Neil, pencerede yarı karanlık odaya belirsizce bakarken
kaseyi ve ezilmiş çiçeklerden oluşan beyaz yığını ve sonra başka bir şey gördü,
odanın uzak bir köşesinde hareket eden ve kıpırdayan bir şey. İlk başta belirsiz bir şekilde gördü, karanlık, mücadele eden bir grup. İçinde iki adam vardı.

Biri çığlık atmış bir adamdı, ama artık çığlık atmıyordu. Çığlık atması pek de uygun olmazdı, çünkü diğer, ikisinin daha küçük ve daha zayıf olanı, onu boğazından yakalamıştı,
iki figür ileri geri sallanırken elinden kurtulamadığı bir elle tutuyordu.

"Kim var orada?" diye bağırdı Neil.

Kimse ona cevap vermedi. Kimsenin cevap vermesine gerek yoktu, çünkü tam o sırada kavga ediyor gibi görünen iki adam perdesiz pencerenin önündeki dar ışık şeridine
sallandı ve yüzlerini görebiliyordu. Ayrıca, kavga ediyor gibi görünmelerine rağmen artık kavga etmediklerini de görebiliyordu. Daha büyük adam
zaten boyun eğmeye boğulmuştu. Ondan hiçbir ses gelmiyordu ve küçük adamın
elinde gevşek ve hareketsiz asılı duruyordu. Işık şeridinin tam ortasında küçük adam tutuşunu gevşetti ve adamın düşmesine izin verdi. Yere gevşek, düzensiz görünümlü bir yığın halinde düştü ve orada hareketsiz yattı,
yüzünde ışık dolu, gözleri kapalı ve ağzı sırıtıyordu. Adam
Albay Everard'dı, başında duran adam ise Charlie Brady'di.

Neil bakarken Brady Albay'ın yanına diz çöktü, kalbini yokladı ve buldu. Orada diz çöktü, hareketsiz, elini
üzerine bastırdı ve dikkatle yüzüne baktı. Hemen sonra kasıtlı olarak ayağa kalktı, kendinden tamamen memnun bir şekilde derin bir iç çekti ve etrafına baktı. O zaman ve ancak o zaman Neil'i gördü. Onu
şaşırmadan gördü, ama pek de zevk almamış gibi görünüyordu.

"Geç kaldın," diye belirtti.

"Sen sarhoş aptal," diye başladı Neil öfkeyle, sonra durup kuzenine baktı. Bu gösterinin anlamı ne olursa olsun, Charlie sarhoş değildi. Onu ele geçiren heyecan başka bir heyecandı. Onu tamamen ele geçirmişti, ama o an için kontrol altındaydı. Kasları onunla birlikte seğiriyordu. Omuzları huzursuzca kıpırdıyordu. Elleri kapanıp açılıyordu. Gözleri garip bir şekilde parlıyordu ve etraflarında
yoksun, yüce bir bakış vardı. Heyecan ne olursa olsun,
güçlüydü--Charlie'den daha güçlüydü. Gözleri artık yarı ışığa alışmış olan Neil, odada yere düşürülmüş veya atılmış hiçbir silah göremiyordu. Normalde bardaklarının içinde ve dışında bir korkak olan Bay Brady,
düşmanına çıplak elleriyle saldırmıştı.

"Charlie, sana ne oldu?" dedi Neil. "Sana ne oldu?"

"Ona ne oldu, orada?" dedi Charlie, değişmiş bir sesle,
ve gözleri kadar uzak ve garip, alçak bir sesle, etrafında toplanan histerinin aldatıcı, korkunç dinginliğiyle.

"Ona ne oldu, bak," diye devam etti ses. "Bunu hak etmiyor mu, hatta
daha kötüsü? Bugün pencereden içeri girdiğimde onu nasıl buldum? Yine eski numaralarında. Orada kütüphanede yanında bir kadın vardı, bana geldiğinde. Kapıyı kilitledi. Kadın
şimdi orada. Neil, buradan uzaklaşsan iyi olur. Burada ne yaptığını bilmiyorum ama gitsen iyi olur, hem de hemen."

Bu tavsiyeyi kayıtsızca vermişti. Bir sonraki gözlemini de kayıtsızca, gizlice, dalgın bakışlarını kütüphane kapısına dikerek yaptı.

"Onu öldürdüm."

"Ne oldu sana? Delirdin mi?"

"Hayır--şimdi değil. Gitsen iyi olur. Önce içeri bir göz atmak istiyorum.
Anahtar kapıda."

"Charlie, geri dön."

Küçük kuzeninin sesinde karşılık vermeye alıştığı emir tonu, Bay Brady'ye ulaştı ve onu kontrol etti; itaat etti ve
döndü ve hareketsiz durup Neil'e baktı. Neil'in koyu gözleri,
kendisininkinden hemen yukarıda ve onlara çok benziyordu, artık tanınmaz haldeydi.
Öfkeyle donuklaşmışlardı ve ona kızgındılar.

"Sorun ne?" diye titrek bir sesle sordu. "Sorun ne, Neil?"

İki kuzen arasında, birbirlerine bakarken, Albay
tehdit edici bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Zalim gözler açılmadı ve çarpık ağız değişmedi.

"Bak! Kendin görebilirsin. Kalbini hisset," diye önerdi Bay Brady, ancak
kuzeninin koyu, rahatsız edici gözleri yüzünden ayrılmadı. "Sorun ne, Neil? Ne yapacaksın?"

"Seni benimle konuşturacağım," dedi Neil. "Bana
ne yaptığını ve bunu neden yaptığını söyleyeceksin, bu senin ve
benim de yıkımımız olacak, ama önce bana başka bir şey söyleyeceksin. Bana bir yıldır
sakladığın şeyi, sarhoşken bana gerçeği söyleyebilen ve ayıkken yalan söyleyebilen, beni
yorana ve gerçeği senden almaya çalışmaktan bıkana kadar anlatacaksın. Şimdi çok geç olacak ama öğreneceğim. Bu adamın parasıyla mı yaşıyorsun, yaşamıyor musun?"

"Evet."

"Bu susturma parası mıydı?"

"Evet," dedi Bay Brady. "Neil, sana her şeyi anlatacağım.
Çoğunu tahmin ettin, ama gerisini sana anlatacağım. Kanıtlayabilirim.
Bildiğim her şeyi kanıtlayabilirim. Sus payı aldım. Kirli paraydı, ama
umursamadım. Ne olduğunu umursamadım. Bugüne kadar umursamadım."

"Bugün mü?"

"Bir mektup aldım."

"Devam et," dedi Neil.

Konuşurken Bay Brady'nin yüzü aniden değişmeye başladı,
onu saran, canlandıran ve
ince kontrol
ciğini yakan o garip heyecanla yeniden aydınlandı. Gözleri parladı ve
sesi de titredi. Titreyen elini kütüphane kapısına doğru salladı.
Kütüphaneden bir ses gelmişti, çok hafif bir ses, alçak,
korkmuş bir çığlık. Bir çığlığın hayaleti gibiydi, ama duydu. Neil de
duydu ve ondan önce kapıdaydı, kapıyı açmaya çalışıyordu,
anahtarla uğraşıyordu.

"O daha orada," diye haykırdı Bay Brady; "kimse o. Eh, o onların
sonuncusu olacak. Sana bir mektup yazdım, söylüyorum, Maggie'den bir mektup. O
eve geliyor, ondan geriye kalanlar --ondan geriye kalanlar--Everard. Onun suçlu olduğunu hiç düşünmedim. Onun suçlu olduğunu söyledim ama beni vazgeçirdiler. Eğer
öyle düşünseydim, bundan şüphelenseydim, onun kirli
parasından bir kuruşa bile dokunur muydum? Ama o eve geliyor. Maggie eve geliyor."

Neil o an için bu gerçekle ilgilenmiyordu. Daha ciddi ifşaatlar
onu duymazdan gelebilirdi. Anahtar sonunda dönmüştü. Sonra
Neil kapının içeriden itilerek açıldığını hissetti. Geri çekildi ve
bekledi. Kapı dikkatlice bir iki santim açıldı, sonra
aniden genişledi. Hareketsiz duran, kütüphane kapısının çerçevesi içinde duran
Judith'ti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Bay Brady'nin aniden sessizliğe büründüğü iki kuzen,
Albay Everard'ın baygın bedeni arkalarında, loş odadaki diğer iri ve hareketsiz şekiller gibi, umursamadan,
kilitli kütüphaneden gelen kıza baktılar.

"Sen değil," dedi Neil'in sesi donuk bir şekilde. "Burada değil."

Ama kız Judith'ti.

Çıplak başlı, yumuşak beyaz bir elbise içinde, kütüphanenin kapısında iki eliyle
arkasında duruyordu, büyük, gevşek şapkasını genişleyen siperliğinden tutuyordu. Hafifçe dengelenmiş, sarı kafası küçük, kaçan buklelerle kabarık, açık renkli yanakları sıcak bir şekilde kızarmıştı ve kırmızı, hafifçe aralık dudaklarının arasından nefesi çok hızlı geliyordu, ama yumuşaktı, hareketsizdi. Eteğinden ince, yırtık bir fırfır sarkıyordu. Kuşağından bir gül renkli fiyonk eğri ve ezilmiş bir şekilde sarkıyordu ve buruşuk bir çiçek gibi daha
yumuşak görünüyordu. Elbisesi ve tüm küçük benliği sarkık ve buruşuk bir görünüme sahipti. Çok sert oynamış bir çocuğun görünümüydü. Kesinlikle, sıkıntılı veya tasarım yapan bir kadının saklandığından şüphelenilen bir odadan çıkan en uyumsuz ve acınası küçük figürdü, ayağa kalktı ve Neil'in bakışına karşılık verdi, ama gözlerinde boş bir panik vardı. Neil'den Bay Brady'ye, onun yanında vahşi bakışlı ve solgun, düzensiz odaya ve tekrar Neil'e döndüler, ifadelerinde hiçbir değişiklik yoktu. Geniş, genişlemiş ve karanlıktılar, hâlâ ellerinde tuttukları ve bırakamadıkları bir resme odaklanmışlardı. Judith, sanki uykusunda yürüyormuş gibi, sertçe, odaya doğru bir veya iki adım attı ve kıpırdamadan durdu.

"Neil, buraya neden geldin?" dedi. "Gelmene sevindim."

Sesi, gözleri gibi tatlı ve ifadesizdi ve Neil'i ismiyle çağırmış olmasına rağmen, daha önce hiç görmemiş gibi ona baktı. Küçük bir el belirsizce uzandı, kolunu çekti,
ve sonra, onu almak için hiçbir hareket yapmadığında, tekrar düştü ve tuttuğu büyük şapkayı parmaklamaya ve üzerindeki çiçekleri koparmaya başladı, ama
gözleri adamın yüzünden ayrılmadı.

"Bunu kabul edecekler mi?" Bay Brady arkalarından tutarsızca talep ediyordu, "Bu kadar gençken mi? Kasaba buna dayanacak mı? Hayır. Ve şimdi beni
suçlamayacaklar. Yapamazlar. Sana geliyordu--sen----"

Yine kendi dertlerinin pençesindeydi ve histerik konuşmaların küçük mırıltılarına
giriyordu, bunları şimdi doğrudan Albay Everard'a yöneltiyordu, tepesinde dikiliyordu ve bir cevap ihtiyacı hissetmiyor gibiydi.
Bu tuhaf bir gelişmeydi. Kız ve oğlan bunu izlemedi. Sadece birbirlerini görüyorlardı.

"Judith," diye başladı Neil tökezleyerek, "orada ne yapıyordun? Seni bu kadar
korkuttu? Burada duydukların? Seni korkutan tek şey bu, değil mi? Değil mi? Ama seni buraya böyle tek başına gelmeye iten ne?
Bilmiyor muydun---- Ah, Judith----"

Durup ona baktı, hiçbir şey söylemedi, ama gözleri
sormaya cesaret edemediği sorularla
tedirgin ve karanlıktı. Judith'in gözlerinde onlara
cevap yoktu, sadece boş bir korku. Neil bakarken, Judith'in gözlerindeki korku onun gözlerine yansıdı, içlerine sızdı ve orada ele geçirdi.

"Ah, Judith," diye fısıldadı sefil bir şekilde. "Ah, Judith."

Judith, onun kendisine söylediklerini uzaktan duymuş gibiydi ve
sadece hafifçe şaşırmıştı, ilgilenmiyordu veya etkilenmiyordu. Gözleri,
sırlarını onun sorgulayan bakışları altında saklıyordu. Ona meydan okuyorlardı. O,
yeniden bulunan küçük kayıp sevgilisi gibi değildi, bir yabancı ve bir düşmandı, nefret ettiği insanlardan biriydi, merak uyandıran ve yalan söyleyen, ama
onun erişemeyeceği ve onun üstünde olan ve hepsi de onun düşmanı olan insanlardandı.

Çocuğun dünyası altüst ediciydi. O odada başına gelen veya daha önce başına gelen hiçbir şey, onu o şüphe dakikası kadar sarsmamıştı, o dakikanın gerginliği solgun yüzünde beliriyordu ve Charlie'nin sesi kulaklarında yarı duyulur şekilde yankılanıyordu. Ayağa kalkarken Judith'ten hafifçe geri çekildi. Titriyordu. Judith'in yüzü gözlerinin önünde beyaz bir bulanıklıktı, sonra onu göremedi ve sonra, geldiği kadar aniden, kara dakikası sona erdi.

"Beni götürün. Artık onun olduğu yerde kalmak istemiyorum. Öldü mü?"
Judith dedi ve elini Neil'in eline kaydırdı.

Judith'in sesi eskisi kadar cansız ve garipti ve elindeki el soğuktu, ama bu Judith'in kendi küçük yapışan eliydi ve çocuğun eli sıkıca ona kenetlenmişti. Hareketsiz durdu, onu kendisinde hissetti ve
sanki zavallı küçük soğuk el ona tüm gücünü
geri verebilecekmiş gibi tuttu. Etrafına baktı, loş odaya ve hareketsiz sahibine ve Charlie'ye, sanki onları ilk kez açıkça görüyormuş gibi.
Artık Charlie'ye kızgın değildi. Hiç kızgın değildi.
Derin, hıçkırıklı bir rahatlama nefesi aldı, karanlık başını aniden
ve beceriksizce Judith'in tepkisiz eline doğru eğdi ve öptü ve sonra
çok nazikçe bıraktı.

"Judith, sen sensin," dedi, "sadece sen, ne olursa olsun ve
başka hiçbir şeyin önemi yok; dünyadaki hiçbir şey, sen olduğun sürece."

Judith ona sadece belli belirsiz yarım gülümsemesiyle gülümsedi, sanki bir krizin gelip geçtiğini tahmin etmiş gibi,
ama pek de umursamıyordu.

"Beni götür," diye tekrarladı sabırla. "Başka
insanların burada olacağını düşünmüştüm. O öyle söyledi. Ama daha önce buraya tek başıma gelmiştim, sadece o bugün farklıydı. Farklıydı."

"Bana söyleme. Bilmek istemiyorum. Sana bir daha asla sormayacağım. Sana
asla sormamalıydım. Sorun değil canım. Sorun değil."

"İnsanların böyle olduğunu bilmiyordum -- hiç kimse, hiç. Sadece
bilmiyordum----"

"Yapma canım," dedi Neil sertçe. Sözlerinden daha fazla hayret ve acı barındıran küçük, şaşkın ses kesildi, ama şaşkın gözleri
hala merak ediyor ve kederliydi. Neil'in kolları aniden ona doğru uzandı ve
onu kendine çekti, nazikçe tuttu ve küçük, zavallı yüzünü
omzuna sakladı.

"Yapma," diye fısıldadı. "Sana bakacağım. Sana bakacağım. Artık kimse sana zarar veremeyecek."

"Neil, bilmiyordum. Bilmiyordum."

"Her şey yolunda. Seni götüreceğim. Bekle canım. Sana
bakacağım."

Ona yumuşak bir şekilde konuştu, aynı şeyi tekrar tekrar söyledi, sanki korkmuş bir çocuğu
sakinleştiriyormuş gibi. Kadın, ona uzatılan herhangi bir kolda
korkmuş ve yorgun bir çocuk gibi sessizdi. Bir kolu
boynuna kaymış ve ona yapışmıştı. Kadın sanki ağlamak için çok yorgunmuş gibi uzun, boğuk nefesler
aldı. Yavaş yavaş durdular, ama boynundaki kol daha da sıkılaştı.

"Beni bırakma," diye fısıldadı.

"Hayır, bırakmayacağım. Sana bakacağım. Bunu biliyorsun, değil mi, Judith?"

"Evet. Neil?"

"Evet, canım."

"Neil." Hala onun kollarındaydı, çünkü orada kendini güvende ve korunmuş hissediyordu,
Judith başını kaldırdı ve ona baktı ve onun tatlı, sersemlemiş
gözlerinde, anlayamadığı bir dehşetle dolu, hafif bir öfke
ışığı belirdi. Onu bu kadar güvende ve rahat tutan bu çocuk,
aynı zamanda onun düşmanıydı. Kütüphane kapılarının ardında olan çirkin kazadan çok önce, onun düşmanıydı ve şimdi de düşmanıydı,
ancak Neil onun korumasına ihtiyaç duyuyordu ve bunu kabul etti. Kavgaları bitmemişti.
"Neil, seni affetmiyorum. Seni asla affetmeyeceğim."

"Tamam, canım."

"Ve senden nefret ediyorum. Bunu biliyorsun, değil mi? Senden nefret ediyorum."

"Evet, canım, biliyorum. Şimdi bunun hakkında konuşmayacağız. Bırak beni."

Şimdi iki kolu da ona dolanmıştı. Judith onun onları nazikçe ayırmasına ve
aşağı çekmesine izin verdi ve ondan geri çekildi. Öfke gözlerinden gitmişti.
Çocukların yetişkinlerin anlaşılmaz
hareketlerini veya sadık ama kıskanç köpeklerin onları izlemesini izlerken, o da kocaman gözlerle ve hareketsizce onu izledi. "Beni bırakma," dedi. "Bana karşı tatlısın." Sonra keskin,
şaşkın bir çığlık attı.

"Neil," diye yalvardı, "ona dokunma. Ona dokunmanı istemiyorum.
Ne yapacaksın?"

Neil ve
Judith için her şey yoluna girerken, Albay Everard'ın büyük odasındaki ışık, belirgin bir şekilde azalmaya veya değişmeye vakit bulamamıştı. Albay hâlâ bilinçsiz yüzünde öğleden sonranın soluk ışığıyla yatıyordu. Şimdi çocuk onun yanında diz çökmüştü. Güçlü, dikkatli bir
kolunu omuzlarının altına kaydırdı ve üzerine eğilerek hızlı, emin elleriyle ona dokundu. Yanında tutarsız itirazlar
a bağıran Bay Brady'yi görmezden geldi ve sonunda titreyen elini omzuna koydu.

Neil bunu kafasından attı ve ayağa kalkıp kuzenine doğru dikildi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kısa bir kahkaha atarak. "İlk başta beni harekete geçirdin,
Charlie, buraya gelip ne kadar güzel bir resim çizdiğini gördüğümde. Sana
inandım. Onu öldürdüğünü düşündüm. Green River'da
böyle şeylerin olmadığını biliyor olabilirdim."

Neil iki elini de kuzeninin omuzlarına koydu ve ona baktı. Bay
Brady o anda çekici bir görüntü değildi. Onu
tutan ve etkileyen heyecan şimdi onu terk ediyordu ve sarsılmış ve
zayıf görünüyordu. Yanakları sağlıksız bir renk aldı ve somurtkan gözleri
kin dolu bir şekilde parlıyordu, ama Neil'in gözlerine bakamıyordu.

"Bana gülme," diye mırıldandı. "Bana gülmeye cesaret etme."

"Beni de mi döveceksin?" diye sordu kuzeni. "Zavallı yaşlı Charlie!
Umarım arkadaşın bunu seninle konuşurken sana güler. Bundan sağ salim çıkar ama burada bir doktoru varsa daha iyi bir ruh halinde olur. Bir tane 'telefon' ederim."

"Ne demek istiyorsun? Onu öldürdüm. Onu öldürdüğüm için mutluyum."

Kuzeni tekrar güldü. "Onu öldürdün mü? Adam senden daha fazla ölü değil. Onu bayılttın, hepsi bu. Ama onu sen öldürmedin. O 'telefon' mu?"

Odanın bir ucunda büyük bir Louis Quinze masasının üzerinde duran bir masa telefonu, belki de o odada tatsız olmasına ve orada uzun süre kalmasına izin verilen tek kadın olan Fransız bir mankenin fırfırlı etekleriyle maskelenmişti, Neil'in sorusunu hafifçe çalarak, bir kez daha yanıtladı. Neil ona doğru yürüdü ama ulaşamadı. Bay Brady, son bir ateşli güç patlamasıyla aniden üzerine atıldı,
ki bu gücü tutarsız şeyler bağırarak ve
yanlış yönlendirilmiş darbeler vurarak pervasızca dağıttı.

Neil onları kolayca savuşturdu, ince kollarını yakaladı ve yanlarında tuttu.
O şekilde tutarak, onu dayanıksız
masa kenarına doğru
yasladı ve orada tuttu ve ona baktı.

"O telefonu açmayacaksın," diye bağırdı Bay Brady, son bir beyhude meydan okuma patlamasıyla. "Beni durdurmayacaksın. Karışmayacaksın. Onu öldüreceğim, sana söylüyorum, ve sen o telefonu açmayacaksın. Yapmayacaksın----"

Bay Brady'nin sesi kesildi ve kuzeninin gözleri önünde sessizleşti.

"Geçti mi?" dedi Neil hemen.

"Evet," diye mırıldandı.

"Ciddi misin?"

Bay Brady somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Kendini aptal yerine mi koydun?"

Bay Brady tekrar başını salladı.

"Neil," dedi hemen, "telafi edebilirim. Sana karşı dürüst olmadım ama
olabilirim. Olacağım. Bilmiyorsun----"

"Yeterince konuştun. Şimdi gidecek misin?"

"Evet."

"Sessizleşip annemin yanına gideceksin ve ben gelene kadar orada kalacaksın?"

"Evet."

Neil onu bıraktı.

"Belki ben senin için arkadaşını bitiririm, Charlie, sen buradan
gittikten sonra," diye teklif etti. "Bunu yeterince düşündüm. Şimdi buraya gelip ona karşı savaşmak yerine onun için savaşıyorum. Seninle
savaşıyorum. Zavallı ihtiyar Charlie. Cinayet ve ani ölüm! Sana söylüyorum, Green River'da böyle şeyler olmaz."

Neil aniden konuşmayı bıraktı. Dirseğinin dibindeki telefon tekrar çalmıştı, bu sefer keskin, ani bir çınlamayla, sabırsız bir
sesin konuşması kadar buyurgandı. Neil telefonu yakaladı, küstahça şapkasını tutarak şımarık hanımı
sarstı ve cevapladı. Bir anda, garip bir şekilde samimi ve yakın olan o odada, üçü son yarım saattir yalnız ve dünyanın geri kalanından uzaktayken, her zamanki gibi veya daha hızlı devam ederken, bir adamın sesi ona seslendi. Neredeyse tanınmazdı, çok heyecanlı ve boğuktu, ama Luther Ward'ındı.

"Merhaba," dedi Neil. "Merhaba. Evet, burası Everards. Hayır, telefona gelemez. O--ne? O ne?"

Neil durdu ve nefes nefese dinledi. Bay Brady, başını odadan aşağı doğru kaydırarak, merakla ona bakmak için döndü ve Judith, küçük beyaz bir hayalet gibi odanın karşısına
kayarak, ona yaklaştı ve elini
tuttu. Neil, bu sefer hiçbir kalp veya sinir tepkisi olmadan onun elini tuttu. Telefonu kapattı, ahizeyi mekanik olarak yerine koydu, ancak Luther Ward'un sesi hala kulaklarında yankılanıyordu.

Ward'un olduğu odada, Neil'in çok iyi bildiği o sıradan, tütün kokulu odada, anlaşılmaz bir şekilde, titreşen yarı duyulmuş seslerin tuhaf eşliğinde konuşuyordu.

"Everard'a gelmesini söyle," demişti Ward'un sesi. "Buraya,
Saxon'un ofisine gelecek. Ben şimdi oradayım. Theodore Burr kendini vurdu. Evet,
kendini vurdu. Geceyi çıkaramaz. Bu benimle konuşan kim?
Neil Donovan, sensin. Everard'da ne yapıyorsun? Önemi yok.
Sen de buraya gel. Hemen aşağı gel. Theodore bilinci yerinde ve
konuşuyor ve seni soruyordu."

YİRMİ BÖLÜM

Green River, Odd Fellows' Hall'daki miting için hazırlanıyordu. 17 Eylül akşamı saat altıydı ve "Büyük miting, Odd Fellows' Hall, 17 Eylül, sekiz buçukta" Green River _Record_'da haftalardır yer alıyordu, _Record_'un sahip olduğu kehanet güçlerine dair biraz küstahça bir imayla _Yaklaşan Etkinlikler' başlığını taşıyan listede. Her zaman yetersiz bir listeydi, özellikle sonbaharda, on, yirmi, otuz şirket daha büyük merkezlerde çalmaya başladığında ve kilise bahçesi partileri ve sirkler artık listede yer alamadığında. Bazen gri ve sıradan bir dünyada altıdan fazla etkinlik olmazdı. Ama altı etkinlik duyurmak için yeterliydi. Gerçek bir peygamberin bile tüm geleceği görmesi beklenmez, sadece gördüğü her şeyi net bir şekilde görmesi beklenir ve _Record_ bunu yaptı.

Bu miting kendi başına listelenebilecek kadar önemliydi ve büyük sıfatına ihtiyacı yoktu. Miting'di.

Green River'ın kendi mitingiydi - yerel, neredeyse bir aile işi. Bu sefer şehir dışından gelen ünlüler getirilmeyecekti, hayranlıkla dinlenecek ve sonra Albay tarafından kasabanın meraklı gözlerinden uzakta şarap ve yemek ikram edilecekti. Bu sefer yaşlı Joe Grant başkanlık edecekti, tıpkı
o zamanlar yüksek sesli konuşmaların ve daha basit politikaların sonsuza dek gittiği, ancak çok da uzun zaman önce olmadığı
günlerde, politik ve mali konularda kasabanın kabul görmüş başkanı olduğu tüm bu gibi durumlarda yaptığı gibi. Yargıç Saxon da eski bir adamdı ve Sayın Joe'dan daha çok seviliyordu, başkanlık etme onurunu reddetmişti, ancak bu teklif gerçekti, yıllardır aldığı ilk ayrıcalıktı.

Yerel ama çok önemli bir olaydı. Albay Everard'ın belediye başkanı adayı olarak ilk resmi görünümüydü. Çok mütevazı bir görünüm olacaktı. Konuşması için Luther Ward'ınkinden daha fazla zaman ayrılmamıştı. Kendini Luther, Yargıç ve Sayın Joe ile aynı seviyeye koyuyor ve sonunda yerel siyasetle özdeşleştiriyordu. Akşam, büyük adamın bu mütevazı görevi kabul etmesindeki ve Green River'ı onurlandırmasındaki küçümsemeyi vurguladı. Theodore Burr'un intihar skandalı henüz açıklanmamış ve sadece iki hafta önce olmasına rağmen, ilgi mitinge odaklanmıştı. Kasaba için bir zaferdi. Green River neredeyse hazırdı. Albay'ın özel ve kamusal etkinliklerde sıklıkla ithal ettiği Wells'ten rakip bir organizasyon yerine, Dugan'ın orkestrası akşam için tutulmuştu. Jerry Dugan da Yargıç ve Sayın Joe gibi yaşlanıyordu. Keman çalmasından gelen o tuhaf inleme ve şakımayı kaybetmemişti, ancak repertuarına son zamanlarda birkaç ekleme yapmıştı. Az önce Odd Fellows' Hall'un önündeki bando konseri eski favorisi olan "A Day on the Battlefield" ile sona eriyordu.

Her zamanki gibi eski ritmini koruyordu, bulaşıcıydı. Salonun önündeki aylaklar ayaklarını buna göre
sürüklüyordu.
Suya bakmak için köprünün korkuluklarından ikişer ikişer sarkan ay çarpmış gençler
kendilerini doğrultup dinlediler. Meydanın karşısındaki adliye çitine yaslanmış hırslı bir solist, "ormanda sabah"ın kuş sesleriyle öttüğü ve kendini sessizliğe, gerçek bir kavgaya ve hücumun savaş müziğine dönüştürdüğü o ilham verici anda, ayrıntılı varyasyonlarla ıslık çalmaya başladı.

Yüksek, şakıyan ve tiz, durgun gece havasında asılı kaldı, bir saat boyunca
canlıydı, meydanda dolaşan ölü melodilerin yankılarına meydan okudu, sonra da sonunda sönüp gitti ve onlarla bir oldu; bando müziği,
eski moda bando müziği, apaçık ve boş ve muhteşem, durgun gece havasında
temiz, geceye ve şehre uyumlu.

"İyi eski melodi. Ayaklarınıza dolanıyor," dedi Yargıç Saxon, karısı yatak odalarındaki siyah ceviz aynanın önünde kravatını düzeltirken, ama
bu gece melodiye yaptığı alışılmadık övgü yüzeyseldi ve karısı bunu görmezden geldi, bu yardımseverlik anını akıllıca kullanarak onu aniden ve hızla bir dizi soruya
sürükledi, bir süredir boşuna cevap bulmaya çalışıyordu.

"Hugh," dedi, "bu gece neden sandalyeye oturmuyorsun?"

"Joe Grant'ten almaya çalıştığım ve bundan sıyrılıp kurtulduğum tek şey sendin, Millie," diye açıkladı Yargıç yiğitçe.

"Bu mitingin eski zamanlar gibi olduğunu düşünmüyor musun? Kasabanın dışarıdan yönetilmek yerine kendi ayakları üzerinde durmasını istemiyor musun?"

"İsterim, Millie."

Bayan Saxon bir sonraki noktasını zaferle dile getirdi ve bunu yalnızca kadınların bildiği belirsiz bir mantıkla önceki noktayla birleştirdi.

"Hugh, bir baba, Albay'ın zavallı Theodore gittiğinden beri Lillian Burr için yaptığından daha fazlasını yapamazdı. Çiçeklerle dolu ev, her gün ve günde iki kez oraya uğrar, ancak onu görmeyecek; ancak Lillian
kimseyi görmeyecek. Albay da kendini hasta ediyordu, ancak mitingi erteleyip kasabayı hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Ve yeni kütüphane
bu sonbaharda açılacak ve kiliseye bir org
verdiği söyleniyor. Hugh, Theodore'un ölümü onu ayıltmış olamaz mı?
Sence bu daha iyi şeylerin başlangıcı olmayabilir mi? Sence de----"

"Bence kelebek fiyonk yapıyorsun. Onları sevmiyorum," dedi Yargıç, bir şekilde konuyu kapatan o saf gülümsemeyle.
İç çekti, ancak saldırısını değiştirdi.

"Şimdi dön. Seni fırçalamak istiyorum. Hugh, Neil Donovan'a ne oldu?"

"Ne demek istiyorsun, başına ne geldi?" diye çıkıştı Hakim ve sonra
ağırbaşlı bir şekilde ekledi, "Bilmiyorum, Millie. Keşke bilseydim."

"Bir İrlandalı çocuk sadece bir yere kadar gidebilir ve daha fazla gidemez."

"Ne kadar uzağa, Millie?"

"Ukala olma, Hugh. Neil'de son zamanlarda garip bir şeyler var.
Geçen akşam yemeğine geldiğinde masada üç kez konuşmadı.
Bazen sokakta onunla konuştuğumda sanki kim olduğumu bilmiyormuş gibi bana bakıyor.
İçinde hiç hayat yok. Charlie ve
diğerleri gibi--işler istediği gibi gittiğinde pes ediyor;
her zaman İrlandalı bir çocuk."

"İşler istediği gibi gittiğinde mi? En yakın arkadaşı kendini vurduğunda mı?"

"Ben buna değinmedim, Hugh," dedi Bayan Saxon vakarla.

"Hayır mı?"

"Neil'in ailevi meselelerinden ve Albay Everard'ın onu yanına
almasından bahsettim."

"Maggie evde ve uslu duruyor, hiç soru sorulmuyor, Charlie
Wells'e gönderilmiş ve Neil Albay'la iki kez ava mı gidiyor?"

"Üç kez, Hugh."

"Ve buna işlerin onun istediği gibi gitmesi denir. "

"Hugh, bu ikisi neden birlikte vakit geçirsin ki? Birbirlerinden nefret ediyorlar, ya da ben hep öyle düşünmüşümdür--yani, Albay gibi bir adam
Neil gibi bir çocuktan nefret edebiliyorsa. Şimdi Neil'den ne istiyor? Neil ondan ne istiyor?"

"Bana söylemiyorlar, Millie."

"Ama bu tuhaf. Beni korkutuyor, Hugh. Şu kadar tuhaf----"

"Ne?"

"Her şey," dedi Bayan Saxon, sakin tipine yabancı bir abartıya sürüklenerek, "her şey, son zamanlarda. Bu gece başkanlık yapmayı reddetmen.
Lillian Burr'un bu tuhaf şekilde kendini kapatması. Tuhaf,
başı dertte olsa bile. Minna Randall'ın kilise işine gitmesi,
saatlerce dikiş dikmesi ve kocasıyla uzun yolculuklar yapması.
Haftalardır Albay'ın kapısından içeri girmediler. İkinci
kızları Mary'ye son bir ayda beş daveti reddettiklerini söyledi. Benim fikrime göre o son bekarlığa veda yemeğini Minna'yı veya Edith'i veya herhangi bir kadını
oraya getiremediği için verdi. Neden kendi çevresi ona karşı dönsün ki, tam da kasabaya gerçekten iyi şeyler yaparken? Ve ona karşı olan sadece kendi çevresi değil. Sebastian bugün içeri girdiğinde Ward'da perdeleri eşleştiriyordum ve Luther Ward ona karşı neredeyse
nazikti--Albay'ın kendi sekreteri. Kasabada ne sorun var,
Hugh? Gerçekten hak ettiği halde Albay'a minnettar olamaz mı?"

"Everard'ın neyi hak ettiğini merak etme. Anlaması pek mümkün değil,
Millie."

Yargıç yine konuyu kapatıyordu ve bu sefer karısının söyleyecek başka bir şeyi yoktu. İncecik, titizlikle ütülenmiş ceketine son bir dokunuş ve silkeleme yaptı ve kenara çekilip ona baktı.

"Yapacaksın," dedi, "şimdi devam et. Müzik duruyor. "Geç kalırsan iyi gözükmez."

Mermer kaplı yazı masasının üstündeki titrek gaz fıskiyesini aniden kapattı, ama Yargıç gözlerindeki yaşların parıltısını yakalamadan önce değil.

"Neden kızım," dedi ve ona yaklaşıp kolunu onun dolgun, rahat beline doladı. "Gerçekten sıkıntılısın."

"Evet."

"Ve sana yardım etmediğim için bana kızgınsın."

"Evet."

Onu büyük, kare odanın ön penceresine doğru çekmişti.

Yargıç ve karısı sessizce yanında durup, beyaz, kolalı perdelerden oluşan üçgenin arasından aşağıdaki parıldayan, seyrek ışıklı sokağa bakıyor ve karanlık ve sessizlikte zorluklarını düzeltiyorlardı, tüm gerçek aşıkların yapması gerektiği gibi, hatta bu ikisinin şanslı olduğu gibi elli yaşındaki aşıkların bile.

"Millie, seninle dalga geçmek istemiyorum," dedi Yargıç. "Sana bilmek istediğin her şeyi
söylerim."

"Çok endişelendim," diye rahatça omzuna yaslanarak ağladı. "Çok
korkuyorum."

"Neden?"

"Sanki bir şey--herhangi bir şey olacakmış gibi hissediyorum. Ben--ah, sadece
güleceksin. Sana öylece söyleyemem, Hugh."

"Sana söyleyeceğim," dedi Yargıç.

Tereddüt etti ve sonra yavaşça devam etti, ona değil
kendisine konuşuyordu.

"Kadınlar değişimden nefret eder. Bu onları, gelmese bile ondan korkutur.
Sen ondan korkuyorsun, ama şimdi gelmiyor canım. Everard'a karşı bir his var. Haklısın, ama abartıyorsun. İçgüdüsel
ve formüle edilmemiş. Çok uzağa gitmedi ve daha da uzağa gitmeyecek. O buna
izin
vermeyecek. Miting, kütüphane ve bu yeni demokrasi olayı, Ward'un kalabalığına verilen bekarlığa veda yemekleri ve hepsi, bunu durdurma kampanyasının bir parçası. Kampanya başarılı olacak. Everard'ın kendi kalabalığı onunla kavga etmeyecek. Bunu göze alamazlar. Everard bundan daha kötü zamanları atlattı. Ben de ona yardım ettim ve tekrar edeceğim.

"Hiçbir değişiklik olmayacak, Millie. Her şey olduğu gibi devam edecek.
Hayatımın en güzel yıllarını, en iyisinin bu olduğuna inanarak geçirdim ve eğer yanılıyorsam, fikrimi değiştirmek için çok yaşlıyım. Dedim ki
birisinin kasabaya sahip olması gerekiyordu ve bu Everard olabilirdi. Dedim ki
Burs, Kent ve Randall'lar ve yaşlı Joe Grant'in genç karısı partileri, içkileri ve aptalca küçük aşk ilişkileriyle çok
sert oynuyorlardı ama gerçek bir zarar vermiyorlardı, ucuz, sahte akıllı takımlarını buraya, Green River'a, ait olmadıkları yere yerleştiriyorlardı. Şimdi zavallı Theodore Burr öldü.
Bu oyun gibi görünmüyor. Harry Randall, Everard'ın ona ödünç verdiği miktar için bankaya o kadar borçlu ki, yılda üç bin dolara orada kalmak zorunda, ancak Wells'te bunun iki katı teklif edildi. Everard onu bırakmayacak. Ve Everard için çalıştığım yıllarda kendim hakkında söyleyebileceğim en iyi şey, gözlerimi kapalı tutmak zorunda kalsam bile ellerimi temiz tuttuğumdur, ama bunu sana söyleyebilirim, Millie."

"Orada eski zamanlar gibi görünüyor," diye devam etti yumuşak bir sesle, bir dakika sonra. "Sokak ve ışıklar aynı. Ve eski zamanlar gibi geliyor. Seninle ilk kez eve gittiğim yer, salondaki bir mitingdi,
Millie. Hatırladın mı? O zamanlar sadece bir çocuktum, ama keşke bu gece o zamankinin yarısı kadar erkek olsaydım." Bir itiraz mırıltısı duydu ve güldü. "Ama ben, Millie. Ben--Everard'a yardım etmem."

"Ah, Hugh!"

"Endişelenme. Everard iyi atlatacak. Şuradaki Randall'lara bak, salona doğru
başlıyorlar. Pencerelerini açık bırak, Millie, ve
yakında hepsinin Everard'ı alkışladığını duyacaksın. Ay geç saatlere kadar
doğmayacak, ama bu gece dolunay olacak. Dinle, grup şimdi
salona giriyor."

Yargıç yanağını bir an karısının yumuşak, pürüzsüz
saçlarına, terbiyeli bir neslin terbiyeli, tatmin edici okşamasına yasladı, sonra
uzun, yorgun bir iç çekişle başını kaldırdı.

"Keşke genç olsaydım," dedi. "Keşke bu gece genç olsaydım."

* * * * *

"Keşke genç olsaydım," demişti Yargıç, sesinde gençliğin ruhunun ta kendisi olan bir heyecan ve açlıkla. Bunu söylediği anda, Yargıcın arzuladığı ayrıcalığa sahip olan ve o anda bundan
keyif almayan bir çocuk, adliye binasının korkuluğuna yaslanmış ve Green River'ın Odd Fellows Salonu'na
girişini izliyordu.

Başka bir çocuk meydandan onun yanına doğru ilerlemişti ve orada
içtenlikle hoş karşılanmamıştı, ama sakin bir şekilde bunun farkında değildi.

"Bir gece, Donovan," diye belirtti.

"Bir "Gece, Willard," diye kabul etti Neil ciddi bir şekilde.

"İçeri mi giriyorsun? Üç saatlik sıcak hava için iyi mi?"

"Gitmiyorum. Hayır."

"İyi çocuk. De ki--" Bay Willard Nash bu cüretkar öneriyi yaparken sesini alçalttı--"Halloran'a gidip küçük bir oyun oynayacağız."

Davetiyesi kabul edilmedi.

"Jerry Dugan henüz ölmedi," diye belirtti Willard hemen.

Salonun içinden duyulan, hak edilmiş bir şekilde popüler bir vals melodisinin tınıları, bunun hafif ama kesin bir kanıtıydı. Willard dinlerken ayaklarıyla tempo tuttu, melodiye sessizlik övgüsünü sundu, bu onun nadir bir
şeyiydi. Öylece dururken, ikisi keskin bir şekilde zıt figürlerdi, ancak
meydandaki titrek lambalar burada sadece hafif bir ışık veriyordu ve
yan yana yaslandıklarında korkulukta koyu bir şekilde ana hatlarını çiziyorlardı. Poz, duruş, başın her hareketi ve dönüşü farklıydı, tıpkı iri ve aşırı büyümüş bir çocuğun bir erkeğe dönüşen bir çocuktan farklı olması gibi.

"Bir gece," diye tekrarladı Willard, cevapsız, ama bundan ürpermemiş, "ve
biraz kalabalık."

Salon hızla dolmuştu. Vals hala geceye doğru hafif meydan okumasını savursa da, Green River'ın büyük bir kısmı buna çoktan
karşılık vermişti, artık sadece ikili ve üçlü olarak geliyordu. Ama gruplar
hâlâ birbirlerini hızla takip ediyorlardı, giriş kapısındaki büyük ışık küresinin altında, bu vesileyle neşeyle kırmızıya boyanmıştı ve çıplak,
çatırdayan merdivenlerden yukarı, yukarıdaki kata ve salona.

Willard haklıydı, bildiğinden daha haklıydı. Orada bir kalabalık vardı,
Willard'ın kelimeyi anlamadığı bir kalabalık; kendine özgü bir tonu ve mizacı ve kendine özgü bir kişiliği olan bir kalabalık. Kendi yasalarına tabiydi ve kendi kendine düşünüp hissedebiliyordu ve düşünceleri ve
duyguları, içindeki her kişinin beyin dokusundan oluşuyordu, ama
hepsinden farklıydı. Yeni yaratılmış bir şeydi, dünyada yeni bir etkendi ve tüm kalabalıklar gibi o da sadece bir akşam için doğmuştu, sadece o akşam için
yaşamak, işini yapmak ve ölmek için. Kapalı kapılar ardında yukarıda böyle bir kalabalık oluşuyordu; kendi düşüncelerini, hareketlerini ve hislerini düşünmeye hazırlanıyordu ve küçük büyük pek çok ev buna katkıda bulunmak için kendilerini boşaltmıştı, Saksonlarınki gibi pek çok aile tartışması buna bir ön hazırlık olarak yapılmıştı, öyle ki yukarıdaki kalabalığın Green River olduğunu söyleyebilirdiniz.

Willard, geç gelenleri izliyor ve Neil'e yorum yapıyordu, hala iletişimsiz bir kitleydi, belli belirsiz bir şekilde heyecanlanmıştı.

"Bu beni etkiliyor," diye itiraf etti. "Yaşlı Dugan'ın müziğinde beni her zaman etkileyen bir şey var. İki sent için içeri girerdim. Geçen hafta orada bir patent
tıbbı gösterisini izledim, çünkü uzak durma
aklım yoktu. Salonda bir şeyler olduğunda beni her zaman etkiler.
Ve--" durakladı, kendini analiz etme yeteneklerini yoğun bir şekilde test ederek, "beni
etkiliyor," diye uzun uzun anlattı, "bu gece daha önce hiç olmadığı kadar.
Beni-etkiliyor."

"Bak, Joe Grant var," diye devam etti Willard. "Bu onun gecesi, tamam. Şu el yazması kutusunun çıkıntısına ve saçının parlaklığına bak. Saç boyasına vernik karıştırıyor, tamam. Dedim ki, ona bak."

"Bakıyorum."

"Eh, başka pek bir şey yapmıyorsun. Bu gece seni ne yiyip bitiriyor? Söyle, istersem içeri
girer misin?"

Anlaşılmaz bir mırıltı ona cevap verdi.

"Bu ne?"

"Hayır."

"Tamam. Peki, bunun hakkında ne biliyorsun? Şuraya bak."

"Bakıyorum."

Bu sırada en son gelenler aceleyle giriş salonuna doluşuyordu ve onlarla birlikte ince, ağır bir şekilde örtülü bir figür
kapıdan hızla kayarak gözden kaybolmuştu.

"O Lil miydi?" dedi Willard. "Lil Burr?"

"Evet."

"Buraya gelmezdi; inanmıyorum."

"Biliyorum."

"Nasıl?"

"Bana söyledi."

"Ne yapıyordu, seninle mi konuşuyordu? Kimseyle konuşmuyor.
O----"

"Halloran'lara geç kalacaksın."

"Sen gelmiyor musun?"

"Hayır."

"Ama gideceğini söylemiştin. Gitmezsen ben de gitmek istemiyorum. Seni burada bırakmak istemiyorum, bu gece çok garip davranıyorsun. Seni böyle davranmaya
neden olan? Ne yiyor----"

"Hiçbir şey."

Willard korkuluklardan ayrıldı ve arkadaşına baktı,
aniden şaşkınlıktan nefesi kesilmiş ve derinden üzülmüştü. Hiçbir şey.
Kendi başına zararsız olan
kelime, ona gerçek bir
darbe gibi, doğrudan omzundan vuracak şekilde söylenmişti. Neil, ışığın yüzünü göstermesi için kıpırdanarak, bakışlarını gece bilincimize yavaşça
girerek bizi dayanılmaz bir şekilde
sinirlendiren küçük seslere karşı hissettiğimiz ani, mantıksız öfkeyle karşılık verdi.

"Git," diye ısrar etti, "Halloran'a git. Herhangi bir yere git."

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye başladı Willard, gücenmiş bir şekilde ve sonra onu
affetti. Neil'in solgun yüzünde affedilmeyi emreden bir bakış vardı. Willard'la hiçbir ilgisi olmayan bir sorunla solgun ve gergindi ve Willard ona karşı saygılı ve anlaşılmazdı.

"Önemli değil," diye mırıldandı Willard, "her şey yoluna girecek. Gideceğim."

Neil bu vaade hiç aldırmadı. Salonda vals, kalabalığı
sürükleyen ani heyecanlar gibi, baş döndürücü ve gergin, yüksek, neşeli bir doruğa ulaşmıştı. Açık pencerelerden
açıkça duyuluyordu, aşağıdaki çocuğa gelip orada olanların bir parçası olması için son bir çağrıda bulunuyordu. Ve tam o sırada küçük, kapalı bir araba boş meydandan aşağı doğru
gidip durdu. İki adam dışarı çıktı ve kırmızı gölgeli ışığın altında
kapı girişinde durakladılar.

Biri Albay'ın sekreteriydi, ışığın menzilinin ötesindeki basamakta bekliyordu, uzun boylu, gölgeli bir figür ve yüzünde ışıkla duran diğeri Albay Everard'dı.

Hala bir haftalık hastalığından dolayı solgundu, ancak keskin gözleri ve net profili bunun için daha etkiliydi. Yukarıdan gelen sesleri dinleyerek durdu ve dinlerken gülümsedi.
Sonunda döndü ve Neil'in gözlerinin kendisine baktığını ve onlara baktığını hissediyormuş gibi meydana baktı, sonra arkasını dönüp merdivenlerden yukarı doğru kayboldu.

"Neil," diye huzursuzca duyuruyordu Willard, "Senin için çok şey düşünüyorum. Senin için çok şey
yapabilirim. Eğer yanılıyorsan, her neyse, eğer----"

Willard sözünü kesti, reddedildi. Neil ona bakmadı bile. Albay'ın durduğu ve gülümsediği aydınlık kapıya bakarak durdu,
sanki onu hala orada görebiliyormuş gibi. Görünüşüne bakılırsa Willard'ın dünyasının ötesinde bir yaratıktı, ama Willard için açıklanamaz bir şekilde büyüleyiciydi. Willard ona hayretle sessizce baktı.

Şimdi Dugan'ın müziği durmuştu. Yukarıda biri orantısız bir şekilde yüksek yankılanan bir
çatırtıyla pencereyi kapattı. Sonra orada sessizlik oldu, gergin bir sessizlik ve sessizliğin çağrısına karşı koymak
müziğe karşı koymaktan daha zordu. Adliye korkuluğunun yanındaki çocuk buna karşı koyamadı.
Willard'ın alıkoyan elini itti ve ona tek bir kelime etmeden veya ona bir
daha bakmadan meydanın karşısına geçti ve kırmızı ışıklı
kapıdan geçip merdivenlerden yukarı koştu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Willard, boşuna. "Ne
biliyorsun----"

Willard, kesinlikle, hiçbir şey bilmiyordu ve iç çekerek
anlama girişiminden vazgeçti.

Biraz sonra, adliye binası çitinin bakış açısı
boştu. Orayı işgal eden iki çocuktan biri, Halloran'a doğru gecikmiş ve oldukça tesellisiz bir şekilde ilerliyordu--yarın son on beş dakikayı
Neil Donovan ile geçirdiğini
övünecek olan çocuk. Diğer çocuk, salonun kapalı kapılarının dışında durup dinliyordu.

* * * * *

Yarım saat sonraydı ve Odd Fellows Salonu'nda önemli bir yarım saat geçmişti, kalabalığın yeni yaratılmış olduğu o olaysız ama hayati zaman, güçlerini yavaşça topluyor,
eğer karar vermesi gerekiyorsa, ağırlıklarını geri dönülmez bir şekilde bir terazinin bir tarafına fırlatmaya hazırlanıyordu; Akşamın en önemli yarım saati, kalabalıkların psikolojisiyle ilgileniyorsanız. Sayın Joe Grant ilgilenmiyordu. İlk konuşmanın sıkıcı olduğunu ve yarım saatin sıkıcı olduğunu söylerdi. Sıkıcı veya önemli, o yarım saat bitmişti ve Green River uyanıyordu. Salonun dinleme
sessizliğinde, akşamın önemli anları, ne olacaklarsa olsunlar, giderek yaklaşıyordu. Şimdi neredeyse buradaydılar.

Sayın Joe, Luther Ward'u yeni tanıtmış ve ağır ağır
yerine oturmuştu. Su sürahisi, önemli görünen kağıtları ve saatinin bulunduğu ince bacaklı, yetersiz görünen masanın arkasında şişman, dik ve tamamen mutlu bir şekilde oturuyordu. Green River için birçok çığır açan saati ölçen süslü altın saat, Sayın Joe gibi
yeniden kamusal yaşamdaydı. Parmaklarıyla şefkatle dokundu, alnını zaman zaman mor ipek bir mendille nazikçe sildi, Bay Ward'un sözlerini sarsılmaz kahverengi gözlerle takip etti ve yardımsever, kamu yararına gülümsemesini takındı. Bu gerçekten de onun gecesiydi.

Onurlu Joe'nun arkasında, sahnede yarım daire şeklinde bir sandalye sırasının
altında akşamın konuşmacıları vardı ve önünde Green River vardı.

Kötü orantılanmış küçük salon bu gece en iyi halinde değildi.
Çok fazla aydınlatılmıştı ve sahne ışıkları minik sahneye tavizsiz bir parıltı
yaratıyordu. Kaba, keskin renkli kırmızı, beyaz ve mavi tülbentler
perdeli pencerelere ve sahneye, odanın kasvetini vurgulayan neşeli küçük renk sıçramaları oluşturuyordu. Sadece ödünç alınmış ve sahnenin üstüne özenle asılmış Büyük Ordu bayrağı, tülbent bezinin parlaklığına rağmen solgun ve ince görünüyordu, ancak haysiyetini korudu ve hala saygınlığını sürdürdü. Ve odanın çirkinliği, güzel, tam kanlı bir kadının gösterişsiz ve kötü seçilmiş kıyafetleri gibi, göz ardı edilecek ve unutulacak bir şeydi, çünkü bu odada Yeşil Nehir vardı. Küçük odayı taşacak kadar dolduran, odanın arkasında duran, banklarda, pencere pervazlarında ve acil kamp sandalyelerinde her santimlik alanı dolduran Green River, dört duvar arasına sıkışmış o kadar büyük insan kütlesi kadar etkileyici, kendi başına da etkileyici; Green River, kasabayı oluşturan tüm savaşan, uzlaşmaz unsurlarla birlikte temsil edildiği haliyle.

Çünkü hepsi buradaydı, Paddy Lane ve Everard çevresi ve toplumun ara aşamaları, Gaynor'lar ve diğer müreffeh çiftçiler ve yoksul çiftçiler ve eşleri, kasabanın dış mahallelerinden ve Ward'lar gibi her ikisinden de bir adım önde olan vatandaşlar, hepsi burada temsil ediliyordu. Şapkasız ve gece elbisesi giymiş Bayan Kent, Paddy Lane'den bir bayan tarafından dirseklendi, şapkası yoktu çünkü gösterişli bir şapkası yoktu ve
üzerinde yırtık bir şal vardı. Bu ikisi yan yanaydı ve yüzlerinde aynı ifade vardı. Şimdi odadaki her yüzde bir şeyler vardı. Dinleme ve bekleme ifadesiydi.

Her yüzdeydi ve Luther Ward'un konuşması devam ettikçe her dakika daha da yoğunlaşıyordu, ancak bu sadece siyasi konuların kuru ve mantıksız bir tekrarıydı ve bu ifadeyi herhangi bir yüze yansıtamazdı. Sanki seyirciler onu hevesle dinliyordu çünkü her kelimesi onları takip edecek bir şeye daha da yaklaştırıyordu. Neydi? Green River ne istiyordu? Neyi bekliyordu? Green River'ın kendisi bile bilmiyordu ama çok yakındı.

Belki de şimdi geliyordu. Akşamın doruk noktası bu olabilirdi.
Daha önemli bir etkinlik planlanmamıştı. Performansından hoşnutsuz görünen ancak bitirdiği için rahatlamış görünen Luther Ward, dağınık bir alkış yankısı eşliğinde sandalyesine gömülmüştü ve bir sonraki konuşmacı Albay Everard'dı.

Sayın Joe onu tanıtmak için ayağa kalkıyordu. Küçük tanıtım konuşması bir başyapıttı, çünkü Albay her kelimesini düzenlemiş olsa da, yine de Sayın Joe'nun en iyi üslubundaydı, süslüydü ve alıntılarla serpiştirilmişti.

"Daha fazlasını söylemeyeceğim," muhteşem bir şekilde sona eriyordu, "sizin aranızda hayatı ve çalışmaları en iyi şekilde kendi adına konuşabilen ve şimdi kendi şahsında kendi adına konuşacak olan biri hakkında. Size Cumhuriyetçi belediye başkanı adayı Albay Everard'ı takdim ediyorum."

Ve şimdi Sayın Joe eğilip koltuğuna oturmuş gülümsüyordu,
ve büyük adam ayağa kalkmış ve sahnenin ortasına doğru ilerliyordu. Akşamın ilk gerçek alkışı onu karşıladı, çok içten veya sürekli değildi ama en azından hızlıydı. Gerçekten çok büyük bir adam gibi görünüyordu, bunu kabul ederken, en etkili haliyle, güçlü bir adam, çok hafif yapılı olmasına rağmen, dik ve esnek bir tavırla, sonsuz güç ve onur rezervlerine sahip bir adam. Gülümsedi ve gülümsemesi, adliye çitinin yanındaki çocuğun gördüğü gülümsemeyle aynıydı, kendine ve kasabaya hükmediyormuş gibi, baştan çıkarıcı bir güven, çekicilik ve güç gülümsemesi.

Bu onun anıydı, haftalardır planlanmış ve ona doğru ilerliyordu, ancak Albay
Everard bundan yararlanmakta yavaştı. Gözleri salonun arka tarafına doğru, hareketsiz durdu. O şekilde dururken, başları oradan oraya döndü
ve baktığı yere baktı. Şu anda tüm Green River, Albayın gördüğünü gördü. Bir çocuk salonun ön tarafına doğru ilerliyordu - on beş dakika önce fark edilmeden kapılardan içeri sessizce
girmiş ve şimdi aynı şekilde sessizce öne çıkmış, ancak geldiği gibi gözlerini tutmuş bir çocuk. Şimdi sahneye ulaşmıştı ve kısa merdivenleri çevreleyen altınbaşak bariyerini aştı, çiçekleri ayaklarının altında ezdi ve şimdi sahnede Albay Everard'la karşı karşıyaydı.
Neil Donovan'dı.

"Otur," dedi büyük adama. "Seni dinlemeyecekler. Beni dinleyecekler."

Bundan sonra büyük adamın şaşırtıcı tavsiyesini alıp almadığını görmek için beklemedi. Tek başına öne çıktı ve Green River'la konuştu. Orada dururken etkileyici bir figür değildi, sadece zayıf, istekli bir çocuktu, koyu, parlayan gözleri ve sahne ışıklarının parıltısında çok soluk bir yüzü vardı. Konuşurken gergin, alçak perdeden sesini neredeyse hiç yükseltmedi,
ama Green River duydu.

"Beni dinleyeceksin."

Ve bu doğruydu. Green River dinleyecekti. Paddy Lane'den gelen baş delegasyonun toplandığı salonun ortasında, bir heyecan dalgası çocuğa destek sözü verdi. Bu, kasabanın gençliğine adanmış arka sıralarda mırıldanma ve ayak sürümeyle desteklendi.
Salonda oradan buradan protesto mırıltıları da duyuluyordu,
birer birer sönüyor ve sahnede arkasında fısıldayarak devam eden istişare gibi otomatik olarak sona eriyordu.

Ama çocuk destek beklemiyordu veya kesintileri dikkate almıyordu. Buna
ihtiyacı yoktu. Seyirci onlara rağmen onundu ve o bunu biliyordu ve onlar da biliyordu. Söyleyeceği her ne varsa, önemli olsun ya da olmasın, bekledikleri şey buydu; akşamın yol açtığı şey buydu ve sonunda geldi. Solgun ve kararlı bir şekilde çocuk, sahne ışıklarının üzerinden Green River'a baktı. Seyirci onundu ama zaferle gurur duymuyordu. Duraksayarak konuşmaya başladı.

"Sana ya da bana faydası olmayacak ama dinleyeceksin. Everard hakkında söyleyecek
bir sözüm var.

"Yıllarca kasabanı kuruttu ve sen bunu biliyorsun. Adamlarının en iyisini seçti ve onların beyinlerini ve gençliklerini kullandı ve kadınlarının en iyisini seçti. Burada sizin hiçbir şeyinizi elinde tutamayan varsa, bunun nedeni onun için hiçbir şey olmamanızdır. Kasaba onun. Şimdi de çocuklarından birini ölüme sürükledi.

"'Onu yenemem.' Theodore Burr öldüğü gece bana bunu söyledi. 'Bunun için onu suçlamayacaklar. Onunla dünyada yaşamak istemediğim için ölmek istiyorum, ama ölerek ona zarar vermeyeceğim, sadece
Lily ve bana. Onu suçlamayacaklar. Everard'ı yenemezsin.'

"Eh, Everard'ı suçlayamazsın. Seni, ne yaparsa yapsın, onu suçlamadığın yerde tutuyor. Gözlerini kapat. Seni tutuyor. Bunların hepsini biliyorsun ve gözlerini kapatıyorsun. Şimdi sana bilmediğin bazı şeyler söyleyeceğim. Everard, Charlie'ye yıllarca rüşvet verdiği gibi, ağzımı kapalı tutmam için haftalardır bana rüşvet vermeye çalışıyor. Nefesini ve parasını kurtarmış olabilir. Ağzımı kapalı tutsam da tutmasam da ona zarar veremem. Onu
suçlamayacaksın. Bunu da yapmasına izin vereceksin. Ama sen
bileceksin."

Çocuk sahne ışıklarına daha da yaklaştı ve onlara doğru eğildi,
durakladı ve kelimelerini kasıtlı olarak seçti. Duraklama ve orada dururken koyu, dikkatli gözlerindeki bakış Green River'a meydan okudu ve onu
bölmeye cesaret etti. Ama bölmek için çok geçti, onu durdurmak için
çok geçti. Ve arkasında, sahnedeki sandalye sırasının ortasındaki onur yerinde, en azından bir adam onu ​​durdurmaya güç yetiremedi:
Albay Everard, dudaklarında sabit bir gülümseme ve gözlerinde sabit bir bakışla dinliyordu.

"Maggie Brady'nin hayatını paramparça eden adam o," diye devam etti Neil'in alçak sesi. "Everard adam. Onu şehirden uzaklaştırdı. Kafasını kendisiyle doldurdu ve onu çılgına çevirdi ve gitmek zorunda kaldı. Ondan
sıkıldığında, geri dönmekten çok gurur duyacağını düşündüğü bir yerde bıraktı. Gururluydu ama o gururunu kırdı ve o sürünerek bize doğru
geri döndü. Kasabanın en güzel kızıydı ve hepiniz bunu biliyordunuz, ve benim kız kardeşim ve daha çok benim için----" aniden sözünü kesti ve
sessiz odada garip bir şekilde yankılanan kuru bir kahkaha attı. Devam ederken sesi kuru ve sert geliyordu.

"Maggie'nin hayatını mahvetti ama bu sana ne, ona kadınlarına bir şans vermek, ne olduğunu çok iyi bilerek ve onları kendileriyle ilgilenmeleri için bırakmak, senin bakman gereken kendi kadınların,
kızların ve eşlerin? Senin için hiçbir şey değil ama bunu bileceksin,
ve bunu bileceksin. Bunu öldüğü gece Theodore Burr'dan aldım. "Everard bir sonraki seçimde sizi satacak, tümünüzü, kendi kalabalığını da. Bunu aylardır planlıyor. Yasaklara karşı elinden geleni yaptı; eyalet kuruyana kadar bunun için çalıştı ve sonra sizinle birlikte olan sizler için para kazandı ve daha
fazlasını kendisi için, Halloran's gibi sessizce içki satan yerleri ve eyalete içki kaçakçılığını koruyarak. Eh, bu şekilde yeterince para kazandı ve riskli hale geliyor ve şimdi daha fazla kazanmanın ve kimsenin bundan haberdar olmamasının bir yolunu görüyor. İçki çıkarlarına satacak ve yasağa karşı çalışacak ve kullanacağı büyük kart Halloran's'ı ve içkideki gizli ticareti ve ondan koruma satın alan tüm kalabalığı ifşa etmek olacak. Zaten başlatılmış büyük bir kampanya var ve büyük paralar harcandı. Onun için büyük para olacak. Burada tutuklamalar yapılacak ve kamu skandalı olacak. Kasabayı satacak.

"Belki bu ilginizi çeker. Belki sizi yakalar. Uzun sürmeyecek.
Bundan sürünerek çıkacak ve yalan söyleyecek ve sizi ikna edecek ve sizi
kendisine geri satın alacak. Şey, bir şey daha biliyorum ve o yalan söyleyemez veya bundan sürünerek çıkamaz.
Babam onu ​​yirmi yıl içinde herhangi bir zamanda hapse atabilirdi. O
sıradan bir hırsız.

"On yedi yaşındaydı ve önce hukuk okuyordu, eyaletin yukarısında haritada olmayan veya oraya gitmesi muhtemel olmayan bir kasabadaydı ve orada Everard olmayan bir isimle anılıyordu. On yedi yaşındaydı ama o zamanlar da şimdiki gibiydi; aynı ilerleme isteğine ve oraya ulaşmak için kimi çiğnerse çiğnesin aynı güce sahipti ve hem erkekleri hem de kadınları, ona güvenmeseler bile, onları çiğnediğinde bile, onları elde eden aynı çekiciliğe sahipti. Orada aynı anda iki kızla başını derde soktu. Biri ona başlangıcını veren, amcasının ofisine girme şansı veren kızdı. Kasabadaki en iri adamdı. Bu kız Everard'dan daha büyüktü ve gittiği okulda öğretmenlik yaparken ona aşık oldu ve onu kasabasına getirip ona bir şans verdi. Ondan bıkmıştı ve işlerin nasıl gittiğinin yakında ortaya çıkacağı kesindi ve diğer kız, bıkmadığı
bir kız, bindiği kadının kızı. O, onu kendisiyle birlikte götürmeye çalıştı. O gitmeyecekti ve onu affetmeyecekti, ama kasaba onun için çok sıcak olmaya başlamıştı ve gitmek zorundaydı.

"Hemen kaçıp temiz bir kaçış yapmalıydı ve bu sefer gerçek bir başlangıç ​​istiyordu. Parası olmalıydı. Orası ölü bir kasabaydı. Parayı alabileceği tek yer oradaki küçük oteldi. Sahip oldukları tek banka oydu. Bankanın sahibi çekleri bozdurur ve kredi verirdi. Everard o zaman da şimdi olduğu gibi şanslıydı. Otel ofisindeki kasada içeri girdiği gece yaklaşık beş bin dolar vardı ve bu ona yetiyordu. Otel görevlisiyle kavga etti ama parayı alıp kasabadan kaçtı.

"Görevli kasabadaki en iyi arkadaşıydı - ona asla güvenmedi ama kızlarla aynı şekilde ona aşık oldu ve ona para verdi ve dertlerini dinledi - ve yıllar sonra Green River'da tekrar karşılaştığında ona tekrar aşık oldu. Everard ona parayı geri gönderdiğini söyledi ve o da sırrı sakladı. Charlie gibi asla sus payı almadı. Everard'ın şansı olması gerektiğini söyledi ve şimdi doğru yoldaydı. Ama yine Everard'a aşık oldu, olan bu. Everard onu ele geçirdi, tıpkı geri kalanınız gibi.

"Memur babamdı."

Çocuğun sesi kesildi. Salonda ölüm sessizliği vardı. Green
River neredeyse sessizce dinliyordu ve şimdi sessizliği bozmadı.
O sırada çocuk iç çekti, sanki gerçek bir yük atıyormuş gibi ince omuzlarını silkti ve tekrar konuştu, bu sefer cansız bir sesle, içindeki tüm renk ve dram silinmiş, çok yorgun bir sesle.

"Hepsi bu," dedi. "Onun arkasında, güzel tavırları, geniş kapsamlı planları ve eyaletteki büyük ismi var. Bir
dolandırıcı için ayağa kalktın. Sıradan bir suçlu, sıradan bir hırsız için ayağa kalkacak mısın? Şimdi
biliyorsun ve bu sana kalmış. Hepsi bu."

* * * * *

Bir saat sonra bir çocuk karanlıkta Şelalelere giden yolda aceleyle yürüyordu.

Neredeyse eve varmıştı. Green River, dağınık, seyrek ışıklarıyla çok geride kalmıştı. Etrafındaki düz tarlalar ve önündeki gölgesiz yol, gündüzleri çok kasvetli olsa da, bu gece güzeldi, çok uzaklara uzanıyordu ve gizemliydi. Üstlerinde, düz ve gerçek dışı görünen, soğuk bulutlu bir gökyüzünde uzakta, sarı Eylül ayı asılıydı.

"Kendim için yaptım," diyordu çocuk yarı yüksek sesle, sanki uzaktaki ay duyabiliyormuş gibi. "Şimdi her şeyimi kaybettim. Kendim için yaptım."

Çocuk bundan emindi, ancak akşamın olayları hakkında daha fazla bir şey anlatamazdı. Salon kapılarının dışında dinlediğini,
kendisine rağmen içeri çekilene kadar dinlediğini ve orada
bir şey beyninde kopana kadar dinlediğini ve aniden uzun bastırma günlerinin, zor kazanılmış bilgisiyle ne yapacağını boşuna merak etmenin
bittiğini ve hepsini tek bir karmakarışık konuşma patlamasında döktüğünü hatırladı.
Konuşarak düşmanına zarar verme planı ve umudu yoktu.
Konuşmak
zorundaydı.

Konuştuktan sonra sahneden inip salondan
bir şekilde çıktığını hatırladı. Ayaklarının altında kayganlaşmış ezilmiş altınbaşağı hatırladı. Bulanık, tanınmaz yüzlerin oluşturduğu bir arka planda, ayağa kalkıp sallanan ve
sonra kendini sabitleyen uzun boylu, siyah giysili bir figür hatırladı. Bu Lilian Burr'du. Salondan gelen bir ses dalgasını daha az net bir şekilde hatırladı, meydanın karşısına doğru aceleyle
uzaklaştı. Alkış gibi değildi. Ne anlama geldiğini bilmiyordu veya umursamıyordu. Ondan sonra, ilk başta amaçsızca yürürken Eylül gecesinin serin karanlığını hatırladı ve sonra
eve doğru döndü.
"Her şeyimi kaybettim," demişti ve bu doğru olmalıydı. Yargıçla
bir daha nasıl yüzleşebilirdi? Green River'da yaşamaya nasıl devam edebilirdi? Uzun zamandır beslediği tüm hayallerinin geldiği yer burasıydı; Charlie'nin
yapabileceği bir sahne ve kasabanın gözünde bir utanç. Her şeyini
kaybetmişti.

Yine de garip bir şekilde, bunu söylerken bunun doğru olmadığını biliyordu. Ne kaybetmiş olursa olsun, daha iyi şeyler kalmıştı. Yüreğinden geçenleri dile getirdiği o özgür ve muhteşem
dakikalar vardı. Bunlar ondan alınamazdı. Onların
özgürlüğü ve rahatlaması hala onunlaydı. Ve ayaklarının altında sağlam bir yol vardı, temiz hava beynindeki ateşi üfürüyordu,
ve kendi genç bedeninin gücü, temiz güç, gecede yürürken hissetmesi güzeldi. Ve önündeki karanlık yol boyunca,
tanıdık olduğu kadar ve cesareti kırılmış ayaklar tarafından defalarca aşınmış olsa da,
ay ışığının beyaz izi onu çağırıyordu, temiz ve yeni.
Her yere gidebilecek bir yoldu bu -- peri diyarına, başarıya, dünyanın sonuna.

Şimdi çocuk onu eve yaklaştıran yolda döndü.
Yoldan titreşen, samimi ve sıcak, onu daha önce hiç olmadığı kadar davet ediyordu. Annesi onu bekliyor muydu? Evin kendisi, aydınlatılmış, samimi ve güvenli, beklemeye yetecek kadardı. Kalbi,
acı veren ama aynı zamanda büyük bir zevk veren garip bir sıçrama yaptı. Neredeyse
koşarak, yolun son kısmını kapladı, çimenli ön bahçeyi geçti
ve sonra gıcırdayan ön basamaklara tırmandı ve dayanılmaz derecede uzun bir dakika boyunca kapıyla uğraşarak durdu.

Kapı kilitli değildi ve aniden açıldı, genişçe açıldı ve mutfağın
eşiğinde durdu. Gördüğü ışıklar,
ötesindeki oturma odasındaydı. Bu odada sadece ay ışığı vardı. Bataklık tarlaya, perilerin tarlasına bakan
pencereden geliyordu. Kesinlikle bu gece orada, ay ışığıyla
dolmuş boş yeşil alanlarda periler olmalıydı. Ama perilerin hepsi tarlada değildi, odada bir tane vardı. Neil görebiliyordu.

Eski sallanan sandalye ay ışığının aydınlattığı pencerede duruyordu. İki kişi tutuyordu,
annesi ve başka biri--altın saçlı, beyaz cübbeli,
incecik, annesinin kollarında yakın duran peri. Ayağa kalkıp merak ederken
ve bakarken, ayaklarının altında bir tahta gıcırdadı. Çok hafif bir sesti, ama bir perinin kulakları keskindir ve peri duydu, kıpırdandı,
ve annesinin kollarında döndü.

Şimdi Neil onun yüzünü görebiliyordu. Kızarmış, insani ve sıcaktı ve ciddi ve derin açılan gözlerinde, en utangaç ama en emin karşılama ifadesi olan bir bakış vardı. Karşılama tamamen Neil içindi ve peri
Judith'ti.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Bir erkek ve bir kız Randall evinin kapısında oturuyordu.

Mitingin üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti. Mayıs ayının sonlarında bir akşamdı--geçti, ama Mayıs'tı ve perilerin ayı hala devam ediyordu. Havada hoş, titrek bir
serinlik vardı. Uzaktaki yıldız serpintileri, durgun, rüzgarsız gecenin karanlığını daha karanlık, daha sıcak ve fısıldamak için daha güvenli gösteriyordu. Leylak çalılığının köşesindeki büyük at kestanesi ağacı, çevredeki karanlığa karşı sadece daha koyu bir lekeydi ve çalılığın diğer tarafındaki hafifçe aydınlatılmış sokağın eğimi, aralarındaki karanlık çimenlikle birlikte çok uzakta görünüyordu. Periler için bir geceydi, ya da kız ve oğlan için ve olması gerektiği gibiydi, çünkü aylardır birlikte geçirdikleri ilk geceydi.

Judith ve Neil, basamaklarda ihtiyatlı bir şekilde dik oturdular, aylarca ayrı kalmanın yarattığı şeyi, utangaç konuşmaların küçük patlamalarıyla ve onlara daha çok yardımcı olan uzun, utangaç sessizliklerle bozdular. En uzun ve en utangaç sessizlikte, elleri bir kez birbirini yoklamış, sanki daha önce hiç dokunmamışlar gibi
bir araya gelmiş ve sanki hiç ayrılmak
istemiyorlarmış gibi bir dakika boyunca birbirlerine tutunmuşlardı, ama Judith hala kişisel olmayan konulara sıkı sıkıya bağlıydı.

"Her şeyi sen yaptın," dedi. "Olduklarında her şey çok hızlı oluyor.
Bir düşün, geçen yıl bu zamanlar kral gibiydi!"

"Everard?"

"Evet. Ona öyle dediğinde nasıl sinirlendiğimi ve
Albay demediğimi hatırlıyor musun? Ne kadar da çocukçaydı!" Judith, yirminci yaş gününe yaklaşmış genç bir hanımın yapabileceği gibi, ölü benliğine
üstünlük tasladı.

"Çocukça değildin."

"Ben neydim?"

"Şu an olduğun gibiyim."

"Bu ne?"

"Harika." Neil, gençliğin küçücük kelime dağarcığından, küçücük kelimesini seçti, çünkü çok az kelime onun sonsuz hayallerini dile getirmeye değer. "Harika."

"Hayır, ben harika değilim. Sen harikasın. O korkunç yaşlı adam ve herkes
onun korkunç olduğunu biliyordu ve sen----"

"Onu azarladım mı? Gerçekten yaptığım tek şey buydu. Bir çocuk
numarasıydı. O kaybetti çünkü zaten başına gelecekti. Zavallı Theodore
bunu halletti. Kendini öldürdüğünde kasabayı Everard'a karşı çevirdi.
Hızlı dönmüyordu, ama dönüyordu. Ona bir itme yaptım ve
daha hızlı dönmesini sağladım, ama mitingden sonraki güne kadar, Yargıç beni çağırıp söyleyene kadar bunu anlayacak kadar bile aklım yoktu.
Beni çağırana kadar ona yaklaşmaya cesaret edemedim ve beni kovmak için çağırdığını
düşündüm."

"Ama sen mitingi dağıttın. Sen gidene kadar salonda hareketsiz duruyorlardı, sonra çılgına döndüler, seni çağırdılar ve hepsi birden konuştular, bazıları sana karşı konuştular, ta ki artık gerçekten bir miting olmaktan çıkana kadar, tıpkı bir kalabalık gibi. Ah, biliyorum. Yargıç bana, onunla birlikte at binmeye her gittiğimde ve geçen kış okula gelip beni orada gördüğünde, bana her şeyi tekrar anlattığını söyledi. Babam bana hiç yarı yarıya anlatmadı. O da mitingden veya Albay'dan bahsetmekten nefret ediyor,
ama umursamıyorum, o ve annem son zamanlarda bana karşı çok tatlılar --sadece
tatlılar.

"Yani tıpkı bir kalabalık gibiydi, sonra zavallı Bayan Burr ayağa kalktı ve konuşmaya çalıştı, sessizleştiler ve dinlediler, ve o "Çocuğun söylediği her kelime doğru ve daha fazlası--daha fazlası----" dedi, tıpkı böyle, sonra bayıldı ve durmak zorunda kaldı, sonra Yargıç tuttu. Bunu yaptığını, tuttuğunu ve zamanının geldiğini söylüyor, çünkü eğer yapmasaydı Albay'ı katran ve tüyle kaplayabilirlerdi. Sanırım yapmazlardı ama
Keşke Yargıcın kontrolü ele aldığını görebilseydim. Onu seviyorum."

"Başka kimseyi sevmiyor musun?"

Judith bu anlamsız kesintiyi hak ettiği gibi görmezden geldi.

"Ve böylece işin bitti, ama sen bunu bilmeden kaçtın. Ve
Yargıç senin doğuştan bir hatip olduğunu söylüyor, Neil. Gerçek
yeteneğine sahip olduğunu, bir dinleyici kitlesini senin yapan şeye sahip olduğunu. Ne demek istediğini bilmiyorum ama sende de olduğunu biliyorum. Harika bir adam olacaksın,
Neil."

"Ben hiçbir şey yapmadım."

"O zamanlar veya o geceden beri bunu düşünen kasabadaki tek adamsın. O --Everard-- sahneye çıktığın andan itibaren bitmişti,
Yargıç diyor. Sadece onlar bunu düzgün bir şekilde başardılar, Yargıç ve kafalarını toparlayan birkaç kişi. Albay Everard'ın rahatsız olduğunu ve konuşamadığını duyurdular ve Yargıç onu eve götürdü. Gerçekten de ertesi gün hastaydı. Korkunç kalbinde bir sorun vardı. Ve bu ona belediye başkanlığına aday olmamak için iyi bir bahane verdi, bundan
kendisi vazgeçti. Ve birkaç gün içinde Yargıç ve Luther Ward yanına gidip
başka ne yapması gerektiğini söylediler ve yaptı. Sorumlu olduğu veya mütevelli heyeti üyesi olduğu veya herhangi bir şeyle ilgisi olan
her şeyden istifa etmeli ve şehirden ayrılmalıydı. Bunu yaparsa,
sonrasında skandal
yaratmaz veya onu rahatsız etmezlerdi, ancak yeniden başlamasına izin verirlerdi. Ve
tüm bunları düzgün bir şekilde yapması ve itibarını kurtarması için ona altı ay verdiler. Neden düzgün bir şekilde yapmak zorundaydı? Neden onu katran ve tüyle kaplamadılar? Keşke yapsalardı. Keşke----"

"Başka bir şey dile, Judith. Bizimle ilgili bir şey."

"Bizden ne kastediyorsun?"

"Sen ve ben."

"Yargıçın bankanın başkanı olması harika değil mi?" dedi Judith aceleyle.

"Harika," dedi Green River Bankası'nın gelecekteki başkanı, onun yanındaki basamağı işgal ediyordu.

"Ve zavallı Bayan Burr'un Bay Sebastian'la evlenecek olması harika değil mi,
Green River'dan taşınmak zorunda kalsa bile? İnsanların mutlu olmasını severim, sen de öyle değil mi?"

"Hayır. Hayır, istemiyorum. Başkaları değil. Mutlu olup olmadıkları umurumda değil ve onlar hakkında konuşmak istemiyorum, sadece sen ve ben hakkında."

"Konuşma şeklimi beğenmezsen, sessiz kalırım," dedi Judith, sert ama küçük bir sesle, ama onun elini yoklayan küçük bir el tehdidi yumuşattı ve kolu onun etrafına dolandığında gelen yumuşak, ani bir kahkaha, bunu tamamen telafi etti. Sonra basamaklarda sessizlik oldu, uzun, fısıldayan, harika bir sessizlik. Judith tekrar konuşmadan çok önce, yalnız ayların tüm işi
bozuldu. Ve ikisinin arasındaki alçak fısıltılar, Albay Everard hakkında daha fazla bilgi iletmiyordu.

Ama anlatılacak başka bir şey yoktu. Green River'ın efendisi artık efendi değildi ve onu efendi yapan ve efendi tutan tüm karmaşık planlama ve entrikaların sonu, Judith'in birkaç dikkatsiz cümleyle anlatabileceği ve unutabileceği bir hikayeydi. Eğer bazı şeyleri görüp tahmin etmiş olsaydı, unut, onun için bir yer bulan garip küçük çemberde, onları bir daha asla göremeyecekti. O düzen, onu
yaratan adamla birlikte kasabadan sonsuza dek gitmişti ve yanında, basamaklarda, onu unutturabilecek ve aradaki uzun,
zor yılların ötesini görmesini sağlayabilecek çocuk vardı. Ve, neredeyse tahmin edebileceği gibi, hayal kurabildiği ve gerçek hayaller kurabildiği bu büyülü
dakikalarda, o çocuk Green River'ın gelecekteki
efendisiydi.

Judith içini çekti ve kollarında kıpırdandı.

"Şimdi daha mutlu musun?" diye fısıldadı.

"Evet."

"Ama sen harika olacaksın. Gerçekten öylesin."

"Eğer istersen öyleyim. Judith, baban senin ve benim ne kadar beklememiz gerektiğini düşünüyor?"

"Bilmiyorum. Ona sorabilirsin. Seni benden daha çok seviyor. O her zaman
benim bir çocuk olmamı istedi... Neil, sana bir şey söylemek istiyorum. Kolunu öyle tut ama bana bakma."

"Neden?"

"Konuşmamı istemediğin şeyle ilgili."

"Everard?"

"Evet, ve korkunç bir şeyle ilgili, o gün kütüphanesinde yalnızken
ve sen geldin. O beni--korkuttu."

"Önemli değil canım, şimdi."

"Beni korkuttu ama hepsi bu kadardı. Yaralanmadım ya da bir şey. Sadece
o--herhangi birinin--göründüğü gibi görünebileceğini ya da
davrandığı gibi davranabileceğini bilmiyordum ve sonra kendimi hasta hissettim. Korkmuştum. Ama
elbette sadece beni öpmeye çalışıyordu ve ben
o korkunç yaşlı adama izin vermeyecektim. Bu yüzden şimdi korkmanın aptalca olduğunu düşünüyorum. Öyle
miydi?"

"Hayır, aptalca değildi canım."

"Sevindim. Ve Neil--sana başka bir şey söylemek istiyorum. O gece--arabada, Wells'e giden eski yolda, bilirsin, benimle
kaçmayı planladığın ve fikrini değiştirdiğin zaman hakkında."

"Seni bu kadar korkuttuğumda. Ah, Judith."

"Beni korkutmadın," dedi gerçekten çok küçük bir ses. "Sen----"

"Ne, canım?"

"Seni istememi sağladın--seninle gitmek istememi sağladın. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim
, tamamen uyanmıştım ve farklı ve--mutluydum. Ah, beni korkutmadın. Beni almaya çalıştığın için kızmadım. Beni
geri getirdiğin içindi."

"Seni neden geri getirdiğimi bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Neden, seni sevdiğim için. Seni o zamana kadar sevmedim, gerçekten;
arabadaki o dakikaya kadar. Tam olarak hangi dakika olduğunu biliyorum.
Seni öpmeme izin verdiğinde ve artık umursamadığında. O zaman aşkı öğrendim.
Daha önce hiç bilmiyordum ama bir daha asla unutamam. Sadece insanları istemek değil,
onlara bakmak ve onları incitmemek. Bir şeylere
sahip
olana kadar beklemek--doğru. Yani seni doğru düzgün ve sana uygun hale getirmek istedim,
ve o geceden sonra işe gittim ve beni durduracak kimse yoktu,
bu kasabadaki veya dünyadaki hiçbir şey. Ah, Judith, neden benimle konuşmuyorsun? Konuşmanın pek faydası yok. Sen anlamıyorsun."

"Ben--anlıyorum."

"Ağlıyorsun!"

Ağlıyordu ve anlıyordu. Bunun bu beklenmedik,
güzel kanıtının önünde, çocuk saygılı ve yarı utanmıştı, sanki bir kadının gözyaşları onun için icat edilmiş kutsal bir mucizeymiş gibi. Kadının elini
korkakça tuttu ve sıktı. Şu anda kadın elini çekti ve aniden ağlamıyor, gülüyordu, onun için gözyaşları kadar
harika olan alçak, gür bir kahkaha.

"Sana söylemiştim, her şeyi sen yaptın," dedi yumuşak bir sesle. "Ama yapmadın. Neil,
her şeyi yapan şey bu. Çünkü, eğer sadece şeylere inanmaya devam edersen
ve tatlı ve gerçek olur ve korkmazsan ve--dilersen, o zaman her şey
doğru olacak. Sadece sen istediğin için doğru olmak zorunda. Yani
her şeyi yapan ve bizi, seni ve beni çok mutlu eden şey bu. Bayılıyorum. Bayıldım,
Neil."

Neil, Judith'in baktığı yere baktı. At kestanesi ağacının üstünde, o kadar
ince ve soluktu ki yıldızlar her zamankinden daha parlak görünüyordu, o kadar soluktu ki
yıldızlara benzemiyordu, ama ötesindeki karanlığa benziyordu, maceraların olduğu yerde, o kadar dost canlısı ve tatlıydı ki
kalbinizdeki dileği gerçekleştirebilirdi,
yeni doğmuş gümüş bir hilal ışık asılıydı.

"Ama bu sadece ay," dedi Neil.

"Bu--dilek tutan ay," dedi Judith.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmadan
düzeltildi. Bazı resimler daha iyi akış için
yerleştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WISHING MOON***


******* This file should be named 31057.txt or 31057.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/0/5/31057



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

