*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Order of Fishlike Amphibia From the Pennsylvanian of Kansas (Kansas'ın Pensilvanya'sından Balık Benzeri Amfibilerin Yeni Bir Düzeni)
Yazar: Theodore H. Eaton
Yayın Tarihi: January 23, 2010 [EBook #31050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New Order of Fishlike Amphibia From the
Pennsylvanian of Kansas, by Theodore H. Eaton and Peggy Lou Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Order of Fishlike Amphibia From the Pennsylvanian of Kansas

Author: Theodore H. Eaton
        Peggy Lou Stewart

Release Date: January 23, 2010 [EBook #31050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ORDER OF FISHLIKE AMPHIBIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI

DOĞA TARİHİ MÜZESİ

12. Cilt, 4. Sayı, s. 217-240, 12 şekil. 2 Mayıs 1960

Balık Benzeri Amfibilerin Yeni Bir Düzeni
Kansas'ın Pensilvanya'sından

YAZAR

THEODORE H. EATON, JR. VE PEGGY LOU STEWART

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
LAWRENCE
1960

KANSAS ÜNİVERSİTESİ YAYINLARI, DOĞA TARİHİ MÜZESİ

Editörler: E. Raymond Hall, Başkan, Henry S. Fitch,
Robert W. Wilson

12. Cilt, No. 4, s. 217-240, 12 şekil. 2 Mayıs 1960'ta yayınlandı

KANSAS ÜNİVERSİTESİ
Lawrence, Kansas

BASKI YAPTIĞI YER
TOPEKA, KANSAS
1960

28-2495

Balık Benzeri Amfibilerin Yeni Bir Türü
Kansas'ın Pensilvanyalısından

YAZAR

THEODORE H. EATON, JR. VE PEGGY LOU STEWART

GİRİŞ

Bay Russell R. Camp tarafından 1955'te Kansas, Anderson County'deki bir Pensilvanya lagün yatağından elde edilen bir şist levhası, laboratuvarda küçük amfibi _Hesperoherpeton
garnettense_ Peabody'nin (1958) bir iskeletini ortaya çıkardı. Bu iskelet, yalnızca bir skapulokorakoid, nöral kemer ve kaburga parçasından oluşan 9976 K. U. numaralı holotipe ait olmayan yeni ve şaşırtıcı bilgiler sağlar. 10295 K. U. numaralı yeni örnek, holotiple aynı boyutta ve gelişim aşamasındadır ve her iki bireyin de yetişkin olduğu düşünülmektedir. 

Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi KAN 1/D Bölgesindeki taş ocağı, Garnett, Anderson County, Kansas'ın yaklaşık altı mil kuzeybatısında, 5. Bölüm, T. 19S, R. 19E'de, _Petrolacosaurus kansensis_ Lane'in elde edildiği yerin 200 yard güneybatısındadır (bkz. Peabody, 1952). Sırasıyla deniz ve tatlı su lagün koşulları altında biriken Rock Lake şeyli, Stanton kireçtaşı oluşumunun, Lansing grubunun, Missouri serisinin ince bir üyesidir ve bu nedenle Üst Pensilvanya'nın alt kısmındadır.

Peabody (1958) _Hesperoherpeton_'u Anthracosauria takımına,
Embolomeri alt takımına, Cricotidae familyasına yerleştirmiştir. İkinci ve daha
eksiksiz numunenin incelenmesi _Hesperoherpeton_'un bilinen Embolomeri'den birçok önemli özellik bakımından farklı olduğunu ortaya koymaktadır. Uzuvlar ve beyin kasaları şimdiye kadar herhangi bir amfibide tanımlananlardan daha ilkeldir. Omurgalar Ichthyostegalia'nınkilere (Jarvik, 1952) ve Embolomeri'ninkilere benzemektedir. Ön ayaklar Rhipidistia'nın göğüs yüzgeci ile erken Amphibia'nın uzuvları arasında geçişlidir. Ön ayak kemiklerinin deseni, Eaton (1951) tarafından önerilen varsayımsal geçiş tipininkine çok benzer, ancak ondan daha basittir. Ayağın görünüşe göre sadece dört kısa parmağı vardı. Arka ayak bilinmiyor. _Hesperoherpeton_'un yeni iskeleti, yaklaşık 100 x 60 mm ölçülerinde uzunlamasına bir kireçli şist bloğunda yatıyor. Tüm alt yüzeyin hazırlanmasından sonra, açığa çıkan kemikler ve matris, görünürlük için yeterince ince ancak sağlam bir destek sağlayan bir katman olan Biyoplastik'e gömüldü. Daha sonra numune ters çevrildi ve matris karşı taraftan çıkarıldı; bu Biyoplastik ile örtülmemiştir. Kemikler, kafatasının çatısının bazı kısımlarının ilişkili olması ve omurganın orta bölümünün yaklaşık olarak yerinde olması dışında büyük bir düzensizlik içinde yatıyor. Sol ön ayağın kemikleri birbirine yakın ancak doğal bir konumda değil. Kuyruk, pelvis, arka bacaklar
ve sağ ön bacaklar eksik. Mevcut kemiklerin neredeyse hepsi
kırılmış, ezilmeyle bozulmuş, eksik ve yerinden dağılmış,
muhtemelen akıntıların etkisiyle. Canlıyken tam iskeletin uzunluğu
muhtemelen 150 ila 200 mm arasında ölçülmüştür.

Örnek, Ulusal Bilim Vakfı'ndan NSF-G8624 numaralı bir hibe yardımıyla Kansas Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi'nde
incelendi. Örnek, Bayan Sharon K. Moriarty tarafından levhada
keşfedildi ve yazarlar tarafından daha fazla temizlendi. Bay Merton C. Bowman çizimlerde yardımcı oldu. Dr. Robert W. Wilson'a eleştirel yorumları için teşekkür ederiz.

KAFATASI

_Sırt Görünümü_ (Şekil 1, 2)

Yeniden yapılandırmada, kafatası arka uçta dorsoventral olarak yaklaşık 8,0 mm'dir.
Yükseklik ön tarafta premaksiller
yaklaşık 1,5 mm'ye düşer.
Uzunluk orta hatta yaklaşık 15,5 mm veya tabuların ucuna kadar 24,0 mm ve genişlik arkada yaklaşık 16,0 mm'dir. Burun künttür ve dış burun deliklerinin yaklaşık 1-2 mm önünde devam eder. Tabuların her birinin muhtemelen suprakleitrumla birleşen 5,0 mm uzunluğunda ince bir arka çıkıntısı vardır;
intertabular boşluk yaklaşık 8,5 mm genişliğindedir.
Yörüngeler yaklaşık 5,5 mm çapındadır ve maksiller
yaklaşık 3,0 mm'ye kadar uzanır. orta hattın dorsalinde. Pineal açıklık kafatasının oksipital kenarının 1,8 mm önündedir.

Kafatasının arkasındaki kemiklerin küçültülmesi skuamozalin arkasındaki tüm dermal elemanları ortadan kaldırmış gibi görünürken,
yörüngenin genişletilmesi postorbital serinin çoğunu ortadan kaldırarak skuamozali tek elmacık kemiği olarak bırakmıştır. Görünüşe göre jugal veya
postfrontal yoktur.

_Acanthostega_'nın (Jarvik, 1952) skuamozali tabular altında eklemlenmiştir ve ters pozisyonda bir operkülermiş gibi
öne ve aşağıya doğru uzanır. İç kısımda, tabular'ın altında otik kapsüle yaslanmalı ve üzengiyi kısmen gizlemelidir. _H.'nin skuamozali olduğunu varsaydığımız kemik. garnettense_ benzer bir şekle sahiptir, yaklaşık olarak aynı boyuttadır ve bir köşesinde V şeklinde bir çift çıkıntıyla sınırlanan bir eklem yüzeyine sahiptir. Bu eklem yüzeyi muhtemelen nörokranyumun çatısından otik kapsülün ön tarafına uzanan bir lateral çıkıntıya oturmuştur.

Premaksiller, orta hattan 5,5 mm. uzağa posterolateral olarak uzanır ve en geniş noktasında yaklaşık 1,5 mm'lik bir genişliğe ulaşır.
Arka kenar hafifçe içbükeydir ve kısmen narisin ön sınırını oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 1. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody. Kafatası,
dorsal görünüm. Nörokranyumun postorbital çıkıntıları noktalı anahatta gösterilmiştir. KU 10295, x 4.]

Nazal üçgendir ve lakrimal ile birlikte narisin medial sınırını oluşturur. Burun kemiğinin medial tarafının uzunluğu yaklaşık 5,0 mm, enine genişliği 3,8 mm ve posterolateral sınırın genişliği 5,5 mm'dir.

Maksiller, narisin lateralinde premaksiller ile buluşur, narisi posteroventral olarak sınırlar ve orbita altında posterior olarak devam eder ve orbita'nın dış sınırını oluşturur. Maksiller yaklaşık 8,5 mm uzunluğundadır ve orbita'nın hemen önünde maksimum 1,3 mm genişliğe sahiptir.

Lakrimal, nazal ve maksiller arasındaki narial açıklığın kalan kenarını doldurur ve orbita'nın ön kenarına kadar uzanır. Naris'ten orbita'ya kadar olan uzunluk 4,2 mm'dir; genişlik ön tarafta 1,0 mm'den arka tarafta 2,5 mm'ye kadar değişir.

[Resim: ŞEKİL 2. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody. Kafatası,
yanal görünüm, nispeten büyük bir yörünge ve daha küçük
çevresel
morbital kemiklerin yokluğunu gösteriyor. KU 10295, x 4.]

Dış naris yaklaşık 1,0 mm çapındadır. İç narise göre hafifçe
ön-dorsal ve orta hatta 4,0 mm lateraldir.

Yörüngenin dorsal kenarı frontal tarafından oluşturulmuş gibi görünüyor. Ancak bu kenarın ön kısmı, bir sütürle açıkça ayrılmamış bir
prefrontal tarafından oluşturulabilir. Frontal, orta hatta 3,8 mm
uzar ve ön ve yanlarda sırasıyla nazal ve
lakrimal ile sınır oluşturur. Frontalin kemikleşme merkezinden yüzeye hafif bir çukurlaşma deseni yayılır. Ayrıca, supraorbital bir duyusal gözeneğin varlığını gösteren bir çukur da vardır.

Parietal kemikler, frontal ile sütürden yaklaşık 2,5 mm
arkada bulunan pineal açıklığı kapatır. Foramen yaklaşık 0,5 mm çapındadır. Lateral olarak parietal, postorbitalin medial açısıyla ve supratemporalin medial sınırıyla buluşur. Bu hayvanın hiçbir kemiği, birçok ilkel Amfibiyenin karakteristik özelliği olan derin çukurlaşma ve yoğun süslemeyi göstermez.

Postorbital, parietalin anterolateral köşesiyle 0,5 mm'lik bir mesafe boyunca birleşir, ön kenar frontal kemiği ve
yörüngeyi yaklaşık 3,0 mm'lik birleşik bir mesafe boyunca sınırlar. Lateral kenar
hafifçe dışbükeydir ve muhtemelen tabuların ön noktası tarafından arkadan kesilir. Medial olarak, postorbitalin içbükey kenarı
supratemporal ile yaklaşık 3,5 mm boyunca birleşir.

Supratemporal böylece kama şeklindedir ve parietal ile
postorbital arasında yer alır. Supratemporalin arka kenarı, parietalin ucunun biraz arkasında dışbükey bir sınır olarak çıkıntı yapar ve
parietal sütüre doğru eğrinin etrafında 3,0 mm. ölçer.

[Resim: ŞEK. 3. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody. A, sol
skuamozal, iç yüzey. B, sol skuamozal, dış yüzey. C,
sağ tabular iç yüzey. D, sağ tabular, dış yüzey. KU
10295, hepsi x 4.]

Skuamozal (Şekil 3 A, B) büyük, biraz dikdörtgen bir kemiktir
orbitanın arkasından yanağın arka ucuna kadar uzanır. Orbitanın arka sınırını,
yanak bölgesinin ventrolateral kısmını ve
orbitanın arkasındaki kafatasının tepesinin lateral sınırını neredeyse tamamen belirler. Dorsal olarak, skuamozal
tabuların ön yarısı ve
supratemporalin lateral sınırıyla birleşir. Skuamozalin anteroventral kenarının yakınında, muhtemelen ciltteki postorbital bir duyusal gözenekle ilişkili küçük bir çukur vardır.

Tabular (Şekil 3 C, D) ön tarafa doğru sivridir ve muhtemelen postorbitalin lateroposterior kenarına oturur. Kemiğin dorsal kısmı dışarı doğru ve aşağı doğru genişler ve arkada yarı yolda küçük bir otik çentik oluşturur. Posteriorda, flanş çentiğin kenarında 2,0 mm'lik bir dorsoventral genişliğe ulaşır. Flanşın ötesine devam eden tabuların ince posterior süreci yaklaşık 0,5 mm çapında ve 5,0 mm uzunluğundadır.

_Ventral Görünüm_ (Şekil 4)

Kafatası palatinal görünümü eşleştirilmiş premaksiller, maksiller, palatin, pterygoid ve kare kemikleri gösterir. İç burun delikleri, ventral orbital fenestralar ve subtemporal fossalar için açıklıklar kolayca tanınır. Kare çıkıntılar kafatasının arka ucunda medial olarak büyük bir boşluk bırakarak arkaya doğru uzanır.

[Resim: ŞEKİL 4. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody. Yeniden yapılandırılmış damak; dişleri gösteren solda ventral görünüm, sağda dorsal görünüm. KU 10295, x 4.]

Sol kare çıkıntının pterygoidin arka ucunda yerinde olduğu görülmektedir. Kare çıkıntının dorsal tarafı iki anterolateral yöndeki çıkıntı arasında olukludur. Muhtemelen üzengi kemiğinin ucunu tutan oluk, kare çıkıntının genişliğinin yaklaşık yarısı kadar uzanır.
Kadratın genişliği 4,0 mm, uzunluğu medial olarak 4,5 mm ve lateral olarak yaklaşık 2,0 mm'dir. Ventral görünümde kare çıkıntı lateral olarak çıkıntılı görünmektedir, ancak tamamlanmamıştır ve şekli belirsizdir. Karenin arka ucundan ventral olarak açılan
orbital fenestranın görünür
arka kenarına kadar olan mesafe 10,0 mm'dir.

Kare ile yörünge arasındaki bu bölge üç çıkıntıya sahip bir
pterygoid tarafından işgal edilmiştir. Önde, pterigoid yörüngenin arka kenarının çoğunu (yaklaşık 6,5 mm'lik bir mesafe) belirler.
Yörüngeyi subtemporal fossadan bir lateral çıkıntı ayırır.
Arkaya doğru yönlendirilmiş bir
kenar, yaklaşık 6,5 mm anteroposterior olarak uzanan fossayı tanımlar. Pterigoidin lateral çıkıntısı orta hattan
10,0 mm. uzakta sonlanır. Hem lateral hem de posterior pterigoid çıkıntıları yaklaşık 2,0 mm. genişliğindedir. Subtemporal fossanın en büyük genişliği yaklaşık 2,0 mm'dir. Orbital fenestranın medial sınırı eksiktir, ancak görünüşe göre en azından arka yarısı pterigoidden oluşuyordu. Orbital fenestranın arka kenarı boyunca, pterigoidin dar, dorsal olarak çıkıntılı bir çıkıntısı vardır. Orbitanın lateral açıklığı yaklaşık 7,5 mm genişliğindedir.

Orbital fenestranın ön ve medial taraftaki kalan sınırı, palatin ve vomer pozisyonunu işgal eden bir kemik tarafından oluşturulmuştur;
kolaylık olması açısından buna palatin adını veriyoruz. Pterigoide göre olası pozisyonunda yeniden yapılandırıldığında, sol palatin medial ve posterior kenarlarında yaklaşık 2,5 mm x 9,0 mm ölçülerinde bir kesitten yoksundur. Palatinin lateral kenarı dışbükeydir; orbitadan yaklaşık 5,5 mm. önde bu kenar, medialde iç narial açıklığın görüldüğü güçlü bir öne bakan çıkıntıya doğru kıvrılır. Kalan ön kenar hafif dışbükeydir, düzgünce yuvarlatılmıştır ve pterigoidin yaklaşık 9,0 mm. önünde orta hatla birleşir.

Palatin kemiğinin medialinde ve pterigoid kemiğinin önünde bulunan boşluk alanı, parasfenoid olarak tanıyabileceğimiz hiçbir kemiğe uymuyor. Bu nedenle, bu alanın kısmen palatin kemiğinin eksik kenarıyla kısmen de pterigoid kemiğinin anteromedial uzantısıyla kaplı olduğundan şüpheleniliyor. Elbette bir parasfenoid de mevcut olabilir.

Palatin görünümünde (Şekil 4) gösterilen premaksiller kemiğin pozisyonu, uzunluğu ve şekli, ventral olarak çoğu görülemediğinden, öncelikle dorsal görünüme dayanmaktadır. İç naris kemiğinin ön sınırını oluşturduğu noktada, premaksiller kemik maksiller kemikten biraz daha geniştir ve orta hatta yaklaştıkça daralır.

Tanımlayamadığımız etmosfenoid kemik, premaksiller kemik ile palatin kemiği arasındaki bir boşlukta açığa çıkmış olabilir. Boşluk yaklaşık
8,0 mm'dir. geniş ve anteroposterior olarak 1,0 mm'ye kadar uzanır.

Maksiller, premaksiller narisin lateralinde bir sütürde başlar ve posterior olarak devam ederek yörüngeyi yaklaşık 1,2 mm genişliğinde sınırlar. Daha sonra pterigoidin lateral projeksiyonunun yaklaşık 2,0 mm. önünde bir noktaya kadar incelir. Maksiller
bu noktadaki genişlik 0,8 mm'dir ve posterior uç kırılmıştır; muhtemelen tamamlandığında pterigoide yaklaşmış ve ya onunla buluşmuştur ya da onunla bir bağ bağlantısı olmuştur. Belirlenebildiği kadarıyla, maksiller
toplam uzunluk yaklaşık 12,0 mm'dir.

Maksiller üzerindeki dişler küçüktür ve iki uzunlamasına
sırada gibi görünmektedir. Palatin, önde iki büyük, yivli diş taşır; birincisi narisin posteromedialinde yaklaşık 1,0 mm ve ikincisi yaklaşık 3,0 mm'dir. posterior ve narisin hafifçe lateralinde. Palatin ve pterygoidin düz ventral yüzeyleri, Şekil 4'te gösterildiği gibi dağılmış çok sayıda küçük diş taşır.

_Beyin Kılıfı ve Oksipital Bölge_ (Şekil 5)

Nörokranyumun parçaları dağınık, bağlantısız ve
eksiktir, ancak otiko-oksipital bölümün bir dizi özelliğini makul bir şekilde ayırt etmek mümkündür. Posterior görünümde
notokord kanalı ve foramen magnum birbirleriyle birleşmiştir ve
kafatası bütününe göre büyük boyuttadır. Notokord kanalı
2,8 mm. çapındadır ve foramen magnum yaklaşık 4,0 mm.'dir. Hilal şeklindeki
supraoksipital, ekzoksipitallerin dik uçlarına dayanır, ancak sonuncusu ile baziyoksipital arasında dikiş
görülemez. Muhtemelen beyin kutusunun tüm arka yüzeyi
posteroventral olarak eğimliydi; dolayısıyla notokord kanalının kenarı
parietallerin kenarından yaklaşık 3,0 mm gerideydi.

Notokord kanalının U şeklindeki sınırı kalın, yuvarlak bir kemiktir,
görünüşte omurların U şeklindeki intercentra'larına benzemektedir.
Bu kemik görünüşe göre beyin kutusunun tabanını oluşturan daha ince, oluk benzeri bir parçanın (Şekil 5 B) üzerinde duruyordu.
İkincisi geniş, sığ,
içbükey, orta ventral olarak açıktır ve bir çift eklemsel
proses oluşturmak için önden daralır. Bu yapıda hiçbir dikiş görülemediğinden,
muhtemelen bazioccipitalin ventral, kemikleşmiş kısmıdır. Watson
(1926, Şekil 4 B) _Eusthenopteron_'daki beyin kutusunun tabanını, daha lateral, ön kısmı prootik olarak etiketlenmiş olarak gösterir, ancak örneğimizde karşılık gelen kısım otik kapsülün ön duvarını oluşturmuş olamazdı, tamamen taban düzlemindedir. Orta hatta yakın olan ön taraftaki iki eklem yüzeyi, beyin kutusunun otik-oksipital kısmı ile etmosfenoid kısım arasında hareketli bir eklemin var olduğunu düşündürmektedir, tıpkı Rhipidistia'da olduğu gibi (Romer, 1937). Örnekte etmosfenoidle ilişkilendirilebilecek hiçbir şey bulamadık; kemikleşmemiş olabilir.

[Resim: ŞEKİL 5. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody, KU 10295,
x 4. A, kafatasının oksipital görünümü; B, dorsal
(iç) görünümde bazioccipital kemik.]

Otik kapsüller bazioccipitalin lateral çıkıntılarına yaslanmış gibi görünüyor. Görülebilen tek otik kapsül (sağda) büyük ölçüde inşa edilmiş, görünüşe göre tek parça halinde kemikleşmiş, sığ bir dorsomedial kazıma, muhtemelen bir supratemporal
fossanın kalıntısı. Lateral yüzde dorsalde geniş, sığ bir çukurluk ve anteroventralde daha dar, daha derin bir çukurluk var; bunların sırasıyla stapesin daha geniş ve daha dar başlarını aldığını varsayıyoruz. Otik kapsülün arka duvarını şekilde opistotik olarak adlandırdık. Otik kapsülün önünde beyin
kasasının lateral duvarı görülemez ve kemikleşmemiş olabilir.

Beyin kutusunun çatısı ventral açıdan görülebilir, yaklaşık olarak oksipital kenardan parietal foramenin önündeki kırık kenara ve lateral olarak orbitaların hemen arkasındaki otik kapsüllerin üzerinde bulunan çift çıkıntılara kadar uzanır (Şekil 1'deki noktalı ana hatlara bakın). Alttan bakıldığında bu postorbital çıkıntıların her biri, orta hatta yakın başlayan sığ bir oluğun lateral uzantısı gibi görünür. Muhtemelen çatının bu bölümü sinotik tektumun kemikleşmesidir. Beyin kutusunun çatısının, üstteki dermal kemik serisinden tamamen farklı olduğu ve parietal foramenin her ikisinde de görülebildiği belirtilmelidir. Örneğimizdeki beyin kutusunun çatısı, alttaki otik kapsüllerden ve oksipital duvardan ayrılmış gibi görünüyor. Üzengi kemiği olarak aldığımız kemik künt, düzleştirilmiş (belki de ezerek), 5,0 mm uzunluğundadır ve iki eşit olmayan başı vardır; her ikisinin de genişliği 4,0 mm'dir. Uzunluk, otik kapsülün lateral yüzü ile karenin dorsal kenarı arasına sığacak kadar uygundur; daha geniş baş, otik kapsül üzerindeki posterodorsal bir çukurluğa dayanır ve daha küçük olan daha düşük, daha ön bir çukura oturur. Üzengi kemiğin lateralinde muhtemelen dorsal olarak yerleştirilmiş bir timpanik membranla temas eden kısa, geniş bir çıkıntı vardır. Bu nedenle kemik, kare ile eklemlendiği anlamında bir hiyomandibulardı, ancak ses iletiminde bir
üzengi görevi de görmüş olabilir. Görünür bir kanal veya deliği yoktur.

_Mandibula_ (Şekil 6)

Sol mandibulanın arka kısmının ezilmiş iç yüzeyi
ve sağ mandibulanın dış yüzeyinin çoğu yakın mesafede korunmuştur. Diş taşıyan kenarların tüm uzunluğu
eksik olmasına rağmen, sağ mandibulanın altı elemanının bazı kısımları
görülebilir. Dikişlerin deseni ve genel kontur _Megalichthys_ (Watson, 1926, Şekil 37, 38) ve diğer bilinen
Rhipidistia'nınkilere çok benzemektedir.

Mandibulanın ön-arka uzunluğu yaklaşık 23,8 mm ve
derinliği 3,8 mm'dir. Dentaria simfizden yaklaşık 17,6 mm geriye uzanır ve en büyük genişliği muhtemelen 2,0 mm'dir. Alt
kenarı çenenin diğer tüm yanal kemikleriyle buluşur. Splenial ve
postsplenial, yaklaşık 9,0 mm'lik bir mesafe boyunca çenenin kavisli anteroventral yarısını oluşturur. Çenenin arka ucundaki parçalanmış eklem 4,0 mm uzunluğunda ve 2,0 mm'dir. derin, kırık bir
üst kenar sergiliyor; muhtemelen kare
ile eklemlenme yüzeyi, eklemin ucunun üstünde sığ bir çukurluktu.

[Resim: ŞEKİL 6. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody. Sağ
mandibula, yan görünüm, KU 10295, x 4. Dış yüzeyler çukurlu;
kırık yüzeyler kabaca benekli.]

OMURGALAR (Şek. 7)

Yandan görünümden görülebilen omurlar ezilmiş ve yorumlanması
zor. Bununla birlikte, gövde omurlarının Ichthyostegalia'nınkilere benzediğini görmek mümkündür (Jarvik, 1952, Şek. 13 A, B), ancak pleurocentra çok daha büyüktür. Birkaç ek omur parçası görülebilir, ancak o kadar dağınıktırlar ki orijinal konumlarından emin olmak imkansızdır. Bu nedenle farklı bölgeler arasında karşılaştırmalar henüz yapılamaz.

U şeklindeki intercentrum notokordu çevreler ve omurda anteroventral bir pozisyon işgal eder. Ön tarafta, her intercentrum bir sonraki önceki omurun pleurocentra'larıyla hafifçe içbükey yüzeylerle eklemlenir. Dorsolateral olarak kaburganın kapitulumu için bir eklem yüzeyi vardır.

Her omurun iki pleurocentra'sı hem ventral hem de dorsal olarak ayrıdır, ancak notokor ile yaklaşık aynı yükseklikte ince, geniş plakalar oluşturur. Lateral yüzey çökük görünmektedir ve belki de kaburganın hareketine izin verir. Her pleurocentrumun üstünde, nöral arkın lateral yüzeyinde, kaburganın tüberkülümüyle eklemlenme için kısa bir diapofiz vardır.

Nöral omurganın kenarı ön tarafta dışbükey ve arka tarafta içbükeydir, ucu postzigapofizin
dikey olarak üstündeki bir noktaya ulaşır. Her omurun prezigapofizi, pürüzsüz bir dorsal yüzeyle önceki postzigapofizle eklemlenir.
Neredeyse tamamlanmış bir nöral ark (Şekil 7 B) nöral kanalın üstünde, Jarvik'in _Ichthyostega_'da gösterdiği dorsal bağ kanalına açıkça karşılık gelen bir çukur gösterir. Gerçekten de nöral ark ve
intercentrumun birlikte bu görünümü, _Hesperoherpeton_ omurları ile Ichthyostegidlerin omurları arasındaki çarpıcı benzerliği ortaya çıkarır. Her ikisinde de
yuvarlak intercentrum, notokord kanalını
kapatan tamamlanmamış bir halkadır.

[Resim: ŞEKİL 7. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody. A, Muhtemelen kolonun ön ucuna yakın tamamlanmamış omurun uç
görünümü. B,
Muhtemel ilişkiyi gösteren uç görünümde sinir kemeri ve intercentrum.
C, Gövde omurunun sol yan görünümü. Tüm şekiller: KU 10295, x 4.]

TABLO 1.--GÖVDE OMURGALARININ ORTALAMA ÖLÇÜMLERİ (mm cinsinden). PARANTEZ İÇİNDEKİ SAYILAR ÖLÇÜM İÇİN KULLANILABİLECEK PARÇA SAYISINI GÖSTERİR

----------------------------+--------------+---------------+---------------
PARÇALAR | Ant.-post. | Dors.-vent. | Transv. width
----------------------------+-------------+--------------+---------------
Sinir omurgası | 1,5 (3) | 3,0 (3) | -------------------------+------------------------- 4.5 | 1.0 (1)
------------------+---------------+---------------+---------------
Merkezlerarası |  1,5 (5) |   3,5 (4) |    3.0 (1)
------------------+---------------+---------------+---------------
Pleurocentrum |  1,5 (3) |   3,0 (2) |     --
---------------------------+--------------+--------------+--------------

Kısmen korunmuş bir nöral arkın uçtan görünümü (Şekil 7 A)
az önce bahsedilen intercentrumun eksikliğini açıklıyor gibi görünüyor; arkın ventral kenarı notokordun dorsal yüzeyine uyacak şekilde
marjinattır. Bu nöral arkın dorsal kısmı mevcut değildir (kırılmış veya henüz kemikleşmemiştir) ancak
nöral kanalın açıklığı foramen magnum ile
benzer genişliktedir. Bu nedenle bu vertebra, kolondaki en öndekilerden biri olabilir. Daha arkada görülen gövde vertebralarıyla karşılaştırıldığında, nöral kemerlerin dorsal uçlarına doğru ilerleyici bir kemikleşmesi ve notokord etrafındaki intersentraların, gövdenin arka kısmında intersentra ve nöral kemerlerin olası bir füzyonu olabileceği görülmektedir. Notokord, intersentralar tarafından hafifçe daraltılmış gibi görünüyor, ancak kesintiye uğramamış.

KABURGALAR

Kaburgaların proksimal uçları, ince şaftlarının yaklaşık dört katı genişliğe kadar dorsoventral olarak genişler. Gövde kaburgalarının her birindeki tüberkül
ve kapitulum yalnızca sığ bir
içbükeylikle ayrılır. Bu iki eklem yüzeyi, kaburganın yatay düzlemden aşağı doğru eğilmesi gerektiği şekilde yerleşmiştir. Şaft, bazı kaburgalarda terminal olarak genişler ve distal uç dışbükeydir. Gövde bölgesindeki kaburgalar boyut olarak çok az farklılık gösterir veya hiç göstermez. Ölçülebilen beş tanesinin uzunluğu 5,0 ila 7,0 mm arasında değişir. 3,5 mm uzunluğundaki kısa, kıvrık bir kaburga
sakral veya kaudal olabilir.

PEKTÖRAL KUŞAK (Şekil 8, 9, 10)

Sağ skapulokorakoid neredeyse tamamdır ve soldaki
mevcuttur ancak kısmen üç parçaya bölünmüştür, bir şekilde
pozisyonundan
çıkarılmıştır. Bu yeni malzemenin avantajıyla, Peabody (1958) tarafından
tanımlanan
H. garnettense_'in skapulokorakoidi hakkında yorum yapabiliriz.
Boyut ve konturda, tip (KU 9976) ile yeni iskelet (KU 10295) arasındaki ufak farklar, bireysel farklılıklardan başka bir şey olarak kabul edilmez. Benzerlikleri daha net bir şekilde göstermek için tipi yeniden çizdik (Şekil 8).

Tipte eksik olan küçük bölümler KU
10295'te mevcuttur. Tipteki nöral arkın işgal ettiği alanın hemen arkasındaki tırtıklı kenar, örneğimizde 0,5 mm daha geriye uzanır. Eğri dorsal ramus ile ventral flanşın kenarı arasında oluşan açının örneğimizde 90 dereceden az olduğu görülmektedir. Humerus başlığı için içbükey bir eklem yüzeyi olarak görünen glenoid
fossa, kısmen kıkırdakla kaplıydı ve "tamamlanmamış" kemik olarak gösteriliyordu (Peabody, 1958, s. 572); bu alan, Peabody'nin düşündüğü gibi üçgenden daha ovaldir. Tipin bu bölümünün net bir şekilde görülmesinin engellenmesi, bir nöral arkın kazara konumunun sonucudur. Glenoid fossanın hemen dorsalindeki yükseltilmiş kısım, kıkırdak veya bir bağın varlığını düşündüren
tamamlanmamış bir yüzey sergiler.

[Resim: ŞEKİL 8. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody. Tip
numune yeniden çizildi. Dış görünümde sağ skapulokorakoid (solda) ve
iç görünüm (sağda). KU 9976, x 4.]

[Resim: ŞEKİL 9. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody. Dış görünümde sağ
skapulokorakoid, interklavikulanın bir kısmını ve
klavikulanın işgal ettiği konumu gösteriyor. Örnek düzleştirilmiş ve
tamamen tek bir düzlemde uzanıyor. KU 10295, x 4.]

[Resim: ŞEKİL 10. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody. Dış görünümde sağ
klavikula. Ön kenar sağa. KU 10295, x 4.]

Sağ köprücük kemiği tamdır ve ince bir sapı olan bir kaşığa benzer. Sapın dorsal ucu L şeklindedir. Genişlemiş ventral kısım dışarıdan dışbükeydir ve skapulokorakoidin anteroventral yüzeyine dayanır. "Sap"ın yanındaki lateral kenar belirgin şekilde
içbükeydir, aniden karşı kenarla aynı konturda olur ve
simetrik olmayan bir kaşık izlenimi verir. Sol köprücük kemiği
dağınık parçalar halinde bulunur, dorsal kanca benzeri ucu sağlamdır.

İnterklavikulanın arka ucu sağ skapulokorakoidle temas halindedir. İnterklavikulanın klavikulalar tarafından
üst üste geldiği noktada kısa lateral çıkıntılar vardır, ancak bu kemiğin ön veya arka tarafındaki boyutundan emin olamayız.

Uzun bir dikdörtgen olan varsayılan sol kleitrum, yaklaşık olarak köprücük kemiğinin çubuk benzeri sapına eşit uzunluktadır ve köprücük kemiğinin dorsal L şeklindeki ucu kadar geniştir. Kleitrumun arka ucu muhtemelen köprücük kemiğinin ucuyla buluşurken, geri kalanı öne ve biraz da dorsal olarak yönlendirilmiştir. Ön ekstremiteye yakın küçük bir eklem yüzeyi var gibi görünüyor ve bu da bir suprakleitrumun varlığını düşündürüyor. Kleitrumun üst sınırı hafifçe dışbükey ve alt sınırı içbükeydir.

ÖN EK (Şekil 11)

Sol ön ayak mevcut olan tek ayaktır ve neredeyse tamamlanmış gibi görünse de, elemanlar neredeyse rastgele dağılmıştır. Ön ayağın eksik olduğu bilinen tek kısımları, muhtemelen birinci ve üçüncü parmakların iki subterminal ve iki terminal falanksı ve ikinci metakarpalın proksimal ucudur. Pürüzsüz ve nispeten düz yüzeyler karasal olmaktan çok suda yaşayan bir uzuv olduğunu düşündürür; humerusun yalnızca proksimal yarısı belirgin sırtlar veya çöküntüler taşır. Uzuv iskeletini restore ettiğimizde, birkaç özellik dikkat çekicidir: Humerus, ulna ve ulnare, her biri arka kenarında bir rhipidistian yüzgecinin eksenel serisindekilere benzer bir çıkıntı veya flanş taşıyan uzuvun ana ekseni olarak hizalanır. Geri kalan elemanlar, böyle bir yüzgeçteki diyagonal olarak yerleştirilmiş ön eksenel radyallere benzer pozisyonlar alır. Parmaklar, muhtemelen iki falankstan daha fazla olmayan kısa görünüyor. Sadece bir sıra karpal mevcuttur (diğer tetrapodların proksimal sırası). İlkel Amfibilerde ikinci ve üçüncü sıra beklenir; eğer bunlar Hesperoherpeton'da mevcutsa, ya tamamen kıkırdaklı olmalı ya da numuneden yıkanmış olmalıdır. Mevcut elemanların iyi kemikleşmiş durumu ve hem proksimal karpalların hem de metakarpalların varlığı göz önüne alındığında, bu alternatiflerden hiçbiri bize hiç olası görünmüyor. Metakarpallar için mevcut alan muhtemelen tanınan dörtten fazlasını içeremezdi.

[Resim: ŞEK. 11. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody. Sol ön ayak, hem bir crossopterygian yüzgecinin hem de bir amfibi ayağının özelliklerini gösteriyor. KU 10295, x 4.]

Humerusun proksimal ucu, ön tarafta arkadan daha yuvarlaktır ve skapulokorakoid ile eklemlenme için birincil yüzey olarak kıkırdaklı bir başlık taşıyan ince bir eklem sınırına sahiptir.
Başın tamamlanmamış yüzeyi, ön kenardan aşağı doğru humerusun uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar uzansa da, şaft kırılmış ve o kadar bükülmüştür ki distal kısım proksimal kısımla aynı düzlemde değildir. Kıkırdaklı başlığın hemen arkasında, başın dorsal çıkıntısıyla arkada sınırlanan yuvarlak, derin bir çentik vardır.

Şaft, ilkel bir amfibi uzuvda beklenenden daha uzun ve daha dardır. Humerusun en çarpıcı özelliği, distal ucun yakınındaki arka kenarda ince bir kanca benzeri işlemdir, (1) Rhipidistia'daki "humerus" üzerindeki posterior flanş ve _archeria_ (Romer, 1957) içinde entepikondilin ve diğer tetrapding'lerde. Milin her iki tarafında yaklaşık olarak benzerdir ve belki de ulna'nın proksimal ucu. LE genişletilir ve yuvarlanır, tüm kemik yaklaşık iki kat daha geniştir. Bu kemiğin yüzeyi tamamlanmamıştır ve kıkırdak içine gömülmüş olması gerektiğini gösterir. Ulnare, posterior kanca benzeri bir genişleme taşıması bakımından ulnaya belirgin şekilde benzerdir ve radiale'den daha büyüktür.

Dört metakarpal proksimal ve distal olarak hafifçe genişlemiştir.
Uzunluk ve genişlik ölçümleri aşağıda tablo halinde verilmiş olsa da (Tablo 2), bu kemiklerin sıradaki dizilişinden emin değiliz.

İki proksimal falanksın boyutları benzerdir. Bu elemanların şekli metakarpallerin şekline benzerdir. İki terminal falanks biraz üçgen şeklindedir, yanal kenarlar içbükey ve proksimal olanlar dışbükeydir.

TABLO 2.--ÖN AYAKLARIN YAKLAŞIK ÖLÇÜMLERİ (mm cinsinden)

----------------------------+----------------------------------------------
| Boyutlar
+-----------+-------------------------------
ELEMAN | | Genişlik
| Uzunluk +-----------+-----------+-----------
| | Proksimal | Orta | uzak
--------------------------+----------+----------+----------+----------
Kol kemiği |   16.0 |    5.0 |    2.0 |    7.5?
Yarıçap |    9.0 |    4.0 |    1.5 |    3.5
Ulna |    8.5 |    4.5 |    1.5 |    3.5
Radyal |    3.0 |    2.0 |    1.5 |    2.0
Orta |    1.5 |     -- |    2.0 |     --
Ulnare |    3.5 |    2.0 |    2.0 |    2.5
Metakarpal A |    4.5 |    2.5 |    1.0 |    2.0
Metakarpal B |    4,5 | 3,0? | 1,5 | 2,5
Metakarpal C | 4,0 | 2,0 | 1,5 | 2,0
Metakarpal D | 3,5 | 2,5 | 1,0 | 1,5
Proksimal Falanks A | 2,0 | 1,5 | 1,0 | 1,5
Proksimal Falanks B | 2,0 | 1,5 | 1,0 | 1,5
Terminal Falanks A | 1,5 | 1,5 | 1,0 | 1,0
Terminal Falanks B | 1,5 | 1,5 | 1,0 | 1.0
-------------------------+-----------+-----------+-----------+-----------

KARŞILAŞTIRMALAR VE TARTIŞMA

_Hesperoherpeton_'daki ilkel rhipidistian karakterleri şunlardır:
İki bölümden oluşan beyin kılıfı, arkada genişlemiş bir
notokord kanalı içerir; Watson (1926) tarafından tasvir edildiği gibi, _Megalichthys_'e çok benzeyen
yanal mandibular kemik serisi; muhtemelen pektoral kuşakla eklemlenen uzun bir uzantıya sahip
tabüler; baş ve gövde arasındaki hareket eksikliği oksipital kondilin yokluğuyla ilişkilidir; frontal ve skuamozalde duyusal çukurlar mevcuttur.

Her ne kadar dikişlerle vomerleri palatinlerden ayıramasak da, bu kemiklerin ve pterygoidlerin damak yüzeyi Rhipidistia'da (Jarvik, 1954) ve bazı erken Amphibia'larda (Romer, 1947) olduğu gibi çok sayıda küçük dişle kaplıdır. Üzengi görünüşe göre kareye ulaşır ve bu nedenle üst çenenin hiyostilik süspansiyonunda görev yapabilir.

Pektoral bacak, arka kenarlarında kanca benzeri çıkıntılar taşıyan bir dizi aksiyel kemiğe sahiptir. Uzuvun diğer kemikleri Rhipidistia'da görülen neredeyse düz, suda yaşayan tipin ötesinde çok az form değişikliği gösterir. Belirgin dirsek veya bilek eklemleri gelişmemiştir.

Crossopterygii'nin aksine, çoğu ilkel Amphibia'da ortak olan _Hesperoherpeton_ karakterleri şunlardır: Çenenin kenarından ayrılmış nares;
timpanik bir zarla karşılaşmış olabilecek dış çıkıntıya sahip stapes,
bu sayede kemiğe ses ileten bir işlev kazandırmıştır. Görünüşe göre
operküler serilerden hiçbiri mevcut değildi.

Her bir iç narise bitişik, karakter olarak hafif labirentli iki büyük damak dişi vardır.
Peabody (1958) tarafından gösterildiği gibi
skapulokorakoid, uzun saplı köprücük kemikleri gibi
Anthracosaurian yapıdadır. Uzuvlar yüzgeç lobları yerine parmaklara sahiptir,
ancak dijital sayı görünüşe göre dörttür ve manustaki kemik sayısı ilkel bir amfibide beklenenden daha azdır.
Omurgalar, Jarvik (1952) tarafından tanımlandığı gibi Ichthyostegidlerinkine benzerdir, ancak pleurocentra çok daha büyüktür.

Bu dikkat çekici crossopterygian ve amfibi karakter kombinasyonuna ek olarak, _Hesperoherpeton_ kafatasının belirli
özelliklerinde uzmanlaşmıştır. Yörüngeler büyük ölçüde genişlemiştir, muhtemelen hayvanın küçülmüş boyutuyla bağlantılıdır ve buna birkaç kemiğin kaybı eşlik etmiştir. Ön ve skuamozal neredeyse
birbirleriyle buluşur ve her ikisi de yörüngenin kenarının bir parçasını oluşturur. Dermal çatının arka kısmının kemikleri büyük ölçüde küçülmüştür ve skuamozalin arkasında çıkıntılı tabular dışında hiçbir kemik yoktur; quadratojugal, jugal, intertemporal veya postparietal
belirtisi yoktur.
Foramen magnum çok büyüktür.
Kafatası kemiklerinin dış yüzeyleri neredeyse pürüzsüzdür.

Bu hayvanın "ilkel" ve "özelleşmiş" özelliklerinin aslında larva olması mümkün müdür? Bunlar, Pensilvanya zamanındaki olgunlaşmamış, suda yaşayan bir embolomerde
beklenen türden karakterler değil midir? Birkaç nedenden dolayı bunun böyle olduğunu
düşünmüyoruz.
Kafatası ön kısmı hariç, iskeletin iyi kemikleşmediğine dair hiçbir belirti yoktur.
Humerus, ulna ve ulnare üzerindeki postaksiyal
işlemler, yetişkin Rhipidistia'dakilerle açıkça homolog oldukları için, yalnızca larva özellikleri olabilir; bir larva uzvu gerçekten de basit olmalıdır, ancak basitliğinin paleotelik yetişkin karakterleri içermesi olası değildir. Örneğimizin skapulokorakoidi, bilinen tek diğer birey olan tiptekiyle neredeyse aynı şekil ve boyuttadır; bu, her ikisi de yetişkinse olasıdır, ancak çok daha büyük bir hayvanın larvalarıysa biraz daha az olasıdır. Üzengi kemiğinin şekli, tabular ve otik çentik, solungaç soluyan bir larvada bulunamayacak olan işlevsel bir timpanik membran olduğunu düşündürmektedir. Öte yandan, cüce boyutundaki yetişkin bir hayvanın büyük yörüngelere, büyük otik kapsüllere ve büyük bir foramen magnuma sahip olması beklenebilir. _Hesperoherpeton_'un bir gölet veya lagünün kenarındaki yabani otlu sığlıklarda yaşadığı ve yiyecek aradığı ve başının çoğu zaman kısmen suyun dışında olduğu sonucuna varıyoruz (Şekil 12). Hayvan, kürek benzeri uzuvlar aracılığıyla kendini sabitleyebilir veya etrafta sürünebilirdi, ancak bunlar muhtemelen karada etkili bir şekilde hareket etmekte kullanılamazdı. Ichthyostegidler gibi, muhtemelen balık benzeri bir kuyruk vasıtasıyla yüzüyordu.

[Resim: ŞEKİL 12. _Hesperoherpeton garnettense_ Peabody. Yaşamda olası
görünüm. x 0,5.]

TAKSONOMİ

Görünüşe göre _Hesperoherpeton_, Crossopterygii'den Amphibia'ya (Jarvik, 1955) geçişi başlatan Devoniyen formlarının küçük, lagünlerde yaşayan bir hayatta kalanıdır. Ancak, bu geçişin bazılarında aynı anda tüm yapıları etkilemediğini, çünkü beyin kutusu, notokordal kanalı, mandibular kemikler ve eksenel uzuv kemikleri, Rhipidistia için normal olan durumdan değişmemişken, diğer karakterlerin çoğu amfibi sınıfındadır. Bu gerçekleri
taksonomik olarak ifade etmek için _Hesperoherpeton_'un
Cricotidae familyasından, Embolomeri alt takımından, Anthracosauria takımından çıkarılması ve
labirentodont Amphibia'nın yeni bir takımına ve ailesine yerleştirilmesi gerekir.

PLESIOPODA Takımı

(_plesios_, Yunanca, yakın, neredeyse; _podos_, Yunanca , ayak)

Parmaklarla donatılmış uzuvlara sahip, ancak
Rhipidistia'daki gibi eksenel kemiklerde arka çıkıntıları tutan labyrinthodontia, dirsek ve bilekte eklem yapısı olmayan
karasal hareket için gereklidir; ayrı otiko-oksipital kesite, büyük notokordal kanala,
Rhipidistia'daki gibi oksipital kondile sahip olmayan nörokranyum; ağız kenarından ayrı burun delikleri; antrakosaurian pektoral kuşak; U şeklinde intercentrum ve eşleştirilmiş, ancak büyük,
pleurocentra'ya sahip omurlar.

Muhtemelen yukarıda verilen düzenin karakterleriyle ilişkili olanlar,
pektoral kuşağın kafatasıyla bağlantısı ve bir timpanik membranın varlığı, üzengi hem ses iletiminde hem de palatokadrat süspansiyonda işlev görür.

HESPEROHERPETONIDAE Ailesi

Orbitalar ve foramen magnum, hayvanın küçülmüş boyutuyla ilişkili olarak
alışılmadık derecede büyüktür; skuamozal, yörüngenin arka kenarını oluşturur; çevre orbital seriler yoktur (postorbital hariç); skuamozal ve frontalde duyusal çukurlar.

Aileyi tanımlayan karakterler, muhtemelen Mississippian ve erken
Pensilvanya zamanlarında evrimleşen, açıkça daha uzmanlaşmış
kranial özelliklerdir.

Cins ve türün tanımı, ailenin diğer üyelerinin keşfi daha fazla ayrım yapmak için sebep verene kadar, Peabody'nin (1958) orijinal tanımı ve mevcut açıklamaya dayandırılabilir.

ÖZET

_Hesperoherpeton garnettense_ Peabody (1958), bir skapulokorakoid ve bir omurun bir kısmına dayanarak, başlangıçta
Anthracosauria takımı, Embolomeri alt takımı, Cricotidae ailesine yerleştirilmiştir. Kansas, Garnett yakınlarındaki tip lokalitesinden yeni bir iskelet (Rock Lake şeyli, Stanton formasyonu, Üst Pensilvanya), hayvanın aşağıdaki
rhipidistian karakterlere sahip olduğunu gösteriyor: Foramen magnumun altında büyük notokordal kanal, etmosfenoidden ayrı otik-oksipital blok, ön ayağın üç eksenel kemiğinde postaksiyal çıkıntılar, pektoral kuşak (muhtemelen) tabular ile eklemlenmiştir. Bununla birlikte, _Hesperoherpeton_
kısa parmaklara, antrakosaurian tipi pektoral kuşak, otik
spiraküler çentik, ağızdan ayrı burun delikleri ve
intercentrumun U şeklinde ve pleurocentranın büyük ama eşleştirilmiş olduğu omurlara sahiptir. Üzengi kareye ulaşır.

_Hesperoherpeton_ yukarıda belirtilen karakterlere ve yeni bir aile olan HESPEROHERPETONIDAE'ye dayanarak yeni bir takım olan PLESIOPODA'ya yerleştirilir.
Ailenin özel karakterleri şunlardır:
Surcumorbital kemiklerin küçülmesi, skuamozalin yörüngenin kenarına gelmesi,
temporal bölgenin belirli kemiklerinin kaybı ve hayvanın küçülmüş boyutuyla ilişkili olarak yörüngelerin ve foramen magnumun göreceli olarak genişlemesi. _Hesperoherpeton_'un yapısal karakterleri bize onun lagünlerin sığ, yosunlu kenarlarında yaşadığını,
başı kısmen suyun dışında dinlendiğini ve normalde karada yürümediğini düşündürmektedir.

ALINTI EDEBİYAT

EATON, T. H., JR.
1951. Tetrapod uzuvlarının kökeni. Amer. Midl. Nat., 46: 245-251.

JARVIK, E.
1952. İhtiyostegid stegosefallerde balık benzeri kuyruk hakkında.
Meddel. om Gronland, 114: 1-90.
1954. Balıklarda parasfenoid ve palatokadratın tartışıldığı _Eusthenopteron_'daki iç iskelet hakkında. Kgl. Svenska
Vetenskapsakad. Handl., 5: 1-104.
1955. En eski tetrapodlar ve öncüleri. Sci. Monthly,
80: 141-154.

MOORE, R. C., FRYE, J. C. ve JEWETT, J. M.
1944. Kansas'taki çıkıntılı kayaların tablo halinde açıklaması. Kansas
State Geol. Surv. Bull., 52: 137-212.

PEABODY, F. E.
1952. _Petrolacosaurus kansensis_ Lane, Kansas'tan bir Pensilvanya sürüngeni
. Univ. Kansas Paleont. Contrib., Vertebrata,
Art. 1: 1-41.
1958. Kansas'ın Garnett faunasında (Pensilvanya) embolomer bir amfibi
. Journal. Paleont., 32: 571-573.

ROMER, A. S.
1937. KARDEŞİM. Igan Mus. 103-15. _13 Ocak 1960'ta iletildi._

28-2495

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Theodore H. Eaton ve Peggy Lou Stewart'ın
Kansas'ın Pensilvanyalısı'ndan Yeni Bir Balık Benzeri Amfibi Düzeni

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW ORDER OF FISHLIKE AMPHIBIA ***

***** This file should be named 31050.txt or 31050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/5/31050/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Diane Monico, and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
