*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by American Authors, Volume 2 (Amerikan Yazarların Hikayeleri, Cilt 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 24, 2010 [EBook #31064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories by American Authors, Volume 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by American Authors, Volume 2

Author: Various

Release Date: January 24, 2010 [EBook #31064]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY AMERICAN AUTHORS, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Amerikan Yazarlarının Hikayeleri

CİLT II

_TRANSFERED GHOST_
FRANK R. STOCKTON

_BİLİMİN ŞEHİDİ_
MARY PUTNAM JACOBI, M. D.

_BAYAN KNOLLYS_
J. S. OF DALE, "GUERNDALE" YAZARI

_BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ_
JOHN EDDY

_THE MOUNT OF SORROW_
HARRIET PRESCOTT SPOFFORD

_SISTER SILVIA_
MARY AGNES TINCKER

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'S SONS
1896

TELİF HAKKI, 1884, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'S SONS

_Bu Ciltteki Hikayeler telif hakkıyla korunmaktadır ve
burada yazarların veya temsilcilerinin yetkisiyle basılmıştır._

[İllüstrasyon: Frank R. Stockton]

TRANSFERED GHOST.

FRANK R. STOCKTON TARAFINDAN.

_Century Magazine, Mayıs 1882._

Bay John Hinckman'ın kır evi benim için birçok nedenden dolayı
hoş bir yerdi. Samimi, ama biraz da dürtüsel bir misafirperverliğin mekanıydı. Geniş, pürüzsüz tıraşlanmış çimenleri ve yüksek meşe ve karaağaçları vardı; birkaç noktada gür gölgelikler vardı ve evden çok uzakta olmayan, üzerinde kabuğu olan rustik bir köprüyle kaplı küçük bir dere vardı; meyveler ve çiçekler, hoş insanlar, satranç, bilardo, binicilik, yürüyüş ve balık tutma vardı. Bunlar harika cazibe merkezleriydi,
ama hiçbiri veya hepsi bir arada, beni uzun süre orada tutmaya
yeterli olmazdı. Alabalık sezonu için davet edilmiştim, ancak muhtemelen ziyaretimi yazın erken bitirmiş olurdum, eğer güzel günlerde, çimenler kuruyken, güneş çok sıcak değilken ve çok az rüzgar varken, Madeline'imin sureti yüksek karaağaçların altında dolaşıyor veya ormanlık gölgeliklerden hafifçe geçiyor olmasaydı.

Bu hanımefendi, tam olarak benim Madeline'im değildi. Kendini bana hiç vermemişti, ben de hiçbir şekilde ona sahip olmamıştım. Ama
onun sahipliğini varlığımın devamı için yeterli tek sebep olarak gördüğümden, düşlerimde ona benim diyordum. Duygularımın durumunu hanıma itiraf etmiş olsaydım, bu sahiplik zamirini düşlerimle sınırlamak zorunda kalmazdım.

Ama bu alışılmadık derecede zor bir şeydi. Sadece, neredeyse tüm aşıkların korktuğu gibi, bir anda o hoş mevsime son verecek ve aynı zamanda tutkumun nesnesiyle tüm ilişki ve bağlantıları sonlandırabilecek adımı atmaktan korkmadım; ayrıca John Hinckman'dan da çok korkuyordum. Bu beyefendi benim iyi bir arkadaşımdı, ancak o zamanlar benden daha cesur bir adama, evinin başı olan ve kendi sık sık söylediğine göre, gerileyen yıllarının en büyük dayanağı olan yeğeninin hediyesini istemek gerekirdi. Madeline konuyla ilgili genel görüşlerime katılsaydı, konuyu Bay Hinckman'a açmak için cesaretlenebilirdim, ancak daha önce de söylediğim gibi, ona benim olup olmayacağını hiç sormamıştım. Bunları günün ve gecenin her saatinde, özellikle de son zamanlarda düşünüyordum. Bir gece, geniş odamdaki büyük yatakta uyanık yatıyordum,
odayı kısmen dolduran yeni ayın loş ışığında, John Hinckman'ı kapının yakınındaki büyük bir sandalyenin yanında dururken gördüm.
İki nedenden dolayı buna çok şaşırdım. Birincisi,
ev sahibim daha önce hiç odama gelmemişti ve ikincisi,
o sabah evden ayrılmıştı ve birkaç gün daha geri dönmeyi
ummuyordu. Bu nedenle o akşam Madeline ile ay ışığında verandada her zamankinden çok daha geç oturabilmiştim.
Bu figür kesinlikle günlük kıyafeti içindeki John Hinckman'a aitti,
ama hemen bir hayalet olduğuna beni ikna eden bir belirsizlik ve pus vardı. İyi ihtiyar adam öldürülmüş müydü?
Ve ruhu gelip bana olayı anlatmış ve bana sevgili----'nin korumasını emanet etmiş miydi? Düşünmek üzere olduğum şeyle kalbim çırpındı, ama o anda figür konuştu.

"Bay Hinckman'ın bu gece dönüp dönmeyeceğini biliyor musun?" dedi, endişeli bir ifadeyle.

Sakin bir dış görünüş takınmanın iyi olacağını düşündüm ve şöyle cevap verdim:

"Onu beklemiyoruz."

"Buna sevindim," dedi, yanında durduğu sandalyeye gömülerek. "Bu evde yaşadığım iki buçuk yıl boyunca, o adam daha önce tek bir gece bile evden ayrılmadı. Bana verdiği rahatlamayı hayal bile edemezsin."

Ve konuşurken bacaklarını uzattı ve sandalyeye yaslandı. Şekli daha az belirsizleşti ve giysilerinin renkleri daha belirgin ve belirgin hale geldi, yüzündeki kaygılı ifade ise memnuniyet dolu bir rahatlama ifadesiyle yer değiştirdi.

"İki buçuk yıl!" diye haykırdım. "Seni anlamıyorum."

"Buraya ilk geldiğimden beri tam olarak o kadar zaman geçti," dedi hayalet, "Benimki sıradan bir vaka değil. Ama daha fazla bir şey söylemeden önce, Bay Hinckman'ın bu gece geri dönmeyeceğinden emin olup olmadığınızı tekrar sorayım?"

"Bundan her şeyden emin olabileceğim kadar eminim," diye cevapladım. "Bugün iki yüz mil uzaklıktaki Bristol'a gitti."

"O zaman devam edeceğim," dedi hayalet, "çünkü beni dinleyecek biriyle konuşma fırsatı bulduğum için mutluyum; ama John Hinckman gelip beni burada yakalarsa, aklımı kaçırırım."

"Bunların hepsi çok garip," dedim, duyduklarım karşısında çok şaşkına dönmüştüm. "Siz Bay Hinckman'ın hayaleti misiniz?"

Bu cüretkar bir soruydu, ama zihnim o kadar başka duygularla doluydu ki
korkuya yer yok gibiydi.

"Evet, ben onun hayaletiyim," diye cevapladı arkadaşım, "ama buna hakkım yok. Ve beni bu kadar huzursuz eden ve ondan bu kadar korkmama sebep olan şey de bu.
Bu garip bir hikaye ve gerçekten inanıyorum ki, emsali yok. İki buçuk yıl önce, John Hinckman tam bu odada tehlikeli bir şekilde hastaydı. Bir ara o kadar kötü durumdaydı ki gerçekten öldüğüne inanılıyordu. Bu konuyla ilgili çok aceleci bir rapor sonucu, o zamanlar onun hayaleti olmam için görevlendirilmiştim.
Bu görevi kabul edip sorumluluklarını üstlendikten sonra, o yaşlı adam canlandığında, iyileştiğinde ve sonunda her zamanki sağlığına kavuştuğunda yaşadığım şaşkınlığı ve dehşeti hayal edin, efendim.
Şimdiki durumum aşırı derecede hassas ve utanç vericiydi. Orijinal bedensiz halime dönme gücüm yoktu ve ölmemiş bir adamın hayaleti olma hakkım yoktu. arkadaşlarımın
sessizce pozisyonumu korumasını istedim ve John Hinckman'ın
yaşlı bir adam olması nedeniyle seçildiğim pozisyonu haklı olarak üstlenmemin uzun sürmeyeceğine dair güvence aldım. Ama size söylüyorum,
efendim," diye devam etti, canlı bir şekilde, "yaşlı adam her zamanki gibi
canlı görünüyor ve bu sinir bozucu durumun
ne kadar devam edeceği hakkında hiçbir fikrim yok. Zamanımı o yaşlı adamın yolundan çekilmeye çalışarak geçiriyorum. Bu evden ayrılmamalıyım ve o her yere
beni takip ediyor gibi görünüyor. Size söylüyorum, efendim, beni rahatsız ediyor."

"Bu gerçekten tuhaf bir durum," diye belirttim. "Ama ondan neden korkuyorsunuz? Size zarar veremez."

"Elbette veremez," dedi hayalet. "Ama onun varlığı bile benim için
bir şok ve dehşet. Düşünün efendim, eğer benim durumum sizin durumunuz olsaydı neler hissederdiniz."

Böyle bir şeyi hiç hayal edemiyordum. Sadece ürperdim.

"Ve eğer birisi kesinlikle haksız bir hayalet olmak zorundaysa," hayalet
devam etti, "John Hinckman'dan başka birinin hayaleti olmak çok daha hoş olurdu.
İçinde bir öfke patlaması var,
ve nadiren rastlanan bir hakaret kolaylığı eşlik ediyor. Ve
beni görse ve eminim ki
ne kadar süredir ve neden evinde yaşadığımı öğrense ne olurdu,
anlayamıyorum. Onu tutku patlamalarında gördüm ve
her ne kadar
bana zarar verdiği kadar
da
davrandığı insanları incitmemiş olsa da,
onlar onun önünde küçülüyor gibiydiler."

Bütün bunların çok doğru olduğunu biliyordum. Bay Hinckman'ın bu tuhaflığı olmasaydı,
yeğeni hakkında onunla konuşmaya daha istekli olabilirdim.

"Sizin için üzülüyorum," dedim, çünkü bu talihsiz hayaletle ilgili gerçekten sempatik bir his
duymaya başlamıştım. "Davanız
gerçekten
zor. Bana
benzerleri olan kişileri hatırlatıyor ve sanırım bir adam, kendisini
kişileştiren başka bir varlığın olduğunu
öğrendiğinde genellikle çok öfkelenirdi."

"Ah, davalar hiç de benzer değil," dedi hayalet. "Bir
benzer veya
doppelganger dünyada bir adamla birlikte yaşıyor ve tıpkı onun gibi olduğu için, elbette her türlü sorunu
yaratıyor. Benimle
çok farklı. Ben Bay Hinckman ile yaşamak için burada değilim. Onun
yerini almak için buradayım. Şimdi, John Hinckman bunu
öğrenirse çok kızar. Bunu
bilmiyor musun?"

Hemen kabul ettim.

"Artık o uzakta olduğuna göre bir süreliğine rahat edebilirim," diye devam etti hayalet, "ve seninle konuşma fırsatı bulduğum için çok mutluyum. Sık sık odanıza gelip uyurken sizi izledim,
ama benimle konuşursanız Bay Hinckman'ın sizi duyacağından ve neden kendinizle konuştuğunuzu öğrenmek için odaya gireceğinden korktuğum için sizinle konuşmaya cesaret edemedim."

"Ama sizi duymaz mı?" diye sordum.

"Ah, hayır," dedi diğeri, "bazen beni herkes görebilir,
ama kendimi hitap ettiğim kişi dışında kimse beni duymaz."

"Ama neden benimle konuşmak istediniz?" diye sordum.

"Çünkü," diye cevapladı hayalet, "ara sıra insanlarla konuşmayı severim,
ve özellikle de zihni o kadar sıkıntılı ve huzursuz olan
ki bizden birinin ziyaretinden korkmanız pek olası değil, sizin gibi biriyle. Ama özellikle sizden bana bir iyilik yapmanızı rica etmek istedim.
Gördüğüm kadarıyla John Hinckman'ın uzun süre yaşaması çok olası ve benim durumum dayanılmaz hale geliyor. Şu anki en büyük hedefim kendimi transfer ettirmek ve sanırım
sen belki bana faydalı olabilirsin."

"Transfer!" diye haykırdım. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi diğeri, "şu: Kariyerime başladığıma göre artık birinin hayaleti olmak zorundayım; ve gerçekten ölmüş bir adamın hayaleti olmak istiyorum."

"Bunun yeterince kolay olacağını düşünüyorum," dedim. "Fırsatlar sürekli olarak
ortaya çıkmalı."

"Hiç de değil! Hiç de değil!" dedi arkadaşım, hemen. "Bu tür durumlar için ne kadar acele ve baskı olduğunu bilemezsin. Bir boşluk oluştuğunda, kendimi bu şekilde ifade etmeme izin verirseniz, hayalet gemi için
bir sürü başvuru oluyor."

"Böyle bir durumun var olduğundan haberim yoktu," dedim, konuyla oldukça ilgilenmeye başladım. "Hepinizin berber dükkanındaki müşteriler gibi sırayla
gelebileceği düzenli bir sistem veya öncelik sırası olmalı."

"Aman Tanrım, bu asla işe yaramaz!" dedi diğeri. "Bazılarımız
sonsuza kadar beklemek zorunda kalacak. İyi bir hayalet gemi kendini sunduğunda her zaman büyük bir telaş olur--bildiğiniz gibi, hiç kimsenin
ilgilenemeyeceği bazı pozisyonlar vardır. Ve bu tür bir durumda çok fazla acele etmem sonucu kendimi
şu anki tatsız durumuma
soktum ve sizin beni bundan
kurtarabileceğinizi düşündüm.
Genellikle hayalet gemi için bir fırsatın
beklenmediği, ancak her an ortaya çıkabilecek bir durum biliyor olabilirsiniz. Eğer
bana kısa bir süre
önce haber verirseniz, bir transfer ayarlayabileceğimi biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdım. "İntihar etmemi mi istiyorsun? Yoksa
senin yararına bir cinayet işlememi mi?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" dedi diğeri, buharlı bir gülümsemeyle. "Hiçbir şey demek istemiyorum
bu tür. Elbette, büyük bir ilgiyle izlenen sevgililer var, bu tür kişilerin depresyon anlarında çok arzu edilen hayalet gemileri sundukları biliniyor, ancak sizinle bağlantılı olarak böyle bir şey
düşünmedim. Konuşmak istediğim tek kişi sendin ve bana
yararlı olabilecek bazı
bilgiler verebilmeni umuyordum; ve karşılığında, aşk ilişkinizde size yardımcı olmaktan çok mutlu olacağım."

"Böyle bir ilişkim olduğunu biliyor gibisin," dedim.

"Ah, evet," diye cevapladı diğeri, hafif bir esnemeyle. "Burada
olduğum kadar uzun süre kalamazdım ki, tüm bunları bilmeden."

Madeline ve benim, belki de birlikte en hoş ve ormanlık yerlerde dolaştığımızda bile, bir hayalet tarafından izleniyor olmamız fikrinde korkunç bir şey vardı. Ama, o zaman, bu oldukça
sıra dışı bir hayaletti ve normalde onun sınıfındaki varlıklarla ilgili olarak ortaya çıkacak itirazları ona karşı yapamazdım.

"Şimdi gitmeliyim," dedi hayalet ayağa kalkarak, "ama yarın gece
seni bir yerde göreceğim. Ve unutma--sen bana yardım et, ben de sana yardım edeyim."

Ertesi sabah Madeline'e bu röportaj hakkında herhangi bir şey söylemenin uygunluğu konusunda şüphelerim vardı ve kısa süre sonra kendimi bu konuda sessiz kalmam gerektiğine ikna ettim. Eğer evde bir hayalet olduğunu bilseydi muhtemelen hemen orayı terk ederdi. Konudan bahsetmedim ve tavrımı öyle ayarladım ki Madeline'in olanlardan hiç şüphelenmediğinden oldukça eminim. Bir süredir Bay Hinckman'ın en azından bir gün için tesisten uzak durmasını dilemiştim. Böyle bir durumda kendimi Madeline'le gelecekteki ikincil varlığımız hakkında konuşmaya daha kolay hazırlayabileceğimi düşündüm ve böyle bir konuşma fırsatı gerçekten ortaya çıktığına göre bundan yararlanmaya hazır hissetmiyordum. Beni reddederse ne olacaktı?

Ancak hanımın, eğer konuşacaksam bunun zamanının geldiğini düşündüğüne dair bir fikrim vardı. içimde belirli duyguların yüzdüğünü biliyordum ve o da meselenin bir şekilde çözülmesini istemekte haksız değildi. Ama karanlıkta cesur bir adım atmak istemiyordum. Eğer benden kendisini bana vermesini istememi istiyorsa, bana hediyeyi vereceğini varsaymam için bir sebep sunmalıydı. Böyle bir cömertliğin olasılığını görmeseydim, her şeyin olduğu gibi kalmasını tercih ederdim.

* * * * *

O akşam Madeline ile ay ışığında verandada oturuyordum. Saat neredeyse on olmuştu ve akşam yemeğinden beri duygularımı itiraf edecek noktaya kadar kendimi zorluyordum. Bunu kesin olarak yapmamıştım ama eğer olasılık parlak görünüyorsa konuşabileceğim uygun noktaya yavaş yavaş ulaşmayı istiyordum. Arkadaşım durumu anlamış gibi görünüyordu - en azından, bir teklife yaklaştıkça bunu daha çok beklediğini düşündüm.
Hayatımda kesinlikle çok kritik ve önemli bir dönemdi.
Konuşursam kendimi sonsuza dek mutlu ya da mutsuz edecektim ve konuşmazsam hanımın bana bir şans daha vermeyeceğine inanmak için her türlü sebebim vardı.

Madeline ile böyle oturup, biraz sohbet edip bu önemli konuları çok fazla düşünürken, başımı kaldırıp hayalet gördüm, bizden on iki adım ötede. Verandanın korkuluğunda oturuyordu,
bir bacağını öne doğru uzatmış, diğerini bir direğe yaslanırken aşağı sarkıtıyordu. Madeline'in arkasındaydı ama neredeyse önümdeydi, ben hanıma dönük oturuyordum. Madeline'in manzaraya bakıyor olması şanslıydı, çünkü çok şaşırmış gibi görünmüş olmalıyım. Hayalet bana bu gece bir ara beni göreceğini söylemişti ama
Madeline'in yanındayken ortaya çıkacağını
düşünmüyordum. Eğer amcasının ruhunu görürse,
sonuçlarından sorumlu olamazdım. Hiçbir ünlem yapmadım ama hayalet
belli ki sıkıntılı olduğumu görmüştü. "Korkma," dedi--"Onun beni görmesine izin vermeyeceğim; ve
kendimi ona yöneltmediğim sürece beni duyamaz, ki bunu
yapmayı düşünmüyorum."

Sanırım minnettar görünüyordum.

"Bu yüzden bunun için kendini yormana gerek yok," diye devam etti hayalet;
"ama bana öyle geliyor ki,
ilişkinizle pek iyi geçinemiyorsunuz. Ben olsam, daha fazla beklemeden konuşurdum.
Daha iyi bir şansınız asla olmayacak.
Sizin sözünüz kesilmeyecek; ve, benim yargılayabildiğim kadarıyla, hanımefendi sizi olumlu bir şekilde dinlemeye meyilli görünüyor; yani, eğer bunu yapmayı düşünürse.
John Hinckman'ın ne zaman tekrar gideceğini bilmek mümkün değil;
bu yaz kesinlikle değil. Ben sizin yerinizde olsam, Hinckman'ın yeğeniyle sevişmeye
cesaret edemezdim, eğer o civarda bir yerdeyse.
Eğer Bayan Madeline'e kendini teklif eden birini
yakalarsa, o zaman karşılaşılması
çok zor bir adam olurdu."

Bunların hepsine tamamen katılıyorum.

"Onu düşünmeye dayanamıyorum!" diye yüksek sesle bağırdım.

"Kimin hakkında?" diye sordu Madeline, bana doğru hızla dönerek.

Burada garip bir durum vardı. Hayaletin Madeline'in hiç dikkat etmediği ama benim mükemmel bir netlikle duyduğum uzun konuşması kendimi unutturmuştu.

Hemen açıklamam gerekiyordu. Elbette, sevgili amcasından bahsettiğimi kabul etmek doğru olmazdı; bu yüzden aklıma gelen ilk ismi aceleyle söyledim.

"Bay Vilars," dedim.

Bu ifade tamamen doğruydu, çünkü çeşitli zamanlarda Madeline'e çok dikkat eden bir beyefendi olan Bay Vilars'ı düşünmeye asla dayanamazdım.

"Bay Vilars hakkında bu şekilde konuşmanız yanlış," dedi. "O, oldukça iyi eğitimli ve mantıklı bir genç adam ve çok hoş tavırlara sahip. Bu sonbaharda meclise seçilmeyi bekliyor ve bunu başarırsa şaşırmam. Bir yasama organında başarılı olacaktır, çünkü Bay Vilars'ın söyleyecek bir şeyi olduğunda, bunu nasıl ve ne zaman söyleyeceğini çok iyi bilir."

Bu çok sessizce ve herhangi bir kızgınlık belirtisi olmadan söylendi, ki bu çok doğaldı, çünkü Madeline benim hakkımda biraz olsun olumlu düşünüyorsa, olası bir rakip konusunda
hoş olmayan duygular beslememden rahatsız olamazdı. Son sözlerinde, anlamakta gecikmediğim bir ipucu vardı. Bay Vilars şu anki pozisyonumda olsaydı yeterince hızlı konuşacağından çok emindim.

"Bir kişi hakkında böyle fikirlere sahip olmanın yanlış olduğunu biliyorum," dedim, "ama buna engel olamıyorum."

Hanımefendi beni azarlamadı ve bundan sonra daha da yumuşak bir ruh halindeydi. Bana gelince, Bay Vilars'ın herhangi bir düşüncesinin zihnimi meşgul ettiğini kabul etmek istemediğim için oldukça rahatsız hissettim.

"Bu şekilde yüksek sesle konuşmamalısın," dedi hayalet, "yoksa başını belaya sokabilirsin. Seninle her şeyin yolunda gitmesini istiyorum,
çünkü o zaman bana yardım etmeye meyilli olabilirsin, özellikle de sana
yardımcı olma şansım olursa, ki umarım olurum."

Ona bana yardım etmesinin tek yolunun anında oradan ayrılması olduğunu söylemek istedim. Yakınlarda korkulukta oturan bir hayaletle genç bir hanımla sevişmek ve o hayaletin çok korkulan bir amcanın hayaleti olması, böyle bir konumda ve böyle bir zamanda beni titreten bir şeydi; ama konuşmaktan kaçındım, her ne kadar
aklımı kurcalamış olsam da.

"Sanırım," diye devam etti hayalet, "bana fayda sağlayabilecek hiçbir şey duymadın. Elbette, duymak için çok endişeliyim, ama bana söyleyecek bir şeyin varsa, yalnız kalana kadar bekleyebilirim. Bu gece odana gelirim ya da hanım gidene kadar burada kalırım."

"Burada beklemene gerek yok," dedim; "sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Madeline ayağa fırladı, yüzü kızarmıştı ve gözleri alev alevdi.

"Burada bekle!" diye bağırdı. "Ne beklediğimi sanıyorsun? Bana
söyleyecek hiçbir şey yok!--Sanırım öyle! Bana
söyleyecek ne var?"

"Madeline," diye haykırdım, ona doğru adım atarak, "açıklayayım."

Ama gitmişti.

Benim için dünyanın sonu gelmişti! Hayalete doğru sertçe döndüm.

"Zavallı varoluş!" diye bağırdım. "Her şeyi mahvettin.
Tüm hayatımı kararttın. Sen olmasaydın----"

Ama burada sesim titredi. Daha fazla bir şey söyleyemedim.

"Bana haksızlık ediyorsun," dedi hayalet. "Sana zarar vermedim.
Sadece seni cesaretlendirmeye ve yardım etmeye çalıştım ve bu kötülüğü yapan senin
kendi aptallığın. Ama umutsuzluğa kapılma. Bu tür hatalar
açıklanabilir. Cesur bir yürekle kal. Hoşça kal."

Ve patlayan bir sabun köpüğü gibi korkuluktan kayboldu.

Kasvetli bir şekilde yatağa girdim, ama o gece, zavallı düşüncelerimin çağrıştırdığı umutsuzluk ve sefalet dışında hiçbir hayalet görmedim. Söylediğim
sözler Madeline'e en aşağılık hakaret gibi gelmişti.
Elbette, bunlara yükleyebileceği tek bir yorum vardı.

Boşalmalarımı açıklamaya gelince, bu imkansızdı. O gece uyanıkken bu konuyu tekrar tekrar düşündüm ve Madeline'e olayın gerçeklerini asla
söylemeyeceğime karar verdim.
Benim hayatım boyunca acı çekmem, onun amcasının hayaletinin evde dolaştığını bilmesinden daha iyi olurdu. Bay Hinckman uzaktaydı ve eğer onun hayaletini
bilirse, onun ölmediğine inandırılamazdı. Şoktan sağ çıkamayabilirdi! Hayır, kalbim kanayabilirdi, ama ona asla
söylemezdim.

Ertesi gün güzeldi, ne çok soğuk ne de çok sıcaktı; esintiler
yumuşaktı ve doğa gülümsüyordu. Ama Madeline ile yürüyüş veya gezinti yoktu. Gün boyunca çok meşgul görünüyordu ve onu çok az görebiliyordum. Yemeklerde buluştuğumuzda nazikti, ama çok sessiz ve çekingendi. Belli ki bir davranış biçimi belirlemişti ve ona karşı çok kaba davranmış olsam da,
sözlerimin ne anlama geldiğini anlamadığını varsaymaya karar vermişti. Elbette, önceki geceki ifadelerimle ne demek istediğimi bilmemesi oldukça uygun olurdu.

Moralim bozuktu ve perişandım ve çok az şey söyledim ve kederimin kara ufkunda tek parlak çizgi, kayıtsız bir tavır takınmasına rağmen, mutlu görünmemesiydi.

Akşam ay ışığının aydınlattığı verandada kimse yoktu ama evde dolaşıyordu.
Madeline'i kütüphanede tek başına buldum. Okuyordu ama ben içeri girip
yanına oturdum. Bunu tam olarak yapamasam da, bir önceki geceki davranışlarımı bir ölçüde açıklamam gerektiğini hissettim. Kullandığım kelimeler için yaptığım biraz zor özür dilemeyi sessizce dinledi.

"Ne demek istediğinizi en ufak bir şekilde bilmiyorum," dedi, "ama çok
kabaydınız."

Kabalık etme niyetimi içtenlikle reddettim ve ona, üzerinde biraz etki bırakmış olması gereken
sıcak bir konuşmayla,
ona karşı kaba davranmanın benim için imkansız bir eylem olacağına dair güvence verdim. Konuyla ilgili
çok şey söyledim ve eğer belirli bir engel olmasaydı, ona o kadar açık konuşabileceğime
inanmasını rica ettim ki her şeyi anlayabilirdi.

Bir süre sessiz kaldı ve sonra, daha önce konuştuğundan daha nazik bir şekilde, sanırım şöyle dedi:

"Bu engel amcamla herhangi bir şekilde bağlantılı mı?"

"Evet," diye cevapladım, biraz tereddüt ettikten sonra, "bir ölçüde, onunla bağlantılı."

Buna cevap vermedi ve kitabına bakarak oturdu, ama okumadı. Yüz ifadesinden bana karşı biraz yumuşadığını düşündüm. Amcasını benim kadar iyi tanıyordu ve eğer o benim konuşmamı engelleyen engelse (ve o engelin olabileceği birçok yol vardı), benim durumumun o kadar zor olacağını düşünmüş olabilir ki, bu durum biraz çılgınca konuşmamı ve tuhaf tavırlarımı mazur gösterebilirdi. Ayrıca, kısmi açıklamalarımın sıcaklığının onun üzerinde bir miktar etki yarattığını gördüm ve
aklımdan geçenleri gecikmeden söylememin
iyi bir şey olabileceğine inanmaya başladım. Teklifimi nasıl karşılarsa karşılasın,
onunla olan ilişkilerim önceki gece ve gündüzden daha kötü olamazdı ve yüzünde, ona aşk hikayemi anlatmaya başlarsam, önceki akşamki aptalca haykırışlarımı
unutabileceği umudunu uyandıran bir şey vardı.

Sandalyemi ona biraz daha yaklaştırdım ve bunu yaparken hayalet
arkasındaki kapıdan odaya daldı.
Çaldı diyorum, ama
hiçbir kapı açılmadı ve o da ses çıkarmadı. Çok heyecanlıydı ve
kollarını başının üstünde salladı. Onu gördüğüm anda, kalbim
içime düştü. O küstah hayaletin içeri girmesiyle, tüm
umutlarım benden uçup gitti. O odadayken konuşamadım.

Solgunlaşmış olmalıyım ve aramızda oturan Madeline'i neredeyse görmeden hayalete dik dik baktım.

"John Hinckman'ın tepeye geldiğini biliyor musun?" diye bağırdı. "On beş dakika içinde burada olacak ve eğer sevişme gibi bir şey yapıyorsan, acele etsen iyi olur. Ama sana bunu söylemeye gelmedim. Muhteşem bir haberim var! Sonunda transfer edildim! Kırk dakikadan kısa bir süre önce bir Rus asilzadesi Nihilistler tarafından öldürüldü.
Kimse onu bir hayalet gemiyle bağlantılı olarak düşünmedi.
Arkadaşlarım hemen benim için bu durum için başvuruda bulundular ve transferimi sağladılar. O korkunç Hinckman tepeye gelmeden önce yola çıkıyorum.
Yeni pozisyonuma ulaştığım anda, bu nefret
edilen benzerliği bir kenara bırakacağım.
Elveda. Sonunda birinin gerçek hayaleti olmaktan ne kadar mutlu olduğumu hayal bile edemezsin."

"Oh!" Ayağa kalkıp kollarımı tamamen perişan bir şekilde uzatarak bağırdım, "Cennete kadar benim olsaydın keşke!"

"Ben _seninim_," dedi Madeline, bana yaşlı gözlerini kaldırarak.

BİLİMİN BİR ŞEHİDİ.

MARY PUTNAM JACOBI, M.D. TARAFINDAN

_Putnam's Magazine, Ağustos, 1869._

Roma'daki kısa ikametim, hayallerimi yok etmeye yetti.

Bir Fransız, tıp öğrencisi olmama rağmen, dindar bir anne tarafından yetiştirildiğim Katolikliğin ateşli bir müridi olarak kalmıştım. O bir İtalyan'dı ve ondan yoğun, tutkulu bir doğa ve inanç kapasitesi miras almıştım,
babamın milliyeti bunu etkisiz hale getirememişti. Öte yandan, ondan eğitimimi, mesleğimi ve daha küçük çıkarları, kişisel veya ulusal, küçümseyen, yalnızca evrensel insanlık temalarıyla ilgilenen belirli bir büyük düşünce alışkanlığı edinmiştim. Fransız
zekasının son derece karakteristik özelliği olan bu alışkanlık, belki de başka her şey kadar beni bir ultra-Montanist yapmakta etkili oldu. Bir İtalyan olarak, Kilise'ye şevkle inanıyordum, çünkü inanıyordum; bir Fransız olarak, inancımı eklemeye layık tek kilise olarak evrensel bir kilise talep ediyordum. Papa'nın davası benim için dünyanın manevi davasıyla özdeşleşmişti ve sözde Liberal Katoliklerin ılımlılığı beni çileden çıkarıyordu. Materyalistlerin, ateistlerin veya hatta Protestanların muhalefetini anlayabiliyordum. Bunların hepsi kökten farklı bir temele sahipti ve gözleri farklı bir ufka doğru çevrilmişti. Fakat bir adamın
Gerçekle yüzleşebilmesi ve gönüllü olarak görüşünü onun
cübbesinin sefil bir köşesine kıvırabilmesi, -uzaktaki bir parmağın dokunuşuyla- bir ilkeyi soğukkanlılıkla kucaklayabilmesi, -güdüleri dengelemek için duraklayabilmesi ve bağlılığın bedeli konusunda pazarlık edebilmesi--benim için hem anlaşılmaz hem de iğrençti.
Kendi duygularım da çevremdeki toplum için aynı şekilde anlaşılmazdı ve sürekli olarak karşılaştığım muhalefet inançlarımı perçinlemek ve coşkumu tutkuya dönüştürmek için epeyce işe yaradı.

Babam beni tıp kariyerime başlattıktan hemen sonra öldü ve sevgili annem de iki yıl sonra. Anlatılamaz yalnızlığımda, çalışmalarım için tüm yüreğimi kaybettim ve okullardan ve hastanelerden
koparak, dinmeyen bir kederi
söndürmek için İtalya'da dolaştım. Orada, saçları ve gözleri bana annemi
andıran ama annemin Papa'nın dünyevi gücüne
duyduğu coşkuyu İtalyan birliği hayaline harcayan bir İtalyan kızla
evlendim. Sanırım bu fark beni bilinçsizce cezbetmişti.
Valeria'nın Papa'ya karşı muhalefeti o kadar ciddi ve içtendi ki,
onun davasına yeni bir onur kazandırmış gibiydi ve onunla
tartışırken kendi teorilerime ve onları sürdürebilecek
kendime karşı artan bir saygı kazandım. Dahası,
zihinlerimizin en çok
farklılaştığı anda, her birimiz doğaya karşı ince bir sempatinin
farkındaydık; aynı hisle canlanıyorduk, ancak
farklı yönlerde çalışıyorduk. Bu nedenle, onun düşmanlığı beni asla rahatsız etmedi, ama -daha derin birlik bir kez kurulduğunda- beni tuhaf bir çekicilikle büyüledi ve sağlıklı bir geçişle beni pratik yaşamın daha kaba düşmanlıklarına geri götürdü. Çünkü annemin yüce güveninin desteğinden yoksun ve aşırı üzüntünün ardından gelen zayıflık içinde, gizlice, her şeyi
yutan mezarına gömülmüş gibi görünen bir idealden umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım. Aynı zamanda, tam da ulaşılamaz göründüğü için, annemin varlığı kadar ulaşılamaz hale gelen her şeye karşı bir tür hastalıklı özlemden, ona daha yoğun bir şekilde tutundum. Eylemden, hatta hayallerimin gerçekleşmesinden bile nefret ediyordum ve aşırı yoğun düşünce, doğal olmayan bir şekilde uzun süren bir uyku gibi, hayatımın güçlerini hemen tüketecek hastalıklı bir hayale dönüşmekle tehdit ediyordu. Bu yönde eklenen yeni etki beni delirtebilirdi,
Valeria'nın karşı coşkusunun sağladığı dikkat dağıtma ve
kendi aktif savunmamı yapma zorunluluğu beni uyandırdı ve
hayatımın kanını yüzeye çıkardı. Bu nedenle,
kısmen beni Valeria'ya götüren bir kendini koruma içgüdüsüydü ve
o beni kurtardı--soylu karım beni başka kaderler için kurtardı.

Paris'e döndük, orada tıp eğitimime devam ettim ve tamamladım ve İtalya'da savaş çıktığında henüz mezun olmuştum.

Dört mutlu, sağlıklı yıl zihinsel dengemi tamamen geri kazandırmıştı. Artık bir manastıra veya bir haçlı seferine hazırlanmış abartılı bir fanatik değildim, fakat hala Papa'nın dünyevi gücü teorisine odaklanmış, oldukça ateşli bir ultra-montanisttim. Valeria'nın
etkisi, coşkumun yüzeysel taşkınlığını değiştirmede,
sadece onun enerjisini daha pratik, idealini canlı gerçeklerde cisimleştirme fırsatı için daha istekli hale getirmişti. Şimdi fırsat gelmişti ve coşku yeniden alevlenmişti; tüm
ilgiler, diğer bağların tüm bilinci, kendimi önemsiz olmayan bir üyesi hissettiğim
Kilise'ye olan bağlılığa
dağınıktı.
Talihim, zamanım, hayatım, onun emrine amade edilemeyecek kadar azdı ve kendimi Papalık Zuavları alayının tıbbi kadrosuna kaydettirmek için acele ettim. Her zaman teorilerime karşı çıkan Valeria, onları uygulamaya koymamda bana karşı çıkmak için çok tutarlıydı, ancak İtalya'ya benimle gelmekte ısrar etti.
Civita Vecchia'da ayrıldık, ben Roma'ya, o iki çocuğumuzla birlikte, ailesinin daha önce ikamet ettiği
Napoli'ye. Bana her gün mektup
yazdı, ama birkaç hafta sonra üç gün boyunca mektupsuz kaldı. Aynı anda koleranın Napoli'de
kızgınlaştığı haberi geldi - bu haber yazışmaların bu ani
kesilmesini çok uğursuz hale getirdi. İzin aldım ve
güneye doğru koştum, karımın ve bebeklerimin öldüğünü öğrendim - vebanın ilk kurbanları arasındaydılar.

Şaşkın ve yüreğim buruk bir şekilde Roma'ya döndüm, kendimi bu davaya adamak için daha da umutsuz bir ciddiyetle, dünyada bana kalan tek canlı ilgi alanı olduğu için. Montana savaşından hemen önce vardım ve talihin bana haç askerleri arasında, Kilise'ye hizmet etmenin şanı karşılığında hoş bir ölümü kucaklayabilecek olanlar arasında bir rol vermemiş olmasına üzüldüm. Bu onura olabildiğince yaklaşmaya karar vererek ambulans birliğinde bir randevu almayı başardım ve askerlere alana kadar eşlik ettim. O günle ilgili belirgin bir anım yok, Valeria'nın cenazesinden sonraki üçüncü gün, ve bir savaştaki ilk deneyimim olarak bana bir Austerlitz veya Waterloo'nun muhteşem boyutlarını kazandırdı. Sadece sahnenin yeni heyecanıyla, belki de sadece barut kokusuyla sarhoş olmuş bir şekilde, bana verilen görevleri unuttum, ayaklarımın dibinde yeni ölmüş bir Zuav'dan bir tüfek kaptım ve çatışmanın kalbine doğru koştum. Alnımdan hafif bir yara aldım, sendeledim, düştüm
ve bayıldım. Sanırım aynı zamanda şakağımı sıyıran toplardan daha büyük bir topun şokunu almış olmalıyım ve
beynimde biraz sarsıntı yaşadım, çünkü askeri hastaneye nakledilene kadar
bilincimi tamamen kazanamadım.

Burada bir hafta kaldım ve ilk kez inancımın savunucularıyla yakın temas kurdum.
Bu temas beni ısıtmak yerine
anlaşılmaz bir şekilde üşüttü. İnanç yerine
şüphecilik; coşku, alaycılık ve ebedi sorgulama yerine, kutsal bir dava uğruna şehitlik ilan edenlerde
tahammül edilemez olan şey keşfettim.

"Que voulez-vous?" dediler, öfkeli itirazlarıma omuzlarını silkerek. "Tüm çantalarını aynı tarafta taşıyan eşek kendi burnuna
tökezler. Herkesin kendi işi; inananlar savaşmaz; ve savaşan bizlerin inanması beklenemez."

Bu kayıtsızlığın, bugüne kadar maruz kaldığım herhangi bir etkiden çok daha fazla, kendi sadakatimi etkilediğini görünce şaşırdım. Diğerleri bilmedikleri için alay etmişlerdi; ama
bu adamlar tam da çok iyi bildikleri için. Tamamen kendi cesaretlerine bağlı olan dava, onların gözünde ve hemen ardından benim
gözümde de küçümsendi. Montana'da kahramanca savurduğum kan damlalarından biraz utandım ve gazeteler zaferin ününü yaymaya, düşmüş cesurların ölüm konuşmalarını tekrarlamaya ve haylaz Zuavları aziz takvimlerine kaydetmeye başladığında, karanlıkta kızarabilirdim - her yerde biraz şehitlik, biraz savaş ve sayısız küçük tanrılaştırma. Bu kadar küçük şeylerden oluşan davanın büyüklüğünden şüphe etmeye başladım. Artık yürekten inanmayı bıraktığımız fikirlere hizmet etmek kolaydır, ancak bizim için dünyadaki en az gülünç hale gelenler için savaşmak imkansızdır. Belki de Valeria'nın ölümü, uzaktan da olsa, vesilesi olan bir girişim için beni bilinçsizce cesaretsizlendirmişti. Belki de hayattayken gücüne başarıyla direndiğim sözlerinin çoğu, şimdi mezarından daha derin bir anlamla yankılanıyordu. Ama kesin olan şu ki, hayat boyu süren idealime olan sevgim ilk kez sarsıldı. Kendimden endişelendim ve mümkünse zayıflayan inancımı yeniden canlandırmaya kararlıydım, Kutsal Şehrin bana yeniden ilham vereceğine güvenerek Roma'ya geri döndüm. Oldukça önemli bir sivil göreve atandım ve kısa süre sonra Papalık Sarayı'nın ortasına ve uzun zamandır hayal gücümü büyüleyen muhteşem tiyatro gösterisinin perde arkasına
tanıtıldım. Entrika ve gizli anlaşmanın utanç verici gizemlerine inisiye edildim ve Papa ve Kardinallerin değerli sırları bana öğretildi. Her tarafta yalan, ihanet ve ikiyüzlülüğün gerçeğin en yetenekli hizmetkarları olarak karşılandığını, en büyük iddiaların en bayağı kötülükler için bir bahane olarak kabul edildiğini, hırsın aşağılayıcı tevazu ile örtbas edildiğini ve şehvetin sergilendiği ve yarı yarıya gizlendiği aziz cübbelerinden daha da iğrenç olduğunu gördüm. Zaten zayıflamış olan inancım, bu korkunç
aptallıklar tarafından bastırılarak hızla düşüşe geçti. Hayal kırıklığına uğramış, isyan etmiş, iğrenmiş bir şekilde görevimden istifa ettim
ve Papa'yı ve davasını sonsuza dek terk ettim.

Bu nedenle Garibaldi'nin emrine girmedim. Bir zamanlar hizmet ettiğim fikirlerin
anısına olan inatçı sadakatim, onlara daha aktif bir şekilde saldırmamı veya mezarlarını kirletmemi her zaman engelleyecekti.
Dahası, hayal kırıklığımın sonucu olarak hissettiğim tiksinti
o kadar muazzamdı ki, söz konusu soruların bölgesinden tamamen
sürüldüm ve her iki taraf da bana karşı kayıtsızlaştı, her iki kamp da uzakta loş ve gölgeliydi.

Bu nedenle Fransa'ya döndüm ve kırsal bir doktor olarak mesleğimi icra etmek için
illerin ücra bir köşesine yerleştim.
Son birkaç ayın birikmiş ızdırabından sonra, yerin sessiz
sıkıntısı bana sonsuz derecede minnettardı. Tekdüze bir kum setine fırlatılmış, tek isteği uzun bir dinlenmenin ağrıyan uzuvları dinlendirmesi ve gemi kazasının yürek parçalayıcı anılarını köreltmesi olan
yaralı bir yüzücü gibiydim. Paris'in bitmek bilmeyen heyecanı benim için dayanılmazdı ve sempatik dostlarından oluşan birliklerini yeniden ziyaret etme fikri de pek öyle değildi.
Eşimin ve çocuklarımın kaybı için bana rüşvet verirlerdi;
Ultra-Montanizmden
döndüğüm için beni kötü niyetle tebrik ederlerdi. Onların meraklı gözlerinden ve geveze dillerinden, yaralı bir adamın cerrahın parıldayan aletinden
kaçması gibi
kaçtım ve onun gibi yüzümü duvara çevirip uyudum.

Böylece iki yıl geçti - iki yıl sabah ve akşam,
birbirini sakin bir şekilde takip etti, tarlalara giden bir sıra ağırbaşlı köylü başak toplayıcısı gibi. Onların sakinliği ve Doğanın nazik inceliği ve zarif nezaketiyle anlatılamayacak kadar sakinleştim, ona sığınmakla iyi etmiştim. O asla şaşırmaz,
utanmaz sorular sormaz, aksine misafirlerini cömert bir ev sahibi gibi, daha nazik bir şekilde karşılar,
onlara hayal güçlerini en çok
mem için en uygun şekilde oturma odası veya çatı katı açar. Büyüyen ağaçlar bana bakmak için dönüp bakmaya vakit bulamadı;
memnun tepeler beni kollarının arasına aldı ve
tek kelime etmeden geçmeme izin verdi; tahıl, yumuşak sonbahar günlerinde olgunlaştı,
güneş ışığının üzerine düşürdüğüm küçük gölgeye aldırmadan.
Tüm canlıların bu meşgul kayıtsızlığı, sadece bir sıkıntıyı başlatacak, sempati için haykıracak, derin bir keder veya
mahcupluk çeken kişi için kutsanmış bir merhem gibidir.
Tavsiye iyidir,
dostluk değerlidir, yaklaşan bir felaketi önlemek için yapılacak her şey
vardır. Fakat tamamlanmış ve telafisi mümkün olmayan bir talihsizlik için acıma dolu sözler, sadece işe yaramaz acıyı canlandırmaya ve bir cesedin göz kapaklarını zorla açmaya çalışan bir adam gibi hata yapmaya yarar. Resmi insan şefkatinden daha akıllı olan doğa, üzüntüyü doğal olarak soğukkanlılıkla karşılar ve sessizce onu milyonlarca diğerinin arasında, çoktan solmuş yapraklarla
dolmuş halde gömer. Ve don ve kışın en karanlık günlerinde onun sarsılmaz dinginliğinin varlığında, acı çeken kişi, baharın
son dönüşüne dair dile getirilmeyen güveniyle duyarsızca ilham alır. Köy ve çiftlik halkı, kendi kayınları gibi kök salmış olarak, Doğa'ya aynı sarsılmaz sükuneti yansıttılar. Benimle ilgili olarak rahatsız olmadılar, çünkü toplumdaki rolüm o kadar belirgin, saygın ve tatmin ediciydi ki, ne merak ne de skandal için
bir dayanak noktası sunmuyordum. Providence ve Tıp Fakültesi tarafından sık olmayan romatizmalarını ve nezlelerini tedavi etmek için gönderilmiştim; işimi iyi idare ettim, daha fazlasını istemediler, kişisel ilgi veya arkadaşlık ne teklif ettiler ne de beklediler. Aylar geçtikçe, eskiden olduğundan daha fazla tıbbi okumaya ilgi duymaya başladım. Tamamen kitaplarıma gömülmüştüm, hatta hayatımı koruyan şifalı ilgisizliğin daha da derinleştiğini bile hayal ediyordum. Bu bir hataydı; dış dünyayı dışarıda bırakan buharların yoğunlaşması, aslında yoğunlaşıp yeni bir yaratıma dönüşmek üzere olduklarını gösteriyordu. Yeni ilgi alanları hazırlanıyordu, ki bunlar şu anda doğamdan bir zamanlar eskiye adanmış olan tüm enerjiyi, coşkuyu ve tutkuyu talep edecekti. Bunun şu şekilde farkına vardım. Bir gün, Paris'ten bana gönderilen bir kitap paketinin arasında, insan kalbinin hareketleriyle ilgili yeni bir teoriyi savunmak için yazılmış bir broşür geldi. Merakım, böylesine ünlü bir konu hakkında yeni bir teori fikriyle uyandı ve broşürü okuduktan sonra bile ilgim hiçbir şekilde azalmadı. Bu teorinin açıklanması, genel okuyucunun anlayamayacağı ve bu nedenle bu yerde uygunsuz olan bir sürü teknik ayrıntı gerektirecekti. Fakat böyle biri, görünüşte çok monoton, basit ve anlaşılması kolay olan bir kalbin tik taklarını bir an dinleme zahmetine girsin ve sonra bu küçük seste keşfedilebilen hafif unsurların insan zekası tarafından en az yirmi farklı kombinasyona zorlandığını ve her biri farklı bir gözlemci tarafından tutkulu bir ciddiyetle savunulan birçok teoriye zemin sağladığını düşünsün. O zaman bu fenomenin açıklamasına bağlı olan ilginin bir kısmını fark edebilir - hatta sanki hiçlikten bir dünyanın evrimine tanık olmuş gibi bir tür zihinsel baş dönmesi yaşayabilir. Gözlemlenecek gerçeklerin azlığı, gözlem için gereken incelik ve bu tür küçük koşulları düşünmek için zihnin önünde yeterince uzun süre tutmak için gereken entelektüel beceri nedeniyle, bu sorun fizyolojik bilimin sunduğu en hassas ve karmaşık sorunlardan biridir. Bir kez tartışmaya girdiğinde, zihin umutsuzca büyülenir ve görünmez bir nokta etrafında dönmeye devam eder, bu ne bir düşünce ne de maddi bir fenomendir, fakat her ikisinin de rafine edilmiş bir özüdür.

Tüm hayati eylem serilerinde olduğu gibi, söz konusu fenomenin her bir öğesi geri kalanıyla o kadar iç içe geçmiştir ki, herhangi bir sorun çözülmeden kaldığı sürece bir parçanın açıklaması asla nihai olarak kabul edilemez. Şimdiye kadar ihmal edilmiş ayrıntılar üzerinde kafa yoran en son deneyci, her zaman tüm karışıklığı farklı bir şekilde çözecek ve şimdi sözde sabitlikte gruplanmış fikirleri yeni bir temelde yeniden şekillendirecek bir ipucu bulmayı umabilir. Bu olasılığın neden olduğu heyecan, araştırmayı teşvik etmek için fazlasıyla yeterlidir. Ve kaba zihinlerin ilgisini çekmek için teori için hemen pratik bir uygulama keşfetmeye gerek yoktur. Bunlar
her zaman böyle zor soruşturmalar yapmaktan aciz olacaklardı, oysa
gerçekten yetenekli öğrenciler gerçeğin keşfine bağlı tüm daha az avantajlara karşı son derece kayıtsızdı. Bana gelince, ben
aktif yaşamdan ve onun gerekliliklerinden o kadar uzun süre uzak kalmıştım ki (çünkü mesleki kariyerim henüz beni onlara
uyandırmak için çok kolay ve sıradandı), konunun pratik olmayan karakteri benim için
ek bir çekicilik oluşturuyordu. Bunun, en azından şimdilik, saf düşünce, saf bilim bölgesine ait olduğunu,
sadece doğa tarafından rafine edilmiş ve üstün kültürle
zenginleştirilmiş zekâların erişebildiğini fark ettim. Bu nedenle, sorunun içsel ilgisine ve keskin entelektüel faaliyetten kaynaklanan sağlam tatmine ek olarak, bu temayı takip ederken, kişisel üstünlük bilincinden kaynaklanan tüm ince zevki deneyimleyebildim - yalnızlıkta olduğu kadar başka yerlerde de elde edilebilen zevk, çünkü üstünlük kalabalığın onaylayıcı oylarını gerektirmeyecek kadar gerçek ve tartışılmazdı. Diğer tüm çalışmaları bıraktım ve kendimi bu yeni kabul edilen fikirlerin akışına hızla attım. Kütüphanemi Herophilus'tan Haller'e, Galen'den Helmholtz'a kadar altüst ettim. İngiltere, Almanya, İtalya ve Fransa, heyecanlı merakıma saygılarını sundular. Ve
tema, akıldan akla kırılarak,
kendini şaşırtıcı bir karmaşıklığa
çoğalttı.

Okumakla yetinmeyip, deneyler yaptım, selefleriminkileri tekrarladım ve sonuçlarını kontrol etmek için yenilerini icat ettim. "Kendi ellerimle, toprağı karıştırdım, kokuşmuş ve hayatla titreşen" ve
Doğayla bu en derin yakınlıkta, kendimi, tıpkı Antaeus gibi, ana toprakla temas halinde güçlenirken hissettim. Böylece uzun süren uyuşukluğumdan
en yoğun aktiviteye uyandım,--çünkü tüm aktiviteler düşünceninkiyle
karşılaştırıldığında gevşektir,--şu anki çevremin kolaylığından
memnun kalmadım. Kendimi Paris dünyasına karşı
çıkarmak istiyordum. Onları yenmek ve
güçlerini zaferimin ihtişamına
katmak için muhalefet, çelişki istiyordum. Üstelik, çalışmalarım artık büyük bir şehirde elde edilebilecek
yardımlara ihtiyaç duyacakları bir noktaya gelmişti: tek kelimeyle, devamının arzu edilir
olması halinde, daha uzun veya daha kısa bir süre için başkente dönmeye karar verdim. İmkanlarım beni _müşterilerimden_ bağımsız kıldı ve hastalarımı pişmanlık duymadan
kolayca temin edilebilecek bir ikamenin bakımına bıraktım. Kırsalda ilginç bir vakaya rastlamak çok nadirdir! Sadece romatizma ve kızamık,
kızamık ve romatizma ve asla otopsi yok,--ateş ve sıtmanın tedavisi kadar monoton. Her türlü hastalığın örneklerini barındıran ve sınırsız oskültasyon fırsatları sunan geniş metropol
hastanelerini özledim. Özellikle bunlara ihtiyacım vardı, çünkü
fizyolojik deneylerin önerdiği düşünce dizisi patolojik araştırmalarla tamamlanmalıydı, ki bu da ancak Paris'te yapılabilirdi.

Dolayısıyla Paris'e, son iki yıldır tamamen
ayrıldığım yeni bir dünyaya gelmiş gibi geldim. Sanki Fourier'in hayal ettiği metempsikozdaki ruhlardan biri, ölümün onu geçici
sürgüne
sürdüğü
parlak küreye geri dönmüştü. İlk başta büyülenmiş, sarhoş olmuştum.
Durgun eyalette çok yoğun görünen zihinsel aktivitenin,
ilişki kurduğum
zihinlerle uyumlu kalabilmek için dört kat daha canlandırılmaya ihtiyacı vardı ve canlanmanın bilinci beni
yeni şarapla olduğu gibi etkiliyordu. Fakat, yeni ortamıma alıştıkça, yine gizlice tatminsizleştim. Dünyayla uyumlu olmak yeterli değildi, biraz daha önde olmak istiyordum. Yalnızlığımda
kendi işimin değeriyle ilgili yanılsamalar beslemek,
kendimi Doğa ile güçlü ve muzaffer bir güreşçi olarak hayal etmek,
tek gücüyle, onun isteksiz sırlarını
sonradan hayran bir dünyaya ifşa etmeye
yetenekliydim. Fakat entelektüel gücün muazzam
yoğunlaştığı Paris'te,
başarılarımın yalnız başına büyüklüğüyle kendimi övemezdim,
toplumun kolektif eylemini görmezden gelemezdim. Başarım ne olursa olsun,
bu ününü, bana
istenmeden yardımlarını veren
yüzlerce başka işçiyle paylaşmaya zorlanırdım.
Son sözü söyleyen kişiyle, sondan bir öncekini söyleyen kişi arasındaki mesafe
sonsuz derecede küçüktü ve bu yakınlık beni rahatsız ediyordu.
Tüm çağdaşlarımı tek bir büyük sıçrayışta geride bırakacak parlak bir fırsat özlüyordum; Bilime ve insanlığa, daha az insan tarafından biriktirilenlerle asla karşılaştırılamayacak
eşsiz bir fayda sağlama fırsatı. Bir gün, zihnimde birçok şeyi döndürerek
Bibliotheque Imperiale'e girdim. Izgaralı kitap raflarının önünden boş boş dolaşırken,
dikkatim Lavater ve Geoffroy St. Hilaire arasında sıkışmış
ince bir kitabın başlığına çekildi. Açıklanamayan bir dürtü
beni bu kitabı, "Vesalius ve Zamanının Tarihi"ni talep etmeye yöneltti.
Bildiğim kadarıyla Vesalius'a ilgi duymam için özel bir nedenim yoktu;
sadece kitabın tuhaf şekli ve konumu tarafından önerilen, sağlam bir nedenden ziyade boş bir hevesle hareket ettim; ve bu heves
beni tembel ruh halimden
acele ettirmedi. Kendimi pencerelerden birine yerleştirdim ve kitabımın sayfalarını yavaşça çevirdim,
burada bir satır ve orada bir cümle okudum, ta ki
aşağıdaki pasajda karar kılıncaya kadar: "Böylece Vesalius'un
kalbinin atışını görmek için
yaşayan bir adamın
göğsünü açtığı söylentisi yayıldı. Ve bunun üzerine
insanlar öfkelendi ve mahkeme öfkeyle tısladı ve Vesalius
Engizisyonun gücü karşısında İspanya'dan kaçmak zorunda kaldı;
ve bazıları onun daha sonra Kutsal Topraklara hacca gittiğini söylüyor. Fakat
döndüğünde ıssız bir adada gemi kazası geçirdi ve
acı bir şekilde öldü. Hubert, _Vindiciae contra tyrannus_ adlı eserinde bu tarihi Cizvitlerin ebedi utancına
anlatıyor."

Dünya, kaba duyarlılıklarını
etkileyen bu tür gürültülü olayların maddi çerçevesini sıklıkla ayrıntılı bir şekilde anlatır. Ancak, genellikle ihmal eder, çünkü düşünce krizlerinin yaşandığı veya yeni, yılmaz fikirlerin doğduğu sahneleri görmezden gelir. Ancak düşünür için, bu tür dış sahneler, aralarında canlanan düşünceyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilir. Bugüne kadar, Vesalius'un hikayesini okuduğum yerin her bir öğesini canlı bir şekilde hatırlarım; çok renkli kitapların karışık bir şekilde dizildiği yüksek okuma odası, hevesli öğrencilerle dolu masalar, güneşin içeri aktığı geniş, derin pencereler ve kucağımda açık bir kitapla oturduğum, aşağıdaki avludaki hareketli çeşmeyi, sallanan ağaçları ve uzun, biçilmemiş çimenleri izlediğim yer. Çünkü hikaye sanki en derin ruhumu ele geçirmiş ve uzun zamandır saklı bir arzunun kaynağına dokunmuş gibiydi. Neden bu kadar etkilendiğimi söyleyemedim. Bu belirsiz heyecan girdabına hangi konu açılacaktı, hiçbir fikrim yoktu. Ama hem heyecanın hem de duygunun
derinden bilincindeydim ve
sadece entelektüel insanların
yetenekli olduğu o rafine epikürcülükle
bir süreliğine kendimi onların zevkinin incelikli lüksüne bıraktım.

Düşüncelerim büyük saatin çınlaması ve kütüphanenin kapanış saatini bildiren _gardien_'in neredeyse daha az sert sesiyle
kesildi. Hala fantastik meditasyona sarılmış bir şekilde
merdivenlerden sokağa indim ve rue Richelieu'yu takip ederek
bulvara ulaştım, orada Gideon'un yeni bir ordusu gibi şehri sonsuza dek
çeviren insan akışına karışmak için. Akıntıda sürüklenerek,
Bastile ulaştım, Pont d'Austerlitz'i geçtim,
Boulevard de l'Hôpital'e ulaştım ve Invalides'e,
Jena ve Wagram Bulvarı'na ve Place des Ternes'ten, tüm dış sur boyunca yürümeye devam ettim. Ve yürürken, karmaşık düşüncelerim yavaş yavaş
netlik ve kesinliğe kavuştu.

Halkın önyargılarını açıkça paylaşan Vesalius'un biyografi yazarı, büyük anatomistin ismine atfedilen iftirayı çürütmek için kendini
zorla zorlamıştı. O da diğerleri gibi,
bireylerin çıkarlarını toplumun çıkarlarına
açıkça tercih eden o kaba egoizm tarafından kör edilmişti; kaba olmaktan daha az dar görüşlü olmayan egoizm, çünkü bilimin önemsediği büyük ve soyut çıkarlar, en sonunda en çok sayıda bireyi etkileyecek olanlardır; ve toplumun maddi çıkarlarını desteklemenin en ufak şansında bile
birçok bireyi mahvetmekten çekinmediği için
dar görüşsüzlükten daha az önemsiz değil. Bir anonim şirket, Panama demiryolunun inşası sırasında yüzlerce kişiyi kurban edebilir - Kırım yarımadası için verilen mücadelede binlerce kişiyi feda etmek gibi bir egemenlik; yaygara ancak bilgin mütevazı bir şekilde bilimin ilerlemesi için tek bir canı kullanma izni istediğinde başlar. Bir canavar olarak lanetlenir ve suçunun kefareti olarak
diri diri yakılır. Saçma tutarsızlık, önemsiz hurafe!
en azından bilim dünyasının bundan kurtulmasının zamanı gelmiştir. Cahil ayaktakımı, kavrayışının çok ötesindeki zekalar üzerinde yeterince uzun süre kaba bir tiranlık uyguladı. Taviz verme zamanı geçti, bilginin kendisine haklı olarak devredilen egemenliği üstlenmesi ve gerçeğin aranmasının en yüce çıkarına ilişkin tüm iddiaların müsaderesini ilan etmesi için an geldi.

Bu nedenle, benim açımdan, Vesalius'u yaşayan bir adamı parçalara ayırdığı için suçlamaktan
uzak, ona sıradan önyargının
üstüne yükselme kanıtı için en derin saygıyı göstermeliydim. Ve
konuyu ne kadar çok düşünürsem, suçlamanın
sağlam temellere dayandığına, eylemin gerçekten yapıldığına ve tek başına ahlaki korkaklığın görkemli suçluyu reddetmeye
yönlendirdiğine o kadar çok ikna oldum.

Büyük anatomistin imgesiyle doymuş olan düşünceli hayal gücüm,
kendisini sözde kurbanıyla meşgul etmeye başladı. O kimdi? hangi sebep onu bedenini efendinin neşterine, hayatını efendinin fikrinin gerçekleşmesine teslim etmeye itmişti? Bir köle, bir borçlu, bu zeki bilgin ondan böylece bir pound et koparmıştı? İshak'ın sunağa gitmesinden daha isteksizce kurban edilmeye zorlanan titrek bir korkak? Ben bunun, efendisi için coşkuyla yanan, kendi küçük hayatını ucuza harcayarak onun kudretli çalışmalarına katılmaktan
neşe duyan, gözde bir öğrenci olduğuna inanmayı tercih ettim. Vesalius bir general olsaydı ve o da bir sur önündeki bir emir subayı olsaydı, tüm dünya onu alkışlardı, emir sözüyle ölüme
atardı. Ben kendim, kısa bir deneyimle, bir dava uğruna savaşma, ölme heyecanını
bilmiştim. Onur, sadakat, vatanseverlik için kan nehirleri dökülmüştü. Gerçeğe duyulan arzu bu yıpranmış tutkulardan daha mı az ateşliydi! Bilim tarafından yaratılmak üzere olan yeni dünyada onlara yer sağlayamaz mıydı? Tüm dünyada daha büyük bir etki yaratabilecek ve yeni bir dönemin başlangıcını daha güçlü bir şekilde duyurabilecek şey, "Savaşın iğrenç çılgınlığı için kılıcımı çekmeyi reddediyorum; hayatımı prenslerin saçma kaprislerine teslim etmeyi reddediyorum; ama kendimi neşeyle, çekinmeden, gerçeğin keşfi için görkemli planlarında Bilimin aracı olarak sunuyorum!" diyen bir adamın sesinden daha fazla ne olabilirdi? Kalbin hareketleri sorununa ilişkin son çalışmalarım, Vesalius'un araştırmalarının nesnesine karşı tuhaf bir sempati duymama neden oldu. Alt hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle sıklıkla elde edilen cezbedici sonuçlar, insan organizması hakkında bir teori oluşturmak için bunlardan çıkarılabilecek çıkarımların belirsizliği, bende sıklıkla insan üzerinde doğrudan bir deney yapma isteği uyandırmıştı. Bu arzu şimdiye kadar, sıklıkla çekingenliğimizi alt eden ve güçsüzlüğümüzü sonsuz bir rutine köleleştiren geleneksel fikirlerin kütlesi altında boğulmuştu. Ancak dehanın cüretkar sözü artık zihnimdeki zincirleri kırmış ve beni o tereddüdün köleliğinden kurtarmıştı. Ben--Ben o daha cüretkar zihnin daha önce çizdiği yolda yürüyecektim; o iftiralı anıyı utançtan kurtaracak ve orijinal anlayışın üstün gerçekleşmesiyle onun ihtişamını zenginleştirecektim. _Ben__
yeni bir çağı başlatacaktım; bilimde en büyük kahramanlığın örneğini oluşturacaktım; ve tüm dünya ve tüm gelecek çağlar, adımı saygıyla koruyacak ve onu ölümsüz şöhretin defneleriyle
öttürecekti. Çünkü, güdülerimin saflığı şüphenin ötesinde olsun diye, deneyi Vesalius gibi bir anatomist olarak değil, gönüllü olarak kendini ideal bir davanın aşkın çıkarlarına adayan bir kurban olarak yapacaktım.

Ve zihnim bu büyük düşünceye sıçradığında, yanaklarımın ve alnımın şiddetli bir duyguyla kızardığını hissettim.
Fikrin ilk dürtüsüyle sürüklenerek, bir rüyadaymış gibi hızla yürüdüm, etrafımdaki hiçbir şeyi görmeden, duymadan. Nereye geldiğimi anlamadan, sanki ateşli bir yolda ateşli bir yolculuğun ardından aniden serin, karanlık bir mağaraya adım atmışım gibi, üzerimde serin bir rüzgar esti. Ve,
içine
daldığım parlak
görüntülerden dışarı baktığımda, kendimi
zaten Pere la Chaise'in kapılarından içeri girmiş buldum - ölülerin şehri, büyük fikrimi yerine getirmek için gideceğim büyük çoğunluğun şehri. Mezarlar arasında dolaştım ve mezar yazıtlarını, tekrarlanan, hayal kırıklığı ve umutsuzluğun kasvetli ifadelerini okudum, ölenlerin, kalplerinin her bir lifinin
tutunduğu bir dünyadan pasif bir şekilde koparılmış olduğunu. _Benim_ mezar yazıtımı öyle okumayacaktı ve ben de onu, esprili bir eğlenceden çok, mezarlardan gelen nemli bir
soluk gibi üzerime
sürünmeye başlayan sinsi bir üşümeye direnmek için bir araç olarak yazmaya başladım. Çünkü hayal gücüm aniden, altında yatacağım
zalim tabut kapağına, sonsuza dek, ağır mezar taşını bastırırken resmetti. Resimden ürperdim, ölümden ürperdim ve bir mezarı çevreleyen demir bir rayın üzerine yaslanarak, çürümenin belirtilerini ve kalabalık
_cimetiere_'in
kalabalık olduğu daha korkunç ölümsüzlük sembollerini gizlemek için yüzümü kollarımın arasına sakladım.

Kısa bir mücadeleden sonra başımı kaldırdığımda, Abelard ve Heloise'in ünlü mezarının önünde durduğumu fark ettim.
Mutsuz aşıkların
yontulmuş formları, altı yüzyıldır yattıkları gibi, taş mozolenin
kapağında yan yana duruyordu ve
aşağıdaki ölümlü tozlarının karışımını ölümsüzleştiriyordu. Onların hareketsiz, huzurlu yüzlerine bakarken gözlerimden yaşlar boşandı, çünkü
ölmüş karımı ve sonra da kayıp çocuklarımı hatırladım. Onları
oyuk mağaralarında tutan ölüm, benim için korkutucu olamazdı. Daha ziyade sahip olduğum en değerli hazineydi ve şimdi
hızla geri almam gerekiyordu. Alışkanlıkla köreltilmiş ve son zamanlarda zihinsel aktiviteyle örtülmüş olan tüm yalnızlık ve özlem uyandı ve içimde tutkuyla haykırdı, bu dünyanın hafif zevklerini
bir çocuğun annesi için ağlayarak kendisine sunulan oyuncağı
bir kenara fırlatması gibi geri püskürttü. Hayatta bana ne kalmıştı ki ona tutunayım?
Beni bu hain, kaygan toprağa hangi bağlar bağlıyordu? Kime
bir görevim vardı? Gözden kaybolduğum için kimin yastığı gözyaşlarıyla ıslanacaktı? Kişisel ilgilerden yoksun olduğum için, kendimi sadece
insanlığınkilere adayabilirdim ve bunu da tek bir anda hem başarıyı hem de ödülünü
konsantre edecek bir yöntemle yapabilirdim. Çünkü şöhret uğruna hayatta kalmanın verdiği haz küçüktü,
onunla hiçbir şöminenin başına
yüklü olarak dönemezdim,
onun uğruna hiçbir gözün tatlı bir sempati gururuyla
parladığını göremezdim. Yarım saat içinde bundan bıkmış olurdum ve zor kazanılmış defnelerim, Heloise'in mezarının etrafında asılı duran o korkunç ölümsüz çelenkler kadar tozlu ve cansız olurdu. Bu yüzden terk edilmiş aşk, huzursuz bir hırsla ve ideal bir coşkuyla birleşerek hayatımı o zamandan beri hiç sapmadığım amaç için yoğunlaştırmaya başladı. Böylece kendimi adamaya karar verdim ve girişimimin risklerini ve ihtişamını paylaşacak bir meslektaş bulma görevine koyuldum. Kendimden, ona benimkinden çok daha zor ve karmaşık bir rolün düşeceğini saklamadım. Önerilen deneyin konusu olan benden, fedakarlık için yalnızca yüce bir kahramanlık bekleniyordu. Ancak operasyonu gerçekleştirecek kişi, kamuoyunun eleştirisine, belki de aşağılanmaya karşı koyacak ahlaki cesarete, söz konusu sorunun tartışılmasına alışmış ve çözümü için tutkulu, eğitimli bir zekaya sahip olmalıydı; büyük pratik beceri ve
incelik, gözlemi önünde ortaya çıkacak fenomenlerin her ayrıntısını takdir edip bunlardan faydalanabilme;
elindeki vakanın
herhangi bir şaşırtıcı özelliğinden etkilenmeyen demir
sinir.

Bu kadar çok özelliği birleştirme zorunluluğu, beni
deney için bir komite oluşturma konusundaki ilk umudumdan vazgeçmeye zorladı; çünkü
konu hakkında fizyologlar gibi konuşmaya başladığım anda,
yenilmez önyargılar ve önyargılar yığınının içine dizlerime kadar battım. Plan çok yeniydi, bilimsel dünyanın büyük kısmını oluşturan vasatların kapasitesi için çok cüretkardı. Benim gibi, ona sunduğum büyük fırsatı takdir edip sevinçle kucaklayabilen, istisnai, yalnız bir meraklı bulmalıyım. Bu meraklıyı aramaya, bu nedenle, tüm enerjimi verdim ve birçok kapıyı çaldım, pencerelerden, şöminede bir iç alevin yükseldiğini
gördüğüme inandığım her yerde.

Ne kadar sıklıkla boşuna çaldığıma şaşırdım!
İma, öneri ve doğrudan önerilerim ne kadar sıklıkla geri çevrildi!
Çözmeyi önerdiğim soruna hayatının en güzel yıllarını
odaklamış bir profesöre başvurdum, planımı küçümsedi.
Boşuna, pratik zorluklarının üstesinden gelmek için kullandığım yöntemleri açıklamaya çalıştım; ikna oldum ki, hepsini saf kıskançlıktan eleştirdi.

"Ve artık şunu bilmen gerekirdi," diye ekledi, neredeyse gizlenmemiş bir alayla, "insan denek üzerinde yapılacak tek bir deneyin, sonuçları bir düzine başkası tarafından kontrol edilene kadar pek bir değeri olmayacaktır. Ve senin coşkunun diseksiyon masası için malzeme sağlamaya yetecek kadar bulaşıcı olacağından şüpheliyim." Ve inatla kulaklarını daha fazla tartışmaya kapattı.

Planımı, onu ünlendirecek, adını kamuoyuna duyuracak ve böylece müreffeh bir _müşteri_ kitlesine giden yolu açacak her türlü maceraya hazır, mücadeleci bir doktora açıkladım. Yine de o, benimki gibi kesin ve muhteşem vaatlerle dolu bir projeden
geri çekildi. İlk pratik çalışmaları için coşkuyla dolu bir hastane _stajyeri_, fikirlerimi açıkladığımda dehşete kapıldı.
Birçok gerçek Parisli _railleurs_, önerimi mükemmel bir
şaka olarak gördü.

"Allons donc, c'est une vieille blague que tu us fais la."

Ve tüm itirazlarım sadece onların eğlencesini ve
aldanmama kararlılıklarını artırmaya yaradı.

Birkaç kişi bana şüpheyle baktı, sanki deli olduğumu düşünüyorlardı ve yaşlı bir burjuva doktor bana ahlaki bir ders verme küstahlığını gösterdi.

"Genç adam," dedi, "sen de Empedokles'in Vezüv'e atlamasına ve Erostratus'un Diana tapınağını
ateşlemesine neden olan aynı saçma kibre sahipsin. Tıkalı ve aşırı heyecanlı beynini rahatlatmak için enseye kuru bir
kupa tedavisi ve bu arada saçmalıklarınla ​​aşağıladığın toplumdan makul bir şekilde uzak kalmanı öneririm."

Öfkeden kızardım, ama bu son itiraz taktiklerimi
değiştirmem gerektiği konusunda beni uyardı. Tüm reformcular gibi, dünyayı amaçlarım için fazla katı ve sert buldum ve sadece dikenli dikenlere tekme atarak kendime zarar verdim. Yeni bir nesle, erken gençliğe dönmeli ve kendimi ileri görüşlü bir eğitime tabi tutabileceğim ve kendi fikirlerimin kalıbına sokabileceğim, henüz şekillenmemiş ve esnek bir zihin bulmalıyım. Çağdaşlarımın hak etmediği fırsatları, iyi eğitimli bir öğrenci için nazik bir lütuf olarak saklardım. Paris'e gelişimden bu yana iki yıl geçmişti ve fizyolojik araştırmalarda harcadığım yorulmak bilmez enerji adımı duyurmaya başlamıştı. Bu nedenle, deneysel fizyoloji üzerine bir ders programı açmayı önerdiğimde, arkadaşlarımın hepsi bana iltifat dolu güvencelerle cesaret verdiler. "A la bonne heure," diye haykırdı bir zamanlar gizli planlarımı yönelttiğim öğrenci, "sonunda mantıklı bir şey. Böylesine akılcı bir
mesleğin kafandaki kurtçukları temizleyeceğine ve şöhret
heveslerini tatmin edeceğine inanıyorum--"

Kendi kendime gizlice gülümsedim. Işık dünyası, kararlarımızın
sıkılığını her zaman kendi hafifliğiyle ölçer!

Gerekli resmi izni aldım ve kursu
Ecole Pratique'te en iyi himaye altında açtım. Dersler en başından itibaren
kalabalıktı ve haftalar geçtikçe ilgi hiç azalmadı. Kendim de coşkulu olduğumdan, coşkumu (her sıradan konuda) başkalarına iletme

yeteneğine sahiptim. Öğrencilerime sağlam bir eğitim vermekten çok,
bir dizi ustalıkla düzenlenmiş
etkiyle hayal güçlerini etkilemeyi amaçlıyordum. Bu nedenle, deneylerim, resmi profesörlerin
karmaşık ve kurak açıklamalarında nadiren aranan
dramatik birlik tarafından yönetiliyordu. Şimdi dinleyicilerimi
Doğanın en içteki laboratuvarlarına götürdüm ve bitki ve hayvanlarda, beslenme süreçlerini düzenleyen
ince yakınlıkları ortaya çıkardım. Şimdi amfioksusun omurgasından memelinin
beyin yarımküresine kadar hassas bir sinir lifi
izledim. Şimdi, yumuşakçanın süngerimsi ağından ve sürüngenin yavaş lenfatiklerinden çift kalpli omurgalıların parlak, sınırlayıcı atardamarlarına kadar uzanan geniş dolaşım sistemindeki dallanan kanalları açığa çıkardım. Ve her zaman, son ifşanın ötesinde, en eksiksiz
ifşadan sonra, henüz gelmemiş bir şeye, daha yüksek, açığa çıkarılmış bir gizeme, tüm bu görkemli dizinin sadece bir önsözü olduğuna işaret ettim. Yeni gelenleri tapınağın hizmetine sesli bir şekilde başlatan, ancak hizmetin yapıldığı Tanrı'yı ​​içeren iç avluyu sessizce işaret eden bir rahip olarak, hayvan yaşamının en görkemli
gösterisinden sonra, insan vücudunda şimdiye kadar meraklı bakışlarımızdan saklanan, gizli bir ahireti, bir doruk noktasını sessizce işaret ettim. Böylece, bir süre tamamlanmamış bir ideali önermeye çalıştım; geçmişin büyük kazanımlarıyla teşvik edilen, geleceğin daha büyük ödülüne karşı konulmaz bir şekilde ileriye uzanacak olan coşkulu bir sabırsızlığı beslemek için. Tüm dinleyicilerim arasında şifreyi çözecek ve onun
incelikli sırrını hızla çözecek birinin bulunacağına güveniyordum - bir zeka, bilinçsizce düşüncemin akışıyla
taşındığında, sonunda açığa çıkmamış hedefime ulaşacaktı.

Derslerdeki en sürekli katılımcılar arasında, uzun zamandır fark ettiğim, yaklaşık yirmi iki yaşında, her zaman ameliyathane masamın yanındaki aynı
koltukta oturan genç bir adam vardı. Zayıf, perişan giyimliydi,
dolgun, yoğun alnı, açgözlü yüzü ve parlak gözleri vardı. Yoksulluğu yalnızca tuvaletiyle ve çalışkan açlara özgü o özel
doymamış ifade biçimiyle değil, aynı zamanda tüm özel derslere katılmaması ve kamusal derslerdeki iki katına çıkan gayretiyle de belirtiliyordu. Zekası, deneyleri takip ettiği yoğun ilgiden ve not alma biçiminden belliydi; çoğu öğrenci gibi rastgele değil, ancak tüm konuya hakim bir görüşe sahip olan bir kişinin algılayabileceği iyi seçilmiş noktalarda. Küçük bir hileyle, bir gün not defterini ele geçirmeyi başardım ve marjinal sorguların işaret ettiği doğru gözlemler, keskin öneriler ve bilgi yelpazesi karşısında şaşırdım. Bir zekayı keşfetmenin zevkini deneyimlemiş olanlar - bir altın madeninden daha değerli bir keşif - bu sayfaları ne kadar hevesle
yuttuğumu takdir edebilirler, her yerde aradığım zihnin damgasını
buldum. Ve yazarın gençliği ve yoksulluğunun, ona tamamen sahip olma
kolaylığımı ne kadar artırabileceğini düşünerek memnuniyetim iki katına çıktı. Genç adamın yakınlığını zorlamak için bir plan tasarlamakta gecikmedim, çoğu fakir öğrenci gibi, fakir olduğu kadar utangaç ve gururluydu.

Bir gün, dersin sonunda, öğrencimin koluna dokundum.

"Bir dakika bekleme nezaketini gösterin," dedim, "Size söyleyecek bir şeyim var."

Çocuk kızardı ve dünyadan rahatsız olan ve ondan sadece
reddetme ve küstahlık bekleyen hassas bir insanın tüm kibriyle biraz geri çekildi. Aklından, şimdiye kadar gerekliliğini görmezden geldiği dersler için bir ücret talep edeceğime dair endişeli bir şüphe geçtiğini düşündüm. Kalabalığın büyük kısmı amfi tiyatronun dar kapısından içeri girene kadar bekledim, aylakları gönderdim ve sonra daha az kafalılara ders vermenin verdiği yorgunluktan sonra kendimi
dinlendirebileceğim
eşit bir arkadaş gibi samimi bir rahatlama havasıyla arkadaşıma döndüm. Konuşmaya başlamadan önce, kalbini çoktan
kazandığımı gördüm.

"Başka bir yardımcıya ihtiyacım olduğunu görüyorum," dedim. "Şu anda sahip olduğum adam, bildiğiniz gibi, sadece bir makine. İlgilenen, hevesli, bana akıllıca destek olabilecek birine ihtiyacım var. Kısacası, bir öğrenci istiyorum. Yeri doldurur musun?"

Şaşkın, bu kadar keskin bir şekilde takdir edebileceği bir onurla
bunalmış genç adam tekrar kızardı, tereddüt etti, kekeledi ve
sonunda sadece güzel gözleriyle bana cevap vermeyi başardı, çünkü
dili konuşmayı
reddetti. Çocuğu zaten seviyordum; ah! Sevgimi nasıl da
karşıladı!

"Bu karşılıklı bir hizmet değişimi olacak," diye devam ettim. "Hazırlıklarımda bana çok faydalı olacaksınız ve karşılığında, sizi sanatımızın gizemlerine, halka açık bir derste yapılabileceğinden biraz daha kapsamlı bir şekilde
başlatabilirim."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Guy. Soğuk bir şekilde konuşmaya çalıştı ama sanki ayaklarıma atılıp elimi öpücüklerle örtmek istiyormuş gibi görünüyordu. Gizlice coştuğum duygularını yatıştırmak için, omzuna dostça bir şekilde vurdum ve hemen sonraki dersin programını tartışmaya başladım.

Yeni asistanım için kendimi tebrik etmek için her türlü sebebim vardı. Onun gayreti ve yaratıcılığı sadece araştırmalarımı desteklemekle kalmadı, aynı zamanda aşırı yorgunluk beni dinlenmeye ikna ettiğinde onları sık sık tamamladı. Ve Guy'ın kişisel karakteri, keskin ve güvenilir zekası kadar etkileyiciydi. Çok geçmeden gelip benimle yaşamasını sağladım ve onun için, bana yemek ve konaklama masraflarını ödeyebileceği, önemsiz bir zaman
fedakarlığıyla, hafif bir edebi iş icat ettim. Bu düzenlemeye görünürdeki
şartları doğrultusunda razı oldu, ancak yine de şeffaf
amaçlarını deldi ve benim nazik cömertliğim olarak gördüğü şeyin
kabulünü kabul ederek, tüm ruhunu bana zımnen adadı. Bu gelişmemiş ruhlar, en önemsiz parasal hizmet karşılığında kendilerini böyle feda etmeye ve dahası, tazminatın bu kadar
kısa olması nedeniyle kendilerine eziyet etmeye eğilimlidirler. Guy'ın saflığına gülümsedim, ancak yine de bunu hesaba kattım. Böylece elde ettiğim dayanaktan, hızla tüm doğası üzerindeki etkimi genişlettim. Daha geniş deneyimim, onun tamamlanmamış düşüncelerini tamamlamamı, neredeyse farkında olmadığı
duygularına sempati duymamı, ilkelerini incelikle etkilememi ve bunları kendi planıma göre koordine etmemi sağladı. Maddi ihtiyaçlarını önceden önleyerek başladığım
sonra, kalbin ve zekanın daha ince ihtiyaçlarını o kadar eksiksiz bir şekilde karşılamaya devam ettim ki, her şey için bana dönmeye ve benden gelen her şeyi örtük bir inançla almaya alıştı. Onu besledim, eğittim, sevdim ve tüm bunları öyle bir ustalıkla yaptım ki, hayatındaki varlığımı yalnızca bir bitkinin kaliksinde güneş ışığını hissetmesi gibi hissetti, hiçbir müdahalenin kızdırılmayacağının veya zorbalığın reddedilemeyeceğinin bilincinde değildi. Genç, saf bir doğayı fethetmek çok kolay! Onun coşkulu, şüphesiz
coşkusunu düzeltmek çok kolay! Usta ve öğrenci arasındaki bu mükemmel ilişkilerin genellikle bu kadar geliştirilmemiş veya çekiciliğinin boşa harcanmış olmasına hayret ediyorum. O zamanlar hayatımdan tamamen memnun kalmadığıma neredeyse hayret ediyorum; zorlu çalışması ve artan şöhreti ve Guy'ın esnek zekasını
benim fikirlerime göre eğitme ve
doğasını kişiliğimle delme gibi lezzetli göreviyle. Sadece idealimin yüceliği, onu gerçekleşmeye doğru zorlu yolculuğunda bu bölümde kadınsı bir gemi kazasından kurtardı.

Guy giderek daha yetenekli hale geldikçe, derslere hazırlık işini giderek daha fazla onun ellerine devrettim. Onları trene
bindirmenin ilk heyecanı geçmişti, ilk yoğun ilgi alışkanlıkla körelmişti; ve ikinci kış başladığında, daha önce olan her şeyin tekrarıyla
işleri neredeyse mekanik bir şekilde hallettim.
Genellikle her şeyi asistanıma bıraktım ve kendimi ruhumu gizlice
ele geçiren projeyi hayal etmek için tek başıma kapattım. Guy benim
hasta olduğumu düşündü ve benim çabalarım azaldıkça, onun çabaları iki katına çıktı,
yüreğini ve beynini, rotayı orijinal popülerlik
seviyesinde tutma kararlılığıyla tüketti. Onun bu tür ikincil düşüncelere olan bağlılığına içten içe eğlendim, ama karışmadım, çünkü bu benim amacıma
hizmet etmeye yardımcı oldu.

Sonunda, öğrencimin tamamen hazır olduğuna inandım ve
kendimi tamamen açığa çıkarma anının geldiğine karar verdim.

Bir akşam, -akşamı bilerek seçtim, çünkü o zaman hayal gücü izlenimlere daha duyarlıdır ve günlük yaşamın kaba etkilerinden daha da uzaktır- çalışma odamıza girdim.
Guy bir masada oturuyordu ve her zamanki yoğun tarzıyla çalışıyordu,
ve kendimi onun yanındaki bir kanepeye attım.

"Guy," diye haykırdım, "sana bakmak beni yoruyor. Sekiz saattir o kitaplardan kımıldamadın. Kendini öldüreceksin."

"Büyük kayıp," diye cevapladı, "o yüzden senin hizmetinde ve
bilgi arayışın sırasında."

"O zaman beni seviyorsun, Guy?"

"Seni seviyorum!" Masadan kalktı ve kanepeye geldi, diz çöktü ve Fransa'da erkeklerin birbirlerini _öpebildiği_ gibi
alnımı utanmadan öptü.

"Efendim, dostum!" dedi; ve onun benim olduğunu hissettim, kadınların sevgisini
geçen bir sevgiyle bana bağlıydı. Onu önüme çektim ve parmaklarımı kümelenmiş saçlarının arasından geçirdim. Sevgisi bana hoş geliyordu, onu nasıl kullanmayı planladığımdan bağımsız olarak; ve neredeyse bir anlığına onunla oynamak için kadınsı bir arzu hissettim, tıpkı bir elması bir elinden diğerine geçirip değişen alevini izlemek gibi.

"Beni ne kadar seviyorsun? Çocukların dediği gibi. Benim için ne yaparsın?"

"Senin için ölürüm!" diye cevapladı hararetle.

Gençliğin aklına gelen ilk şey budur. Hayatın doluluğundan, ölümle samimi bir ilişki kurabilir.

"Tut; bu gereksiz. Ama senden kişisel bir iyilik olarak istediğim herhangi bir şeyi yapar mısın?"

"Sadece beni dene. Senin için dünyanın sonuna kadar giderim."

"_Tenez!_ diyelim ki ben ölüyorum Kral Arthur ve sen benim uşağımsın.
Emrimle Excalibur'u fırlatmaktan çekinir misin?"

"Bu değersiz biblo! Sen ölürken
bunun üzerinde ne düşünebilirdim ki?"

"Ama diyelim ki bu itaat beni kurtarmaya yetmedi. Diyelim ki
acım
içindeyken,
kendi kılıcını kalbime saplaman için sana yalvardım. Bunu yapar mıydın?"

Bir an tereddüt etti. "Bu korkunç bir dua olurdu; ama eğer
acı çekiyorsan ve ölmen gerektiğini bilseydim, senin için bunu bile yapardım."

"Söyledin," diye bağırdım ve kontrol edilemez bir heyecanla ayağa fırladım. "Senden bir ricam var, sadece senin yerine getirebileceğin bir duam var. Bunu yerine getireceğine yemin et - bana olan tüm sevgin, itiraf ettiğin tüm minnettarlık üzerine yemin et ve bunun karşılığında asla başka bir şey talep etmeyeceğim - sana söylemek üzere olduğum şeyi yapacağına yemin et!"

Guy'ın sözlerimden ve tavırlarımdan rahatsız olduğunu gördüm. Beklediğim cesur güvenle cevap vermek yerine, dudaklarıma acilen bastıran
ifşadan irkildi.

"Dikkat et," dedi, "gözlerin sanki ateşin varmış gibi parlıyor.
Yarına kadar bundan bahsetmeyelim."

Bu kadar ileri görüşlü ve koruyucu bir şekilde bana patronluk taslamaya cesaret eden o küstah çocuk -- ona bildiği her şeyi öğreten ve ona ölümsüz şöhretimin baş döndürücü zirvesinde bir yer teklif etmek üzere olan ben!
Çok öfkeliydim, ama kendimi kontrol etmeyi başardım, çünkü zamansız bir şiddet patlamasının her şeyi mahvedebileceğini hissediyordum.
Elimi gözlerimin üzerinden geçirdim, sanki Guy'ın titiz zayıflığını
tedirgin eden parıltıyı bulanıklaştırmak istercesine, ve tekrar sessizce oturdum. "Gerçek şu ki, sevgili Guy," dedim, "uzun zamandır planımı uygulamak için bir fırsat bekliyordum, bu fırsat sonunda
elimde gibi göründüğünde biraz heyecanlanmaktan kendimi alamıyorum."

"Ne tür bir plan?" diye sordu Guy.

"İkimizin de çok ilgilendiği bilimin ilerlemesi için bir plan."

"Ah," dedi Guy, rahatlamış bir tavırla, "bu yöndeki herhangi bir girişim için bana nasıl güvenebileceğini biliyorsun."

"Öyle düşünüyorum, özellikle de ikimizin de uzun zamandır uğraştığı sorun söz konusu olduğunda - kalbin hareketleri."

"Ne!" diye haykırdı sevinçle. "Bunun için yeni bir şey
keşfettin! Senin ustaca yaratıcılığına hayran olmaktan hiç vazgeçmeyecek miyim? Ne
yapılacak? Beni canlı bir gergedan yakalamak için Afrika'ya mı göndermek istiyorsun? Yarın yola çıkacağım."

"Ne işe yarar ki! Daha yüksek memeliler üzerinde deney yaparak elde edilebilecek tüm
bilgiler zaten bizim. Sorun
ilgisinin en büyük kısmını insana uygulanmasından aldığından,
yeni deney insan üzerinde yapılmalıdır."

"Ah, evet," diye içini çekti Guy; "her zaman bu imkansızlığa
karşı tökezliyoruz."

"Hiçbir şey imkansız değildir," diye cevapladım. "Deneyin insan üzerinde
yapılacağına karar verdim."

Guy irkildi, sonra güldü. "Ah! Şaka yapıyorsun," dedi.

"Dünyanın en önemsizi değil. Konuyu bile ben seçtim."

"Eh! Peki, madem bu kadar kararlısın,
seçtiğinde beni parçalara ayırabilirsin. Sadece seni mahkemelerle ilgili zorluklar konusunda uyarıyorum."

"Onlarla anlaşmayı sana bırakıyorum. Konu sen değil, ben olacağım; ve deneyi sen yapmalısın."

Amacımla ilgili bu önemli
ifşayı yaptığım sakinliğe şaşırmıştım. Fakat her zaman ulaştığımız
koşulların seviyesindeyizdir ve bunlar uzaktan bakıldığında
o kadar korkunç görünmüyor.

Guy benim ciddi olduğuma hiç inanmadı ve onu kararlılığımın gerçekliği ve sabitliği konusunda ikna etmek için yarım saatlik aceleci bir konuşma gerekti. Sonra benimle mantık yürütmeye çalıştı.

"Deneyin tamamen işe yaramayacak," dedi; "çünkü göğüs açıldıktan hemen sonra ölüm gelecek. Ve gözlem için araya girebilecek birkaç saniye boyunca, kalp gözlemi mümkün
kılamayacak kadar hızlı atacaktır."

"Tüm bu zorlukları hafifletmek için araçlar geliştirdim," diye hevesle cevapladım. "İlk olarak, deneyin son eylemi, kalbin hareket hızını yavaşlatmak için woorara verilmesiyle başlamalıdır. İkinci olarak, göğsü bistüriyle açmayı önermiyorum. Operasyon, kloroformla desteklense bile, sinir sistemine çok şiddetli bir şok verecektir.
Ancak, karaciğer kistlerini açma prosedüründe olduğu gibi, art arda yakıcı maddeler uygulayarak kademeli olarak yakmayı düşünüyorum. Derin
yerleşmiş yapışıklıklar oluşacak ve akciğerleri güvenli bir şekilde kapatacak ve böylece muhtemelen suni solunuma gerek kalmayacaktır. Perikarda nispeten az bir rahatsızlıkla ulaşılacak ve bir kez açığa çıktığında, operatör daha fazla ilerlemeden önce ilk ve önemli bir dizi gözlem yapabilecektir. Son olarak, perikardı yırtacak ve doğrudan kalbin kendisine ulaşacaktır."

"Ve seni öldürecek!" diye bağırdı Guy.

"Ölmeliyim," diye sakin bir şekilde cevapladım, "insanların kendilerini veba ile aşıladıktan sonra ölmeleri gibi; sadece benim ölümüm daha
şanlı olurdu, çünkü saf bilim için ve bir
kesinlik karşısında. Tam da bu nedenle eylem, adlarımıza tüm gelecek nesillerin onurunu ve saygısını
sağlayacaktır."

"Saçmalık. Bir intiharcı ve deli olarak acınacaksın ve ben bir sonraki duruşmada asılacağım."

"Korkak! Hain!" diye patladım kontrol edilemez bir öfkeyle. "_İşte_ bağlılığınızın sınırı bu kadar! _Bunlar_ dar hesaplarınız
ve iğrenç hesaplarınız! Güvendiğim tek ruh, dünyada beni takdir edebilecek tek
dostum! Ah, yazıklar olsun
böyle bir nankörlüğe! Ah, zavallı ben, böyle bir hayal kırıklığına mahkûm!"

Derin bir yara almıştı. Dünyanın doğal olarak cömert bir doğayı kuşattığı
sert şüphecilik üzerinde biraz etki bıraktığımı gördüm ve avantajımı zorladım. Bir
sürü belagat, mantık, dua, yakarış
a döktüm. Onunla bir ruhun kurtuluşu için
güreştim; gece, ateşli sohbetimizde sona erdi ve
sonunda, saat üçe doğru, gri şafak garip bir şekilde Doğu'yu işaret etmeye başladığında, zaferi kazandım. Guy, kendisi için ne pahasına olursa olsun ve deneyde hayatımı feda etme kesinliğiyle dileğimi yerine getireceğine söz verdi. Orada, operasyonun benim özel emrimle gerçekleştirilmesi gerektiğini ifade eden bir kağıt hazırladım ve nedenleri tam olarak belirttim. Bu belgeye, okumadan imzalamaya
yeterince meraklı olmayan iki tanığın imzasını ülkede elde etmeyi
güvendim.

Çünkü daha fazla gizlilik ve
kolaylık için, kırsala çekilmemiz kararlaştırıldı ve ikimizin de
tanımadığımız Paris'ten yaklaşık dört saat uzaklıkta bir yer seçtim. Bu ayrıntılar halledildi, uyumak için ayrıldık.

Ama sanırım ikimiz de o gece gözlerimizi kapatmadık; ve Guy ertesi sabah o kadar solgun ve bitkindi ki onu neredeyse hiç tanıyamadım. Paris'te kaldığımız ve ayrılışımız için hazırlık yaptığımız
hafta boyunca, neredeyse hiç yemek yemedi, uyumadı veya konuşmadı, ancak bir iblisin pençesindeki bir adam gibi
çöktü ve bitkin görünüyordu. Endişelendim. Hastalanacağından ve böylece görevini yerine getiremeyecek
olacağından korkuyordum.

Ancak, şehri kazasız belasız terk etmeyi başardık ve
kiraladığım ıssız eve yerleştik. Köyden yaşlı bir kadını ev işlerimizi üstlenmesi için tuttuk ve sonra kendimizi işimize adadık. Taht odasına açılan daha küçük dairelerin olduğu bir dizi ön deneye giriştik,
hepsini taçlandıracak eyleme yaklaşacaktık.

Öğrencim olduğundan beri ilk kez Guy'ı gergin,
_beceriksiz_ buldum. Kan görünce solgunlaştı.
Bir güvercinin çırpınması veya bir köpeğin uluması onu hasta ediyor gibiydi ve sanki devam edemiyormuş gibi
yüzlerce kez neşterini bıraktı.
Bir acemi gibiydi ve bu zamana kadar daldığı
zihnin tamamen bilinçsiz olduğu duygusal dehşetlerin kurbanıydı. Titredim. Eğer sıra bana geldiğinde sinirleri bozulursa ve tüm bu masraflı deney onun beceriksizliği yüzünden çöpe giderse!
Bu fikre çok öfkelendim ve ona bunu söyledim.

"Başarısız olursan seni sonsuza dek rahatsız ederim," dedim vahşice.

"Her halükarda edeceksin," diye cevapladı Guy, derin bir iç çekerek.

Ama benim anlarımda, bu açıklanamayan rehavetten kendini kurtarmaya ve elini ve gözünü mükemmel bir hassasiyetle çalıştırmaya çalıştı. Onu
ciddi bir şekilde izledim. En ufak bir hatayı bile affetmeyi reddettim. Onu bu son deneme için, insanların atları yarış kazanmak için eğitmesi gibi eğittim. Guy gerçekten yetenekli bir fizyologdu ve becerisinin bilimin gerçek koşullarında mümkün olduğunca etkili olması için sadece son rötuşlara ihtiyacı vardı. İki veya üç hafta sonra tatmin oldum ve ona
son deneyi başlatmak için ertesi gün hazırlanmasını söyledim.

O günü, hayatımın en önemli anını asla unutamam. Guy'ı beklerken
iç odanın pencerelerine oturdum ve
öğleden sonra güneşinin
altında parıldayan vadiye baktım.
Eylül ayının başıydı--yılın en güzel zamanlarından biriydi,
hayat doruk noktasına ulaşmış ve kendi içeriğinin
doluluğunda duraklamıştı. Hava, olgun ve ılık, baharın çiğliğinden ve yazın şiddetli sıcağından arındırılmış, henüz en ufak bir dondan etkilenmemişti ve ölümlülerin toprağın yeniden canlanmasından sonra soluyabileceği kadar mükemmelliğe kavuşmuştu. Tahıl toplanmıştı, ancak düşmemiş meyveler hala bahçeleri ağırlaştırıyordu ve yumuşatıcı özleri için güneş ışığını emiyordu. Hasat mevsiminin ilk sıkma mevsimi bitmişti, ikincisi henüz başlamamıştı; değerli bir an için insan ve doğa birlikte durdular ve yılın bu yüksek barış yaylalarına tırmandığı uzun yokuşu incelediler - masum bir barış değil, eylemden habersiz, ama çatışmadan sonra zaferin, çekişmeden sonra dinlenmenin, olgunluğun ödüllerine kavuşmasının barışı. Bu güneşli günlerin mükemmelliğinde, tüm değişim olasılıkları geride kalmış, çok eski, yorucu bir varoluşta geride bırakılmış gibi görünüyordu. Dünya sonsuz bir mutluluğa girmişti ve cennetin jasper duvarları onu sonsuza dek zarardan uzak tutuyordu, tıpkı Pasifik denizlerindeki bir lagünü çevreleyen mercan resifleri gibi. Sadece önceki yılları ve sonraki yılları hatırlayarak, isteksiz zihin bu görünen sonsuzluğun kırılgan olduğuna; Eylül ayının ihtişamı arasında çok uzun süre kalanların kesinlikle hain don ve ısırıcı kış rüzgarları tarafından ele geçirileceğine; hayatın bu zirvesinden iğrenç düşüşten kaçmanın tek bir yolunun olduğuna ikna olabilirdi - ölmek. Bu benim sırrımdı. Yaklaşan kışta titreyen herkesten sadece ben, nasıl kaçılacağını öğrenmiştim. Benim için sadece yıl değil, hayatın kendisi de zirvesinde sona ermeli, tahttan indirilmiş bir varlığın sefil bir sürgüne ölümü tercih etmesi gibi daha aşağı bir yere inmeyi reddetmeliydi. Ve bu düşüncelerle, kendimi
ateşli hastaların ölmek üzereyken sahip olduğu
anlatılamaz bir sükunete kapılmış hissettim.

Deneyin ilk günü yapılacak çok az şey vardı. Laboratuvarda oyalanan Guy'ı aradım ve ona ilk kat kostiği göğsüme, kalbimin üzerine uygulamasını söyledim. Küçük operasyon küçük bir beceri gerektiriyordu ve bu şanslıydı, çünkü Guy'ın eli o kadar şiddetli titriyordu ki, hassas bir
işlem mahvolurdu. Macunun bir damlası ceket koluma düştü ve birkaç dakika içinde
tamamen bir delik
açtı.

"Bak, Guy," diye haykırdım, "böyle bir pencereden yakında hayatın temel gizemine
bakacaksın. Sana bu fırsatı neredeyse kıskanıyorum."

"Ah!" diye haykırdı, "eğer kabul edersen! Eğer beni deneyin için
kullanırsan ve beni bu korkunç deneyimden kurtarırsan!"

Başından beri bu değişimi teşvik etmişti, ama tabii ki
ben buna razı olmayacaktım. Ne! Ölümsüzlük için büyük şansımı mı kaybedeyim, bilimin ve dünyanın tarihindeki eşsiz
yerimi mi teslim edeyim? Hayır, kesinlikle;
başarımı paylaşmada, şöhretimin korunmasını en sadık
dostumla paylaşmada zaten cömert davranmıştım.
Bunun ötesinde gitmek
aptallık, delilik olurdu.

Bu anlamsız yalvarışa "Saçma," diye cevap verdim. "Bu soru
zaten yeterince
tartışıldı. Bah! O yakıcı
yakıyor."

İlk uygulamayla oluşan eskarı derinleştirmek için yakıcıyı yenilemeden önce üç veya dört gün beklemek gerekiyordu. Bu gecikme
yavaş yavaş benim için dayanılmaz hale geldi,--Guy bunu bir sürü önemsiz bahaneyle
uzattıkça. Sonunda işlerin gidişatına geri dönmek ve ona devam etmesini emretmek zorunda kaldım.

Biraz Viyana macunu hazırlamaya başladı, ama yavaş, ağır ağır, sinirlerimi son derece bozan bir şekilde.
Elindeki bardağı kaptım ve
kendim yakıcıyı karıştırdım.

"Kaç asırdır Sokrates'e hayranlık duyulmuştur," dedim, "kendi isteğiyle baldıran otunu içme tiyatrosu bahanesiyle. Gelecek
çağlarda insanlar, benim kendi elimle ölümümün
araçlarını nasıl hazırladığımı daha büyük bir hayranlıkla hatırlayacaklar. Bu durumu notlarınızda belirtmeyi ve
elimin titremediğini eklemeyi unutmayın. "

Aşağılayıcıyı Guy'a verdim; ama aynı anda arkamızdaki kapı açıldı ve aniden bir çığlık atarak öne atıldı, bardağı
parçalara ayırarak yere fırlattı. Bu kesintiye öfkeyle şaşırarak döndüm ve odada duran iki adam gördüm. Bana tamamen yabancıydılar, ama hemen öne çıktılar ve eski bir tanıdık olmanın dostça nezaketiyle beni selamladılar. Hatta tavırlarında, bazen doktorların hasta insanlarla konuşurken varsaydığı gibi, tahammül edilemez bir yumuşaklık algıladığımı bile düşündüm. Davetsiz misafirlerden biri, pasif elimi eline aldı ve gereksiz bir samimiyetle sıktı, sanırım aynı anda parmaklarını bileğime, nabzımın hemen üzerine kaydırmayı planlıyordu.

İçgüdüm kesinlikle bu küstah adamları aşağı tekmelemekten yanaydı. Ama medeni alışkanlığın etkisi o kadar güçlüdür ki, kendimi dondurucu bir nezaketle sınırladım,
bu şeref, vb.

"Bu beyler benim arkadaşlarım," diye araya girdi Guy,
kırık kupa parçalarını toplamak için yere eğilmişti ve
konuşurken bana bakmadı. "Onlar bizim bilimimizde amatörler ve
buraya kurduğumuz laboratuvarı incelemekle çok ilgilenecekler. Ama uzun bir yolculuk yapmışlar ve
aç olmalılar, sanırım önce dejeuner sipariş etsek daha iyi olur."

"Şeytan!" diye mırıldandım içimden. Ama aynı anda bu ziyaretçilerin, uyumlu zevkleriyle, deneye tanıklık etme fırsatına sahip olabileceklerini düşündüm - hatta
Guy'ın manipülasyonunda olası bir garipliği düzeltmede bile faydalı olabilirlerdi. Bu nedenle
onlara samimi bir misafirperverlik tonuyla hitap ettim.

"Şu anda bazı araştırmalarla meşgulüz," dedim, "sizi ilgilendirmemesi mümkün olmayan ve belki de bizimle bir süre kalmayı kabul edip mütevazı konaklamamıza katlanırsanız önemli bir hizmette bulunabileceğiniz bir şey."

"Bizim zavallı yeteneklerimize saygı duyuyorsunuz," diye karşılık verdi ilk yabancı, yumuşak bir
tebessümle. "Sizin sevimli davetinizi kabul etmekten çok mutlu olacağız."

Böylece dördümüz, olabilecek en neşeli
mizahla, dejeuner'a oturduk. Göğsümdeki siyah leke beni gizli bir
coşkuya sürükledi; bu adamların bu seferki tavrımın neşesini
hatırlayacakları zaman, bu harikayı beklemekten gizli bir gurur duydum. Öte yandan, onlar da sohbette bana cesurca destek oldular. Yıllardır bu kadar zeki, nüktedan ve sempatik arkadaşlarla tanışmamıştım. Beni en yakın ilgiyle dinlediler ve hayal gücümün tuhaflıklarında tuhaf bir çekicilik bulmuş gibi görünüyorlardı, o an dizginleri ona bıraktım.

"Bu adamlar beni takdir edebilir," dedim kendi kendime ve onları oraya gönderen iyi talihimi kutladım.

Sonra ayağa kalktım. "Beyler," dedim, "sizin topluluğunuzdan aldığım zevki size anlatamam. Laboratuvara geçmeden önce, İngiliz usulü bir kadeh kaldırmama izin verin."

"Bir dakika bekleyin," dedi Guy, şimdiye kadar sürdürdüğü somurtkan sessizliği bozarak. "Geçen gün Paris'ten biraz Burgonya şarabı sipariş ettim ve bu sabah geldi."

Odadan çıktı ve hemen elinde mantarı açılmış bir şişeyle geri döndü, şişeyi önüme koydu. Bunu yaparken, iki yabancıya oldukça anlamlı bir şekilde baktığını düşündüm, ancak nezaket
şüphelerimi dile getirmemi engelledi. Şarabı doldurdum ve
kadehleri ​​arkadaşlarıma ittim.

"İçin," diye bağırdım, "bilimde yeni bir çağ
açacak olan deneye ve dünyada yeni bir devrim
başlatacak olan adama." Ve kadehimi bitirdim.

Diğerlerinin benim örneğimi takip edip etmediğini bilmiyorum; çünkü
neredeyse hemen damarlarımda ince bir ateşin dolaştığını hissettim,
ardından kalbime doğru sızan ve
karşı konulamaz bir dinlenme ikna ediciliğiyle onun nabzını durduran lezzetli bir uyuşukluk geldi. Muhtemelen bayıldım, çünkü tüm bilincimi ve
zaman veya mekana dair tüm
hatırlamalarımı saatlerce kaybettim. * * * * *

Kendime geldiğimde, Charenton'daki bu lanetli tımarhanede tutukluydum.

--Guy bana ihanet etmişti, o sahte arkadaş, o korkak, ve ona fazla güvenen ben, onun
suçlarının kurbanı olmuştum.
Başlangıçta bana karşı dürüst olup
sonunda tökezlemiş miydi, yoksa beni baştan beri yapmacık bir hoşgörüyle mi aldatmıştı, hiç bilmiyordum. Çünkü bir gün beni görmeye geldiğinde,
haklı kızgınlığım beni öyle bir öfke nöbetine soktu ki,
buradaki insanlar ona geri dönmemesini tavsiye ettiler ve o zamandan beri onu hiç görmedim.
Bu yüzden burada, zorla tembellik ederek, büyük fikrimi takdir edecek ve beni bu fikrin
başarılması için serbest bırakacak birinin gelmesini bekliyorum.
Çevremdeki insanlar yeterince nazik,
ama cahil; bana hayranlık duyuyorlar, ama beni anlayamıyorlar. Böylece
beni ipek zincirlerle bağlıyorlar ve onları bal gibi sözlerle sıkıyorlar ve ben
tutsak kalıyorum. Dünya en büyük hayırseverlerini böyle ödüllendiriyor!

BAYAN KNOLLYS.

J. S. OF DALE, "GUERNDALE" YAZARI TARAFINDAN.

_Century Magazine, Kasım, 1883._

Büyük Pasterzen buzulu Batı Avusturya'da yükselir ve Karintiya'ya akar ve kar tarlasında doğduğu yerden veya daha yüksek karlardan hareket etmeye başladığı yerden itibaren ölçtüğünüz gibi on dört veya on yedi mil uzunluğundadır ve aktif rotası ilk kırışıklıkla işaretlenmiştir.
Düz, istikrarlı bir şekilde akar, dik ve geniş dev dağlarla korunan görkemli bir cadde; Venedik sarayındaki devlerin merdiveninin devasa ve tasarlanmamış bir prototipi. Bilinen hiçbir güç yolunu
kesemez; ilerlemesini tersine çevirmek için bir felakete ihtiyaç duyardı. Üzerine düşen
şey onunla birlikte hareket eder, altında yatan şey onunla birlikte hareket eder--dünyanın çerçevesinin cilalı yüzeyine kadar, çıplak; hiçbir çimen
büyümesi onun hareket ettiği kadar yavaş olmaz, havadaki hiçbir meteor onun kadar karşı konulamaz değildir.
Maddi buzu serbestçe kıvrılır, şekil alır ve su gibi
parçalanır,--bal gibi plastik dalgalar halinde kırılır, donmuş bir
püskürtmeyle hafifçe
tepelenir; kayalık kıyıda nazikçe kıvrılır ve
granit, kırıntılara
parçalanarak onunla birlikte akar. Bütün bunlar o kadar
sessizce gerçekleşir ki, meşgul, resmiyetçi küçük Adam buzulun hareket ettiğini bile fark etmeden önce yirmi bin yıl
yaşadı.

Ancak şimdi, insanlar kıyılarında toplanmayı ve
hayran olmayı öğrendiler. Bilim insanları yere (çok yakın değil, yoksa dünya onunla birlikte hareket eder) çubuklar saplar ve hareketinin ihtişamını takdir ederler;
bayanlar, nazikçe şaşkın, memnun bir şaşkınlıkla küçük çığlıklar atarlar;
genç adamlar, gizlice coşkulu, çubukların arasında bir iki metrelik bir mesafeyi arşınlarlar,
donmuş derenin bir yılda katettiği mesafe, ve yarı küçümseyerek bakarlar. Sonra dikkatlice geçerler,
buna yetecek kadar saygıları vardır--kurnazca çivilenmiş ayakkabıları ve bir iple; bir veya iki saat onunla oyalanırlar, ta ki
aç ve üşümüş olarak akşam yemeği için hana yürüyene kadar. Akşam yemeğinde
kendilerinin kahramanlık hikayelerini anlatırlar, onları koruyan rehberlere para öderler ve çaydan sonra yorgunlukla uykuya dalarlar. Bu arada, karanlık
dışarıya çöker; ama buzulun beyaz varlığı geceyi böler,
ve insanların göremediği garip şekiller küllü çukurlarında dans eder. O kadar
eskidir ki ölüm ve yaşam diyarları çatışır; değişim yüzeydedir, ama ölümsüzlük daha derin yerlerde kuluçkaya yatar. Ay doğuyor
ve batıyor; buzul sessizce hareket ediyor, asırları işaretleyen bir saat gibi, varlığının kaydını dünyanın kendisinde oyarak,
başka bir dünyanın
uzak nesilleri tarafından okunup
incelenecek bir özellik. Buzulun kendine ait bir ışığı var ve yukarıdaki yıldızlara parlıyor,
ve büyük Glockner dağı gezegenlerin gölgesini yüzüne fırlatıyor.

Bayan Knollys genç bir İngiliz geliniydi, güneşli saçlı, umutlu gözlü,
dudakları sizi onları sevmeniz için aralanıyordu,--gülümsemeden önce ayrılıyordu ve yüzünün tüm yumuşak bölgeleri eşlik eden
gamzelere dönüşüyordu. Ve sonra, bunun sizin için bir anlamı olduğunu düşünmeyin diye, o, o zamanlar yabancılara bile hitap ettiği gibi, "Charles"a hızla baktı
ve Charles ona baktı. Charles, bir ayak daha uzundu,
aynı saç ve gözlere, kalın, ipeksi bıyıklara, geniş omuzlara
ve bas bir sese sahipti. Bu, politik ekonominin Hymen'in kanatlarını kesmesinden önceki günlerdeydi. Charles, Mary gibi, az paraya ama büyük umutlara sahipti;
ve bir devlet dairesinde katipti, herkesle dostça bir izlenimi ve kendine çok güveni vardı. Ve şefi olan yaşlı Harry Colquhoun, onlara İsviçre'ye gitmeleri ve mutlu olmaları için altı hafta vermişti,
hepsi Charles Knollys'in reşit olmasını ve genç karısıyla evlenmesini kutlamak için. Böylece ikisi de şimdilik cenneti unutmuşlardı,
geçerli bir alternatifleri vardı; ama ilahi güçler onları hoş bir şekilde görmezden geldiler
ve affettiler. Ve hatta _Einspaenner_'larının soğukkanlı sürücüsü bile _schoene Englaenderin_'e göz ucuyla baktı,
ve onu zihninde Koenigsee'nin meşhur güzelliğiyle karşılaştırdı.
Böylece, sırık ortada ve bir at bir tarafta olmak üzere tuhaf taşıtlarında ilerlediler ve yine de birbirlerinin gözlerinde, etraflarındaki dünyadan daha fazla güzellik buldular. Charles henüz yirmi bir yaşında olmasına rağmen, Mary Knollys henüz on sekiz yaşındaydı ve ona göre, diğer her şeyde olduğu gibi,
kendi yaşına göre tanrısal görünüyordu. Hayatı kısa olduğu kadar basitti de. Küçük bir kız olduğunu hatırlıyordu ve sonra olan bir sonraki şey Charles Knollys'di ve kesinlikle hatırladığı önemli bir sonraki şey Bayan Charles Knollys'di; Böylece yaşlı Bayan Knollys, onun koruyucu teyzesi ve onun
önce ona bir bebeğin aşkı, sonra da aşık bir bebek demişti.
Elbette bunların hepsi kırk beş yıl önceydi, çünkü geçen yaz tekrar İsviçre'ye gittiğinde kaç yaşında olduğunu biliyorsunuz - üç ve altmış.

Büyük dağları ilk olarak Schafberg'in zirvesinden gördüler.
Bu, üç gölün arasında, üç köşeli, küçük bir yükseklik; Orta Avrupa için doğal bir Belvedere. Bay ve Bayan Knollys, bir orman gülü çalısının arkasındaki Alp güllerinden oluşan bir kanepede oturmuş,
gün batımını izliyorlardı; ancak Charles, Bayan Knollys'i öpmek istediği ve orman gülü çalısı yeterince kalın olmadığı için,
güneşin batmasını bekliyorlardı. Bunu yaparken çok yavaştı ve teselli olarak
Knollys karısının elini elbisesinin kıvrımlarında gizli tutuyordu. Şüphesiz modern bir kadın manzaradan bahsediyor,
manzaranın kelime renk resimlerini veriyordu; ama korkarım Bayan Knollys
kocasına bakıyor ve onunla Box Hill'den çok uzak olmayan bir Surrey köyünde satın aldıkları kulübeden bahsediyordu ve
yurt dışından satın aldıkları küçük oymaların ve işlemelerin orada nasıl görüneceğini düşünüyordu. Ve gerçekten de Bayan Charles gizlice
Box Hill'i Venediger'den çok daha tercih edilebilir bir yer olarak görüyordu ve
Charles'ın yüzü herhangi bir gölden, ne kadar anlamlı olursa olsun, sonsuz derecede daha ilginç bir manzaraydı. Ama güneş, onlara alçak sisin içinden yan yan bakarken kıskanmıyordu; yine de ihtişamını cömertçe onlara yayıyordu ve gölün parlak küçük aynası aşağıdan yukarı doğru kurnazca parıldıyordu. Sonunda hava karardı; sonra daha az konuşma oldu.
İçeri girdiklerinde tam geceydi, kadın adamın koluna yaslanmış ve
yukarı bakıyordu; ve Glockner'ın karlı omzundaki ay ışığı, yirmi fersah ötede, dağdan doğrudan yüzüne geldi. Üç gün sonra, Charles Knollys, Pasterzen buzulunun alt kısmını geçerken, bir yarığa kaydı ve
tamamen yeryüzünden kayboldu.

II.

Bütün bunları biliyorsunuz. Ve ayrıca bana on sekiz yaşında genç kız, gelin ve dul hakkında daha fazla şey anlatıldı; kendini berrak mavi körfeze nasıl atmaya çalıştığı; Heiligenblut'tan ayrılmayı nasıl reddettiği; gün be gün, gözyaşları olmadan, yarık kenarında nasıl oturduğu ve
derinliğine nasıl baktığı. Bu zamanlarda yanında her zaman bir rehber veya adam olurdu, çünkü
hâlâ genç kocasını o durgun denizin derinliklerine kadar takip edeceğinden korkuluyordu. Teyzesi İngiltere'den ona doğru gitti; yaz
başladı; sonbahar fırtınaları başladı; ama hiçbir güç onu Charles'ın gittiği
yerden kurtaramadı.

Eğer onun için o ilk andan daha kötü bir zaman varsa, o da
ona cesedinin asla bulunamayacağını söyledikleri zamandı. Bunu ona günlerce söylemeye
cesaret edemediler, ama boşta duran vinçlerle ve merdivenlerle meşgul oldular ve iplerle boş yere
sahtekarlık yaptılar. Büyük,
saf yürekli rehberlerden bazıları uçuruma inip bir saat kadar
kendilerini yok sayarak ona bir şeyler yapıldığına dair bir fikir
verdiler. Zavallı Bayan Knollys, mor galerilerde dolaşmasına ve Charles'ı çağırmasına izin verilseydi onları takip ederdi. İyi ki
yapamadı; Kaspar'ın yapabildiği tek şey, yaklaşık yüz metre kadar alçalmak, bir niş açmak ve orada durup, zaman geçirmek için dürüst piposunu içmek ve aşağıdaki suların
mırıltısını duyabildiğini hayal etmekti. Bu arada Bayan Knollys gözlerini zorlayarak, yukarıdan aşağıya doğru baktı, belindeki ipe yaslandı, bergschrund'un berrak kenarına baktı.

Ona gerçeği ilk söyleyen Herr Doktor Zimmermann'dı. İyi Doktor'un bunu
istediği söylenemezdi. Herr Doktor'un dikkatini, Traunsee'deki bahçesindeki yuvarlak taşlardan ve özellikle Herr Privatdocent
Spluethner'den buzullara çekmişti. Spluethner, Amca Toby gibi, bilimsel acil durumlarda sahaya getirdiği hobi atı, evcil
sihirli sözcükleri, _ex machina_ tanrıları vardı; ve bu tanrılar, Thales'te olduğu gibi,
Ateş ve Su'ydu. Kraterler ve sel,
kafalarına açıklanamayan her şeyin yüklendiği alışılmış günah keçileriydi; ve sadece bir elementten seçim yapabilen ve o da pasif bir element olan Herr
Doctor, genel prensiplere göre Spluethner'in
yanlış olması gerektiğini biliyordu, olabildiğince uzağa gitti ve Buz'u aldı. Ve Spluethner bunu
umursamadıktan sonra, Zimmermann hipotezini iki kat daha fazla şevkle sürdü.
Buzun ortodoksluğun somutlaşmış hali olduğuna ikna oldu. Mesleki gözlüklerini
büyük burnuna takarak,
Karintiya'ya gitti ve tıpkı başka herhangi bir bilimsel deneyi
yapmış gibi büyük Venedik dağlarına tırmandı. Sonra Pasterzen
buzulunun kıyılarında kamp kurdu ve buzulun
incelemesini yapmaya başladı.

Böylece Doktor, deneyinin konusu üzerinde sabah yürüyüşü yaparken, teorisini doğrulayabilecek küçük şeyler ararken, her zamanki yerinde oturan Bayan Knollys ile karşılaştı. Doktor, o sabah, buzulun eteğindeki bir kayada, daha önce yalnızca tropikal denizlerde tanıştığı belirli bir balığın izini veya işaret kılavuzunu bulduğunda çok şaşırmıştı. Bu gerçek, yüzeysel olarak, Spluethnerci hatalarla en sapkın şekilde örtüşüyormuş gibi görünse de, Doktor'un zihni bir anlığına buzdan uzaklaşmıştı; ve balığın o özel galeride ne yapacağını merak ediyordu ve gizlice kendi zihnini bilip bilmediğinden ve anne tarafından akrabasının tam bilgisi ve izniyle oraya gidip gitmediğinden şüphe ediyordu. Gerçekten de, iyi Doktor muhtemelen varlığını şeytanın kötü niyetli ve kişisel nedenselliğine bağlar, ancak kendisinin ve Spluethner'in hemfikir olduğu tek nokta, bilimsel olmayan hipotezlerin göz ardı edilmesiydi. Doktorun şeytana itirazları, tamamen bilimsel olmalarına rağmen yine de daha az şiddetliydi.

Böylece düşünen Doktor, Bayan Knollys'in oturduğu ve handan küçük bir yolun geçtiği yarığa geldi. Güzel genç İngiliz kızında bilimsel olarak ilgi çekici hiçbir şey yoktu ve Doktor onu fark etmedi; ancak yelek cebinden kendi kalıpladığı ve üzerine "Johannes Carpentarius, Juvavianus, A. U. C." yazan kurşun bir mermi çıkardı. 2590" dedi ve
çok memnun bir şekilde yarığa bıraktı. Bayan Knollys küçük bir
çığlık attı; merminin uçurumun kenarlarına çarparak çıkardığı şıngırtı birkaç saniye duyuldu; şıngırtılar hızla zayıfladı, ancak
son düşüşün sesini duymak için boşuna beklediler. "Spluethner yaşasın ki
bundan ders çıkarabilsin," diye mırıldandı Doktor; "Ben onu asla kurtaramam."

Sonra deneyin, merminin yerçekimi yasalarına uygunluğuyla açıklanamayan bir sesle birlikte geldiğini hatırladı; ve başını kaldırdığında Bayan Knollys'i önünde, artık ağlamıyor, ama çok solgun gördü. Zimmermann irkildi ve kafası karışmış bir şekilde
en iyi pirinç termometresini düşürdü, o da uçurumdan aşağı doğru
tıkırdadı.

"Siz diyorsunuz ki," diye fısıldadı Bayan Knollys, "asla kurtarılamaz!"

"Hanımefendi," dedi Doktor, Şapkasını çıkararak, "en küçük tahminim bile yüzeyden gletscher yatağına kadar olan derinliği on altı yüz ile on altı yüz altmış metre arasında bir mesafeye koyduğunda, bir yerden nasıl
kurtulabilirsin?" Doktor Zimmermann çok iyi İngilizce konuşuyordu; ve şapkasını başının arkasına itti ve profesyonel tavrını takındı.

"Ama hepsi deniyordu----" Bayan Knollys hafifçe konuştu. "Umarım iyileşebilir." Yabancı, gördüğü en yaşlı beyefendiydi ve Bayan Knollys neredeyse ona güvenmek istiyordu. "Ah, o--- bedeni almalıyım." Hıçkırarak kapattı; ama Herr Doktor son kelimeyi yakaladı ve bu ona sadece bilimsel deney dilini hatırlattı.

"Geri mi alayım? Eğer, hanımefendi," Zimmermann bilimsel bir gerçeğin dile getirilmesinin verdiği tüm memnuniyetle devam etti, "bir cisim alırsak
ve onu bu gletscher'in schrund'una bırakırsak; ve buz akıntısı tabanında üst kısmından
daha yavaş hareket ederse ve buz onu
örter; eğer bir mil derinlikteki tabana ulaşabilirsek. O zaman,
görüşürüz, her şey buzun hareketinden kaynaklanıyor----"

Ama bunun üzerine Bayan Knollys hafif bir çığlık attı ve rehberi öfkeyle
çabuk ileriye bakan yaşlı profesöre doğru koştu. "Tanrı
bana yardım edecek, efendim," dedi Doktor'a ve rehberine kolunu uzatıp yorgunca uzaklaştı.

Profesör hala onun bilimsel deney
için duyduğu coşkuya ve keşiflerini karşıladığı tutkuya hayretle bakıyordu. Burada, buzun veya hatta Spluethner gibi Ateş ve Su'nun faaliyetine atıfta bulunmayı tamamen reddeden ve bir Noumenon'a başvurmak için izin verilen hipotezlerin dışına çıkan bir kişi vardı. Şimdi hem Spluethner hem de Zimmermann tüm doğal faaliyetleri incelemiş ve bunlara izin vermişti, ancak İlahi olan için şimdiye kadar her zaman bir mazeret
olmuşlardı. Doktor bundan hiçbir şey çıkaramadı.

O akşam handa Bayan Knollys'i şişmiş gözlerle gördü; ve
öğleden sonraki sahneyi hatırlayarak, hancıya onun hakkında sorular sordu. Hancı, rehberin toplantıyla ilgili anlattıklarını duymuştu; ve Zimmermann düşen bedenle ilgili ona anlattıklarını
açıkça anlatır anlatmaz, "Üç aptal!" dedi. "_Es war ihr Mann._"
Herr Profesör sendeleyerek koltuğuna geri oturdu; ve nazik hancı yukarı kata koşup zavallı genç misafirine ne olduğunu görmek için koştu.

Bayan Knollys bu zamana kadar ilk şoktan kurtulmuştu, ancak gerçek artık saklanamazdı. Hancı, Charles'ın onu kurtarmasının
umutsuz olduğunu söylediğinde, başını üzgün bir şekilde sallamaktan başka bir şey yapamadı. Tüm rehberler aynı şeyi söyledi. Zavallı kızın kocası, sanki bedeni küle dönmüş ve rüzgarların yoluna
dağılmış gibi tamamen dünyadan kaybolmuştu. Charles Knollys
gitmişti, tamamen gitmişti; kız karısı tarafından,
ruhtan ruha, ruhtan ruha, aşırı dünyevi bir yerde karşılaşmaktan başka bir şey yoktu.
Sarı saçlı genç İngiliz, sadece onun hafızasında yaşıyordu, ruhu hala varsa bile, Doktor Zimmermann ve meslektaşlarının
bilemeyeceği belirsiz yerlerde yaşıyordu. Yavaşça Bayan Knollys, Charles'ı bir daha asla göremeyeceği inancına kapıldı. Sonra, sonunda, gitmeye karar verdi - eve gitmeye. Gücü artık tükendi; ve teyzesi gittiğinde, yanında sadece Bayan Knollys'in hayaleti vardı - arabada eğilmiş, siyaha bürünmüş kırık bir figür. Hancı ve tüm rehberler, araba uzaklaşırken, yaslı dul kadını İngiltere'ye geri götürürken, başı açık, sessizce kapının etrafında durdular.

III.

Herr Doktor, hancının cevabını duyduğunda, ellerini dizlerine dayamış bir şekilde bir süre oturdu, gözlüklerinin ardından karşı duvara baktı. Sonra bir elini kaldırdı ve sabırsızlıkla alnına vurdu. Bu, kimyasal bir tepkime yanlış sonuçlandığında yaptığı şeydi.

"Üçlü aptal!" dedi; "üçlü aptal, sen Spluethner kadar kötüsün." Hiçbir kendini kınama ona bundan daha kötü gelemezdi. Bayan Knollys'i tekrar düşünerek derin, boğuk bir hıçkırık tuttu.
Sonra şapkasını aldı ve dışarı çıkıp gece buzulun kıyısında dolaşırken İngiliz kadının sözlerini kendi kendine tekrarladı:
"_Umarım iyileşir diye söylediler._" Zimmermann aletlerini sakladığı çadıra geldi ve orada durup buz denizine baktı. Ölçüm mandallarına gitti, iki demir çubuk: biri buzulun içinde derinlere gömülmüş ve donmuş, diğeri kıyıdaki bir kayaya
delilmiş. "Üçlü budala!" dedi tekrar, "Spluethner'dan daha kötüsün. Spluethner buzulun hareket etmediğini söyledi; sen, sen
biliyor musun ki hareket ediyor." Çubuklarından karşıdaki dağa doğru nişan aldı. Önceki günden bu yana hafif ve neredeyse fark edilmeyen bir yön değişikliği vardı.

İngiliz kızını tekrar görmeye dayanamadı ve ertesi gün
handa yoktu. Bir ay boyunca Heiligenblut'ta durdu ve
kendini aletleriyle meşgul etti. Buranın rehberleri, buzul gezilerine veya
dağ keçisi avına çıktıklarında her gün onu soğuk bir şekilde karşıladılar. Ama yine de Zimmermann ertesi yaz geri döndü ve Spluethner'ı çürüten büyük denemesi üzerinde çalıştı.

Bayan Knollys Surrey'deki küçük kulübeye geri döndü ve orada yaşadı.

Geri getirdiği sandıklar ve kutular ambarda açılmadan duruyordu; evleri olacak kulübenin küçük odaları Charles'ın en son gördüğü gibi
çıplak ve süssüz kalmıştı. Şimdi onları değiştirmeye
kendini getiremiyordu. Onunla yapmayı
düşündüğü şeyleri tek başına yapacak gücü yoktu. Nadiren dışarı çıkıyordu. Onu düşünebileceği
bir yer yoktu. Gitmişti; İngiltere'den gitmişti, dünyanın en yüzeyinden gitmişti. Eğer sadece sessiz bir İngiliz mezarlığına gömülmüş olsaydı, diye düşündü, güneşe açık yeşil bir yer, gidip mezarına çiçekler
serpebileceği, oturup gözyaşları arasında onunla yan yana yatacağı zamanı dört gözle bekleyebileceği yer, o zaman kısa hayatı boyunca
ayrı kalacaklardı. Şimdi ona sonsuza dek
uzaklaşmış gibi geliyordu.

Ama bir sonraki yazın sonlarında oradan bir mektup aldı. Dr. Zimmermann'dandı. Burada, anlamını açıkça belirttiği tuhaf Almanca ifadeleri, biçimciliği, soğuk bilimsel terimleri takip etmeye gerek yok. Erozyondan; yazın hareketinden;
sualtının buz üzerindeki hareketinden bahsediyordu. Ve ona, bilimsel başarının gururuyla garip bir şekilde harmanlanmış şefkatli bir sempatiyle,
buraya bir yıl boyunca en dikkatli incelemeyi yaptığını; tüm ölçüm aletleriyle amansız buzulun akışını test ettiğini; ve kocasının kırk beş yıl sonra
bulunabileceğine dair güvence vererek kapattı. Kırk beş yıl sonra--zavallı profesör bilimsel itibarını şu gerçeğe dayandırdı--kırk beş yıl sonra geri dönebilir ve buzul ölüsünü teslim ederdi.

Bu mektup Bayan Knollys'i daha mutlu etti. Onu yaşamaya istekli hale getirdi; neredeyse yaşlılığa kadar yaşamayı özlemesine neden oldu--Charles'ın bedeninin
geri verilebilmesi için. Küçük evini güzelleştirmek için can atıyordu. Charles ile birlikte satın aldığı önemsiz eşyalar şimdi ortaya çıkarılmıştı, - düğün yolculuklarında ona verdiği küçük merak uyandırıcı şeyler ve resimler. Şu veya bu şeyin nasıl göründüğünü soruyor,
güzel başını nazik bir ziyaretçiye çeviriyordu,
duvarlara diziyordu; ve ara sıra resmi yere koyup,
Charles'ın ona en iyi görüneceğini söylediği yeri hatırladığı için sessizce biraz ağlamak zorunda kalıyordu. Yine de odaları,
zihinlerinde planladıkları gibi döşemeye çalışıyordu;
çevresini, olabildiğince, birlikte hayal ettikleri gibi yapıyordu.
Hiç girmediği bir oda vardı; Charles'ın çocuk odası olarak tasarladığı odaydı.
Çocuğu yoktu.

Ama yıllar geçtikçe hepimizin değiştiği gibi o da değişti.
Onu ilk olarak orta yaşlı, tatlı yüzlü, dul gibi olmayan, ama yaşlı bir kız gibi de olmayan bir kadın olarak hatırlıyorum. O, sevgilisi uzun bir yolculukta yanında olmayan aşık genç bir kıza benziyordu. Kocasının anısıyla daha çok yaşadı, ona daha çok sarıldı, bir çocuğu olsaydı olduğundan daha çok. Hiç evlenmedi; bunu tahmin ederdiniz; ancak, Profesörün mektubundan sonra, kocasının öldüğünü hiç fark etmemiş gibiydi. Ona geri dönmüyor muydu?

Sevgili İngiliz kadınları hakkındaki tüm bilgim boyunca, bu kadar çok sevilen bir kadın
tanımadım. Kaç evde her zaman en hoş karşılanan
misafirdi! Biz oğlanlar ne sıklıkla sempati için ona giderdik! Onun tüm aşk ilişkilerimizin sırdaşı olduğunu biliyorum. Kızlar adına konuşamam; ancak
onlarla da aynı olduğunu düşünüyorum. Birçoğumuz hayatımızın mutluluğunu ona borçluyduk. Bizi küçüklüğümüz ve
aptallığımız için nazikçe azarlar ve sadece varlığı ve örneğiyle, hayatı tatlı tutabilecek tek şeyin ne olduğunu bize öğretirdi. Hepimiz küçük Surrey kulübesini, kocanın hiç gitmediği küçük şöminenin
yanını ne kadar iyi hatırlıyoruz! Sanırım onun varlığını, hatta çocukların varlığını hayal etmeye başladı: Charles gibi kıvırcık saçlı oğlanlar ve tatlı, mavi gözlü kızlar; ve tüm bunların hayal olması, yeri daha kutsal kılıyormuş gibi görünüyordu. Charles, evlendikleri ay boyunca ona inandığı gibi yaşamaya devam etti; onunla birlikte hayatını genç aşkının hayal ettiği gibi yaşadı. O, olabilecek kötülükleri, sevgisizliği, endişeleri hiç düşünmedi. Mutluluğu yalnızca zihnindeydi; bu yüzden dünyevi olan her şey
yoktu. Hayatında sadece iki olay vardı: geçmiş olan ve gelecek olan. Onun kaybını yaşamıştı; şimdi iyileşmesi için yaşamaya devam ediyordu. Ama dediğim gibi, o da değişti, tıpkı ölümlü her şeyin
değiştiği gibi; dünya, buz deresi ve üstündeki yıldızlar hariç. Çok okudu ve zihni derinleşti ve genişledi, yine de her şeye karşı nazikti; dünyada daha bilgeydi; insan umudunun ve üzüntüsünün derinliklerini biliyordu. Onu sadece sevdiğimiz yaşlı bir kadın olarak hatırlıyorsunuz. Sadece kalbi değişmedi - bunu unuttum; kalbi ve kaymadan ve düşmeden önce gözlerinin içine bakmak için eğildiğinde yüzündeki o son sevgi dolu gülümsemenin anısı. Yaşamaya devam etti ve muhtemelen diğer benliğinin - kim bilir? - onun bedenini beklediği gibi onun bedenini bekledi. Yaşlandıkça daha uzun oldu; gözleri daha sessizdi, saçları biraz daha düzdü, eskisinden daha koyuydu; yüzü değişti, sadece ifadesi aynı kaldı. Mary Knollys!

İnsan hayatları nadiren bir yıldan veya beş yıldan fazla ileriye bakar; Mary Knollys
kırk beş yaşında görünüyordu. Çoğumuz bekleriz ve beklemekten yoruluruz, tek başına o birkaç yıl için ve yaşayan bir arkadaş için. Mary Knollys, ölüler için
beş ve kırk yıl bekledi. Yine de, o ilk yıldan sonra,
asla tamamen siyah giymedi; sadece gümüş grileri ve siyah
bir veya iki kurdeleyle beyaz. Kocasının neredeyse
yaşadığını düşündüğünü söylemiştim. Onun kendisiyle şunu veya bunu yapmasını hayal ederdi; bu iyi talihten nasıl
sevinirdi veya onun üzüntülerini paylaşırdı--ki bunlar azdı,
merhametli bir şekilde. Onun hafızası, onunla birlikte hayatı el ele geçiren canlı bir şey gibi görünüyordu; yaşlandıkça değişiyordu; değişen düşüncelerine uyum sağlamak için kendini değiştiriyordu; ta ki hafızasının hatırası, onun gerçekten onunla birlikte yaşadığından, onun mutluluğunu veya üzüntüsünü paylaştığından emin olana kadar, en eski dul kaldığı günlerde. O zamanlar, çoktan gitmiş gibi görünmüyordu - onu çok iyi hatırlıyordu. Küçük kulübelerinde
hiçbir zaman onunla birlikte olmadığını düşünemiyordu. Ve şimdi, altmış yaşında, biliyorum ki
onu da yaşlı bir insan olarak düşünüyordu; şöminelerinin başında oturuyordu,
yaşamlarının geç döneminde, olgun, derin ruhlu, yılların bilgeliğiyle bilge,
onunla birlikte, sevgiyle, düğün yolculuklarının eski, eski mutluluğunu anmak için geri dönüyordu, yurtdışında mutlu bir balayı için yola çıktıkları zaman ve artık geçmiş olan uzun hayat ikisinin de önünde parlak bir şekilde uzanıyordu. O, bundan hiç bahsetmedi ve siz çocuklar bunu asla bilmediniz; ama her zaman
aklındaydı.

Küçük Surrey kilisesinin bahçesinde, kırk yıllık yağmurlarla grileşmiş ve yosun tutmuş sade bir taş vardı,
üzerinde şunu okuduğunuzu hatırlarsınız: "Charles Knollys--Karintiya'da kayboldu"----Yazdırabileceği tek şey buydu; o sadece kaybolmuştu; kimse onun öldüğünü _bilmiyordu_.
Daha bulunmamış mıydı? Yanında çimenli bir höyük yoktu;
toprak pürüzsüzdü. Tarih bile yoktu. Ama Bayan Knollys asla
okumaya gitmedi. O gelene kadar bekledi; düğün günlerindeki yolculuklarını tekrarlayan o son yolculuğa kadar, onu eve getirmek için
Almanya'ya gitmesi gerekene kadar.

Böylece kadının hayatı İngiltere'de devam etti ve Alpler'deki buzul
yavaşça hareket etti; ve kadın onun yok olmasını bekledi.

IV.

1882 yazında, küçük Karintiya köyü Heiligenblut
iki kişi tarafından rahatsız ediliyordu. Biri uzun saçlı ve gözlüklü genç bir Alman bilim adamıydı; diğeri hafifçe kambur, zamanın parmağının derinden şefkatli şeyler yazdığı bir yüze sahip uzun boylu bir İngiliz hanımdı. Saçları gümüş gibi beyazdı ve uzun siyah bir peçe takıyordu. Alışkanlıkları garip bir şekilde benzerdi. Her sabah, doğu ışığı büyük Pasterzen buzulunun tabanındaki buz mağarasına en derin şekilde
parladığında, bu ikisi oraya yürürdü; sonra ikisi de bir veya iki saat
oturur ve derinliklerine bakardı. İkisi de diğerinin neden
orada olduğunu bilmiyordu. Kadın öğleden sonra geç saatlerde bir saatliğine geri dönerdi; erkek ise asla. Sabah ışığının araması için
gerekli olduğunu biliyordu.

Adam, uzun zaman önce ölmüş olan babasının, yaşlı Doktor'un oğlu olan ünlü genç Zimmermann'dı. Ancak Herr Doktor, hayatının sonlarında, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm Spluethner'leri çürüten ünlü bir risale yazmıştı; ve son anlarında, oğluna, en kutsal emanet olarak, 1882 yılında Pasterzen buzulunun tabanına gitmesini, orada babasının adı ve A. U. C. 2590 tarihi kazınmış kurşun bir mermi bulmasını emretmişti. Bütün bunlar, babasının biliminin haklılığını kanıtlamak olacaktı. Spluethner da çok yaşlı bir adamdı ve genç Zimmermann (o bile artık genç değildi) Spluethner'in kendi çürütülmesine tanıklık edemeyeceğinden korkuyordu. Kadın ve adam birbirleriyle hiç konuşmadılar.

Ne yazık ki, hiç kimse Bayan Knollys'i yüzyılın başlarında orada bulunan güzel İngiliz kızı olarak tanıyamazdı;
hancı bile orada olsaydı. Ama o da çoktan ölmüştü. Bayan Knollys artık kambur ve beyaz saçlıydı; kendisi de o eski günlerde
nasıl göründüğünü unutmuştu. Hayatı yaşanmıştı. Artık
başka bir dünyanın kadını gibiydi; sanki
sarı saçlarının kocasının parmaklarına dolandığı, Charles'la
akşam dağının üzerinde durup birbirlerinin gözlerinin içine baktıkları başka bir dünya gibiydi.
Bu, onun düğün günlerinin dünyasıydı, ama daha çok
dünyada doğduğunda terk ettiği bir dünyaya benziyordu. Ve şimdi o,
bu dünyada ona geri dönüyordu. Bu arada büyük Pasterzen buzulu hareket etmişti,
sadece yüzyılları işaretliyordu; sınırlarındaki adamlar hiçbir değişiklik görmemişti; aynı büyük dalgalar karlı başlarını yüzeyinde kaldırıyordu; aynı yarık hala onun düştüğü yerdeydi. Geceleri,
ay ışıkları hala camsı yüzünden titriyordu; soluk
varlığı geceyi dolduruyordu ve ölümsüzlük oyuklarında
düşüyordu.

Bayan Knollys'in arkadaşları vardı, ama onları handa bıraktı. Eski bir
rehber onu hatırladı ve ona eşlik etmek istedi. Sabah onunla birlikte gitti ve ondan birkaç metre ötede oturup bekledi.
Öğleden sonra tek başına gitti. Buzulun hareket ettiğini söyleseydiniz, size inanmazdı. Bunun sadece bir İngiliz kadınının hayali olduğunu düşündü,
ama onunla birlikte bekledi. Kendisi de o eski günü asla unutmamıştı. Ve
Bayan Knollys orada sessizce oturdu,
kocasını bulabilmek için
buzun berrak derinliklerini araştırdı.

Bir gece bir hayalet gördü. Karşıdaki bir
dağ üzerine düşen güneşin son ışını buz mağarasına geri dönmüştü; ve görünüşe göre
derinlerde, ciddi masmavi ışıkta, kendisine doğru dönmüş bir yüz gördüğünü hayal etti. Hatta Charles'ın sarı saçlarını ve
düşmeden önce ona doğru eğildiğinde dudaklarında beliren aynı gülümsemeyi gördüğünü bile düşündü.
Bu sadece bir hayal olabilirdi. Eve gitti ve arkadaşlarıyla birlikte olanları sessizce anlattı. Ay ışığında geri döndü,
ve ertesi sabah şafaktan önce tekrar. Gidişinden kimseye bahsetmedi;
ama yaşlı rehber onu kapıda karşıladı ve sessizce arkasından yürüdü.
Uyumuştu, buzul her zaman rüyalarındaydı.

O geldiğinde güneş henüz doğmamıştı; ve o mağarada uzun süre oturdu, ayaklarının dibindeki buzulun altından akan nehrin mırıltısını dinledi. Yavaşça şafak söktü ve yine bir yüzün parıltısını
gördü sanki--ölmekte olan bir ateşin kömürlerinde görülen türden bir yüz. Sonra tam güneş doğu dağının üzerinden geldi ve rehber bir kadının
ağladığını duydu. Orada, önünde Charles Knollys vardı! Yüz neredeyse solgun görünmüyordu; ve aynı hafif gülümseme vardı--beş ve kırk yıl önceki anısına benzeyen bir gülümseme. Berrak buzun
içinde güvende, hareketsiz, zarar görmemiş, orada yatıyordu--Aman Tanrım! Onun Charles'ı değil; kendi
düşüncesinin Charles'ı değil, onunla birlikte hayatını yaşamış ve altmış yılını
paylaşmış olan; aklında taşıdığı yaşlı adam değil, bir çocuk, yirmi bir yaşında uyuyan bir çocuk, uzak geçmişten onunla yüzleşmek için gelen başka bir dünyadan bir hayalet, buzulun ölümsüzlüğünde ölümsüz. Yarım yüzyıl önceki moda olan tuhaf ceketi vardı; mavi gözleri açıktı; genç, berrak alnı; unuttuğu geçmişin tüm biçimleri; ve gelini, kırışıklıkları, eğik vücudu ve ince beyaz saçlarıyla onu karşılamak için orada duruyordu. O yaşıyordu, adam ölmüştü; ve ondan kırk iki yaş büyüktü.

Sonra sonunda uzun süredir tuttuğu gözyaşları ona geldi ve beyaz başını kara eğdi. Yaşlı adam kazmasıyla sessizce geldi ve buzda çalışmaya başladı. Kadın ağlıyordu ve çocuk, durgun, belli belirsiz gülümsemesiyle, açık gözlerinden, berrak buz örtüsünün ardından onlara bakıyordu.

Profesörün mermisini bulduğuna inanıyorum; bilmiyorum. İnanıyorum ki
bilim dünyası onun ismiyle ve buzulun hareketi üzerine yayınladığı tezle ve babasının kayıp termometresinin gösterdiği değişmez sıcaklıkla
çınladı. Tüm bunları okuyabilirsiniz. Daha fazlasını
bilmiyorum.

Ama İngiliz kilisesinin mezarlığında artık iki mezar olduğunu biliyorum,
ve Charles Knollys ve karısı Mary'ye ait tek bir taş; ve yirmi bir yaşındaki oğlan, altmış üç yaşındaki geliniyle orada uyuyor: genç
çocuğu yaşlısıyla, sarı saçları beyazın yanında. Ve
burada, onların hala birlikte olduğu bir yer olmadığını, adamın yirmi bir yaşında ve kadının hala on sekiz yaşında olduğunu bilmiyorum. Bunu
bilmiyorum; ama Alman doktorun tüm broşürlerinin
bana bunun yanlış olduğunu söyleyemeyeceğini biliyorum. Bu arada büyük Pasterzen buzulu hareket ediyor ve onunla birlikte kayalar da;
ve dağ gezegenlerin gölgesini yüzüne fırlatıyor.

BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

BAŞARILI MIYDI?

JOHN EDDY'DEN.

"Besleme işi, anlamalısınız ki,
eldeki işin sadece bir kısmıydı."

_Atlantic Monthly, Kasım, 1872._

1855 yılı lütuf yılında, Doğu şehirlerimizin en büyüklerinden birinin şık ucunda, bu makalenin amacı için Bernon Burchard olarak adlandırılacak bir kişi ikamet ediyordu. O bir efsane değil, gerçek bir kişiydi. On beş yıl boyunca avukatlık yaptı ve mesleğinde
üstünlüğe yükseldi. Kişisel görünümü
güzel ve etkileyiciydi. Zihni berrak, canlı ve
çeşitli bilgilerle dolu bir şekilde doluydu. Onun şeref duygusu saf ve seçiciydi ve Caius Caesar dönemindeki Yahudi Sanhedrin başkanı gibi, "tüm halkın gözünde itibarlıydı." Geniş bir ruha sahipti ve doğal olarak iyilikseverlik ve cömertlik eylemlerine meyilli görünüyordu. Toplumda en önde gelen rütbeye sahipti ve doğuştan gelen hakkı, eğitimi ve en yüksek sosyal pozisyona olan zevki ona uygundu. Asil doğası, zekası, öğrenimi ve cömert ruh akışı, en hoş ve örnek bir beyefendiyi tamamlamak için birleşti. Bu sırada, 1630'da bu ülkedeki ilk Burchard'ların göç ettiği İngiltere, Lancashire'daki eski malikanede, anavatanına hacca giden tüm Amerikalı akrabalarına cömertçe misafirperverlik gösteren Winfield Burchard ikamet ediyordu. Özellikle Bay Bernon
Burchard, tüm isimlerinden, Winfield'ı, kendisine ve yakın ailesine bir dizi yıl boyunca bahşedilen birçok büyük iyilik için kalıcı bir anı ve saygıyla tutmak için özel bir fırsata sahipti; bu iyilikler iki kat daha hoştu; çünkü ev sahibinin yaşı ve zayıflıkları nedeniyle, Atlantik'in bu yakasındaki ailenin asla iyiliklere aynı şekilde karşılık verme fırsatına sahip olmayacağı neredeyse kesindi.

İlk olarak belirtilen yılın belirli bir döneminde, Bernon
Burchard'ın İngiliz isim arkadaşına olan coşkusu alevlendiğinde, Oxford'dan Rahip Bay Malcolm, Winfield'dan bir tanıtım mektubuyla yanına geldi ve yeğenini birçok erdemi ve kazanımı için Bay Bernon'un dikkatine sundu.

Samimiyetle karşılandı ve Bay Bernon Burchard hemen yeni kuzenine, mektubun yazarına duyduğu saygının ufak bir göstergesi olarak, her türlü ilgi ve dikkati göstermeye karar verdi.

Rahip Bay Malcolm, kişisel görünümünde ortalama boyda, lenfatik bir mizaca ve mütevazı ve çekingen tavırlara sahipti. Kahverengi
saçları, utanç veya şaşkınlık altında dikkat çekici bir hızla uçuşan ve ara sıra yüzüne vahşi bir ifade veren parlak ela gözlerini gölgeliyordu. En azından çeşitli
bilgilerden bir parça gösteriyordu; Avrupa'daki göze çarpan adamların birçoğuyla tanışmış olduğu açıkça belliydi ve dünyanın çoğunu
görmüş bir adamın havasına sahipti.

Sayın Malcolm'un eğlenmesi için yapılan diğer çabaların arasında ve bu makalenin konusuyla ilgili tek olan, hem ziyafetin zarafeti ve ihtişamı hem de seçkin konukların sergilediği zekâ ve bilgi açısından şehirde daha önce verilenlerin hepsini geride bırakan görkemli bir akşam yemeği partisi vardı. Ayrıca, bizim açıklamak istediğimiz başka bir özellik de vardı. Sayın Malcolm'un yanı sıra, İbranice dilindeki ve Hahamlık bilgisindeki uzmanlığıyla ünlü, zaman zaman gülünçlüklerini uygun bir şekilde dizginleyemediği için çok utanan, eğitimli bir İlahiyat Doktoru da oradaydı. Ayrıca, özellikle Euripides ve Sofokles'in trajedilerinden hoşlanan, ancak yine de mizahi olana karşı büyük bir zevk duyan bir Yunan edebiyatı profesörü de vardı. Bilim insanları arasında, nadiren okunan bazı eski Latin ve Yunan yazarlarından alıntı yapmaya alışkındı ve bilginler arasında, göz kırparak, profesörümüzün, diğer daha az tanınan aydınların hiç görmediği bazı
kitaplara erişiminin olduğu sık sık dile getirilirdi. Orada,
hazır hafızalı ve zeki bir çift edebiyat beyefendisi vardı; ayrıca,
şenlik onlara bir hizmet
verdiğinde her zaman güvenilebilecek, seçkin birkaç avukat; ciddi ve onurlu bir Senatör; tam tersine bir Rahip;
en ciddisi olan, el yazısı uzmanı ve fizyonomi uzmanı;
ve doğal olarak gözlemler yapmaktan çok almaya niyetli olduğu için; ve en azından iyi dinleyiciler olan birkaç kişi daha vardı.

Vespasian zamanında eğlenceler ilk olarak _praecise_ olarak yapılırdı ve
Bay Burchard'ın misafirleri neredeyse aynı anda gelirdi.
Fizyonomist ev sahibine saygılarını sunarken, Rahip Bay Malcolm sağında
durdu ve aynı anda ziyafeti düzenleyen, eskiden uşak olarak adlandırılan adam solunda
durdu ve ona Sezarlar döneminde yemeğin hazır olduğunu bildirme yöntemi olan
bir peçete uzattı. Kolunun altında bir peçete olan bu adam yemek odasına doğru yol gösterdi ve Bay Burchard arkadan geldi, bu da gurmeler döneminde bir "amphitrion" için değişmez bir kuraldı.

_Convives_ salondan geçerken, fizyonomist ve uzman Bay Sidney devam etmeye isteksiz görünüyordu. Bay Burchard,
bu kadar bilge bir
konklavın huzurunda biraz korku duyduğunu varsayarak, onu acele ettirdi, Bay Sidney ise kulağına,
"Saygılarımla efendim, siz Bartimeus'tan daha körsünüz." diye fısıldadı.

Bay Sidney daha önce _Atlantic
Monthly_'nin sayfalarında şu sözlerle anlatılmıştı, "Kişisel görünümdeki karşılığını günün herhangi bir saatinde ana caddelerde bulabilirsiniz. Dikkat
çekecek hiçbir şeyi yok. Neredeyse kırk beş yaşında ve belki de iki yüz pound ağırlığında. Yüzü çiçek gibi ve saçları kumlu. Gözleri küçük, delici ve gri. Hareketleri yavaş ve hiçbiri amaçsızca yapılmıyor. Dudaklarındaki kırışıklıklar ağzıyla dik açıda ve yakından bakan biri, yüzündeki öz güveni ve irade ve amaç inatçılığını fark edebilir."

Orada bulunan en önemli kişilerden biri ve ziyafetin başarısına veya başarısızlığına büyük ölçüde katkıda bulunanlardan biri, Bay Sidney oturma odasına girdiğinde peçeteyi Bay Burchard'a uzatan Bay Burchard'ın majör-domo Maguire'ıydı. Sekiz yıldır ailede ikamet ediyordu ve kalbinin nezaketi, işvereninin çıkarlarına olan bağlılığı ve eğlenceyle ve rafine toplumda geçerli olan geleneklerle ilgili her sanattaki mükemmel bilgisi sayesinde tüm haneye kendini sevdirmişti. Kısa boylu, koyu tenli, pürüzsüz yüzlü, sakin bir yüz ifadesi olan, tavırlarında çok sakin ve yaklaşık kırk beş yaşındaydı. Son derece zevkli giyinmiş olan Rahip Bay Malcolm, ev sahibinin sağında oturuyordu ve en onaylanmış İngilizce formülüyle ve belirgin bir telaffuzla dua ediyordu. İlahiyat Doktoru sol tarafta oturuyordu.
Tabağının yanında İbranice olarak güzelce hazırlanmış bir yemek listesi vardı
(ev sahibinin büyük şaşkınlığına ve Maguire'ın itibarına).
Doktorun bunu İngilizceye çevirme girişimi pek de eğlenceli değildi, bu çabada pek başarılı olmamıştı.
Gerçekten de, Yunanca Profesörü tarafından sıkıştırıldığında o kadar şaşkına dönmüştü ki, rahatsızlığını gizleyemiyordu ve tüm topluluk da profesörün Haham'ı olayın uyumunu bozacak kadar sıkıştırmasından endişe ediyordu. Doktor, profesörün tabağının yanında Yunancada aynı şekilde iyi hazırlanmış benzer bir yemek listesi keşfettiğinde, acı verici derecede utanç verici olmaya başlamıştı ve doktor, "Artos (ekmek) ile azumos (bisküvi) arasındaki fark nedir ve tyrontes ile dolyres ve typhes ile placites ve melitutes arasındaki fark nedir?" diye sormak için izin istedi. Profesör, bir anda o kadar şaşırdı ki, tüm topluluğu ve özellikle de Haham'ı en iyi mizah duygusuna ve hatta neredeyse kontrol edilemez kahkahalara boğdu. "Ve eğer izin verirseniz," diye daha fazla sordu büyük İbrani, "o çok
aromalı _arto laganos_ ve _eskaritler_ miydi? Epikürcülerin o kadar çok zevk aldıkları, hatta operasyon sıkıntı verici hale geldikten sonra bile
yiyip bitirebildikleri
söylenirdi?"

Profesörün solgun yüzü bir ıstakozun sırtı rengine dönmüştü ve doktorun rahatsızlığıyla
acı bir şekilde şaşkına dönenler şimdi onun silahı kendi etinden koparıp
saldıran tarafa böylesine
etkili bir şekilde fırlattığını görünce diğer uca sürükleniyorlardı. Heyecan yine keyif
almak için fazla
zorlu hale geliyordu. Hiçbir şey, Rahip Bay Malcolm'un sohbeti, pazarlarda birbirleriyle yarışan Atinalı matron ve genç kızların yetmiş iki farklı ekmek çeşidini ve alışkın oldukları geleneksel ifadeleri anlatmasına kaydırmasından daha zarif olamazdı. Bay Malcolm çağrıları zarif ve betimleyici bir hareketle tekrarlarken ve sakinliğini yeniden kazanan profesör kolayca yorumladığında, tüm şirket, zihinlerinde Atina pazarındaki kızları ve matronları görebiliyordu. Bunlar, bin yedi yüz yıldan fazla bir süre önce, "_melitutes_'lerini_ Hymettus Dağı'nın lezzetli balıyla tatlandırılmış ve undan ve peynirle pişirilmiş _tyrontes_'lerini yüksek sesle söylemişlerdi." Saygıdeğer beyefendinin canlı betimlemesinde veya kızı kadından ayırt etmek için ses tonunu değiştirmesinde herhangi bir onur eksikliği varsa, bu onun sağduyusuna ve önceden gelen korku ve endişeyi yok etmek için cesur bir köşeyi dönmeye hazır olmasına atfedildi. Ayrıca profesörümüze birkaç dakika önce çok fazla kafasının karıştığı şeyi tercüme etme fırsatı verdi.

Ardından antik Roma'daki ekmek satıcılarının ve fırıncılar ile ekmek tezgahları arasında günlük olarak dolaşan AEdile'lerin tavırlarının coşkulu bir betimlemesi geldi. Burada yine Bay Malcolm hem AEdile'lerin tavırlarını hem de yanlarından geçerken söyledikleri sözleri taklit ederek oldukça benzersiz, çok betimleyici ve keyifli bir _tableau vivant_ sundu.

Orada bulunan Rahip Kral Numa'ya tarihsel bir gönderme yaptı ve aynı bağlamda ekmek yapımının insan ırkı kadar eski olduğunu söyledi. Malcolm gülümsedi ve etrafına öyle tuhaf baktı ki
edebiyatçı arkadaşlarımızdan biri ona bir peni teklif etti. Belli ki kafası karışmıştı ve bir başkası iki peni teklif ettiğinde şüphe içindeydi.

"Her zaman," dedi Malcolm çok mütevazı bir şekilde, "Romalıların beş yüzyıl boyunca para toplayıcıları olduğunu ve Megalarte ile Megalomanze'nin ilk ekmek üreticileri olduğunu varsaydım," ve sonra, profesörün biraz olsun memnuniyetine, profesörün daha önce tek başına zevk aldığı ve bazılarının hayal ürünü olduğunu düşündüğü bir yazardan alıntı yaptı. Numa'nın zamanında ekmek yapılmadığını ekledi ve duyulmamış bir filozoftan tekrar alıntı yaptı; filozof, "eğer livatacı olmayı bırakıp ekmek yiyenler olurlarsa Roma'da sakatlar çoğalacaktır" diyordu.

Sayın Rahibin yüzü biraz asıldı ve Malcolm ile profesör birbirlerine daha da yakınlaştılar ve bir süre sohbetin ve topluluğun eğlencesinin başını çektiler. Profesör, bu kadar yetenekli bir Latin ve Yunan bilgini ve bugüne kadar tekelleştirdiği karakterlere bu kadar aşina birini bulduğu için büyülenmiş gibiydi. Archilus, Acestius, Stephanus ve Phisistion muhteşemdi. Mithaceus Hotch-potch, Agis Pickled Broom-buds, Hegesippus Black-pudding, Crito Soused Mackerel'ı sırayla neşeyle karşıladılar, ardından Malcolm Trajan'ın saltanatında yaşamanın lüksünü anlatmaya başladı.

En büyük aşçılardan biri olan Apicius, yaklaşan ziyafeti süsleyen
birkaç yemeğin yazarı olarak tanıtıldı. Sonra, Asya'dan imparatorluğa yabancı lüksün getirilmesiyle Roma'nın parlak mutfak ustaları geldi ve alay büyük bir törenle geçerken, her birinin _bon mots_'larından bazıları tekrarlandı, ardından misafirlerin içten kahkahaları duyuldu. Bunlardan Pantaleon,
Epiricus, Epenetus, Zophon, Chius ve Plinius'un "gençliğin uçurumu" olarak adlandırdığı Tyndaricus en çok ilgiyi gördü.

Roma'daki üç günlük zaferi Makedonya'nın esir hükümdarı tarafından onurlandırılan Paulus AEmilius, "bir orduyu sahaya sürmekle bir ziyafet düzenlemek arasında eşit beceri olduğunu, çünkü birinin düşmanınızı kızdırmak, diğerinin de arkadaşınızı memnun etmek için olduğunu" beyan ettiği için onur payına düşeni aldı.

Antik çağın büyük adamlarının yemek pişirmeyle uğraştığına dair birçok örnek anlatıldı: Şarlman'ın aşçısı ordularının lideriydi, - Seleukos ve Antiokhos döneminde Suriye'nin coğrafyacısı ve valisi olan Patrokles soğan soyuyordu, - kahraman Odysseus bir
bonfile kızartıyordu, - tanrısal Aşil lahana yıkıyordu, - Cincinnatus akşam yemeğinde yediği şalgamları haşlıyordu, - büyük Conde krep kızartıyordu, - iki kez zaferin onurunu yaşayan Curius Dentatus, bir toprak kapta bezelye pişirirken bulundu. Ardından, Asya'nın fethinden sonra Roma'ya getirilen lüksün tanımı, Archian, Faunian, Didian ve diğerlerinin bastırılması için çıkardığı fermanlardan, tek bir öğün yemeğin maliyetinin imparatorluk emriyle _centenos asses_ ile sınırlandırılmasından, Durenius ve diğerlerinin bu kararnamelere karşı gösterdiği direnişten ve yemek listelerinden (ilk olarak Vitellius tarafından sunulmuştur) bahsedildi. Topluluğun çoğu bu tür sohbetlerden yeterince duymuştu ve dikkatlerini, özellikle Malcolm'un Diocles'ten tatlı ekmekler, Hicesius'un saksı güvercinler ve Dionysius'un şekerli yiyecekler hakkında alıntı yaptığında, keyiften uçmuş gibi görünen profesöre çevirdi. O günden bugüne profesör, o yetenekli beyefendiye, olgun bilgine ve antikacıya derin bir hayranlıkla soru sormayı bırakmadı ve onun Eski Dünya'nın en büyük üniversitelerinden bazılarını henüz onurlandırmadığını veya İngiltere Kilisesi'nde yüce bir konuma yükseltileceğini güvenle bekledi.

Yazarın, masada savrulan ve eldeki soru için gereksiz olduğu için atlanan bazı vuruş ve nükteleri iletmesine izin verilmesi çok hoş olurdu. Ancak, canlı bir ilgi uyandıran ve diziye uygun olan başka bir konu daha tartışıldı.

Bay Malcolm, bir avukatın, müvekkilinin suçlandığı suçtan suçlu olduğunu bildiğinde veya buna inanmak için makul bir nedeni olduğunda, bir avukatın bir avukatlık ücretini kabul etmesinin ve onun avukatı olarak hareket etmesinin en yüksek erdem ve dinle tutarlı olup olmadığını soruşturmaya başladı.
Avukatların hepsi olumlu yanıt verdi. Bay Malcolm,
sanki şüphe içindeymiş gibi, sorular sormakla yetindi. Rahip
ve Haham, baronun görüşüne kesinlikle karşıydı.
Konu iyi tartışılmıştı ve avukatlar hepsini önlerine aldılar.
Hepsi mücadeleyi bırakmıştı, doktor hariç, Bay Burchard ona
ölüm cezasına inanıp inanmadığını sorduğunda ve olumlu bir baş sallamayla devam etti: "Yasalarımızın, her avukatın hukuk mesleğine girmeden önce müvekkiline sadık kalacağına dair yemin etmesini gerektirdiğini biliyor musunuz?"

"Evet. "

"Ve bizim tüzüğümüz, mahkemenin bir suçluya avukat atamasını, kendisi için böyle bir düzenleme yapmadığında mı öngörüyor?"

"Evet."

"Ve devletin kendi masraflarıyla sanıklar için tanıkların hazır bulunmasını zorunlu kıldığını; ve siz bu yasaları onaylıyorsunuz?"

"Evet."

"Ve bir kez daha, mahkemenin cinayetle suçlanan bir adamı suçlu
bularak asmasını mı, yoksa yasanın en ağır cezasının tam bir duruşmadan ve makul şüphenin ötesinde jüriyi tatmin edecek kanıttan sonra uygulanmasını mı tercih edersiniz?"

Doktor bir an düşündükten sonra, ölüm cezasının ancak suçlu
bulunduktan ve en kapsamlı soruşturmadan sonra uygulanmasını tercih ettiğini söyledi, çünkü, dedi,
"sanığın isnat edilen suçun ne olduğu konusunda çok eksik bilgisi olabilir; veya görev ve yükümlülükleri konusunda yanılıyor olabilir; veya, aslında, hayatının yasal olarak alınmasını isteyecek kadar hastalıklı bir ruh hali içinde çalışıyor olabilir ve sanırım en azından bir tane böyle insan tanıdım."

"O zaman," dedi Bay Burchard, "pozisyonunuzu savunulamaz hale getirecek kadar çok şeyi kabul etmediniz mi, yani, bir avukatın müvekkiline sadık olmasını gerektiren yasayı, sanığa avukat atayan yasayı, suçlunun tanıklarının devletin masrafıyla hazır bulunmasını zorunlu kılan ve sanığın ancak en kapsamlı soruşturmadan sonra idam edileceğini öngören yasayı onaylıyorsunuz? Bu yasaların amacı nedir? Şüphesiz ki, devletin çıkarı ve öncelikli olarak suçlunun çıkarı değil. Devlet, kendi güvenliği için ve masum bir adamı asma suçunu ve gafını işlememesi için, tüm gerçeğin bilinmesini ister. Suçsuz bir adam idam edilirse hükümet ve hukuk ne kadar zarar görür? Bu nedenle, bir avukat bilinen bir katilin savunmasını üstlendiğinde, kanunların emirlerine uymaktadır ve savcıyı suçun kanıtına zorladığında hükümetin en iyi çıkarlarına hizmet etmektedir; ve sadece bununla da kalmayıp, adaletin kendisini de sağlamaktadır, sadece suçluyu değil. Yargıçların bile, bu yasa hükümlerine uyulmadığı ve suç kanıtlanmadığı sürece cezalandırma yetkisi yoktur.
Vermont'taki iki Bourne'un suçlanmasını ve cinayet suçundan suçlu olduklarını kabul etmelerini duymayan var mı, çünkü idam edilmelerinin arifesinde, sözde öldürülen adam ortaya çıktığında. Savunma, bir atın kemiklerinin, sözde öldürülen adamın kemikleri yerine geçtiği beceriksiz bir şekilde yürütülmek yerine, inatçı, sadık ve vicdanlı bir avukat tarafından yürütülseydi adalet ne kadar daha iyi görünürdü! Bu dava, bir asırdır herhangi bir diğer yasal karardan daha iyi bir korku
ayı görevi görmüştür." Bay Burchard oldukça ısındı ve asla bir avukatlık ücreti almayacağını ve daha sonra, daha sonra ne tür bir bilgi edinirse edinsin, bir müvekkili terk edeceğini iddia etti; ve vicdanlı bir avukatın suçla itham edilen bir ölümlü kardeşi savunmayı reddetmek için ahlaki bir hakkı olup olmadığından şüphe etti. "Reddetme," dedi, "doktorun temel olarak, hiçbir savunma yapılmaması gerektiği, ancak suç kanıtlanabilse de kanıtlanamasa da gerçek bir suçluya ceza verilmesi gerektiği yönündeki gerekçesine dayanmaktadır. Ve ben, arkadaşım doktorumun, atıfta bulunulan tüzüklerin gerekliliklerini nasıl onaylayabildiğini ve yine de dürüst, vicdanlı avukatların tek başına bunlara uyamayacağını nasıl iddia edebildiğini anlamakta zorluk çekiyorum."

Bay Burchard, durumun gerektirdiğinden biraz daha hevesli olduğunu hissederek, konuyu şu şekilde değiştirdi:

"Hepiniz, Philadelphia'daki belirli bir firmanın Trust Company'ye on sekiz bin dolarlık altın yatırdığını ve sahte bir çek aracılığıyla bazı uzman hırsızların parayı ele geçirdiğini hatırlıyorsunuz. Bu başarının gerçekleştirilme şekli tuhaftı ve
çok ustaca gerçekleştirildi. Hırsız, New Orleans'ta geçerli olan
paralar için o kadar keskin bir pazarlık yaptı ki, kasiyerin aklı çekin gerçekliğinden
işlemle elde edilecek değişim yüzdesine kaydı. Her iki tarafta da karşılıklı olarak tatmin edici olmayan birçok teklif yapıldı.
Sonunda dolandırıcı kasiyere,
zorlamaya boyun eğmektense altını alacağını söyledi ve
on sekiz bin dolar ona yirmi dolarlık altın paralar halinde verildi. Sahtecilik, ancak on üç gün sonra, mevduat sahibi özel mevduatını istediğinde keşfedildi. Hemen dedektifler görevlendirildi. Bunlardan birini hepiniz
görmüşsünüzdür. O benim kişisel bir arkadaşımdır ve bu departmandaki yeteneği, Vidocq'unkinden, Vidocq'unkinin sıradan bir taşra polisininkinden
üstün olduğu kadar üstündür. Hiçbirimizin kavrayamayacağı bir sezgiyle, bu haydutların ganimetlerini Baltimore'a götürdüklerine karar verdi ve oraya doğru ilerledi. Üç ay boyunca gece gündüz o şehri dolaştı, aklında tek bir şey vardı: hırsızı keşfetmesini sağlayacak bir ipucu bulmak. On iki haftanın sonunda hiçbir ilerleme kaydedemedi ve Philadelphia'ya geri döndü. Orada yaklaşık on gün daha kaldı ve şaşkınlığa uğradığı için hoşnutsuz ve sinirli oldu. Hırsızların Baltimore'u karargahları haline getirdiğinden emin olduğunu söyleyerek tekrar oraya doğru ilerledi. On günlük daha fazla aramadan sonra, bir akşam bir sokağın köşesindeki bir gazete bayisinin önünden yavaşça yürürken, şapkası olmayan bir çocuğun bir New York _Herald_ satın aldığını ve karşılığında yirmi dolarlık bir altın verdiğini gördü. Çocuğu, arka tarafında bir kumar odası olan bir içki salonuna kadar takip etti. Kısa süre sonra, sahibinin adını öğrendi ve ailesinin evin üst kısmında oturduğunu öğrendi. Sahibinin karısıyla tanıştı ve o yıl, Ağustos ayında Indiana Eyaleti'ndeki M.'de bu göreve seçilen, haydutlar derneğinin başkanı olan C. B.'nin karısının kız kardeşi olduğunu öğrendi. Ayrıca babasının Baltimore'dan yaklaşık elli mil uzakta yaşadığını öğrendi. Dedektif, bu yakın haydutlar
şirketinin dokuz müdürü olduğunu biliyordu ve C. B.'nin dernekteki konumunu ve meyhanenin sahibiyle olan bağlantısını bildiğinden ve ayrıca dağıtım yöntemini anladığından, C. B.'ye iki bin dolar ve meyhanenin sahibine de aynı miktarda para düştüğü sonucuna vardı. Gece yarısı meyhaneden ayrıldı ve hemen sahibinin karısının babasının evine gitti ve ertesi sabah saat dokuz ile on arasında oraya vardı ve yaşlı beyefendiyle eviyle ana yol arasında, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, arabasıyla karşılaştı. Dedektif ayrıca bu soyguncular arasında bir kural olduğunu da biliyordu; çalınan önemli miktarda paranın, yüzde ondan azı, iki yıl boyunca gömülmesi gerekiyordu; ve sadece yukarıda anlatılanları öğrendikten sonra, yaşlı beyefendinin çalınan paranın en azından dokuzda birinin sahibi olduğundan emin oldu. Ayrıca, bu kadar uzağa gidip gördüğü adam üzerinde güçlü bir izlenim bırakacak kadar gerçeği topladığı konusunda kendine güveniyordu ve eğer bu kötü adamlar çetesinin hizmetine tamamen teslim edilmemişse, yaşlı beyefendinin derin sırlar olduğunu bildiği, zihnini şaşırtacak ve vicdanını harekete geçirecek kadar çok gerçek söyleyebilirdi. Bir saatten az süren bir görüşmeden sonra, bu dedektif, bizim kavrayamayacağımız bir sanatla ve tanıdığım hiçbir erkeğin onda birine bile sahip olmadığı bir çekicilik ve belagatle, bu iki kadının babasını bahçesinden yirmişer dolarlık altın sikkelerden oluşan iki bin doları çıkarıp masanın diğer ucunda oturan arkadaşım Bay Sidney'e vermeye ikna etti. Ve sadece bu da değil, yaşlı beyefendiyi kendisiyle birlikte Baltimore'a gitmeye ikna etti,
söz konusu meyhanenin sahibinin elindeki diğer iki bin doları ele geçirmek için, ki bunu aslında Baltimore'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki küçük bir handa gerçekleştirdi, meyhane sahibi ve karısı orada babası ve benim arkadaşımla tanıştı.

"Dün Yüksek Mahkeme'de Bay Sidney'in el yazısı konusunda uzman olarak olağanüstü yeteneğinden yararlanma fırsatım oldu. Dava tamamen onun tanıklığına dayanıyordu, her iki tarafta da yaklaşık yirmi tanık
sanığın yazdığını gördüklerini ve
onların görüşüne göre imzanın gerçek olup olmadığını ifade ettiler. Bay Sidney dava jüriye verilmek üzereyken geldi ve kendisiyle konuşma fırsatım olmadı, sadece
imzanın sahte olmadığını tespit etmek için.

"Tanık kürsüsüne çıkıp kendini el yazısı konusunda uzman olarak nitelendirdikten sonra, dava konusu not kendisine verildi ve
imzanın kendi görüşüne göre gerçek olup olmadığını belirtmesi istendi. Cevap vermesi birkaç dakika sürdü. Sessizliğinin son kısmında aklı başka bir şeye takılmış gibiydi. Başkan yargıç ona cevap vermeyi düşünüp düşünmediğini sorduğunda, şu cevabı verdi:

"'İmzanın gerçek olup olmadığını değil, jüriyi söyleyeceklerimin doğruluğuna nasıl ikna edebileceğimi düşünüyordum.
Bu imza gerçek. Bunu yazan adam ahlaklı ve dindar bir adam ve bu nedenle imzaladığını unutmuş.
Yaşları kırk yedi, boyları beş fit on inç, geniş omuzlu, dolgun, kaslı elleri, kalın, sert ve küçük; bir tüccar ve bekar ve yanıldığında vazgeçmesi zor.
Masanın diğer ucunda oturan adamın bu nota adını yazdığını düşünüyorum ve onu buna ikna edebileceğimi düşünüyorum, çünkü
dürüst yüzü imzanın ahlakına karşılık geliyor. Jüri,
ismin ilk harfinin, kalemin mürekkeple dolu olduğu ve neredeyse bittiği halde yazıldığını gözlemleyecektir. ikinci
mektup ve üçüncüde dolduruldu ve işlem beş kez tekrarlandı. Ayrıca, yazarın sağlık durumunun kötü olduğunu ve adını yazarken kaslarının gevşediğini düşünüyorum. Bu nedenle, imzanın yazar sırtüstüyken ve kalemin ucu uçtan daha yüksekteyken atıldığı kanısındayım.'

"Bu ifade noktasında, tanığın aleyhine ifade verdiği sanığın yüzü aydınlandı ve hemen ayağa kalkıp uzmanın ifadesinin gerçek olduğunu ve o ana kadar tamamen aklından çıktığını söyledi.

"Umarım şimdi size öyle bir eğlence
verme zevkine erişirim ki, bunu hayatınız boyunca hatırlarsınız; ve biliyorum ki
burada bulunan arkadaşımın, bir bireyin el yazısının tek bir örneğinden, art arda yüz kez ve hatasız olarak, yaşını iki yıl içinde, boyunu bir inç içinde, kilosunu on pound içinde, mesleğini, evli veya bekar olup olmadığını, mizacını ve özelliklerini, ahlaki karakterini, olup olmadığını--"

Bay Sidney'in burada başını çok kararlı bir şekilde salladığı görüldü.

"Ya da arkadaşım," diye devam etti Bay Burchard, "bize, geçmekte olan komşularımızdan bazılarının özelliklerini verirse, bu topluluk da aynı şekilde memnun ve şaşkın olacaktır, çünkü iddia ediyorum ki
on yıllık ilişki ve tanışıklıktan sonra, bir adamın özelliğini her zaman tek bir bakışta daha iyi anlayacaktır."

Bay Sidney yine başını salladı ve konu tekrar gündeme gelmedi to.

Şirket geç bir saatte ayrıldı, her biri daha keyifli bir
akşam geçirmediğini iddia etti.

Okuyucu, konuşmanın yalnızca parçalarının burada verildiğini ve yalnızca makalenin başındaki soruyla ilgili olanların verildiğini anlayacaktır. Geri kalanın ışıltısı tekrarla biraz sönükleşmiş olabilir, ancak ruh akışı o kadar hoştu, espriler o kadar eğlenceliydi, nüktedanlıklar o kadar elektrikliydi ve şaka çok pratik olmaya başladığında sohbetteki dönüşler o kadar zarifti ki, tüm topluluk, ev sahibinin iltifatına bakılmaksızın, aylarca ve yıllarca bir araya geldiklerinde, yaşamları boyunca böyle zarif bir lüksü ve bir eğlencede böyle sınırsız bir zevki hiç fark etmediklerini söylediler.

Bay Sidney, Bay Burchard'a gizlice bir kelime
konuşmaya tekrar tekrar çalıştı, ancak koşullar ve özellikle Malcolm'a olan bağlılığı buna engel oldu.

Hem Malcolm hem de Sidney, New York'a giden gece trenine binecekti ve hareket saati yaklaşıyordu. Sonunda Bay Sidney, ev sahibine iyi geceler dileyerek, onu çok geçmeden tekrar göreceğini söyledi, ancak gözlerindeki rahatsızlıktan yakında kurtulacağını umuyordu. Bay Malcolm en son ayrılan kişiydi.

* * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Bay Burchard kahvaltı ederken,
şu notu aldı:

BERNON BURCHARD, ESQ.:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM,-- Dün gece misafirperver malikanenizden ayrıldıktan sonra ve New York'a giden gece trenine binmek için
istasyona aceleyle giderken, iki bekçi tarafından durduruldum ve
hırsızlıktan tutuklandım, ve beni şu ana kadar polis karakolunda tuttular. New York'taki görevimi yerine getirebilmek için, yargıç önündeki ön incelemeden vazgeçtim ve kefaletle serbest bırakılmamı, böylece başka bir yerde üzerime düşen önemli görevlere derhal serbest bırakılmamı
istiyorum. Çok geçmeden, acele etmemin sebebinin bekçilerle hiçbir ilgisi olmadığı
belirlenecek; ve kovuşturma
gönüllü olarak _soruşturulmayacak_.

Arkadaşınız ve hizmetkarınız,
MALCOLM.

Bay Burchard kupasını düşürdü ve karısıyla iletişime geçmeden
akrabasının yardımına koştu, gerekli kefaleti verdi
ve arkadaşını yolculuğuna devam etmesi için serbest bıraktı, bu arada
Winfield Burchard'ın er ya da geç tanıtım mektubunun yeğeni için gerçek bir değer taşıdığını öğreneceği düşüncesiyle
çok mutluydu.

Malcolm, ayrılmadan önce Bay Burchard'a kefalet olarak güvence altına almak için değil, böyle bir zorunluluk ortaya çıkarsa savunması için bir teminat olarak bin dolarlık bir çek verdi ve Bay Malcolm zoraki bir gülümsemeyle ekledi, "Dün akşam yaptığınız görev beyanınızın faydasını böylesine kısa sürede talep etmem, ki buna aniden ikna oldum, çok garip bir şey, ancak böylesine büyük bir aşağılanma ve şaşkınlık anında sizin yardımınıza güvenebileceğime yürekten inanıyorum."

Bay Burchard, buna, yeteneğinin en üst sınırına kadar, misafiri ve akrabası için aralıksız olarak çalışmaktan büyük bir memnuniyet duyacağını, ancak bunu kendi özgür iradesiyle, herhangi bir maddi tazminata atıfta bulunmadan ve dostu ve hayırsever Winfield Burchard'a duyduğu yüksek saygıdan dolayı yapması konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi.

Malcolm, "Eğer taslağı üstlenip toplayıp bana verirseniz bu benim için bir uzlaşma olur, çünkü bu kadar büyük miktarda parayı yanımda taşımayı tercih etmiyorum." diye yanıtladı.

Sonuç olarak Bay Burchard taslağı sakladı. Daha sonra birkaç günlük gazetenin ofisine giderek tutuklama raporunu gizledi, "çünkü," dedi editörlere, "bunun ortaya çıkmasına izin vererek İngiliz Kilisesi'ndeki en dindar ve yetenekli din adamlarından birinin itibarına büyük zarar vereceksiniz ve bekçiler tarafından yakalandığında acele etmesinin sebebini tamamen biliyorum, çünkü evimden birkaç dakika önce ayrılmıştı ve gerçek haydutlar yanından geçtiğinde trene yetişmek için acele ediyordu. "

Gazeteler arasında Bay Burchard'ın ofisine uğramayı ihmal ettiği
bir küfürbaz küçük dergi vardı. Sonraki sayılarında şunlar yer aldı:

"_Başka Bir Soygun._ Dün gece saat iki civarında B---- Caddesi'ndeki W---- H. B----'nin evine hırsızlık amacıyla girildi ve önemli miktarda gümüş tabak, mücevher ve diğer
değerli eşyalar alınıp götürüldü. Kaybın
iki bin beş yüz dolar olduğu tahmin ediliyor. Bayan B----'nin
kızı, evden ayrılırken soyguncuların sesini duydu ve
alarm verdi. Yakın çevrede bulunan iki bekçi onları kovaladı ve soygunculardan biri, adını George Lathrop olarak veren ve diğerleri kadar hızlı yürümeyen biri,
yakalandı ve polis karakoluna götürüldü, orada bir incelemeden vazgeçti, gereken on iki bin dolarlık kefaleti verdi ve şu anda serbest. Suçta bekçilerden daha hızlı koşan iki kişi daha vardı. Lathrop'un
kaçarken bir şeyi attığı görüldü. Daha sonra yapılan aramada bunun Bayan B----'nin el işi olan
ince işlenmiş, tuhaf bir
mat olduğu keşfedildi ve bu da hırsızlardan birinin işlemle
yeterince özdeşleşmesini sağladı. Diğer ikisi daha sonra tutuklandı ve aynı miktarlar karşılığında kefaletle serbest bırakıldılar, ancak ganimetin henüz hiçbir parçası
bulunamadı. Kefaletin ne kadar çabuk verildiğinden ve kefillerin konumundan, bu hırsızların sadece mülk sahibi insanlar olmadığı, aynı zamanda yüksek sosyal konumdaki insanlar tarafından korunduğu anlaşılıyor."

Yukarıdakileri okuyunca Bay Burchard'ın öfkesinin sınırı yoktu. Kendini, şimdi her zamankinden daha aşağılık ve aşağılık görünen o küfürlü derginin varlığını hatırlamadığı için suçluyordu. Bay Burchard'ın tutkuları üzerinde ne kadar büyük bir kontrole sahip olduğunu anlayan kişiler, yine de göğsünde bir depremin olduğunu görebiliyorlardı. Öfkeden neredeyse kendinden geçmişti. Öfkesi biraz yatıştığında, gururu ve yüksek onur duygusu da aynı şekilde rahatsız oldu. Önceki akşamki misafirlerinin konuyu duymasından ve Malcolm'u George Lathrop ile özdeşleştirmesinden korkuyordu. Neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde sinirli, neredeyse toparlanma noktasının ötesinde kederli ve işkence görmüş bir şekilde, şaşkın bir şekilde evine gitti ve Kendini
bir şezlonga attı ve bitkinlikten uyuyakaldı. Uyandığında akşam olmuştu. Kanepesinden kalktı, parlak bir
odun ateşinin önüne oturdu ve kömürlere dikkatle baktı. Kar kaldırımlara
yağmur gibi yağıyordu, ta ki geçen yolcuların ayak sesleri
boğulup susturulana kadar. Maguire kütüphaneye geldi ve Bay Burchard ile önceki akşamki eğlence hakkında konuşmaya başladı ve bunun kendisi tarafından
son derece
başarılı
olduğunu düşünerek, Bay Burchard'dan kendisine
mevcut pozisyonundan vazgeçmesini gerektirecek herhangi bir şey
olursa benzer bir yer sağlayacak bir sertifika vermesini rica etti. Bunun üzerine Bay Burchard yazı masasına döndü ve şunları yazdı:

Aralık 1855.

Bu, Bay Maguire'ın son sekiz yıldır ailemde ikamet ettiğini ve bu süre boyunca en mükemmel nezaketle davrandığını ve bir mutfakçı olarak ve bir ziyafetin düzeni ve görgü kurallarıyla ilgili tüm konularda mükemmel bir beceri gösterdiğini tasdik etmek içindir ve dürüst, dürüst ve sadık bir adam olarak ve saygıma layık olduğu için onu içtenlikle tavsiye ediyorum.

BERNON BURCHARD.

Bunu Maguire'a uzattı ve eğer yeterince kapsamlı değilse istediği gibi bir tane dikte edebileceğini ve imzalayacağını söyledi. Maguire, işvereninin konuşkan bir ruh halinde olmadığını fark ederek odadan sessizce ayrıldı. O ayrılırken, Bayan Burchard
kütüphaneye geldi ve akşam yemeği partisinde konuşmak için oturdu. İkisi de bunun büyük bir başarı olduğunu ve Maguire'ın bir mücevher olduğunu kabul etti. Bayan Burchard gülmeye başladı ve sonra sordu, "O turşuyu gördün mü canım?"

"Peki ya turşu?"

"Neden, Bay Malcolm'un aldığı turşunun tüm uzunluğu boyunca uzanan
kesik bir çivisi vardı. Peki canım, o çivinin
salatalıkta büyüyebileceğini mi düşünüyorsun? Ha, ha! Ne kadar eğlenceli bir adam ve ne kadar da anekdot dolu ve ne kadar da iyi hikaye anlatıyor;
ve yine de ondan hoşlanmıyorum. İbranice, Yunanca ve Latince o yemek listeleri, nasıl--"

Kapı zili çaldı ve Bay Sidney anons edildi. "Tanrıya şükür!"

diye haykırdı Bay Burchard. Öylesine sevinmişti ki tüm vücudu
duyguyla titredi ve gözyaşları yüzünden aşağı doğru süzüldü. Ellerini iki eliyle kavrayarak, "Telgrafımı aldın, öyle mi?" diye sordu.

"Hayır."

"O zaman seni bu kadar erken buraya getiren ne?"

Bayan Burchard, sohbetin onun huzurunda serbest olmadığını fark ederek, Bay Sidney ciddi bir tavır takınıp, "Bay Burchard, sizin her zaman son derece onurlu ve dürüst bir adam olduğunuza inandım ve hala da inanıyorum. Bunu bana
kabul ediyor musunuz?"

"Evet, ama eğer telgrafımı almadıysanız, sizi bu gece buraya
ne getirdi, çünkü başka bir yerde olmanız gerektiğinin farkındayım?"

"Sana yakında döneceğimi söylemiştim," dedi Bay Sidney, "çünkü
çevreni saran
serserilerle affedilemez bir şekilde kendini tehlikeye atabileceğinden korktum ve bu düşünce zihnimde o kadar
ağır bastı ki, New Haven'da doğuya doğru giden trenle karşılaştığımda tekrar gelip sana tehlikeyi bildirmeye karar verdim."

"Herhangi bir tehlikede olduğumun farkında değilim."

"Bunun farkında olsaydın güvende olurdun ve bilgi eksikliğin
dönmemin sebebidir."

"Dün akşamdan beri neler yaşandığına dair herhangi bir bilgin var mı?" diye sordu Bay Burchard.

"Hiçbir şey, her neyse."

"O zaman mümkün olan en kısa sürede kendinizi rahatlatın, çünkü bu gün boyunca o kadar taciz edildim ve işkence gördüm ki neredeyse bunaldım; ve bu konulardaki yargınızı kehanet gibi gördüğümü bildiğiniz için, devam etmenizi rica ediyorum, çünkü hem toplantının başında hem de sonunda beni Bartimeus'a benzettiğinizde ne demek istediğinizi tekrar tekrar düşündüm."

"Öncelikle," dedi Bay Sidney, "dün geceye kadar hakkında konuşmayı düşündüğüm iki veya üç kişiyi hiç görmediğimi veya duymadığımı anlamanızı istiyorum ve aklımdaki her şeyi söylemek için öncelikle sizin izninizi almam gerektiğini hissediyorum, çünkü bunlar sizin düşündüğünüzden daha yakın."

"Sizde var; devam edin."

"Eğer bir insanın kalbinin çehresini değiştirdiği doğruysa, o zaman
benim düşünceme göre din adamınız kesinlikle en
azısız haylazdır ve yerinde olarak, hiç vicdanı olmadığı söylenebilir, o kadar sapkınlaştı ki. Mesleği kumarbaz ve sahte para
geçiren biri, ama işi hırsızlık. Yıllardır bu işi yapıyor ve aklı yıllarca bu işte olmasaydı, işinde bu kadar mükemmel olamazdı. İşinin gerektirdiği en büyük özellik _sabır_ ve bunu başardı. Onunla ilgili en dikkat çekici şey ise kendine güveni. Bu kadar kötü bir adamın, zarif beyefendilerin yanında görünme ve yüreği olmayan bir sesle dua etme cüretini gösterdiği bir örnek görmedim. Bu, genellikle bu işinin
son durağıdır ve onun nasıl seni kandırdı."

Bay Burchard, daha önce de belirtildiği gibi açıkladı.

"Ve senin o Maguire'in dünyadaki en kötü kadın."

"Kadın!" diye haykırdı Bay Burchard; "sekiz yıldır tanıdığım
en sadık hizmetkarlardan ve dürüst adamlardan biri oldu."

"_Şimdi, Bay Burchard!_" dedi Bay Sidney, gözlerinin içine bakarak, "Bana Maguire'in bir kadın olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Ben kesinlikle öyle düşünmüyorum."

"O zaman Bartimeus'un körlüğü seninkine göre hiçbir şeydi. Hiç sakalı var mı? Erkek sesi var mı? Erkek fiziği var mı? Erkek gibi vücut veya uzuv hareketleri yapıyor mu? Kesinlikle hayır. O bir kadın ve gördüğüm herhangi bir kadından daha fazla mükemmel bir sanata sahip. Sürekli hırsızlar ve haydutlarla görüşüyor ve bundan şüphelenmiyorsanız bunu bilmeniz gerekir ve beni buraya getiren şey de bu. Eviniz cehennem ateşiyle yanıyor ve siz bunu anlamıyor gibi görünüyorsunuz. Masada Rahip (?) Bay Malcolm'un başına ve beyaz kravatına biraz şarap döktüğünü fark etmediniz mi ve bunun kazara olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır efendim, onlar sizden ve benden daha iyi tanışıyorlar, çünkü o iş bittiğinde başlamadı, ancak kimin yaptığını biliyordu. Oturma odanıza girdiğimde ve sizi bu iki kaba kötü adamın arasında dururken gördüğümde, etrafıma baktım, o çizgiden kaç kişinin orada olduğunu tespit etmek için ve sadece bir tane daha bulunca, size dayatıldığınızı ve insan doğasını inceleme fırsatını
artıracağım sonucuna vardım. O saygıdeğer devlet hapishanesi kuşunun sizden nasıl bir
davet aldığını öğrenmek _isterdim_."

Bay Burchard, daha önce belirtildiği gibi, İngiltere'deki akrabasından gelen bir mektupla tanışma yöntemini açıkladı.

"Mektubu aldınız mı?"

Mektubu gösterdikten sonra, bir an inceledikten sonra şöyle dedi: "Çok
iyi yapılmış. _Çok_ iyi yapılmış. Tahmin ettiğimden daha iyi, yine de
mektupların çoğunda birden fazla kalem darbesi var. O bir İngiliz, ancak Almanya'da yazmayı öğrendi. Bir zamanlar aşçıydı. O
Malcolm'u sanki alışmış gibi yazmıyor ve bu takma bir isim.
Büyük bir cesaret, güven, öz güven ve sabır.
Çocuklara düşkün.
Terbiyesinin gösterdiğinden daha fazla kendini beğenmiş, iyi kalpli bir adam
ve hatta kendi tarzında cömert, ama hakikat veya ahlak anlayışı yok.
Baden Baden ve benzeri yerlerde çok zaman geçirdiğini söylemeliyim. Kumar oynamakta iyidir, ama hırsızlık onun _güçlü_ alanıdır. Ah! evet,
el yazısının bu örneği, eğer gizlenmişse, hayatının
tüm hikayesini anlatır. Çok güzel bir kalabalıktı, değil mi? benim de
gösteriş yapmam için, karakterlerini yüzlerinden okuyabildiğimi."

"Mümkün mü?" diye kendi kendine sordu Bay Burchard, "ve benim hayranlık uyandıran Maguire'im
onun suç ortağı!"

Bay Sidney, ikisini karşılaştırmak için Winfield Burchard'dan aldığı son mektupları istedi, ancak portföyünü
incelediğinde hepsi gitmişti.

Bay Burchard daha sonra Bay Sidney'e gün içinde neler olduğunu anlattı, --Malcolm'un tutuklanması, kefalet verilmesi, gazetelerdeki
haberin ve dergilerden birinde çıkan
haberin bastırılması, bin dolarlık taslağı kabul etmesi ve Bay Sidney şöyle dediğinde
bazı diğer ayrıntılar,

"Malcolm'un bekçilere sizinle aynı ismi vermemesi gerçeği gözlerinizi neden açmadı? Bu, kanuna aykırı bir suçtur ve bunu biliyorsunuz ve dürüst bir adam, ister din adamı ister ayakkabı boyacısı olsun, asla buna yanaşmaz. Ayrıca, bu hesaba göre soygun, sözde akrabanızın aceleyle gittiği gece treninin hareket etmesinden bir saatten fazla sonra işlendi. O mat da sizi ikna etmeliydi; ve ne kadar da ustaydı ki, hukuk biçimlerini yeterince biliyordu, ön incelemeden feragat etti ve rüyanızdan kurtulmadan önce sizi kefaletle serbest bıraktı! Dün gece avukatların dolandırıcıları savunma görevi hakkındaki fikrinizi almayı başardı. Bay Burchard, koşumlandınız. Şimdi o serseriyi savunmalısınız. Ağzınız kapalı, cebinize bir
avans koydunuz. Bin dolarlık ücret, hafif bir iş olduğunu göstermiyor, ancak vicdanınızda bir gerginlik olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Bir keresinde, Başkan Harrison'ın Kabinesinin eski sekreterinin benzer bir miktarı reddettiğini duydum
çünkü bu onun onuru için çok fazla şey ifade ediyordu."

Bay Sidney hassas bir noktaya değindi. Bay Burchard'ın bir avukat olarak herhangi bir itibarı veya niteliği varsa, bu lekesiz dürüstlüğü
ve keskin onur duygusuydu. Bay Sidney, departmanında
Bay Burchard'ın umduğu rahatlığı getirmemişti.
Zihinsel sıkıntısı o kadar büyüktü ki Bay Sidney onun güvenlik sınırını
aştığını düşündü ve şöyle dedi, "'Bir dostun yaraları sadıktır.' Arkadaşınız olarak, kaçmanız gereken
tehlikeyi görüş alanınıza açıyorum. Eğer işin içindeyseniz,
eğer yapabiliyorsanız onurla kendinizi kurtarın ve eğer yapamıyorsanız, o zaman onurun gerektirdiğinden fazlasını yapmayın."

Uzun bir duraklama oldu. Sonunda Bay Burchard sessizliği bozarak
Maguire'ın suçlu olduğuna dair
hangi kanıt olduğunu sordu.

"Çünkü Malcolm için bilgi alır ve onun soymayı planladığı evlerin planlarını çizer ve evin içine girip karanlıkta hedef noktasına ulaşabilmesi için içlerindeki her mobilya parçasını
yerleştirir. Gecelerinin yarısını onun odasında geçirir. Orada planlar
olgunlaşır ve eğer onu Malcolm'dan daha az suçlu buluyorsanız,
fikrinizi
alabilirsiniz."

"Ama bana hareket edebileceğim hangi bilgiyi verebilirsiniz?"

"Kendisini bir erkek gibi göstererek sizi aldattı. Malcolm ile birliktelik içindedir, ancak size sadık kalması onun çıkarınadır, çünkü sizin erkeğiniz olması nedeniyle yağmada karlı olduğu varsayılan evlere erişimi vardır. Size yaptığı herhangi bir şeyi
söyleyemem, ancak arka kapıya bir mesaj gönderebilirim, bu mesaj sayesinde evinizden kaçacak ve bir daha asla yüzünü size
göstermeyecektir."

"Ne mesaj göndereceksiniz?"

"Bir karta şu sözcükleri yazacağım, 'Her şey biliniyor, dedektifler yaklaşıyor.'"

"Yap," dedi Bay Burchard, "ve dürüstse bana gösterecek ve tavsiye isteyecek, uçup uçmayacağını göreceğiz."

Kart teslim edildi, ardından hiçbir kargaşa yaşanmadı. Kaçtığı görülmedi, ancak bu amaçla nöbet tutulmuştu. Onu aramak
boşunaydı. Odasının görünümünden kaçtığı belliydi.
Kendisinden haber alınması aylar sürdü ve sonra Batılı bir şehrin polis şefinden şu soru geldi: "Mary Maguire, namıdiğer
Sonsie Jane, namıdiğer Wily Mary, Bernon Burchard ile hiç ikamet etti mi? Sertifikası gerçek mi?"

Bu arada Bay Burchard, çatışan duygular ve göreviyle ilgili kendi içindeki tartışma yüzünden yoğun bir şekilde heyecanlanmıştı. Parayı saklayıp polise bilgi verebilir miydi? Hayır. Malcolm'un dolandırıcılığı ona karşı olan yükümlülüğünü ortadan kaldırdı mı? Bazı ayrıntılarda, ama hepsinde değil. Müvekkiline sadık olacağına dair yemin etmesi, en azından aldığını geri verene kadar davadan çekilmesini engelledi mi? Evet; ama Malcolm'un bir daha gelip gelmeyeceği şüpheliyken nasıl geri verebilirdi? Bay Sidney şehirden ayrılmadan önce, mümkünse Malcolm'un nerede olduğunu tespit etmesi ve Bay Burchard'ın avukatı olarak kefaletle onu buraya getirmesi ve duruşmasını beklemek veya başka teminatlar elde edene kadar onu hapse atması kararlaştırıldı. Bay Sidney, Bay Burchard'ın bu konuda kendisine veya başka herhangi bir kişiye hiçbir şekilde telgraf çekmemesi gerektiğini, çünkü telgrafın, eğer bir haydut çetesinin önde gelen bir üyesiyse, kendisine veya gönderilmesi gereken kişiye ulaşmadan önce kesinlikle Malcolm'a ulaşacağını belirtti. Ancak bu emir Bay Burchard'ın aklından kaçmıştı. Malcolm'un yargılanma zamanı yaklaşırken, Bay Burchard
gergin ve kaygılı bir hale geldi. New York'lu bir dedektiften Malcolm'un o şehirde olduğunu öğrenince, hemen avukatına telgraf çekti
dedektifi bulup Malcolm'un tutuklanmasını istedi.

Bu makalenin yazarı, o sırada Bay Burchard'ın zihnini ne olduğunu bilmeden büyük bir belanın sardığının farkındaydı
tesadüfen ofis kapısının yakınındaki sokakta onunla konuşuyordu
telgrafın cevabı geldi ve imza hariç her şeyi okuma fırsatı buldu. Mesaj New York'taki avukata iletilmeden önce, Malcolm'dan New Orleans'ta uzun bir kağıt şeridine basılmış şu şekilde bir cevap geldi:

"NEW ORLEANS, Mart --, 1856.

"Kefaletimi asla boşa çıkarmam. Korkunç konular hakkındaki düşüncelerim
yuvarlanıyor, lanet ve ölüler, hangi dehşetler suçlu ruhu ölüm döşeğinde ele geçiriyor. Bu ölümlü kıyılarda oyalanarak
uzun bir gecikme yapıyor, ta ki hızla gelen bir sel gibi,
ölüm o zavallıyı süpürüp götürene kadar. Doktor Watts için iyi oldu. "Üç haftam daha var."

Nasıl imzalandığını bilmiyorum. Zarfın üzerinde "32,75 dolar ödendi" yazıyordu.

Malcolm'un kefaletle mahkemeye çıkması için mahkeme oturumundan önceki öğleden sonra, beklenmedik bir şekilde Bay Burchard'ın ofisine geldi. Bay Burchard'ın onu gördüğünde göğsünde hissettiği çelişkili duygular
çok iyi tahmin edilebilir.
Dayak ve sahtecilik için öfke çok belirgindi. İntikam ikinci plandaydı,
henüz hapishanede güvende olmasa da
ortaya çıkmış olması gerçeğiyle yumuşamıştı. Ruhu, ahlaki bir duyguyu besleyemeyen ve suçunu takdir edemeyecek kadar
küstah bir adamın kutsal dehşetiyle patladı. Varlığı Bay Burchard'ı o kadar çileden çıkardı ki, kesin bir niyeti olmadan
sadece ziyaretçisinden kurtulmak için kapıya doğru koştu. Malcolm sakin bir şekilde sırtını kapalı kapıya yasladı ve çok soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Bütün bunlar Öfke, jüri önünde yeterince
yeterlidir, Bay Burchard ve aklınızdan geçenleri yüzünüzde okuyorum, ancak insanları oldukları gibi
ve dünyayı olduğu gibi almak akıllıcadır, olması gerektiği gibi değil. Bugün sizinle eşit şartlarda
karşılaşıyorum. Siz benden bir şey talep ediyorsunuz, ben de sizden. Eğer şerefli bir adamsanız, sözleşmenizi yerine getirin. Eğer bir sinsiyseniz, kefaletimi
kaybetmiş olsaydım benim yapmam gerekeni yapın. Size yaptığım aşağılama karşısında kefaletimi serbest bırakmak için görünerek görevime verdiğim değeri gösterdim ve neyle karşılaşacağımı çok iyi biliyorum. Cesaretimi gösterirseniz size iyi hizmet eder. Henüz sizin esiriniz değilim ve Ebedi Tanrı adına! Yarına kadar olmayacağım, o zaman bu durumdan
memnun olacağım. Bana cevap verin, sizin tehlikeniz. Anlaşmanızı yerine getirecek misiniz? Erkek mi yoksa düzenbaz mı olacaksın?"

Bay Burchard hayır cevabını verdi, ancak uğraşmak zorunda olduğu adamın çaresiz doğasını ve argümanını güçlendirmek için
silahlarla donatıldığını gördü. Malcolm devam etti, "Ben asla bir
serseri olmadım ve
olmayacağım. Ben de sizin kadar şerefle bağlıyım. Siz bir
avukatsınız ve iyi bir avukatsınız. Ben bir hırsızım, efendim ve işlerimden
utanmıyorum. Siz mesleğinizi yüceltiyorsunuz, ben de mesleğimi. İş
iş ve benimki sizinki kadar onurlu. Sizden daha az kamu yararına olduğumu mu düşünüyorsunuz? Karımı ve çocuklarımı sizden daha az sevdiğimi mi düşünüyorsunuz? Hadi, hadi Bay Burchard; tüneğinizden inin! Siz prensip sahibi bir
adamsınız. Ben sardalya değilim. Paramı aldınız ve
isteseniz bile geri veremezsiniz, çünkü üzerine çekildiği bankacılar
iflas etti ve çek sunulmadı ve sizin kaybınız oldu. Ne söylemek istediğini biliyorum. Gerçek şu ki, ikiyüzlülük yaptım ve
akşam yemeğine davet aldım ve işte Winfield
Burchard'ın sana yazdığı mektup (sunum), el yazısını taklit ettim; ama hepsi benim elimdeydi. Bunu başarabileceğime dair bahse girdim ve
o taslak tam da kazandığım miktardı. Bristol Bill nazik insanlar gibi ödeme yapıyor, ama sonra benim fırsatlarımı bilmiyordu. Maguire'ı kovmaya seni ne sevk etti? ama önemli değil; hepsi geçti. Son sekiz yıl boyunca evinizde en az altı yüz gece geçirdim,
sık sık yatak odanıza gittim ve
karınızla yaptığınız gizli konuşmaları duydum. Şüpheli misiniz, öyle mi? Evet,
kapınız her zaman içeriden sürgülüydü ve başka hiçbir kapı odanıza açılmıyordu,
ama karınızla yaptığınız konuşmaları size anlatabilirim,
ki bu sizi ikna edecektir. Bir gece karınızın
gerginleştiğini ve göğsünde hissettiği ağrının bir kanser olduğu ortaya çıkmasından korkarak ağlamaya başladığını ve ona Boston'a gidip Dr. Jackson'a danışacağınızı ve Dr. P.'den sizinle gelmesini isteyeceğinizi söylediğinizi hatırlıyor musunuz?
Öyle mi? Ve bir gece yeğeninizin odanızdaki kanepede uyuduğunu hatırlıyor musunuz? Orada olduğunu bilmiyordum ve gereksiz yere onu uyandırdım. Çığlık attı ve siz onun korkusuyla ilgilenirken ben
dışarı çıktım ve kapınızı kilitlemedim. Ona rüya gördüğünü söylediğinizi duydum.

"Ve bir gece karınıza, önceki gece açtığınız yeni bir kutudan üç puro nasıl çıktığını hayal edemediğinizi söylediğinizi hatırlıyor musunuz? O purolar, Maguire veya benim evinizden aldığımız tek şeylerdi.

"Size bu teklifi yapacağım ve eğer kabul ederseniz
iyi olacaksınız. Gece treniyle o işteki iki suç ortağım gelecek. Onlar gelene kadar susmayı düşünmüyorum. Bu gece benimle birlikte bu ofiste oturacak altı adam için ödeme yapacağım ve sen onları seçeceksin ve sabah ücretlerini ödeyip hapse gireceğim."

Öneri kabul edildi ve polis şefi bekçileri belirledi.

O gece Bay Burchard'ın ofisi garip ifşaatlara sahne oldu. Malcolm memurlardan birine para verdi, memur bir sepet şampanya getirdi ve sabah saat birde akşam yemeği sipariş etti, paranın satın alabileceği ve şehrin sağlayabileceği en eksiksiz yemekti.
Memurlar güvenilir arkadaşlarını davet etmekte özgürdü. Malcolm bekçilerinin her birine ücretleri için kararlaştırılan paranın beş katını dağıttı ve onlardan görevlerini sadakatle yerine getirmelerini talep etti. Yaklaşık otuz kişi ofise girmişti ve kapı kapalıydı ve akşam yemeği duyurulana kadar hiçbir şekilde açılmayacaktı. Malcolm komşu bir kitapçıya para göndermişti ve her oyun baskısından bir paket kartlar
orada satış için tutuluyordu. Masanın bir ucuna farklı arka yüzleri olan yaklaşık kırk deste yığılmıştı. Malcolm, birini yanına bir avuç
öfret almaya davet etti. En uzman
oyuncu olarak kabul edilen kaptan, masanın köşesine bir sandalye çekti ve geri kalanlar oyunu
izleyeceklerdi, ancak oyun bitene kadar
keşfetmeleri gereken hiçbir şeyi
söylemeyeceklerdi. Malcolm zarftan bir desteyi aldı ve
"Bu edisyon Kont ---- tarafından ----'de getirildi ve bununla
yirmi bir gece oynadı ve işaretler keşfedilmeden önce ---- bin dolar kazandı. İsterseniz kartları kesin ve eğer yapabiliyorsanız, maça onlusunun açılmamasına dikkat edin." Kartlar dağıtıldı
ve maça onlusu açıldı. İki bowling ve iki as kaptana verildi ve o da onluyu
söyledi.

"Şimdi, kaptan, sana çardakları ve iki as verdim, ama sen
euchred'sin." Ve öyle oldu. Malcolm, herhangi birinin bunun nasıl yapıldığını algılayıp algılamadığını sordu ve olumsuz bir cevap alınca, "Tamam, o da
tam olarak aynı şeyi yapacak ve o zaman yöntemi
bulup
bulmadığınıza bakacağım. Ben onluk kesip onu çevireceğim ve sen
gözlemleyeceksin." dedi.

Malcolm'un eline, kaptanın eline konanlarla neredeyse aynı kartlar konuldu.

"Şimdi," dedi Malcolm, "Ben bunu emrediyorum ve bir tane yapacağım," ve öyle oldu.

"İçinizden herhangi biri bunun nasıl yapıldığını gördü mü?"

Hiçbiri fark edemedi. Kartlar bir gözlemci tarafından tekrar karıştırıldı. Bu
Malcolm'un dağıtımıydı.

"Çok sık yapmamalıyım. Bu sefer sen yürüyeceksin. Görüyorsun ya
sana üç koz, bir papaz ve başka bir renkten bir as verdim." Ve öyle
oldu.

Kartlar tekrar karıştırıldı. "Bu sefer bir tane yapmalısın." Ve öyle
oldu.

"Şimdi," dedi Malcolm, "lütfen bir tane yapıp yapmayacağımı, bir tane kaybedip
ya da dışarı çıkıp çıkmayacağımı söyle."

Bu kaptanın anlaşmasıydı ve şirket Malcolm'dan dışarı çıkıp çıkmamasını istedi.

"Pekala, bir bower kestim; sol taraf son ele düştüklerinde hemen üstünde ve bu yüzden dışarı çıkmayacaklar."

Malcolm bir kız istedi, onu bir papazla çıkardı ve üç düşük trefl yaptı ve oyunu kazandı. "Bu delici bakışlı adamlar işaretleri
ararken başka bir deste alalım. Bu baskı Sunderland tarafından yüksek-alçak-jack
destesi için alındı ​​ve ilk gece okundu. Meslek bunu asla kullanmaz,
işaretler çok belirgindir. Bir kere dörtlü olarak deneyin."

Kartlar kaptan tarafından dağıtıldı ve Malcolm, "Ben kalacağım,
ama sadece bir kozum var, çünkü senin hiç yok." dedi. Ve Malcolm
üç puan aldı.

"Manipülasyonu tespit etseydin, ben kaybederdim ve sen
üç puan alırdın.

"Başka bir deste dene. Bu tespit edilmeden önce üç ay sürdü. İyi yapılmış ve sadece en akıllı ve
hızlı görüşlü olanlar
kartlarda asla yanılmaz. Bir tarafı diğerinden daha iyi görerek
okuyamayacağım bir kart baskısı yok.
Hiçbir deste her iki tarafa da adil davranılarak düzenlenmemiştir. Böyle bir baskıyı çıkaran bir adam aptaldır. Londra'daki B---- evine iki tane yenisini götürdüm ve onlarla on üç gece kazandım."

Dışarı çıkıp geri dönenlerden biri, düz sırtlı bir paket çıkardı ve zafer kazanmış bir şekilde Bay Malcolm'a
bunları arkalarından okuyup okuyamayacağını sordu.

"Bu baskı," dedi Malcolm, "Edinburgh'da Mulligan adında bir İrlandalı tarafından hazırlandı ve bir süre popüler oldu, ancak her gece kazandığında şüpheler uyandı ve sonunda on iki yaşında bir çocuk bunu çözdü. Odanın her bir kartını söyleyebilirim." Ve öyle de yaptı.

Ve eğlence böylece devam etti, Malcolm akşam yemeği servis edilene kadar her oyunu kazandı; şirkettekilerden hiçbiri bunun nasıl yapıldığını fark edemedi.

"Şimdi çocuklar," dedi Malcolm, "bu benim ikramım ve lütfen keyfini çıkarın, çünkü davam yargılandığında hepinizin mahkemede olmanızı ve benim tarafımda gülmenizi bekleyeceğim. Avukatlar, şüpheli bir davada jüriyi etkilemek için bir kahkahanın değerini anlamazlar. Yatırın. 'Yemek pişirme sanatı,' diyor Henry Cornelius Agrippa, 'dürüst olmasa bile çok faydalıdır.' Benim iştahım iyidir ve umarım siz de aynı şekilde düşünüyorsunuzdur, çünkü Beaumont ve Fletcher, 'Tanrı insana iyi bir iştah verdiğinde ne kadar mükemmel bir şey bahşetmiş. Benimki neredeyse Ovid'in anlattığı Erisichthon'unkine eşit,--

'Böylece Erisichthon'un küfürlü

her türlü yemeği yutar: onda yemek açlığın sebebidir: ve iştahını
açmak için çenelerini kullanır.'

"'Alexander Memneaus'un yerine geçen İmparator Maximus'un bir günde
40 pound et tükettiği ve kırk sekiz litrelik bir amfora şarap içtiği söylenir.

"Garson, şaraplarınızı uzatın. Mavi bir harabe veya ağır bir ıslaklık yok. Büyük Sezar'ın günlerinde tüm ziyafetler yumurtayla başlar ve meyvelerle, kremayla ve elmalarla
son bulurdu; bu yüzden atasözü, _ab avo usque ad mala_ ve yumurta kabuğunu kırmayan veya katlanmış peçetesini sol dizinin üzerine koymayan kişi aptal olarak kabul edilirdi. Yumurtamız olmadığı için peçetelerle
en iyisini yapacağız. Bu masada hüzünlü konu yok. İşte şans." Ve herkes bir kadeh içki içti.

"Papa Julius III'ün aşçısına akşam yemeği için soğuk bir tavus kuşu ayırmadığı için nasıl öfkelendiğini ve nasıl küfür etmeye başladığını duydunuz mu? Bunun üzerine kardinallerinden biri ona, 'Kutsal Hazretleri bu kadar önemsiz bir konu yüzünden bu kadar etkilenmesin.' dedi.
'Ne!' dedi papa, 'Tanrı bir elma için bu kadar öfkelendiyse ve ilk atalarımızı Cennet'ten kovduysa, ben, onun papazı, bir tavus kuşu için neden öfkelenmeyeyim, çünkü bir tavus kuşu bir elmadan daha büyüktür?'

"Sezarlardan birinin çok değer verdiği Tarentum istiridyeleri, unuttum, bunlarla kıyaslanamazdı. Kaptan, onlara bir bak. Sana bir şarkı söyleyeyim."

Ve tatlı melodik bir sesle ve İskoç aksanıyla Burns'ün Haggis Üzerine Övgü'sünü söyledi.

"'Adil, senin dürüst, evlat suratın,
Puding ırkının büyük reisi:
Onların üstünde yerini al,
Göbek, işkembe veya domuz eti;
İyi de bir lütufa layıksın
Kolumun uzunluğu kadar. '

"Bu kuş mükemmel; kim pişirdiyse,

'Adı, ızgarası altınla çerçevelenmiş
Estcourt'un kitabına yazılmalı.'

"Kendinize hizmet edin beyler, sindirim midenin işidir,
hazımsızlık ise hekimlerin işidir. Akşam yemeğini geç yemek daha iyidir, çünkü
insan o zaman tüm düşüncelerini tabağına yoğunlaştırabilir,
işini unutabilir ve sadece yemek, içmek ve yatağa gitmeyi düşünebilir. Ha,
ha! Gurmelerden alıntı yaparken yatağı atlardım, çünkü
aceleyle güzel bir akşam yemeği yemek zorunda kalmaktansa oruç tutmayı tercih ederler. Beş saat yeterince azdır, yeter ki Bay Burchard bu arada gelip bizi
kovmasın.

"Bu geyik eti lezzetli; daha iyi servis edileni hiç olmamıştı. Roma
Senatörleri bir kalkan balığının nasıl pişirilmesi gerektiği sorusunu tartıştılar ve
bu yemeğin yazarı böyle kişiler arasında bir yeri hak ediyor.

"Montmaur'un Paskalya ve Noel'in yılın en iyi iki günü olduğunu söylediği bildiriliyor. Paskalya çünkü Oruç'tan en uzaktı ve Noel çünkü o zaman gece yarısı kahvaltı ediyordunuz. Kim diyor ki bu
Montmaur'un Noel kahvaltısına eşit değil?"

Şarkılar ve hikayelerle serpiştirilmiş bu tür şakalaşmalar,
geç saatlere kadar devam etti, ta ki birdenbire bakıcılar Malcolm'un uçup gittiği gerçeğini fark edene kadar. Ziyaretçiler içtenlikle güldüler. Şirket, gitme emrine uymayarak dağıldı. Masa
temizlendi ve ofis düzenlendi. Bakıcılardan sadece biri
kaldı, o da faresiyle oynayıp
kaybetmiş bir kediye benziyordu; diğerleri Malcolm'u arıyorlardı. Sabahın erken saatlerinde geri döndü ve Bay Burchard'ın masasına
oturarak ona şu notu yazdı:

BAY BURCHARD,--

Umarım huzurunuzu bozmamışımdır. Bu sabah,
evinizdeki kasada, İngiliz adaşınızdan size gönderilmiş bu güzel küçük tabutu buldum. Daha önce de sık sık görmüştüm,
ama bir kez daha bakmak istedim ve bir hırsızın evinizden çalması ihtimaline karşı
ofisinize getirdim.
Karınızın saatini yatak odanızda ortalıkta dolaşırken fark ettim, ki benim için pek de değeri yok ve
ihtiyacım olduğunda
güvende tutmak için ofisteki çelik sandığınıza koyacağım
takılarla yetindim.
Kapınızın anahtarlarına bir boyunduruk takmak, böylece onları penseyle çevirememek tamamen işe yaramazdı.
Yatak odanızın kapısına yaslanmış sandalye bana epeyce sorun çıkardı ve onu bulduğum gibi geri koyamadım.
Lütfen beni mazur görün.
Merdivenlerde alarm ziline bağlı olan ip de çıkarılabilirdi.
Eski moda çatalı cıvataya karşı bulduğum gibi geri koydum ve yemek odası penceresinden çıktım.
Portföyünüzü
uyuduğunuz yatakların arasında bulacaksınız.
Sizi ters çevirmek yarım saatimi aldı, böylece ben de bunu yapabildim. George Waters
davamı emanet ettiğim avukatım. O, delilleri
düzenleyecek. Kendi sözlerinizi yemediğiniz sürece, onun yanına oturup jüriye davanın makul şüphenin ötesinde
olup olmadığını soracaksınız, çünkü sizin karakterinizin ağırlığını sizden
daha iyi biliyorum. Kahvaltı saatine kadar
hapiste olacağım.

MALCOLM.

Notun altında, bir adamın burnunun ucunda
açık parmaklı, iyi çizilmiş bir el vardı.

Sabahleyin, tüm memurlar tek tek geri döndüğünde,
Malcolm'u görünce biraz şaşırdılar ve rahatladılar.
Malcolm onlara, hepsinin duruşmaya gelip onun için
gülmelerinin uygun olacağını söyledi.

Duruşmada, Bay Burchard, kaygılı ve gergin bir şekilde
ortaya çıktı. Bay Waters, savunma için tanıklık yaptı. Bay Burchard, Malcolm'un hangi tanıklığa güvendiğini sordu ve hiçbir tanıklığın sunulmayacağı, ancak hükümetin tanıklık eksikliğine tamamen güveneceği söylendi. Burchard'ın omurgasından aşağı soğuk bir ürperti indi. Suçlu veya suçsuz sorusu, Malcolm'un koşarken
attığı iddia edilen, daha önce bahsedilen matın kimliğine dayanıyordu. Bekçi, bu gerçeğe kesin olarak tanıklık etti, ancak geceydi ve
yanılmış olabilirdi. Bay W. H. B. soygun hakkında genel olarak tanıklık etti ve matın muhtemelen kızının yaptığı olduğunu fark etti, ancak bu gerçeğe kesin olarak yemin edemedi.
Dava Bayan B.'nin ifadesine dayandığı için, çapraz sorgunun tamamını veriyorum.

_Bay Waters'ın sorusu._ Bu matın kendi ellerinizin işi olduğunu ve onu belirli bir amaç için yaptığınızı _bildiğinizi_ söylediniz. Lütfen, bu amaç neydi?

_Cevap._ Noel'de Samuel'in güzel bir heykelciğini hediye etmiştim, o kadar çok beğenmiştim ki bu matı
üzerine koymak için büyük bir özenle işledim.

_S._ Peki bunu bir desene göre mi işlediniz?

_C._ Evet efendim.

_S._ Peki buna benzer başkalarını gördünüz mü?

_C._ Evet efendim, üç tane, ama bu şehirde değil.

_S._ Peki deseni nereden aldınız?

_C._ Philadelphia'daki bir arkadaştan.

_S._ Şimdi, buna benzer başka matlar gördüyseniz, kendi bilginize göre, bunun başka bir hanımın işi olmadığını nasıl
biliyorsunuz?

_C._ Bunun benim eserim olduğunu biliyorum çünkü matın orta kısmı
düz bırakıldı, bu orta kısım tam olarak
benim heykelciğimin tabanının boyutu.

_S._ Başka verebileceğiniz bir sebep var mı?

_A._ Biliyorum ki benim matıma benziyor.

_S._ Kesinlikle, ama başka bir kadın tarafından yapılmış olsaydı sizin matınıza benzemez miydi?

_A._ Belki de öyledir.

_S._ _Belki_ diyorsunuz; kesinlikle öyle görünmez miydi?

_A._ Bence öyle olurdu.

_S._ Heykelciği şimdi yanınızda mı?

_A._ Evet, efendim, evimizde.

Duruşmanın bu noktasında heykelcik tanığın babası tarafından mahkemeye getirildi ve getirildi. Bay Waters onu kendi mülkiyetine aldı. Savcı heykelciği incelemesine izin verilmesi konusunda ısrar ettiğinde önemli bir tartışma çıktı. Bay Waters neredeyse şiddete başvurdu ve heykelciği parçalamayı, kendisine dayatılmaktansa
istediğini söyledi. Sanık için hiçbir tanıklık olmadan tanığı çapraz sorguya çekiyordu ve haklarının ihlal edilmesinde ısrarcıydı. Mahkeme Bay Waters'ın lehine karar verdi. Heykelciği kaidesinden tutarak Bayan B.'ye doğru yürüdü ve ona
onu kendisininmiş gibi tanıyıp tanımadığını sordu.

_A._ Kesinlikle tanıyorum.

_S._ Peki bunun kesinlikle sizin olduğunu nereden biliyorsunuz?

_A._ Tıpkı benimki gibi.

_S._ Ama buna o kadar benzeyen başka kopyalar yok mu ki,
farkını anlayamıyorsunuz, hatta birini bile diğerlerinden ayırt edemiyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ O zaman bunun sizin olduğunu kesin olarak nasıl söyleyebilirsiniz?

_A._ Çünkü babam onu ​​az önce evimizden getirdi ve
onu gidip aldığını ve geri döndüğünü gördüm. Daha iyi bir sebep
veremem.

_S._ Resmin incelenmesinden yola çıkarak kendi bilginize göre
bunun sizin olduğunu söyleyebilir misiniz?

_A._ Hayır, efendim.

_S._ Matın sizin olduğuna dair daha güvenilir bir bilginiz var mı?

_C._ Evet, çünkü ortadaki alan heykelciğin tabanına uyacak şekilde özel olarak yapılmıştı.

_S._ Ve sadece bu gerçek üzerine tanıklığınızı riske atmaya
istiyor musunuz?

_C._ Evet.

Mat ve heykelcik daha sonra tanık ve jüriye gösterildi ve heykelciğin tabanı matın ortasındaki düz yüzeyin yarım inç üzerine çıktı. Tanık bayıldı ve lobiye
taşındı. Jüri, yerlerinden kalkmadan, SUÇSUZ kararı verdi.

Kaptan o gece Malcolm'a ziyafet çekti ve ondan savunmasının sırrını aldı. Maguire, bir kadın olarak, Bay W. H. B.'nin evinde aşçılık pozisyonunu sağlamış ve orijinal Samuel'in yerine, tabanı yarım inç daha büyük olan, tamamen benzer başka birini koymuştu. Kaptan ayrıca Malcolm'un erken yaşamında ne yaptığını ve gurmeler ve ziyafetler hakkında nasıl bu kadar çok bilgi edindiğini sordu.

"Baden Baden'da aşçıydım," dedi Malcolm, "B---- Evi'nde. Orada Kont S. ile tanıştım, bana hayran oldu. Ayrıca masalarda hizmet ettim,
sonra evde garson olarak çalıştım ve gözümü açık tutarak Kont'a çok yardımcı oldum. Masa, mutfak ve kiler hakkında her şeyi biliyordu ve bir veya iki yıl önce Dick Humelbergius'un evde asla kahvaltı etmeme ve her zaman yurtdışında yemek yeme sanatı üzerine kitabını bulduğumda her gece tekrarladığı şeyleri hatırladım. Orada her şeyin kayıtlı olduğunu gördüm ve bu okuduğum tek kitaptı. Latince alıntı yapabilirim ve nereye koyacağımı biliyorum, ancak bunun ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrim yok."

"Kapının diğer tarafına bir sürgüyü nasıl
kaydırabileceğinizi sormama izin verin?"

"Bu bilgi için 3500 dolar ödedim ve bundan
vazgeçmeyi teklif etmiyorum."

"O zaman geceleyin yatak odamda bir hırsız bulduğumda
en iyi ne yapacağımı bana söyleyin?"

"Hiçbir şey yapmayın, efendim, eğer bir mezarlık aramıyorsanız. Sakatlamak veya öldürmek asla istemeyiz, ama yapabiliriz. Bu tür acil durumlara hazır olmasaydım, yetersiz bir şekilde tedarik edilir veya becerikli olurdum. Hırsız odanızdan
çıktığı anda kalkıp gazı yakın, böylece sizi
bir daha rahatsız etmeyecektir."

"Bir soru daha. Jenks evini soyup sonra mı yaktınız?"

"Bu cevaplanması gereken bir soru değil, ama evin bir çiziminin ve içindeki her mobilya parçasının yerinin mükemmel olduğunu söyleyeceğim."

Bugüne kadar, akşam yemeğinde bulunan kişilerden yalnızca ikisi, iki değerli kişinin geçmişini biliyor: Oxford'lu Rahip Bay Malcolm ve Bay Bernon Burchard'ın uşağı Maguire.

KEDER DAĞI.

YAZAR: HARRIET PRESCOTT SPOFFORD.

_Harper's Magazine, Haziran 1883._

Hiçbir şey, yağmurda
karanlık derin dağ yamaçlarında bütün gün dolaştıktan sonra, erken gün batımında çıktığımız platodan daha taze ve tatlı görünmemişti.

Rhoda'ya, bizi çağırdığında kış kalesine saldıracağımıza söz vermiştik; ve şimdi, onun mesajına itaat ederek, neşeli bir grup
demiryolundan ayrılmıştık ve bazen sulu karda, bazen de çıplak zeminde, eski dağ yolundan yukarı doğru gülerek, şarkı söyleyerek ve çanlarımızı şıngırdatarak, sonunda büyük çıplak ormanlar, sonsuza dek önümüzde ve üstümüzde hatlarını yükselterek, yerini kel
siyah dağ yamaçlarına bırakmıştı, onların baskıcı karanlığı ve sessizliği, aralarından ve köprüleri geçerken ve iki haftalık çözülmeler ve yağmurlarla şişmiş
dereleri geçerken olası tehlikelerden kaçma özlemi dışında her şeyi bastırıyordu. Arada sırada sessizlik, çıplak serpintilerin mırıltısına, yağmurun hışırtısına, sayısız serbest derenin hareketle parıldamasına, ancak ışıksız, karanlık derinliklerden dans etmesine dönüşüyordu; arada sırada buzdan gelen korkunç bir parlaklık,
hâlâ bir buzul gibi bazı dik yamaçlarda asılı duran buzdan,
ya da zeminlerindeki ıslak kardan gelen garip bir parıltı,
uçurumları örten ve
bükülmüş köklerini yaşayan dehşet şekilleri gibi takip eden yapraksız ormanların çatılarını aydınlatıyordu.
Merak ettim, bütün bunlarda bu kadar karanlık ve tanıdık olan ne vardı? Daha önce hangi kabusta görmüştüm? Yolculuğun sonundan çok önce ruhlarımız dün geceki şarap gibi
öldü; tüm doğanın depresyonunu paylaştık ve
büyük dağ kapıları arkamızdan kapandığında ve çimenlerin, kışlık örtünün yıkandığı,
tüm yeşilliğini
kaybetmediği platoya fırladığımızda, sanki kaostan ve her şeyin sonundan çıkmış gibi hissettik ve yağmur bulutunun aniden kalkmasıyla
bir gün batımı parıltısı pencereleri aydınlattı, sanki bizi karşılamak için yüzlerce meşale yakılmış gibi. Merdivenlerden çıkıp büyük salonu geçtiğimizde, oturma odasının şöminesinde büyük bir ateş yanıyordu; orada başka ateşler yanıyordu ve kızıl alevler sedir kirişlerinin arasından geçiyordu; ve evin Albay Vorse'a adanmış ve şimdi birçok kıştan sonra ilk kez açılan tüm o kısmı, ışıklar, çiçekler, halılar, berjerler ve kitaplarla
tamamen sıcak ve neşeliydi. O gece, tuvaletler yapılıp akşam yemeği yendiğinde, şömine kütüklerinin sağlam parıltısı etrafında yeniden bir araya geldiğimizde, eski bir ortaçağ odasında modern bir parti yaptığımızı
kolayca hayal edebilirdik;
dışarıdaki sahnenin ruhu için, fırtınanın yeniden doğuşunu anlattığı, yağmurun kara dönüştüğü ve acımasız bir fırtınanın birçok alınlığın etrafında inlediği ve bacalardan aşağı çığlık attığı yer. Sonuçta, Rhoda ve Merivale'in bizi geç gelen kıştan önce tepelere götürme planı tamamen ortadan kalkmalıydı ve patenler, kurtlar ve tepe vizyonlarıyla küçük bir Sintram işi yapmak daha erken yapılmalıydı. Onlara göre bu, benim için ve Rhoda için olduğundan çok daha az yeniydi. Bir veya iki yaş küçük olmasına rağmen, benim en yakın arkadaşım olan Rhoda, bu partiyi tasarlayana kadar dinlenmeyecekti. Bu parti olmadan beni elde edemeyeceğini biliyordu. Hatta iyi yaşlı Dr. Devens'ı kürsüsünü ve halkını terk etmeye ve bu süreci kusursuz saygınlığıyla damgalamaya ikna etti. Ancak, öyle görünüyordu ki, çözülmenin ardından bir hafta boyunca fırtınaya kapatılacaktık. Eh, her şeyin bir telafisi vardır: belki de ilgi duyduğum iki kişi, hafta bitmeden önce birbirlerini biraz daha iyi tanırdı. Bu yer aslında Rhoda ve Merivale'nin eviydi ya da şimdi öyle olacaktı. Çok genç yaşta evlenen ve kendini onlardan biraz daha yaşlı hisseden babaları Albay Vorse, artık yöneticisi olmasa da, hala geniş yazlık hanın sahibiydi. Servetini biriktirdikten sonra çocuklarını dünyayı dolaşmaya götürdü, onları ve kendisini aynı anda eğitti, şimdi Almanya'da bir ders, şimdi Peru'da bir ders ve sonunda, görebildiğimiz kadarıyla, komşusu olmayan, mutlak bir ıssızlık olan ama ona göre, aradan geçen zaman boyunca, dağın üzerinden ve mahmuzun etrafında anılar, ilişkiler ve eski dostlarla dolu olan bu yere geri döndü. Ay ışığının vurduğu fırtınanın uçan beyazlığına, bu soluk tepelerin oyukları arasında onun tanıdıklarına bakarken, bana tuhaf bir şey geldi; sanki soğukluktan ve beyazlıktan pay almaları gerekiyormuş gibi ve
her şey söylendiğinde sanki sadece ölü insanlarmış gibi. Belki de yarı yolda "Yüksek bir köşkte oturuyor, aşırı ihtişamdan doğan karanlıkta oturuyor" diyen Dr. Devens, aynı hissin bir başka evresini daha yaşadı. Beş dakika önce yanından geçerken, uzun cumbalı pencerenin önünde bir sandalyeye
otururken şöyle dediğini duydum: "Hiçbir kuşun bilmediği ve akbabanın gözünün görmediği bir yol vardır: aslanın yavruları oraya ayak basmamıştır, vahşi aslan da oradan geçmemiştir. Elini kayaya uzatır; dağları köklerinden devirir. Kayaların arasından nehirler keser; ve gözü her değerli şeyi görür. Taşkınları taşmaktan korur; ve saklı olan şeyi aydınlığa çıkarır." Doğanın bir sarsıntısını bekliyor, diye düşündüğümü hatırlıyorum, kendim de geçerken ve başka bir pencerenin önünde dururken. Bir
doğanın sarsıntısı! Sanırım o buldu.

"Burada ürkütücü bir şey var," dedim, hala sahneye bakarken; çünkü tepelerin belirsiz devasa şekilleri etrafımızda örtülü hayaletler gibi yükseliyordu, fırtınanın uçan uğultusu ise görünmeyen ışığın beyaz yayılımıyla dolu, ara sıra açılıp
görüntüleri dışarı
çıkarıyordu. "Ve cadı ateşlerini gör," yanan kütüklerimizin ve ışıklarımızın pembe yansımaları dışarıdaki dönen karda dans ederken. "Bize sanki bir büyüye yakalanmışız ve bir büyüyle tutulacakmışız gibi hissettirmek isteyen bir şey var mı?"

"Keşke büyüyü bilseydim," dedi Albay Vorse yanımda ve yarı yarıya
sessizce. Sonra geldiğim için kendime daha önce hissettiğimden biraz daha fazla kızdım.

"Sık sık belirli yersel güçlere olan inancınızdan bahsettiğinizi duyuyorum,
ki bu güçler ilk kez oyun oynadıkları dağlar arasında en fazla güce sahip olmalı ve
toprak sadece altınızda değil, üstünüzde ve etrafınızda da. Eh, biz bu yersel güçlerin kalesindeyiz. Ben
onların eski dostu ve müttefikiyim: Bakalım benim için ne yapacaklar."

Doğruydu. Ve belirsiz bir korkuyla yarı ürperdim, tüm istek ve önyargılara ve doğuştan hakkıma rağmen, zorlanabileceğim korkusuyla - ben,
Güney'in gururlu eski sömürge ileri gelenlerinin çocuğu; o,
kendi derecesinde bir eşle evlenen ve
talih onu bulana ve ölüm onu ​​alana kadar bir dağ hanı işleten
bir dağ çiftçisinin oğlu. En azından babam o gururlu eski sömürgecilerin çocuğuydu ve ben
onun halkıyla yaşayıp onların gelenekleriyle yetiştirildim. Annemin kim olduğunu hiç bilmiyordum; çünkü babam onunla romantik bir şekilde evlenmişti -kaçış eşleşmesi- ve annem benim doğumumda ölmüştü ve
babam da kısa bir süre sonra onu takip etmişti. Ona ait hiçbir şeyim yoktu, sadece
babamın bir zamanlar onun resmini yaptığı kırık bir minyatürün yarısı, anladığım kadarıyla. Onu her zaman takıyordum, ne tür bir gizli duyguyla olduğunu bilmiyorum,
ama kimseye göstermiyordum. Bazen diğer yarısını merak ediyordum, ama hayatım bana duygusallık veya merak için fazla zaman bırakmamıştı - büyükbabamın ölümü beni evsiz bırakana kadar neşeyle doluydu; arkadaşı Bayan Montresor beni evlat edindiğinden beri neşeyle doluydu, onun nazik kaprislerine ve tiranlıklarına tabi. Ama beni buraya götürüp oraya götürse ve beni bir prenses gibi giydirse bile, bir kuruşum olmadığı gerçeğinin farkındaydım - şüphesiz ki bunun hastalıklı bir şekilde farkındaydım. Ama bu beni hiçbir zengin adamın takım elbisesine olumlu bakmaya yöneltmedi ve benim kadar parasız ve ideal sevgilim kadar iyi bir sevgili henüz ortaya çıkmamıştı. Titianesque demeye cesaret ettikleri, sanki pigment ve tuvalden yapılmış özgür bir ganimetin parçasıymış gibi bahsettikleri yüz ve formdan, renkten, saçtan neredeyse nefret etmemi sağladı ve zenginliklerinin altın zincirlerine tutsak etmek istediler. Bir yıl önce Albay Vorse ile tanıştığımda, yaşının iki katı olmasına rağmen, benim kadar fakir olmasını istediğim ilk kişiydi - plebyen yeni zengin. Yine de o kadar da yeni zengin değildi ki, zenginliğine alışmak, dünyadaki krallıkları görüp onları terazisinde tartmak, ülkesine savaş meydanında ve devletine meclis odasında hizmet etmek için zaman bulamamıştı; ve geri kalanı için, dünyayla temas kurmak üzücü bir şekilde eğiticiydi. "Mor renkte doğan adamlar arasında Albay Vorse'a sık sık bakarım," dedi Bayan Montresor bir keresinde - mor renkte doğan insanların sadece geçimini hiç kazanmamış kişiler olduğunu düşünüyordu - "ve o hepsinden üstündür. Hayatının ilk yarısında ortak bir meyhane işleten bir adamın diğer yarısında kendini hükümdarlarla eşit hale getirebildiği ne ülke! Anlamıyorum; o hepsinin en iyi beyefendisidir. Ve öyle görünüyor. Öyle değil mi, Helena?"

Ama ben Bayan Montresor'a ne düşündüğümü hiç söylemedim. Genelleme yapmak ve belirli kurumların belirli etkiler
üretmesine sevinmek çok güzel; ama tabii ki kurumlardan üstünsünüz, yoksa böyle genelleme yapmazdınız ve daha da önemlisi, etkilerden üstünsünüz ve bu yüzden bunun sizin için kişisel olarak nasıl bir anlam ifade ettiğini anlamıyorum.

"Başını bir mızrağa takmalısın," dedi Bayan Montresor,
tekrar. "Eğer Amerika'da bir gün _bonnets rouges_ olursa, bunu yapacaksın. Sen
saf ve basit bir aristokratsın. Prenses Lamballe senin için
hiçbir şey değildi. İnsanlığın, _nous autres_'in, üzerinde durarak, ışık ve hava alabilmesi için var olduğunu düşünüyorsun. Farklı bir kilden
yapıldığına eminsin - mesela sokak çamurundan yapılmış bir canaille ve sen de
Dresden çinilerini
kalıpladıkları ince beyaz maddeden. Sen
benim için oldukça
bir çalışmasın, aşkım. Seni bir kaldırım taşıyla,
yatan ya da kaldırım taşlarını parçalayan biriyle evlenmiş olarak görmeyi bekliyorum." Ama ben
sadece tekrar güldüm. Prensiplerine
göre bile kozmopolit olduğu için kendini övdü.

"Bu konu hakkında fazla düşündüğüm için bana hak veriyorsun," dedim, "eğer hak ediyorsan. Gerçekten de, bu tür insanlarla ilgilenmiyorum; ve onlardan biriyle
evlenmek için, Afrikalı veya Moğol,
başka bir ırktan biriyle evlenebilirdim. Onlar farklı bir ırk."

Ve Albay Vorse, elini pencere çerçevesinin pervazına dayamış halde dururken tüm bunları hatırladım - çünkü ben uzun boylu olmama rağmen o, Anak'ın oğluydu - asla gücüyle övünmeyen,
her zaman baskısını hissettiren o tavırla. Bayan Montresor'un "Onun şu tavrı!" dediğini hayal edebiliyordum. "Her zaman kadınları cezbeder!" çünkü o
biraz argoyu severdi, onun zarafetinin zıttı bir çekiciliğiyle,
ve ben içgüdüsel olarak kendimi sertleştirdim, bunun asla
_beni_ cezbetmemesi gerektiğine karar verdim. Ve işte burada müttefiklerini, karanlık ve korkunç dağ yüksekliklerinin ve derinliklerinin ruhlarını ve güçlerini çağırıyordu ve açıkça
savaşıyordu. Neden beni üzdüğünü bilmiyorum; sanki bunu yapması
yarım bir teslimiyet gibi hissettim; bir an ona baktım;
kim olduğunu
unuttum; keşke benim kadar fakir olsaydı. Ama
arkadaşım Rhoda'nın ve o gülen genç dev Merivale'nin
annesi olmak--eğer geri kalan her şey eşit olsaydı ne saçmalık! Ve o diğer,
ölü kadın, ilk eş--insan her zaman o tatlı erken aşkı kıskanmamalı mıydı? Buna dayanabilir miydi? Burada, tüm hayaletliğiyle
bu tepelerin arasında beni rahatsız ederdi. Ve sonra döndüm ve sürüklendim
şöminenin başında, ellerimi aleve uzatarak ve birinin orada boş bıraktığı
sandalyeye gömülmekten mutluluk duyarak.

Yaşadığım dünyanın ne olduğunu neredeyse bilmiyordum, belki yarım saat sonra
Albay Vorse'un sesini duydum. "Sorun şu ki, insanlar
_özgür ve eşit_ doğmazlar," diyordu. "Özgür mü? Doğum anından itibaren miras ve koşullar tarafından engellenirler. Eşit mi? Bu apaçık bir yalandır. Ve dünya yüz yıldır bu kadar beceriksiz bir ifade için coşkuyla
övünüyor. Bütün insanlar eşit haklarla doğarlar. Bu tam olarak doğru ifadedir. Benim haklarım - yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakları - dünyadaki bütün prenslerin haklarına eşittir; onların hakları sadece benimkine eşittir. Benim haklarıma müdahale ettikleri sürece halk düşmanıdırlar ve onlarla başa çıkılmalıdır; ve ben onların haklarına müdahale ettiğim sürece, cezalandırılacak bir izinsiz girenimdir. Aksi takdirde, prens veya köylü, her biri bir insandır, ister bluz, ister yıldız ve jartiyer giysin; ve eğer insan Tanrı'nın suretinde yaratılmışsa, o surete birinde veya diğerinde hakaret etmeyelim."

Anladım mı? Albay Vorse, geçen yıl saraylarında bizi ağırlayan Prens San Sorcererino'nun
eşitliğini mi ilan ediyordu? Eh. Değil miydi? Birdenbire gözlerimin önünden bir şey
kayboldu sanki - türümü benden gizleyen bir perde. Artık Shakespeare, Homeros veya Dante'nin kral olduğu o doğal aristokrasi bile yok muydu? Dünya bir kardeşlik miydi ve onlar halk düşmanı, gelecek olan büyük mükemmel ırkın düşmanı mıydı, bir kardeşin diğerinden
yararlanmasına yardım eden? Düğme deliğindeki o kurdeleler, kralların hediyeleri, puro kurdelelerinden daha değersiz miydi?
Bayan Montresor yanımda yelpazesiyle oynuyor ve yelpazesinin arkasında alçak sesle konuşuyordu. "Gördüğünüz veya okuduğunuz her şeyden hangisi," dedi, "eğer yoksul bir dağ çiftliğinde doğmuş olsaydı, bu adamın yaptığı gibi servetini yapıp kendini eğitebilirdi? Bence kral ırklarını kuran krallar onun gibiydi. Ve bunların
hangi prensi
hayattayken onun kadar prens gibi görünüyor? Bu Falstaff kadar
şişman ve onun kadar alçak, sırtında bir kambur olan, diğeri
beyinsiz, diğeri beyinsiz ve hiçbiri
adam
olmayan kadar. Söyle bana, Helena?"

"Sanırım sen de aşıksın," dedim.

Güldü. "Saul kadar uzun, onun kadar esmer, her bakımdan onun kadar asil,
Jonathan kadar nazik ve Davut'unki gibi bir ruha sahip--ben neden olmayayım ki?" dedi. "Ve o, Güney Carolina'lı bir çiftçinin torununun dengi değil! Tekrar söyle bana Helena, onun eşiti olduğunu kanıtlamak için ne yaptı?"

Genç annesinin, babasıyla kaçan, asil bir yabancı ailenin kızı olduğuna dair bir hayali vardı - Tanrı bilir neden -; yoksa bu evlilik neden gizlice yapılsındı? Kendisinin de annesi gibi asil olduğuna dair bir hayali vardı - hatta kölelerin ona söylediğinden başka çocuğunun adını bile bilmediği anne - genç damat ona bir çift mor-koyu gözlerinden dolayı Pansy diyordu. Hepsi bu kadardı. Konuşsaydım, kendisinin de pek inanmadığı, yarı alaycı, nazik alaycılığına verebileceğim tek cevap buydu. Ama öyle olsa bile ve kız da annesi kadar asil olsa bile, lüksün kucağında dinlenen nesiller boyu baskıcıların arasından süzülen kan, sadece basit ve masum hayatları besleyen ve şimdi taze taze gelmiş gibi görünen bu kan kadar saf olabilir miydi Yaratıcının ellerinden mi? Yüzümden kızıl alevleri
koruyamayan el-perdesinin arkasından onu inceledim ve eğer o bakışta onu Tanrı'nın oğullarından biri olarak hissetsem ve ben sadece insanların kızlarından biri olsam da, yine Bayan Montresor'a
söylemedim.

Ama cadı her zaman düşüncelerimi okuyabiliyordu. "Yine de," dedi, "o
bir meyhane işletiyor. Dünyadaki tüm şiirlerle bu gerçeğin etrafından dolanmanın bir yolu yok. Öyleyse neden etrafından dolanmaya çalışalım ki? O, yorgun ve çatısız olanlara
yiyecek ve barınak sağladı--kesinlikle kölelerin kemiklerini ve kaslarını çalıştırmak ve
kazandıkları altını kabul etmek kadar asil bir para kazanma yolu."

"Bu, böyle bir altının sonuncusu," diye bağırdım boğuk bir şekilde; ve
bileğimdeki eski bileziği açtım ve onu birikmiş işlerin arkasına fırlattım--insanlar o anda bizi gözlemlemek için fazla neşeliydiler. "Sanırım," dedim sonra ona dönerek, "bir avukat olarak çalışıyorsun, tabii eğer--benim için gerçekten bıktıysan."

"Senden bıktım!" diye haykırdı, yarı yarıya alçak sesle olsa da--"senden bıktım, bana karşı o kadar sürekli çeşitlilik gösteriyorsun ki, on bin meyhane sahibiyle evlensen bile
handa her zaman bir odam olacak!"

"Tanrıya şükür," diye cevapladım neşeyle, "benim _bir_ kişiyle evlenmem imkansız." Sonra kahkahalar ve odanın diğer tarafındaki şarkı ve sohbetler arasında bir sessizlik oldu; ve ben hala bileziğimin ardından şömineye bakarken, alevlerin iki adamın fırlatmasıyla oluşan yontulmamış orman kütüklerinin etrafında yuvarlandığı yerde, Albay Vorse yanımıza geldi.

"Semenderlere dönüşeceksiniz," dedi.

"Sıcak suda olmak yeterince kötü," dedi Bayan Montresor hafifçe.
"Ateşi sana ve Helena'ya bırakacağım."

"Oturduğun yerde," dedi Albay Vorse sonra bana, "başını hafifçe sola çevirip gözlerini gölgelersen,
dağlarımızın en karanlık ve en sert tarafını görebilirsin. Biliyorsun ki tepelerimize
haritalarda ve hükümet araştırmalarında geçen isimlerle demiyoruz; buraya ilk gelen eski yerleşimciler, kendi bilinmeyen sebepleriyle, buraya Keder Dağı diyorlardı. Her zaman Keder Dağı olmuştur."

"Bu kadar yakın bir komşu için uğursuz bir isim," dedim.

"Ah! Bu bölgenin baskıcı olduğunu veya belki de sıkıcı ve evcil olduğunu,
hayat veya hareketten yoksun olduğunu düşünüyorsun -aslında ıssız. Ya sana şunu söylesem
di ki
dipsiz çukurun üstündeki bir kazan gibi, kederler ve günahlarla kaynar!--bu çıplak kayalarda ebedi hapis cezasına mahkûm edilmiş hayatlarda, kendileriyle beslenirken, özellikler yoğunlaşırken,
yalnızlık, emek, olumsuzlama, yavaş yavaş insanlığın özsuyunu
çıkarır ve suçu aralarında fısıldanacak bir konu haline getirir? Eğer
Tanrı tarafından unutulduklarını hissediyorlarsa, az ya da çok serbestlik sağlayan cinayetin ya da intiharın ne önemi var? Burada cehennem ya da orada cehennem: bundan eminler--buna sahipler; Diğeri gerçekleşmeyebilir."

"Ne demek istiyorsun?" dedim, bembeyaz dudaklarımla; çünkü konuşurken sanki cüzzamlıların diyarına gelmişim gibi görünüyordu. "Burada, bu beyaz yalnızlıkta,
doğanın ilkel kaynaklarıyla ve sabahın çiyiyle beslenen hayatlar arasında--"

"Yani," dedi, "son zamanlarda bana getirdiğin
düşüncelerinin sahte yardımını kabul etmeyi reddediyorum. Görüyorsun ya, doğaüstü
duyularım var. Dağların karlarında doğduğum için, şehirlerin polis karakollarının çevresinde doğanlardan
daha beyaz değilim. Bizler sadece aynı insan doğasına sahibiz. Saygı kazandığımda, bu
boş bir hayal için değil, kendi kimliğim için olmalı."

"Peki," dedim, "sana inanmıyorum."

"Ah!" diye cevapladı, "bir nokta kazandım mı ve kendim için bir savunucu
buldum mu? Bu, tepelerin herhangi bir romantizmi kadar romantik olurdu. Ve burada, suçtan, sevinçten veya üzüntüden doğmuş olsun, romantizm _vardır_. O eski Keder Dağı'nda, fırtınanın açılıp onu aniden beyaz bir ihtişamla soyduğu zaman görebileceğiniz kadar romantizm vardır. Gözünüzü, eğer isterseniz, gökyüzünün yarısındaki bir noktaya dikin,
ve hayalet tekrar geldiğinde orada bir meskenin karanlık ana hatlarını göreceksiniz. Bir zamanlar bir meskendi; şimdi sadece bir harabe, kulübe, ahır ve ahır. Neden titriyorsunuz? Görüyor musunuz? Sadece bir
gölge. Ama şimdiye kadar esen en beyaz
rüzgara meydan okuyacak kadar siyah ana hatları olan bir gölge. Bazen bana o eski harabenin kendisi hayalet gibi bir şeymiş gibi geliyor,
düşmeyecek bir trajedi hayaleti; çünkü çığlar onu bölüyor ve terk ediyor, fırtınalar ıslık çalarak
üzerinden geçip ona çarpıyor ve güneş doğduğunda her zaman orada oluyor. Bunun benim talihimle ne ilgisi olduğunu bilmiyorum; neden doğanın yüzünde bir leke olduğunu bilmiyorum; ama eğer bir gün üzülürsem veya kalbim hastalanırsa, o kötü şey
kalbimden çıkarılabilirse, sanki tekrar iyileşeceğimi hissediyorum."

"Neden çıkarmıyorsun?"

"Bana ait değil. Onunla hiçbir şey yapamam. Herhangi birine ait olduğundan emin değilim - ki bu da hayaletsi bir şeye katkıda bulunuyor, görüyorsun - ama sanırım bir yerlerde isimsiz bir mirasçı var. Ne kadar da huzursuzsun!" dedi nazikçe. "Büyük pencerenin şeyin engelsiz bir şekilde görülebildiği uzun salona çıkıp, bu gerginliği üzerinizden atacak mısınız? Fırtına diniyor, sanırım; ay
üstesinden gelecek. Ateşin yanma şeklinden sıcaklığın
arttığını görebilirsiniz. Belki yürürken bir kar kayması yaşarız."

Rhoda ve Merivale, tepelik bölgeye geldiklerinden beri öğrendikleri şarkılardan bazılarını söylüyorlardı, Bayan Montresor, Dr. Devens'ın sözlerine eşlik eden yelpazesinin arkasında başını sallıyordu, Adele
romanına dalmıştı ve bir flört ve birkaç baskı portföyü
geri kalanını meşgul ediyordu. Reddetmek sadece dikkat çekmekti; ayrıca, ben
yürümek isterdim. Ayağa kalktım ve onunla birlikte büyük boş kervansarayın kanadını kapatan salona çıktım.

"'Ve uzun halılar rüzgarlı zemin boyunca yükseliyordu,'"

Yürürken alıntıladım; ve her iki tarafta yanan ateşe rağmen,
omuzlarım için bana bir kürk getirmişti.

"Evet," dedi, "sonunda ay geldi. Şimdi
siyah ve beyazını göreceksin."

"Oh!" diye bağırdım, ellerimi kavuşturarak, tüm gümüş ışıklar ve
muazzam gölgeler korkunç bir ışıltıyla patlarken. "Dünya
burada yaratılmaya başladı! Şairler burada doğmalı!"

"Meyhaneciler yerine," dedi, "bu beni hikayeme getiriyor. Ben
kırk üç yaşındayım. Elbette, yirmi üç yıl önce daha gençtim. Bu, sizin dünyaya gelmenizden çok önce olmasa gerek. Yirmi yıllık yaş farkının, hayatından tam da o yirmi yıllık tatlılığı
kaybetmiş olan biri hariç, herhangi bir farklılık yarattığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bunun Keder Dağı hikayesiyle ne ilgisi olduğunu pek anlamıyorum," dedim, salonun uzunluğunu tekrar ölçmek için pencereden döndüğümüzde.

"Umarım," dedi, "kadınların oy pusulasına girmesini sağlayacak olan oy hakkı reformu, onların asla yargıç kürsüsünde oturmasına izin vermez, çünkü merhamet bir kadının kalbine yabancıdır."

"Bir hikayeyi anlatmanın garip bir yolu değil mi?" diye haykırdım.

"Sabır!" diye güldü. "Hikaye o kadar kısa ki küçük bir
önsöze ihtiyacı var. O zamanlar dediğim gibi, yirmi yaşlarındayken, Keder Dağı'ndan yaşlı Raynier'in adı, babasının ve ondan önceki babasının adı gibi,
etrafındaki bölgede bir terör sözcüğüydü. Dağın yarı yolunda bulunan ve neredeyse erişilemeyen -kışın tamamen erişilemeyen- kısır çiftlikten başka hiçbir mülkü yoktu;
burada çıkıntılar arasındaki toprak parçalarına yarım destek bile kaldırmıyordu; birkaç aç koyunu ve keçisi onun için ellerinden geleni yapıyordu ve tüfeği de gerisini yapıyordu. Hepsinin ilk Raynier'i muhtemelen kaçak bir mahkûmdu ve sığınağını bu dağ yamaçlarıyla güçlendirmişti. Hiç parası yoktu; kadınlar giydiği her şeyi eğiriyor ve dokuyordu. Hiç eğitimi yoktu; hiçbir Raynier'in hiç eğitimi olmamıştı; hiçbir Raynier'in
ismini, hele ki adını bile imzalama fırsatı olmamıştı. Her nesilde bir oğlu olmuştu; ne kilise ne de okul onu hiç görmemişti;
Varlığı evlenmeye hazır olana kadar neredeyse bilinmiyordu ve sonra
aşağı indi ve hiç kimse vahşi bir doğa gücünden başka hangi sihirle
vadideki en güzel kızı
karısına götürdü -bazen karısı, bazen değil. O öldüğünde ve o her zaman öldü, o günün Raynier'i onun yerini aldı. Onun yerini almak için her zaman onun ölmesini beklemezdi. Ama o evde ani ölümler nadir değildi; yamaçta oyulmuş bir
mezarlık vardı. Ve kim müdahale edecekti? Belki de yıl bitene kadar kimse bir ölüm olduğunu bilmiyordu. Ya bir kadın delirse? Bu
her yerde olurdu. Aşağıdaki insanlar cinayetten, intihardan veya yavaş zehirden bahsedebilirdi; bu soruyu ciddi bir şekilde
açacak kadar hayati önem taşıyan kimse yoktu; ve sonra Raynier'den, insanların ormandaki bir
katattan veya karanlıkta yaşlı karıların masallarındaki cinlerden korktukları gibi, ürkütücü bir
korkuyla korktular. Korkunç kavgalar, dövüşler, işkenceler, ağız tıkaçları, kırbaçlar ve--ah, önemli değil! Tüm suç Raynier adamlarının omuzlarında değildi. Adı geçen birden fazla kadının, sarhoş bir ziyafetten sonra çıkan kömür ateşinin dumanları,
ya da uçurumun kenarından hızla atılan bir darbe, ya da et suyuna biraz ot katıldığında, hayatı daha kolay hale getiren koşullara dayanamayacak kadar dayanılmaz bulduğu, pişmanlık deliliğe yol açana kadar anlaşılmıştı. Ve
son olarak, eğer herhangi bir Raynier doğal bir ölüm olarak adlandırılabilecek bir şekilde öldüyse, bu ya açlıktan ya da delirium tremens'tendi. Görüyorsunuz ya, onlar çok değerliydi."

"Çok değerliydi!" dedim titreyerek. "Ah, cennet neyden yapılmış? Zavallılar, buna engel olamadılar. Nesilden nesile, bu tür insanların çocukları suçlu olmak zorunda."

"Bilmiyorum. Eğer böyle bir etkiden uzaklaştırılırsa. Bana göre çevre
kalıtım kadar güçlüdür, oldukça güçlüdür. Eskiyi yok eder ve
yeniyi yaratır. Ancak, çevre ve kalıtım orada birlikte çalıştı. Benim zamanımda -devam edecek olursak- Raynier ailesi normalden daha büyüktü. Son karısı hala yaşıyordu, sefil, korkmuş bir yaratık, kül kadar beyaz, yüzü ve saçları ve ağartılmış korkmuş gözleri, sanki insanlardan ziyade hayaletler
görmüş gibi görünen gözleri. Zihni kısmen gitmişti. O zamanlar ünlü bir dağcıydım ve daha önce insan ayağının bastığı her yere tırmanırken, ara sıra o aileden biriyle karşılaşırdım ve bazen kapıda dururdum, tazılara bir ders vermem gerekirdi. O pis yere sadece bir kez girerdim. İki oğlu ve bir kızı vardı. Ah, o kız ne kadar da ölümsüz bir şekilde güzeldi! Gözlerinde kadifemsi bir karanlık, heykelsi çizgiler, gül yaprağı rengi, saçlar - İskoç şair John Mills'in söylediği gibi, 'altınla boyanmış devedikenine benzeyen saçlar'. Yaşlı adam Raynier ona tapıyordu, belki de vahşi bir hayvanın yavrusunu sevdiği gibi. Ama ona her türden hayali isim takmıştı, Heart's Ease ve Heart's Delight, Violet ve Rose ve Lily. Onunla konuşurken neredeyse nazikleşti; ve onun zayıf zekalı olduğunu hiç bilmiyordu. O sadece
aptal olmayı özlemişti. Belki de bunu
bir anda öğrenemezdiniz; onunla sadece
rastlantısal olarak tanıştığınızda bunu hiç öğrenemeyebilirdiniz. Yaşlı adam Raynier onu okula gönderdi - oraya giden ilk kişiydi: okumayı asla öğrenemezdi. Her zaman
adını söyleyemezdi. Yine de zihni masumdu - belki de
boş olduğu için. Bazen onun o boş zihninin, atalarının ahlaksızlıklarının geçemediği
bir ölü duvar olabileceğini ve böylece çocukları, eğer varsa, mirastan kaçıp tekrar iyi olma şansı bulabileceklerini
düşündüm, sanki suç en sonunda
durmuş gibi. Bu olabilir."

"Ah, bence bu korkunç!" dedim, yürüyüşümüzde tekrar dönerken. "Lütfen acele edin ve bitirin."

"Evet, öyle. Ama size hayatın bu vahşi doğada her şeyden
çok olabileceğini göstermek istiyorum. Eh, boş ya da değil, bir sevgilisi vardı,
onu eskiz gezilerinde bulmuştu,
uzak bölgelerden genç bir ressam ve bu arada, benim ilk pansiyonerimdi. Ve
tüm Raynier'ler onun hayatını, olması gerekenden daha erken alacaklarına yemin ettiler. Bir gün, eski Mount Sorrow'da avlanıyordum; yağmurdan sonra aniden bir don olmuştu,
bu da uçurumların çatlaklarındaki suyu dondurmuştu ve yolu sadece
kayganlaştırmakla kalmayıp, tehlikeli hale getirmişti; çünkü öğle güneşinin sıcağında buz eriyordu ve ara sıra genişlemesi bazı
kaya parçalarını parçalıyordu, böylece ayaklarınız altından kayboluyordu veya
yukarıdan bir taş yağmuru şangırdayarak aşağı iniyordu; ve Raynier'in yerine vardığımda yorgundum, meşaleler gibi yola çıkan akçaağaç dallarının alevleri tarafından yönlendirildim ve dinlenmek için durdum. Kırmızıya dönmüş sarmaşıklarla yarı örtülü, veba bayrakları gibi çırpınan devasa bir kaya rafına baktım. Yüzlerce metre kadar uzakta olmasına rağmen, yine de yeri kaplayan ve orada sürekli bir gölge oluşturan bir raf. O zaman Doğanın onu heyecanlandıracak ve kayaları parçalayıp hepimizin o yeri olduğu gibi bir kötülük yuvasını örtmesine neden olacak gizli bir duygu kaynağının neden olmadığını merak ettim. Ama Doğa o nefis Eylül gününde sanki bir uyumsuzluk yokmuş gibi aynı derecede güzeldi. Belki de Raynier'lerin yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkını biliyordu. Çamlardan gelen nefis bir balsam kokusu havayı doldurdu, güneş ışığı aşağıdaki tepelerin üzerinden ışık dalgalarıyla geçti ve tepelerin kendisi ara sıra bir gökkuşağının yüzdüğü ve kırıldığı altın yeşili ve mor bir denizin dalgaları gibiydi. Huzur ve mükemmellik, dedim, huzur ve mükemmellik. Bu
insanlar yaşıyor ve mutlular. Diğer tarafta,
bulutlarla kaplı karanlık derinlikleriyle
dağ kapısının kasvetli geçidine bakıldı ve eğer cehennem yoksa, olması gerektiği hatırlandı.
Orada otururken bunu düşünüyordum ki, vahşi bir çığlık,
kan donduran, acı dolu bir çığlık duydum, içeriden tekrar tekrar.
Bu kızın sesiydi. Ayağa kalktım ve tazılara rağmen, oraya ve mürettebatın arasına doğru gidiyordum. Yaşlı kadın
köşeye sinmişti, iki kardeş kızı tutuyordu, yaşlı adam
onun üzerinde yükseliyordu, kül rengi yüzünde kocaman gözleri parlıyordu. Sana
ne yaptıklarını söyleyemem. Bazen yaşlı Raynier'in
elinde tuttuğu sıcak bir demirle onu yaktığını düşündüm--"

"Ah, korkunç! korkunç!"

"Sevgilisinden vazgeçmesini sağlamak için onu sıcak bir demirle yakıyordu! Bazen
sadece kendisinin ve kendisinin küçük benzerliklerini yıktığını düşündüm, ki o sevgilinin
resmettiği ve onun değer verdiği,
belki de eseri olarak, belki de ince altın çerçevenin alışılmadık biblosu için, çünkü bir resim zaten parçalanmıştı ve
diğerinin yarısını tutmuş olsa da,
kırık yarısı düşmüştü ve yuvarlanıp gitmişti. Bir yerlerde saklıyorum. Sana göstereceğim. Gerçekten de, ne yaptıklarını görmeye vaktim yoktu, çünkü arkamda o sevgili bir kasırga gibi
sıçradı, bir kardeşi ve diğerini
bir kenara itti, kızı yakaladı, onunla birlikte kapı eşiğinden aşağı
ve dağ yolunun kayalıklarından aşağı doğru fırladı. Ona verebileceğim her türlü yardımı yapmalıydım.
Arkasındaydım, kayalığın kenarından aşağı dönerken resim parçasını yakalamak için eğildim, onlar da beni takip ediyordu. Ve birdenbire
bir gök gürültüsüyle iliğime kadar felç olmuş gibi durdum ve
başımı çevirdim ve beyaz saçları uçuşan, küfürler savuran kollarıyla yaşlı adamı gördüm,
atlayarak geldi ve bir sonraki anda
sarkık kaya rafı düşmüş, evi ikiye bölmüştü ve anne, baba, oğullar ve tazılar uçurumların üzerinden uçan tozla birlikte tozdular. Gördüm."

"Oh!" diye bağırdım, ellerimi gözlerimin üzerine koyarak. "Neden seni
görmedi?"

"Ve burada," dedi Albay Vorse, adımlarımı bir girintideki eski bir dolaba doğru yönlendirirken, "koşarken aldığım o küçük benzerliğin yarısı olmalı. Diğer yarının ne olduğunu merak ediyorum - kız ne oldu - eğer sevgili onunla evlenirse - eğer onunla evlenmediğini bilecek kadar biliyorsa - eğer onun bir aptal olduğunu anlayacak kadar uzun yaşarsa - eğer Raynier'lerin sonuncusuysa?" Durduğunda, küçük minyatürün yarısını ellerime koydu.

Kırık bir fildişi parçasıydı ve üzerinde yüzün üst kısmı,
çizgisel olarak çizilmiş, menekşe rengi gözleri ve kızaran gül rengi cildi vardı - çerçevesiz. Çerçeve bendeydi.

Bir kalp atışı, çırpınan bir nefes, dünyanın benden
uzaklaştığına dair sarsıcı bir his ve sonra şaşkın duyularım tekrar çalışmaya başladı ve ölüm gibi bir acı kalbimi kesiyordu, yürüyüşümüze devam ederken.

Ona söylemeli miyim? Sırrımı, mirasımı, lanetimi sürdürmeli ve hiçbir erkeğe söylememeli miyim? Eğer kalbimi kemirdiyse,
sonunun gelmesi daha erken olur; kalbim şimdi kırılmıştı. Asla, asla şimdi şöminenin
benim için parıldaması mümkün olamazdı, sevgilinin dudakları benim olamazdı, küçük yüzler
gülümsememde güneşlenemezdi.

Büyük pencerenin önünde durduk, önümüzde o belirsiz beyaz şekillerle
çünkü ayaklarım bana itaat etmiyordu ve arkamızdaki ışık
fildişi parçasına
parlıyordu. Ona söylersem, onun için
katlanması daha kolay olurdu; imkansızlığı görürdü, artık aşkımı arzulamazdı.

Korkunç mirasım, aşılmaz karanlığıyla aramızda bir uçurum gibi
açılırdı.

"Ve tepedeki harabe göz kamaştırıcı," dedim. "Ama onu
kaldırmak kolay. Sanırım bana ait. Çünkü--buraya bak--benim
Raynier'lerin sonuncusu olmam gerek." Ve göğsümden o kırık şeyi, yarıya bölünmüş minyatürü çıkardım, o sahte duygumda o kadar uzun süre giymiştim.

"Sen!" diye bağırdı. "Sen!" Ve ayakları sendeledi ve destek almak için
perdeye yaslandı - bir saat kadar önce o kadar bastırılmış bir güçle
dolu görünüyordu ki
evini kulaklarına kadar
aşağı çekebilirdi. Peki, yapmamış mıydı?

Yanına geçtim ve parçaların
eşleştiği yeri, yanak çizgisinin çenenin güzel kıvrımına doğru aktığını, güzel ağzın titrek tatlılığını, güzel gözün parlak
bakışını görebilmesi için şeyi tuttum. "Bu benim annem, görüyorsun," dedim. "Ve bunu
söylemek için hiçbir söze gerek yok."

"Bunu söylemek için hiçbir söze gerek yok," diye tekrarladı boğuk bir sesle. "Bu senin
imgen. Aman Tanrım! Ne yaptım! Ne yaptım! Sevgilim, sevgilim, bunu bir ömür boyu bağlılıkla onarmama izin vermelisin." Ve kollarını bana dolamıştı ve beni inip kalkan göğsüne, atan kalbine doğru çekiyordu.

"Hayır! Hayır! Hayır!" diye hıçkırdım. "Bu imkansız. Mahvoldum; mahvoldum;
Hiçbir adamın karısı olamam. Kendini görüyorsun--asla--" Ama dudakları
benimkileri susturuyordu ve ben orada, kollarım etrafımda bir an yattım; cehennemin üzerinde asılı duran cennetteki biri gibi orada yattım.

"Hristiyanlıktaki veya dışındaki tüm Raynier'ler için ne umurunda,
senden başka? Bu anda beni sevdiğini öğrendim! Seni asla bırakmayacağım."

"Yapmalısın," diye inledim.

"Sana asla bırakmayacağımı söylüyorum," dedi, sesi kısık, alçak ve titrekti, ancak gözleri ve kavrayışı sağlamdı. "Sana çevrenin, eğitimin, sanatın doğayı ve kalıtımı tamamlayabileceğini temin ettim. Onlar
seninle bunu yaptılar. Sen babanın çocuğusun. Annenden sadece
canlı kıvılcımı, sadece bu güzelliği, bu ölümcül güzelliği aldın.
Raynier'lerin sahip olduğu her şeyi miras aldıysan, o zaman Raynier'lerin olduğu her şeyi seviyorum, seviyorum, seviyorum, seviyorum, çünkü seni seviyorum.
Senin sevgini aldım, Helena ve seni asla bırakmayacağım." Konuşurken
elindeki zile dokundu ve şimdi cevap veren hizmetçiyi Dr. Devens'a gönderdi, o da hemen geldi, kardan bir şeyler görebileceklerini varsayarak.

"Hepsini buraya çağırın, Doktor," diye bağırdı Albay Vorse. "Ah, işte
geldiler! Ülkenin bu kısmında evlilik için ruhsata ihtiyacımız yok.
İşte sizin kutsamanızı bekleyen bir gelin ve damat. Görevinizi yapın, efendim." Ve kalbimi veya sesimi toparlayamadan, hiçbir
cevap vermeden, şaşkın ve bitkin bir halde, Albay Vorse'un karısı olmuştum ve
kocamın kolları dua ve duanın sözcükleri üzerimize doğru yuvarlanırken beni destekliyordu.

"Şimdiki zaman gibi bir zaman yoktur," diye haykırdı neşeyle, sesleri artık
keskin değildi, "her zaman bulduğum gibi." Ve aniden, o
durmadan önce ve hepsi etrafımı sararken, havada şarkı söyleyen keskin, garip bir iç çekiş geldi, bu çok sayıda yankının vahşi
uyumsuz müziğine dönüştü ve hepimiz dönüp, ay ışığında yırtılmış ve binlerce buz şelalesinin görkemli
sıçrayışıyla kaplanmış, Keder Dağı başını eğip aşağı indi ve tüm dünya sarsılıp beyaz buharlar halinde geri dönerken, büyük kar kayması hızlı örtüsüyle ihtişam parıldasın ve
gözlerimizin önünde Rayniers'ın kulübesinin, ahırının ve ahırının
son kerestelerini silip süpürsün.

KARDEŞ SILVIA.

MARY AGNES TINCKER'DAN.

_Lippincott's Magazine, Aralık, 1878._

Monte Compatri, Arnavut Dağları'nın doğudaki dış zirvelerinden biridir ve birçok İtalyan dağı gibi, tepedeki gri küçük bir şehre doğru uzun döngüler halinde
gidip gelen bir yolu vardır. Bu Monte Compatri şehri, sağlam ev blokları ve ara sıra merdivenlere ayrılan
en dar sokaklarıyla dolu ve yoğun bir arı kovanıdır. Çünkü o eski inşaatçılar bir manzaranın özelliklerine
sanki bir yüzün özellikleriymiş gibi saygı duyuyorlardı ve toprak eşitsizliklerini düzeltmeyi, burunları tıraşlamak veya kaldırmaktan daha fazla düşünmüyorlardı. Bir adamın çukur bir arazide bir evi olduğunda, evini
oraya inşa eder ve aşağı inmek için basamaklar yapardı:
Kayalık bir
tepeye sahip olan komşusu, evini tepeye inşa eder ve yukarı çıkmak için basamaklar yapardı. Dahası, arazi biraz şehrin içindeyse, ev onun şeklinde yapılırdı ve köşelerinin dik açılar kadar
kör veya keskin olması da muhtemeldi.

Monte Compatri sakinlerinin
son derece gurur duydukları iki caddesi vardır: şehrin ortasından kıvrılan Lungara ve şehrin tüm çevresini
dışta bırakan Giro, bazıları doğal kaya üzerine kurulmuş, diğerleri ise köklerini toprağın derinliklerine kadar
uzatan dağın kenarından yükselen evlerin
çevresini bırakır.

Giro'daki bu evlerden biri nesillerdir Guai ailesinin mülkiyetindeydi. Birbiri ardına, kasabanın sahibi olan Prens Borghese'den kolay bir
kira karşılığında tutmuşlardı. Campagna'daki üzüm bağı ve meyve bahçesi onlarındı ve servetleri onlardan geliyordu. Çünkü bu tür insanlar için, belki de bir uzmanın nadir eski çini parçaları bulabileceği
mobilya, keten ve porselenle dolu bir eve sahip olmak servetti. Ayrıca bankada bin scudi'si vardı.

Bu konumda, öldüğünde ailenin reisiydi ve geride yetişkin bir oğul ve kız bıraktı ve karısı üçüncü kez anne olmak üzereydi.

"Pepina, yakında evleneceği için, payını para olarak alacak," dedi baba. "Ona üç yüz scudi altın ve yüz
inci ver. Paranın geri kalanını karım istediği gibi kullansın. Küçük olan için, geldiğinde, Matteo her yıl bankaya otuz scudi yatıracak ve reşit olduğunda, kız veya erkek olsun, toprağı onunla eşit olarak paylaşacak."

Giovanni Guai böyle dedi ve öldü ve karısı onun
son kez olduğu için
itiraz etmeden konuşmasına izin verdi. Fırtınalı bir hayat
yaşamışlardı, adamın ağır yumruğu onun yorulmak bilmez diline karşıydı ve karısı tarlanın mülkiyetinin kendisine kalması ihtimalini sessizce
bir zaferle düşündü. Ayrıca, daha sonra onun gördüklerini görmeyecek miydi - görüp de karşı koymaktan aciz mi kalacaktı? Bu yüzden onun malını
elinden çıkardığını düşünerek ölmesine izin verdi.

"Çocuğun kız olacağı kesin," dedi sonra, "ve onun bir rahibe olmasını kastediyorum. Topraklar bölünmeyecek. Matteo zengin bir adam olacak ve bir servet biriktirecek. Monte Compatri'nin en zengin adamı olacak ve bir kız onun yoluna çıkmayacak."

Doğa, annenin kehanetini doğruladı ve küçük bir kız gönderdi. Ona Silvia adını verdiler ve kesinlikle bir rahibe olacağı için, kendi adını tanıyacak kadar
yaşlanmadan önce bile herkes tarafından Rahibe Silvia olarak anılmaya başlandı.

Guai'nin evi, iç duvarında, nispeten
sessiz Giro'ya açılıyordu. Pencerelerden ve kapıdan Lungara'nın vızıltısı ve uğultusu duyulabiliyordu, güneş batmaya başladığında herkes -erkekler, kadınlar, çocuklar, kediler ve köpekler- her türlü iş ve oyunla dışarıdaydı. Bu, ailenin evin en çok ziyaret ettiği ve
sevdiği kısmıydı. Evlerinde çalışırken bile komşularını görebiliyorlardı ve aynı anda dedikodu yapıp polenta karıştırabiliyorlardı. Evin diğer tarafından uzak duruyorlardı. Yalnızdı ve güneşliydi. Çünkü İtalyanlar, güneşin, Rab gibi, sonsuza dek kapıyı çalmasını ve sonsuza dek dışarıda kalmasını isterlerdi. Güneş, dış duvarlarına parlamalıydı ama kesinlikle pencerelerinden içeri girmemeliydi. Yıllar geçtikçe, bu konuda bir istisna daha ortaya çıktı. Rahibe Silvia, kalabalık sokakları olan kasabayı ve dedikoducu kafalarının dışarı veya içeri uzatıldığı ön pencereleri sevmiyordu. Campagna tarafında kendi odası vardı ve orada bütün gün örgü veya dikişle oturuyordu, sabahın erken saatlerinde ayine gitmek dışında dışarı çıkmıyordu. Orada annesi ona eşlik ediyordu; gözlerini hiç kaldırmayan soluk benizli küçük bir kızın yanında iri, kendini beğenmiş bir kadın. Ya da annesi gidemezse, Matteo onun yanından yürürdü ve karanlık bakışlarıyla herkesin ona bakmaktan korkmasına neden olurdu. Matteo Guai'nin iki kara gözüyle karşılaşmak kimsenin hoşuna gitmezdi. Kemerindeki bıçağın keskin olduğu ve vicdan azabının onunla herhangi bir hakaret için alabileceği herhangi bir intikam arasında duramayacağı anlaşılmıştı.

O zaman ayinden ve annesinin kızın sağlık uğruna yapmasına izin verdiği küçük işten sonra, Silvia tek başına penceresinin yanına oturdu ve yalnızca gözlerinin takdir edebileceği ihtişama baktı. Orada,
Campagna millerce yuvarlanıp dalgalanana kadar uzanıyordu, ta ki
Sabineler, hepsi gül ve ametist, onu zarif
duvarlarıyla kuşatana ve deniz, çiçekli geçidini kesmek için parıldayan bir orak gibi kıvrılana kadar ya da daha yakın dağlar, kayalık yanlarından
yaydığı yeşil püskürmeyle neredeyse örtülü bir şekilde nöbet tutuyordu. Oturdu ve Roma'ya baktı
--meşgul parmakları örerken--bir gün gidip rahibe olacağı, papanın yaşadığı ve kralların ona tapınmak için geldiği
harika şehre. Sabah ışığında Kutsal Şehir, annesinin düğün incileri gibi, yeşil yastıklarına
bir yığın halinde bırakılmış gibi, Campagna'nın ortasında uzanıyordu; ve Silvia yüzünü o şekilde diz çöktü ve
beyaz bir ruh için dua etti, çünkü o, Mesih'in eşi olacaktı ve
çeyiz olarak getirebileceği tek şey onun saflığıydı. Ama
akşam olduğunda ve o diğer havadar ince altın sis denizi batıdan içeri aktığında ve her şeyi muhteşem bir bulanıklık haline getirdiğinde, şehir
yeryüzünden yukarı doğru süzülüp göğe doğru yükseliyormuş gibi
görünüyordu, koruyucu meleklerinin kanatlarıyla
hep birlikte hareket ediyordu ve Silvia, içinde olmanın
mutluluğunu yaşayana kadar Yeni Kudüs'ün kabul edilmemesi için yalvarıyordu.

Ama bu vizyoner manzaradan daha yakın, küçük rahibe nadiren baksa da, güzel bir manzara vardı.
Penceresinden eğilirse,
evinin gri duvarlarından aşağı doğru sarkan dağ yamacının,
aşağı doğru büyüyen çiçekli asmaların ve ağaçların,
Campagna'nın zeytinleri ve asmalarının onları karşılamaya gelip, orada burada, dik yamaçta yarı yolda tehlikeli küçük bir bahçe oluşturduğunu görecekti.
Penceresinin hemen altında neredeyse dik bir yol belirdi, duvarların etrafından
süründü ve şehre girdi. Ama artık hiç kimse bu yolu kullanmıyordu, çünkü dağın diğer tarafına çok daha geniş ve daha iyi bir yol yapılmıştı ve Campagna'daki günlük iş
bittiğinde bütün insanlar oradan geliyordu.

Bir yaz öğleden sonrası Silvia'nın hayalleri annesinin ona seslenmesiyle bölündü: "Silvia, gel ve Matteo için salata hazırla."

Bu olağanüstü bir istekti, ama kız hiç soru sormadan hemen gitti. Hayatının itaat ve duadan oluşacağı zamana hazırlık olarak itaati uygulamak için her fırsatı değerlendirdi.

Annesi pencerelerden birinin yanında oturmuş, Campagna'dan yeni gelmiş olan Matteo ile konuşuyordu. Tek başına yemek yeme gibi sosyal olmayan bir alışkanlığı vardı ve bağda hiçbir şey yemediği için
yukarı çıkar çıkmaz akşam yemeğini yemek istiyordu. Masa onun için
kar beyazı bir örtü ve peçete, gümüş bıçak, çatal ve kaşık, bir somun ekmek ve evin altındaki kayaya oyulmuş mağaradan gelen buz gibi soğuk altın rengi köpüklü şarapla
hazırlanmıştı; ve kız kardeşi içeri girdiğinde o, sebze
minestrasını_ yiyordu. Uzun
masanın diğer ucunda, temiz bir keten havlunun üzerinde duran bir baş çıtır beyaz marul ve iki şişe vardı - biri beyaz sirke, diğeri krema kadar tatlı ve güneş ışığı kadar parlak yağ. Monte Compatri'nin kendi meyve bahçeleri saf zenginlikten oluşan bu tür
akarsular
damlarken Lucca'ya zeytin yağı göndermesine gerek yoktu.

Oda büyük ve karanlıktı. Tuğla zemin, serpme ve süpürmeden başka bir
temizlik görmemişti, sarıya boyanmış duvarlar zamanla soluk, benekli kahverengi olmuştu, boya, toz alma fırçasının tek başına
gideremediği sabit bir
pisliğin
altında kaybolmuştu ve pencerelerin camları
yağmur dışında hiç yıkanmamıştı. Yine de, tüm bunlara rağmen, yerin bir temizlik havası vardı. Çünkü
bu insanlar evlerini bahçelerini temizlediklerinden daha fazla temizlemeseler de,
giysileri, masaları ve yatakları temizdi.
Bol miktarda beyaz keten, kar gibi çoraplar ve parlak tabaklar ve
metaller tazelik görüntüsü veriyor ve loş arka planda iyi görünüyorlardı. Ağır ceviz presleri, oyulmuş ve yaşla kararmış, duvarlara yaslanmıştı, içki bardakları ve şamdanlar koyu bir
büro üstünde parıldıyordu, bir veya iki parlak resim vardı ve sokağın diğer tarafındaki bir evin güneş ışığı alan teneke kapları pencereye bir demet ışık demeti gibi küçük ışınlar atıyordu. Silvia, masanın alt ucuna yerleştiğinde, kafasında bu güneş çiçeklerini aldı. Beyaz çuvalının kollarını ince beyaz kollarından geriye doğru itti ve marul yapraklarını bir kase temiz suda yıkamaya ve havluda kırmaya başladı. Yapraklar ince bir
çatırtıyla kırıldı ve kağıt kadar sert parçalar halinde eski Japon
çömleğinden yapılmış büyük koyu mavi bir tabağa düştü. Bir porselen uzmanı, böyle bir tabağı resim olarak oturma odasının duvarına koyardı.

"Claudio nasıl çalışıyor?" diye sordu annesi oğluna.

"İyi çalışıyor," diye cevapladı Matteo. "Eğer eğitimliyse, o bizim iki sıradan arkadaşımıza bedeldir."

"Yine de, onu işe almamalıydım," dedi anne. "O,
ebeveynlerine itaatsizlik etti ve onları hayal kırıklığına uğrattı ve cezalandırılmalı.
Onun bir rahip olmasını istediler ve onu eğitmek için her soldo'yu tırmıkladılar ve kazıdılar. Şimdi, onlara borcunu ödeyebileceği
noktaya geldiğinde, rahiplik için hiçbir mesleği olmadığına karar veriyor ve
nankörlüğüyle onların kalplerini kırıyor. Kişinin iradesini böyle belirlemesi ve
bu tür endişelere sahip olması saçmalıktır. İtaat her şey için yeterli bir meslektir. Ebeveynlerin kendilerine itaat etmeyen
çocuklarını koyabilecekleri bir hapishane olmalı."

Sora Guai sert bir şekilde konuştu ve sanki inatçı bir çocuğu en derin zindanlara
atmaktan çekinmeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Aptaldı ama parasını kazanıyor," diye cevapladı Matteo ve
bir tabak lezzetli kızarmış kurbağayı önüne çekip kemirmeye
ve kemikleri yere atmaya başladı.

Silvia ona salatayı verdi ve annesi mutfağa gidip bir tabak kızarmış güvercin
alırken
bardağa şarap ve su koydu.

"Salata'da soğan yok," diye homurdandı Matteo geri döndüğünde.

Silvia dehşet içinde bir ünlem attı, gümüş beyazı küçük bir soğanı
aldı ve incecik doğradı.

"Affet beni, Matteo," dedi. "Claudio'nun düşüncesiyle dikkatim dağılmıştı. Çok korkunç bir şey gibi görünüyor."

"Eğer itaatsizlik eden bir kız olsaydı çok daha korkunç bir şey olurdu," diye homurdandı Matteo. Kızların erkekleri
eleştirmesinden hoşlanmıyordu.

"Öyle olurdu," diye yanıtladı kız, uysal bir hazırlıkla.

"Bugün neden bu kadar yorgun hissettiğimi bilmiyorum," dedi anne, tekrar bir sandalyeye
gömülerek. "Sanki bütün gün bağda çalışmışım gibi kemiklerim ağrıyor."

"Hasta değilsin, anne?" diye haykırdı Silvia, endişeyle kızararak.

Cevap tereddütlüydü: "Neyin beni rahatsız edebileceğini göremiyorum. Hiçbir şey
olmaz, sadece çok fazla şey
yapmamama rağmen çok yorgun olmam."

"Belki de hava yüzündendir, anne," diye önerdi Silvia.

Ne kadar nazik olsa da, vücudundaki her ağrı ve acıyı, çok güzel havalarındaki neredeyse fark edilemeyen bir
değişime bağlama gibi acımasız ve nankör bir İtalyan geleneğini benimsemişti. En küçük
bulut bile yağmur damlalarını tutmaktan daha fazla suçlamayla yüklüdür
ve hiç kimseye iyi gelmeyen kötü rüzgarlar o parlayan
gökyüzünden sabahtan akşama ve geceden sabaha kadar eser.

Sora Guai hayal ettiğinden daha hastaydı. Onu bu kadar
kavuran yaz güneşi değildi, başını bu kadar ağırlaştıran da _scirocco_ değildi.
Dağın tepesinde solumak için hangi sıtma hastalığını bulduğunu söylemek
zor olurdu; ama korkunç _perniciosa_ onu pençesine almıştı
ve mahvolmaya mahkûmdu. Ateş birkaç gün boyunca şiddetle yandı ve
söndürüldüğünde geriye küllerden başka bir şey kalmamıştı.

Ve böylece Rahibe Silvia'nın kalbinin tutunduğu tek dünyevi şey
öldü. Anne sertti, ama kızı düzeltmeye
ihtiyaç duyacak kadar itaatkârdı. Hiçbir zaman kendi iradesi olmamıştı, sevmek ve itaat etmek dışında. Bu nedenle aralarında bir çarpışma olması imkansızdı ve
kız, gölgeli bir ağacın altında büyüyen narin bir bitkinin, ağaç kesilse hissedebileceği gibi hissediyordu. Esen her rüzgara karşı çıplaktı. Kendi yaşında hiç arkadaşı yoktu -aslında hiçbir yaşta hiç arkadaşı yoktu- ve en ufak bir şeyde bile kendi kendine düşünmeye alışkın değildi.

Ancak belli bir şekle girmişti ve erkek ve kız kardeşi onun yüzünden oldukça güvende hissediyorlardı. Herkes onun
Ebedi Hayranlık'ın bir rahibesi olacağını; yakında Roma'daki Quirinal'deki Santa Maria Maddalena manastırına gideceğini; ve
bir kez oraya girdikten sonra bir daha asla dışarıdan kimseyi göremeyeceğini biliyordu.
Kasaba halkı, etrafında çoktan büyümüş olan sessizlik ve inziva duvarına alışmıştı ve sabah kiliseye gidip gelirken onu gördüklerinde onu selamlamaya bile çalışmıyorlardı. Bu cahil ama saygılı basit vatandaşlar için, Rahibe Silvia'nın
aşağı indirilmiş göz kapakları Yeni Kudüs'ün inci kapıları kadar dokunulmazdı. Ayrıca, saygılarına yardımcı olmak için Matteo'nun
sert siyah gözleri ve garip ünü vardı. Bu yüzden, annesinin ölümünden bir veya iki gün
sonra, kız kardeşi ona sabahın erken saatlerinde kiliseye
eşlik etmesini ve onu orada iyi bir
kadının bakımına bırakmasını rica ettiğinde, Matteo kendi başına gidebileceğini söyledi.

İlk kez, kendisi için bir
_via sacra_ olan ve şimdi bir _via dolorosa_ haline gelen, yürürken gözyaşlarının
damladığı bir yola tek başına çıktı. Ve bir kez böyle devam etti, tekrar gitti. Pepina, artık dul olan ablası, Matteo'nun ev işlerini yapmak için eve gelmişti, ama
işle, iki çocuğunun bakımıyla ve ikinci bir koca bulmakla o kadar meşguldü ki Silvia'ya bakmaya vakit bulamıyordu ve
birkaç hafta sonra genç kız günlük yürüyüşlerinde bir ev hanımı kadar ilgisizleşti.

Evde hayatı neredeyse aynıydı.
Çamaşırlardan kalan
giysileri onarıyor ve çorap örüyordu,
penceresine oturup Campagna'ya doğru Roma'ya bakıyordu.

Bir akşam yatmadan önce orada oturmuş ve ay ışığının mor gökyüzünün altında tüm
dünyayı siyaha ve gümüşe çevirmesini
izlemişti -- kadife gibi siyah, çok derin ve yumuşaktı ve gümüş gibi beyaz ateş, berrak ve görkemli, yine de güzel bir şekilde yumuşaktı. Kendini
yalnız hissediyordu ve gözyaşları ara sıra hıçkırıklara dönüşerek aşağı düşüyordu.
Annesinin merdivenlerin altında, güçlü, sağlıklı ve neşeli olduğunu bildiğinde orada tek başına oturmak hoştu. Bütün o hayat,
küçük alevinin üzerinde yandığı yağdı. Yağın eksikliğiyle,
Meryem Ana'nın önündeki küçük mavi vazoda yüzen fitilin
yağ bittiğinde sönmesi gibi, o da sönükleşti.

Ağlarken ve bülbülleri bilinçsizce dinlerken,
onlarınkiyle karışan başka bir şarkının farkına vardı.
Bu bir insan sesiydi, bir meleğinki kadar berrak ve tatlıydı ve
bir iç çekişle başlayıp biten küçük parçalar halinde bildiği bir melodiyi söylüyordu.
Ses yaklaştı ve bir incir ağacının altında durdu ve kelimeler belirginleşti.

"Pieta, signore, di me dolente," diye şarkı söyledi.

Silvia pencereden dışarı eğildi ve şarkıcıya baktı.
Yüzü beyaz ay ışığına doğru kaldırılmıştı ve soluk güzelliğiyle
ay ışığının bir yoğunlaşması gibi görünüyordu. Sadece yüzü görünüyordu,
çünkü ağacın gölgesi tüm figürünü gizliyordu. İnsan neredeyse o yüzü yukarı kaldıran iki hareketsiz kanadın parıltısını yakalamayı beklerdi, o kadar güzeldi ki.

Silvia için sanki kendisi de kederli ama konuşabilen başka bir benlik tüm acısını dile getiriyor ve onu hafifletiyordu. Claudio'nun sesini tanıdı. Katedraldeki baş şarkıcıydı ve bir melek gibi şarkı söylüyordu. Claudio'nun rahip olmamakla çok
yanlış bir şey yaptığından korkuyordu, ama buna rağmen onun şarkı söylemesiyle bağlılığının sık sık arttığını fark etmişti. Noel gecesi, _Adeste Fideles_ olmadan bu kadar neşeli olmazdı; Kutsal Hafta'da söylediği _Stabat
Mater_ onun dinsel üzüntü gözyaşlarını
yeniden fışkırttı; ve Paskalya sabahı _Gloria_'yı söylediğinde ona göklerin açıldığını
sanmıştı.

Ancak, tüm bunlara rağmen, o onun için bir kişi değil, bir sesti.
Buraya gelip onun üzüntüsünü ifade etmesi onu
farklı gösteriyordu. İlk kez onun yüzüne baktı. Gün ışığında
incecik ve incecik hatlara sahipti ve gölgeli su gibi berrak bir karanlıktı, içinden en ufak bir renk tonu bile görülebiliyordu.
Bu
başkalaştırıcı ay ışığında ise parlak bir beyazlığa dönüştü.

Şarkı sona erdi, şarkıcı başını hafifçe çevirdi ve Silvia'nın penceresine baktı. Geri çekilmedi. Onunla herhangi bir insan sempatisinin
tanıtılması yoktu ve uzun zamandır onları ayıran
dağların tepelerinde örülmüş olan o havadar ve sessiz dostluğun en ufak bir bilinci yoktu. Claudio'nun onun için şarkı söylediğini ve üzüntü ve acıdan veya
sevinç ve zaferden
şarkı söylerken başının düşmesini veya kalkmasını görmesinin başarısının ölçüsü olduğunu nasıl bilebilirdi? Koro kapının üzerinde nöbet tutuyordu; ve ayrıca, dışarı çıkarken bile asla yukarı bakmıyordu. Bu yüzden
aşağıya onun yükselen yüzüne tatlı ve hüzünlü bir dinginlikle bakıyordu,
ruhu en derinlerine kadar saf ve samimiydi.

Ona sempatisini ifade etmek için şarkı söyleyen ama onu
görmeyi hiç hayal etmemiş olan Claudio için, sanki yukarıdaki koyu mavi gökyüzü açılmıştı ve yüzünü gördüğünde
bir melek dışarı bakmıştı. Sadece
birbirine kenetlenmiş ellerini ona doğru uzatabiliyordu.

Bu hareket onu yeniden ağlattı, çünkü insan nezaketi gibiydi. Yüzünü mendiline sakladı ve Claudio onun gözyaşlarını tekrar tekrar sildiğini gördü.

Claudio yanında taşıdığı bir notu hatırladı. Önceki gece yazılmıştı - onun bunu görebileceği umuduyla değil, daha önce ona yüzlerce not yazdığı gibi, yüreğini onlara
açıyordu çünkü o rahatlama olmadan dayanamayacak kadar doluydu. Notu çıkardı, ama ona nasıl verecekti? Pencere çok yukarıdaydı, ancak bir taşla ağırlıklandırılmadığı sürece bu kadar hafif bir şeyi fırlatabilirdi; ve Silvia'nın penceresine taş atamazdı. Onu yukarı kaldırdı ve daha net görebilmesi için bir avuç kırmızı gelincik kopardı ve geceleyin koyu kırmızı olan çiçeklerin üzerine beyaz olarak koydu.

Silvia anladı ve bir an inceledikten sonra onu örgüsünün yumağına bıraktı; ve kısa süre sonra not, gelincik yastığının üzerinde duran
durgun havada sallanarak yukarı doğru geldi, çünkü Claudio hem çiçeklere hem de mektuba ipliği dolamıştı.

Paketin güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştığını görünce neredeyse inanılmaz bir sevinçle gülümsedi ve daha sonra Silvia'nın notu okumak için
Medona'sının önünden indirdiği lambanın soluk kırmızı ışığını yakaladı. O, sadece beş veya altı yaşında küçük bir şey olduğu için
kalbi ona dönmüştü ve onun küçük beyaz yüzü
onun için karanlık bir hayattaki tek yıldız olmuştu. Yıllar önce ailesi ve onun ailesi Monte Compatri'nin diğer tarafındaki Monte San Silvestro'dan aşağı inerken ona verdiği iki veya üç minik çiçeği hala saklıyordu. Diğerleriyle birlikte iki çocuk, dağın yarısına kadar uzanan büyük haçın önündeki tel örgüye taze çiçekler
takmak için durmuşlardı ve Silvia bu çiçekleri Claudio'ya vermişti. Bunları hazineleri ve kalıntılarıyla birlikte saklamıştı - Loretto'lu Meryem Ana'nın
perdesinden bir parça muslin, Assisi'li Aziz Francis'in ipinden neredeyse görünmeyen bir leke ve Kutsal Joseph Labre'nin küllerinden oluşan küçük bir kağıt. O günlerde o küçük rahipti ve o küçük rahibe ve arkadaşları saygıyla onlar için geri duruyorlardı.
Şimdi o artık rahip değildi ve o orada, penceresinde,
gökyüzüne karşı, ona yazdığı notu okuyordu.

Notta şunlar yazıyordu:

"Üzüntünüz için yüreğim parçalanıyor. Seninki gibi gözlerin
ağlamasına neden izin veriliyor? O gözyaşlarını kim silecek? Ah, keşke düşerken onları yakalayabilsem! Bana
ıslanmış bir mendil bırak ki onu bir hatıra olarak saklayayım. Bana seni
teselli edebileceğim ve hayatımı sana hizmet etmekle geçirebileceğim bir yol söyle."

Biraz teselli ve şaşkınlıkla okudu. Neden, bu
annesinin ona
baktığından daha fazlaydı! Ama belki de erkekler gerçekten kadınlardan
daha güçlü bir şekilde sevgi doluydu. Öyle görünüyor, çünkü her şeyi
bilen Tanrı, insanlığa sevgisini ifade etmek istediğinde bir kadın değil, bir erkek
şeklini almıştı. Sonra bu nota cevap verip vermemesi gerektiğini ve nasıl cevap vermesi gerektiğini düşündü ve düşünmesinin sonucu, Agnus Dei'nin sarıldığı bir kağıt parçasına aceleyle yazılmış şu oldu:

"Sana ne yazmam gerektiğini bilmiyorum, ama nezaketin
için sana teşekkür ediyorum. Beni rahatlatıyor ve teselliye ihtiyacım var. Yine de, mendilimden bir kalıntıymış gibi bahsetmenizin yanlış olabileceğini düşünüyorum. Kalıntılar azizlere ait olan şeylerdir ve ben hiç de aziz değilim, ama olmayı umuyorum. Sık sık yanlış yapıyorum. Hayatını Tanrı'ya hizmet ederek geçir ve benim için dua et. Şarkı söyleyerek dua et ve şarkın çok tatlı.

"SILVIA."

Ona basit ve yalnızca nazik bir not gibi geldi. Ona göre bir barut şarjörüne kıvılcım gibiydi. Hayatının tüm olasılıkları, sadece yarı umut edilen veya yarı hayal edilen, bir anda kesinlik alevine dönüştü. Kadının teselliye ihtiyacı vardı ve o da onu teselli etti! Sesi ona tatlıydı ve şarkısı bir duaydı!

Silvia rahibe olmamalıydı. Annesinin dayattığı bağı, tıpkı onun anne babasının dayattığı bağı
kırdığı gibi kırmalıdır. Onun karısı olmalı ve Roma'da yaşamalılardı. Sesinin onlar için ekmek bulacağını biliyordu.

Okurken aklından tüm bunlar geçti ve dudaklarına, ona bıraktığı mendili bastırdı, ama bu bir kalıntı değildi. Kollarını coşkulu bir sevinçle, sanki onu kucaklayacakmış gibi, penceresine doğru kaldırdı, ama o tekrar dışarı bakmadı.
Meryem Ana'yı bir anlığına lambasından mahrum bıraktığı için duyduğu ufak bir endişe,
kefaret olarak hemen onluk tespih duasını etmeye karar vermişti.
Kapıların kapanma sesini ve dolaşan seslerin, akşam Lungara'da toplanan sakinlerin evlerine
ayrıldığını söylemesini bekledi, sonra isteksizce uzaklaştı. Matteo evde olacaktı ve Matteo'nun yüzü Silvia'nın yanındaki diğer pencereden ona bakabilirdi. Böylece o da eve gitti, ay ışığı ayakları ve yer arasındaydı ve yıldızlar beyninde parıldıyordu.
Sanki kafasının gökyüzü olduğunu hissetti.

Bu bir Ağustos gecesiydi. Ekim ayında bir gün, Matteo kız kardeşine ertesi sabah kendisiyle birlikte Roma'ya gideceğini ve orada tanıdıkları bir aileyle bir ay geçireceğini ve ardından Monte Cavallo'daki Sakramentaryanlar manastırında acemilik eğitimine başlayacağını söyledi. Signora Fantini'den bir mektup almıştı, Fantini onu kabul edecek ve onun için her şeyi yapacaktı. Artık üzüm bağları başladığına göre Pepina'nın bu tür işlerle ilgilenmeye vakti yoktu, nasıl yapacaklarını bilseler bile.

Silvia solgunlaştı. Bahardan önce gitmeyi beklemiyordu ve şimdi ona tek bir kelime söylenmeden her şey ayarlanmıştı ve kimseye veda etmeden gidecekti.

Matteo'nun keskin gözleri onu izliyordu. "Saat yedide yola çıkmaya hazır olacaksın," dedi; "Yarın gece geri dönmeliyim."

"Evet, Matteo," diye durakladı, bir an tereddüt etti, sonra eklemeye cesaret etti,
"Bu kadar erken gitmeyi beklemiyordum."

"Peki ya o?" diye sordu sertçe. "Uygun
zamanda gidecektin ve uygun zaman yarın."

Titredi, ama başka bir kelime daha söylemeye cesaret etti: "Önce
itirafçımı görmek istiyorum."

"Bu akşam seni görmeye gelecek," diye cevapladı kardeşi: "Onunla
zaten konuştum. Senin yapacak başka bir şeyin yok. Pepina
sen rahiple konuşurken
senin bavulunu toplayacak."

Silvia'nın söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Elleri ve ayakları bağlıydı. Ayrıca, gitmeye
istekli olduğunu kendine temin etti. Ebeveynlerine veya onların yerinde duran ve onun üzerinde otoritesi olanlara itaat etmek onun göreviydi. Matteo gitmesi gerektiğini söyledi; bu nedenle gitmesi onun göreviydi ve o da gitmeye
istekli idi.

Ancak istekli kız çok solgun görünüyordu ve çok
zayıf adımlarla yürüyordu ve her an gözlerine
dolan gözyaşlarının yanaklarına düşmesini engellemek zor bir işti. Gerçekten de o kadar
acı bir yüzdü ki, Peder Teodoli, Ave Maria'dan hemen önce geldiğinde, Silvia'nın hasta olup olmadığını sordu.

"Dişi ağrıyor," dedi Matteo hemen ve kız kardeşine bir
bakış attı.

"Peki sen bunun için ne yaptın, çocuğum?" diye sordu rahip nazikçe.

"Hiçbir şey," diye kekeledi Silvia.

"Seni bırakacağım Silvia'ya ihtiyacı olan tüm tavsiyeleri vermek için," dedi Matteo
hoş geldiniz iltifatları bittikten sonra. "Yarın bağda çalışacak adamlar için Lungara'ya inmem gerekiyor. Silvia, gel
ve kapıyı arkamdan kapat: burada çok fazla cereyan var."

Silvia, kardeşinin ne söyleyebileceği veya yapabileceği konusunda titreyerek kapıya doğru yürüdü. Onun emrinin yalnızca kendisiyle yalnız konuşma
şansı olması için verildiğini biliyordu.

"İtirafçına ne söyleyeceğine dikkat et," diye fısıldadı, kolunu kavrayarak
ve kulağına konuşarak. "Rahibe olacaksın: olmak istiyorsun ve yarın yola çıkmaya hazırsın. Ona saçma sapan şeyler söyleme - duyuyor musun? - yoksa senin için daha kötü olur. Söylediğin her kelimeyi bileceğim.
Diş ağrın olup olmadığını sorarsa, Evet de. Duyuyor musun?"

"Evet, Matteo."

Yarı baygın bir şekilde geri döndü ve emredildiği gibi yaptı. Eğer
bir hafta veya ay daha istemek için gizlice bir dürtü varsa, korkudan öldü. Eğer kendisi için seçilenlerden başka bir
istek itirafında bulunacaksa, erteledi. Matteo kapının arkasında dinliyor olabilir veya yan odada veya pencerede olabilir. Ona, kendisini korumak için görünmez
olabileceğini düşündü.

Böylece rahip biraz konuştu, hiçbir şey öğrenmedi, biraz tavsiyede bulundu,
kendini onun dualarına tavsiye etti, ona duasını etti ve
gitti. Sonra Pepina onu çağırdı ve yıllardır onun için bir kenara bırakılmış ketenle dolu sandığı
görmesi için çağırdı ve gerçekten evde
gizli gizli dolaşan Matteo ona yatağa gitmesini söyledi ve kendisi
bu sefer gerçekten Lungara'ya gitti. Pepina'nın sevgilisi onun için geldi
dışarıda oturmak için kapının önünde onunla birlikteydi ve Silvia yalnız kalmıştı. Kimse onunla ilgilenmiyordu. Herkesin başka ilgi alanları vardı ve o gözden kaybolduğu anda onu unuttular. Daha da kötüsü: onun sonsuza dek
gözlerinden uzakta olmasını istiyorlardı, böylece onu asla düşünmek zorunda kalmayacaklardı.

Ama hayır: onu unutmayan biri vardı - belki de şimdi onun gittiğini duymuş ve dağ yolunda onu bekliyor olacaktı. Odasına koştu, kapıyı kilitledi ve
pencereye gitti. Adam aceleci bir hareket yaptı ve Silvia topu ona bıraktı. Bu, konuşmalarının bir ip aracılığıyla
sürdüğü ikinci sefer değildi. Gerçekten de, her gece böyle konuşmaya başlamışlardı. İlk başta sadece birkaç kelime olmuştu ve Silvia'nın bilinçsizliği ve annesinin isteğini yerine getirme niyetindeki samimiyeti genç adamı sessizliğe sürüklemişti. Ama yavaş yavaş cesaret etmişti ve o anlamıştı; ve son
haftada aralarında hiçbir gizlilik olmamıştı, yine de Silvia hala onun kararını değiştirmesi ve kardeşine meydan okuması için yaptığı tüm dualara direniyordu.

İlk notu bir anda onun ellerindeydi:

"Duyduklarımın doğru olması mümkün mü? İnanmayacağım: Seni
bırakmayacağım."

"Evet ve gitmeliyim," diye yazdı geri. "Sabahın yedisinde yola çıkmam gerekiyor. Sevgili Claudio, teslim ol: bunun için hiçbir çare yok."

"Silvia, neden senin ve benim hayatımı mahvetmekte ısrar ediyorsun? Bu bir
günah. Yarın gidemeyecek kadar hasta olduğunu söyle. Bütün gün yatakta kal,
ve gece bana inmen için sana bir ip merdiven vereceğim.
Kaçabiliriz ve bir yere saklanabiliriz."

"Yapamam. Matteo'dan asla saklanamayız: o bizi bulur ve
ikimizi de öldürür."

"Kutsal Baba'ya gidip ona her şeyi anlatacağım.
Bütün gece yürüsek bile sabahın erken saatlerinde Roma'da olabiliriz."

"Matteo bizi duyar: o her şeyi duyar. Asla Roma'ya
ulaşamayız. Nerede saklanırsak saklanalım bizi bulur.
Ölüp
gömülürsek bizi yerden çıkarıp bıçaklar. Gitmeliyim.
Seninle bu kadar çok ilişkiye girdiğim için günah işledim. İstifa et,
Claudio. İyi bir adam ol ve cennette buluşalım. Dünya korkunç bir
yer: Ondan korkuyorum. Kendimi manastıra
kapatıp huzur içinde olmak istiyorum. O kadar çok korkuyorum ki sürekli titriyorum.
Addio de."

"Yapamam. Yarın yatakta kalır mısın ve Roma'ya gidemezsem
ben deneyeyim mi?"

"Addio de, Claudio. Burada daha fazla kalmaya cesaret edemiyorum: Kapımın dışında birinin
seslendiğini duyuyorum. Şimdi sana addio diyorum. Topu tekrar
düşürmeyeceğim."

Bir daha bile çekmedi, çünkü iplik duvardaki bir çiviye
takılıp koptu. Ve aynı anda
kapısı çalındı.

"Silvia, neden yatağa gitmiyorsun?" Matteo seslendi: "Seni
duyuyorum."

"Şimdi gidiyorum," diye cevaplamak için acele etti ve dehşet içinde
soyunmadan kendini yatağa attı. Matteo'nun
kalbinin
duvardan atışını duyup duymadığını veya nasıl titrediğini görüp görmediğini merak etti.

Ertesi sabah saat yedide Silvia ve kardeşi,
içini dolduracak kadar yolcu olduğunda Monte Compatri'den Roma'ya giden beceriksiz vagona
yerleştiler ve en çok görmek istediği kişi dışında
herkesten karışık bir şekilde ayrıldıktan sonra yola koyuldular.
Claudio görünmezdi. Aslında, bütün gece
penceresinin altında yerde yatmıştı ve şimdi, bir ağacın altında saklanmış,
kıvrımlı yolu izliyordu Arabanın sevgilisini götürdüğü sırada arada bir bakışı için.

İtalya köylüleri, Samanyolu'nun gökyüzünde titrek, bulutlu yolunu uzattığını, sanki sayısız azizin ayak izlerinden oluşmuş gibi parladığını gördüklerinde, bunun Kudüs'e giden yol olduğunu söylerler. Yeni Kudüs'e giden yolun böyle soluk ve manevi bir ihtişamı yoktur: renkleri yaşamın renkleridir. Şehitlikten başka ölüm yoktur, gül rengi kanı, sallanan palmiye dalı ve altın tacıyla orada tasvir edilmiştir. Yaşam ve yaşam sevinci, o kadar bol güzellik ki, dağınık bir Venüs gibi birkaç lekeye sahip olmayı göze alabilir ve ne çalışan ne de aç kalan yoksulluğun _dolce far niente_'si, yol boyunca uzanır.

Silvia gençti ve tüm hayatı boyunca bu yolculuğu dört gözle beklemişti.
Ona karşı kayıtsız kalamazdı. Baktı ve dinledi, ama
tüm bu süre boyunca kalbi Claudio için ağırdı. Öğle vakti için tüm çanlar çalmaya başladığında
St. John Lateran'ın kapısına ulaştılar
_Angelus_ ve on beş dakika içinde Signora Fantini'nin kapısındaydılar
ve Silvia nazik hanımın kollarındaydı. Kıza
annesini tekrar bulduğunu düşündü. Bu hanımın annesinden daha zarif, daha zarif, daha nazik ve daha güzel olduğunu düşünmezdi.
O sadece başka bir anneydi. Ve Matteo tekrar eve gittiğinde, çok geçmeden ve birkaç günlük geziden sonra, signora, genç misafirinin devam eden üzüntüsünün kardeşinden ve kız kardeşinden ayrı kalmaktan başka bir nedeni olduğundan şüphelenerek, ısrarla ve ustaca sırrını kazanmaya çalıştığında, Silvia ona her şeyi gözyaşlarıyla
anlattı. Rahibe olacaktı çünkü annesi bunun olması gerektiğini söylemişti ve rahibe olmaya istekliydi--kesinlikle istekliydi. Ama, tüm bunlara rağmen, eğer öyle olabilseydi, Claudio ile çok
mutlu olurdu ve onsuz asla tam olarak mutlu olamazdı.

"O zaman rahibe olmamalısın," dedi signora kararlı bir şekilde. "Bu
tamamen yanlış. Hiçbir mesleğin yok. Bunların hepsini
daha önce söylemeliydin. "

Çünkü signora, Silvia'yı Monte Cavallo'daki Başrahip'e götürmüştü, o da genç rahibe adayı üç hafta içinde kabul edeceğine söz vermişti ve ona manastırda ne iş yapabileceğini söylemişti. "Sanırım
güçlü değilsin," demişti, "ama çorapları örebilirsin.
Herkesin çalışması gerekiyor."

Ve manastır hayatı için tüm adayları incelemekle görevli olan Monsignor Catinari, onunla uzun bir sohbet
etmiş ve tamamen tatmin olmuş bir şekilde gitmişti.

Ancak signora tüm bunları geri almayı teklif ettiğinde, Silvia dehşete kapılmıştı.
Hayır, hayır, rahibe olacaktı. Annesi öyle söylemişti, bunu istiyordu ve reddederse Matteo onu öldürecekti.

"Her şeyi bana bırak," dedi signora ve yalvararak uzattığı titreyen küçüklerin üzerine anne şefkatiyle elini koydu. "Bununla ilgileneceğiz. Matteo sana veya Claudio'ya zarar vermeyecek. Tekrar Monsignor Catinari'yi çağıracağım ve bu sefer ona gerçeği söylemelisin. Sonra da bu davada neler yapılabileceğini göreceğiz. Bu kadar
korkmuş görünme, çocuğum. Matteo'nun dünyayı yönettiğini mi düşünüyorsun?"

Zavallı küçük Silvia'nın içi rahat değildi, çünkü diğer korkularına şimdi Monsignor Catinari'nin olası öfkesi de eklenmişti. Ona göre erkekler terör nesneleriydi. İtalya'da acımasızca savunulan erkek egemenliği doktrini, kardeşinin karakteri tarafından zihninde abartılıydı; ve bazen yardımın mümkün olduğuna inansa da, zavallı Beatrice Cenci'nin durumunda olduğu gibi, bunun genellikle çok geç geldiğine de inanıyordu. Onlar onunla Matteo arasında durabilirlerdi, ama eğer önce onu öldürmüş olsaydı, bunun ne faydası olurdu? Onun onu öldüreceği konusunda sabit bir fikri vardı.

Monsignor Catinari, signora ona küçük aceminin gerçek hikayesini anlattığında gerçekten çok tahrik olmuştu.

"Kızların ne yaratıklar olduğunu bir gör!" diye haykırdı. "Bir meslekleri
olup olmadığını nasıl bileceğiz? O kız hem rahibe olmaya istekli hem de arzulu olduğunu söyledi."

Ancak Silvia'yı azarlamadı. Onun oldukça korkmuş yüzünü görünce kalbi yumuşadı. "Bana bir sürü yalan söyledin, çocuğum," dedi, "ama seni affediyorum, çünkü bunlar kötü niyetle söylenmemişti. Bu konuda daha fazla konuşmayacağız. Signora'dan öğrendiğime göre, bu Claudio iyi bir genç adammış, bu yüzden ne kadar erken evlenirsen o kadar iyi. Neşelen: Kasım ayının ilk haftasında sana bir gelin vereceğiz; ve eğer Claudio'nun sesi böylesine güzelse, Roma'ya gidebilir." Bir erkeğin güvenceleri bir kadınınkinden daha etkiliydi.

"Sonunda inanıyorum! Sonunda artık korkmuyorum!" diye haykırdı Silvia, Monsignor gittikten sonra kendini Signora Fantini'nin kollarına atarak. "Ah, dünya ne kadar güzel! hayat ne kadar güzel!"

"O zaman hemen hayatın tadını çıkarmaya başlayacağız," diye cevapladı signora.
"Koleksiyon hazır ve Nanna bize en
lezzetli üzümlerden bazılarını aldı. Ne kadar büyük ve zengin olduklarına bakın! Neredeyse
dilimlenebilirler. İşte! Bu siyah incirler bal gibi. Şimdi çorbanızdan önce bir tane deneyin. Şu anda getirilecek makarna
evde yapıldı--sizin Napoli'deki makarnalarınızdan hiçbiri, nasıl veya kim tarafından yapıldığı bilinmiyor. Nanna'nın bizim için başka neleri olduğunu söyleyemem. Bu sabah çok gizliydi ve bunun mantarla
baharatlanmış pirinç topları ve hindi sakatatları anlamına geldiğini düşünüyorum. Bunlar hazırlanırken her zaman gizemli oluyor. İyi beslen, çocuğum ve Claudio gelmeden önce biraz et ve renk kazan."

Öğle güneşi kapalı panjurların en küçük aralıklarından altın oklarını
gönderirken ve dışarıda neredeyse yaz sıcağı hüküm sürerken neşeli bir kahvaltı yaptılar. Sonra bir saat uyudular,
sonra St. Peter'ın arkasında güneş batarken
birbirlerine bakmak veya konuşmak için oraya gelen tüm önemli insanları görmek için Pincio'ya gittiler. Akşam yemeğinden sonra
bir festa veya başka bir şey için sergilenen havai fişekleri görmek için çatıya çıktılar;
sonra müzik vardı ve sonra yatağa girdiler. Hayat, küçük gelin adayı için bir büyü haline geldi, tıpkı İtalya'daki hayatın
taşınacak çok ağır bir haçı olmayan herkes için olacağı gibi. Çünkü
bu güzel topraklarda barış, yalnızca acının yokluğu değil, haz demektir. Güneş nasıl da parlıyordu! Ve çeşmeler nasıl da dans ediyordu! Her yerde ne güller
açıyordu! Her yerde ne Cennet meyveleri yığılmıştı! Konuşması ne kadar
yumuşaktı! Ve gülümsemeleri ne kadar da tatlıydı! Ve Silvia'nın güzel bir sesinin olduğu keşfedildiğinde, o ve Claudio
birlikte bir çift kuş gibi olacaklardı, o zaman ona bir ağaç dalındaki dallardan oluşan bir yuvanın
isteyebileceği tek şey olacağı göründü.

O günlerden birinde onu papayı görmeye götürdüler. Sanki onu
cennete götürmüşlerdi. Ona göre o, Roma'nın ruhuydu, Roma'nın var olma sebebiydi; ve onun beyaz figürünü kardinallerin kızıl fonunda gördüğünde, Roma'nın Monte Compatri'deki uzak penceresinden gün batımında pembe Campagna'ya nasıl baktığını hatırladı.

"Küçük bir _sposa_ mı?" dedi Papa, Monsignor Catinari onu takdim ettiğinde.--"Seni kutsuyorum, çocuğum: bunu benim anım için tak." Yan tarafındaki küçük cebinden ona küçük bir altın madalya verdi, elini onun başına koydu ve gitti. Bu çok fazlaydı: sevinçten ağlamak zorundaydı.

Sonra, görüşme bittiğinde onu müze ve kütüphaneye götürdüler ve biri ona papanın özel bahçesinden bir demet gül verdi ve bir arabaya bindirilip eve götürüldü, kalbi kafasının bir yerinde atıyordu, ayakları kanatlanmıştı ve gözleri kamaşmıştı.

Claudio'dan onu bekleyen coşkulu bir mektup vardı ve bundan, bunun tamamen bir rüya olmadığını biliyordu. Gözleri kapalı, yarı uykulu bir şekilde otururken elindeki kağıdı sallıyordu, böylece hemen uyanıp acıya kapılmayacağından emin olmak istiyordu. Claudio bir hafta içinde Roma'ya gelecekti ve belki de geri dönmeden önce evleneceklerdi. Matteo'dan mektup yoktu. Çok daha iyi.

Bir altın gün diğerini izledi ve Silvia bir zambaktan
bir güle
harika bir hızla dönüştü. Yine de kırmızı, tam yapraklı bir gül değildi,
ama üzerlerinde kırmızı bulutlar olan,
ve sadece kalikse değen, sanki kanatlarmış ve serbestçe hareket etmeleri gereken
o narin güllerden birine benziyordu. Zayıf ve narindi, rengi titriyordu,
başı hafifçe sarkmıştı ve sesi kısıktı. Her zaman
yaşayan en hareketsiz yaratık olmuştu; ve şimdi, mutlulukla dolu olmasına rağmen, duyguları bir arının saklandığı bir çiçeğin
gibi rahatsız edici bir kıpırtıyla kendini gösteriyordu. İlk patlamadan sonra
mutlu olduğunu söylemekten çok, nefes alıp baktı.

Bir öğle vakti, hayat uzun sürmeyecek kadar güzel göründüğünde ve hepsi kahvaltıdan sonra birlikte oturdular, signora, kızı ve Silvia, tek bir kelime bile
söylemeye fazlasıyla
memnundular, kapı açıldı ve Matteo Guai içeri girdi.
Siyah, gülümsemeyen bir yüzle ve kız kardeşine en ufak bir selam bile
vermeden. Silvia'yı eve götürmek için gelmişti, signoranın iltifatlarına kısaca
cevap verdi. Bir saat içinde hazır olmalıydı. Bağbozumu onun yokluğundan
acı çekiyordu ve hemen
geri dönmesi gerekiyordu.

Signora Fantini en gürültülü ünlemleri, duaları ve itirazları
yaydı. Silvia için kırk tane sözü vardı. Ondan sadece birkaç günlük bir ziyaret almıştı ve bir ay kalacaktı. Eğer gitmesi gerekiyorsa, kendileri daha sonra Monte Compatri'ye eşlik edeceklerdi. Ama, sonuç olarak, Monsignor Catinari onun geri dönmesini beklemiyordu.

"Ben ailenin reisiyim ve kız kardeşim evlenene kadar bana itaat etmek zorunda," diye cevapladı Matteo inatla. "Sanırım Monsignor Catinari bunu inkar etmeyecektir. Kilise her zaman ailenin reisinin otoritesini destekler."

"Elbette," diye cevapladı signora, bu karşı konulamaz argüman karşısında biraz kafası karışmış bir şekilde, "hakkınız var ve kimse size karşı koyamaz. Ama şimdi bir iyilik olarak--" ve signora en tatlı gülümsemesini takındı ve hatta Matteo'nun koluna dokunmak için tombul beyaz elini uzattı. Capitoline Tepesi'ndeki bronz Augustus'u büyülemeye ve ikna etmeye çalışabilirdi.

"Silvia'nın seninle bir ay kalmasına söz verildiğinden beri işler değişti," diye cevapladı Matteo. "Evde yapması gereken işler var. Rahibe olmayacağı için çalışmak zorunda. Bir saat içinde yola çıkmaya hazır olsun:
arabam kapıda bekliyor. Bir süreliğine
meydana çıkıyorum. Yola çıkmaya hazır olduğumda
sandalyesi için bir adam göndereceğim."

Silvia tek kelime etmedi. Kardeşini görünce sandalyesine
bembeyaz ve konuşamaz bir şekilde gömüldü. Onun sesini duyduğunda gözlerini
kapattı.

Kardeşi dışarı çıkmadan önce ona doğru yarı döndü, kötü gözlerinin ucuyla ona baktı, dudaklarında soğuk, garip bir gülümseme vardı.
"Yani rahibe olmayacaksın?" dedi.

Cevap vermedi. Sadece alçaltılmış göz kapaklarının titremesi ve hafif bir ürperti, onun kendisine hitap ettiğini bildiğini söylüyordu.

Matteo dışarı çıktı ve signora, aklını kaçırmış bir şekilde Silvia'yı cesaretlendirmeye girişti. Monsignor Catinari'yi görmeye veya herhangi bir otoriteye başvurmaya
zaman yoktu; ve eğer varsa, belki de hiçbir işe yaramazdı. Neredeyse herkes kızın korkularının hayal ürünü olduğunu ve amacını değiştirmesiyle beş yüz scudi kaybedecek olan kardeşinin, onun durumundaki diğer kızlar gibi çalışmasını istemesinin oldukça doğal olduğunu söylerdi.

"Neşelen ve onunla git, _figlia mia_," dedi, "ve her şeyi bana bırak. Bu akşam Monsignor Catinari'yi göreceğim ve yatmadan önce sana bir mektup
postalayacağım. Matteo sana karşı kaba davranırsa, seni hemen ondan alacağız. Ve her halükarda, Monsignor'un söz verdiği gibi, en fazla birkaç hafta içinde evleneceksin. Ağlama, öyle: gidemeyeceğini söyleme. Üzgünüm ve canım sıkkın, ama senin gitmenden başka
bir yol göremiyorum. Bana güven. Sana hiçbir zarar
gelmeyecek. Ben kendim hafta içinde Monte Compatri'ye gelip senin için her şeyi
ayarlayacağım. Ayrıca, Claudio'yu göreceğini unutma: o orada seni bekliyor. Belki de onu bu akşam görebilirsin."

Signora Fantini'nin kız kardeşi neşelendirme ve rahatlatma çabaları, kardeşi ikna etme çabaları kadar
etkisizdi. Silvia
dayanacak gücü olmadığı için boyun eğdi.

"O Madonna mia!" diye mırıldanmaya devam etti, "beni öldürecek! beni öldürecek! O Madonna mia! benim için dua et."

Bir İtalyan bir saat sonra döneceğini söylediğinde, onu iki saat sonra arayabilirsiniz. Matteo da bu kuralın bir istisnası değildi. Kapıcı gelip Silvia'nın
kardeşinin onu aşağıda beklediğini söylediğinde
zaten öğleden sonraydı.

Signora ona yarı dolusu _vin santo_ dolu bir bardak verdi, ki bunu özel günler için saklıyordu - içinde bütün bir bahçenin kokusu olan güçlü, lezzetli bir şarap. "Her damlasını iç," diye emretti: "sana
cesaret
verecek. Bayılmaktansa biraz sarhoş olman daha iyi.
Ve yolda ihtiyacın olduğunda içmek için bu şişeyi cebine koy."

Canlıdan çok ölü olan Silvia, Matteo'nun Roma'ya gelmek için kiraladığı küçük, eski moda arabaya yerleştirildi ve kardeşi onun yanına oturdu. Signora Fantini ve kızı pencereden eğildiler, ellerini ona öptüler ve o görüş alanında olduğu sürece mendillerini salladılar. Ve o görüş alanında olduğu sürece onun solgun yüzünün geriye döndüğünü ve onlara baktığını gördüler. Sonra bir kilise köşesindeki kahverengi taş onu sonsuza dek gözlerinden sakladı.

O yolun ne olduğunu kim bilir veya tahmin edebilir? İkisi Frascati'den geçtiler ve Matteo orada bir tanıdığıyla konuşmak için durdu. Monte Porzio'nun etrafından dolaştılar ve Matteo bir kadeh şarap ve biraz incir almak için tekrar durdu. Kardeşine biraz şarap ve incir teklif etti ama kız kardeşi başını salladı.

"Uykulu," dedi kardeşi satın aldığı adama.
"Bana bir bardak daha şarap ver: fena değil."

"İki yıl önceki rekolteden kalan son fıçı bu," diye cevapladı adam. "İyi bir rekolteydi. Signorina bir damla alsa daha iyi uyur. Ayrıca, gece yaklaşıyor ve
havada bir serinlik var."

Silvia gözlerini açtı ve İtalya'da hayır anlamına gelen
işaret parmağıyla küçük yatay bir hareket yaptı.

"Yeterince iyi uyuyacaktır," dedi Matteo ve yola devam etti.

Gece yaklaşıyordu ve geçmeleri gereken başka kasaba yoktu - sadece biraz daha ıssız düz yol ve dağın yamacına gidip gelen ıssız yol. En iyi ihtimalle, saat ondan önce eve varamazlardı. Yol ileri geri gidiyordu - bazen açıktı, Campagna ve Sabine Dağları'nın manzarasını sunuyordu ve Soracte ufukta parlak bir loşlukta yüzüyordu; bazen ağaçlarla sıkıca kapatılmıştı,
bu da aya rağmen neredeyse siyahtı. Çünkü ay alçaktı ve henüz hilal halinde olduğu için çok az ışık veriyordu. Arada sırada bir
yıldız kayıyordu, bir roket gibi kıvılcımlar
izi bırakarak çıkıyordu veya küçük ve soluk bir şekilde kayıyordu gökyüzü boyunca.

Bunlardan biri zavallı Silvia'nın ruhunun yeryüzünden
kaybolması olabilirdi. Dağ yamacına bir yere gitti.
Matteo arabanın devrildiğini ve uyuduğu için, engelleyemeden
düştüğünü söyledi. Şakağı keskin bir kayaya çarptı ve Claudio
gelinini
ıskaladı.

Ancak bu konuda sessiz kalmak zorundaydı. Neyi kanıtlayabilirdi?
herhangi biri neyi
kanıtlayabilirdi? Bıçakların keskin olduğu ve insanların kendi
işlerine baktığı veya fikirlerini sadece omuz silkerek
ve bir yüz buruşturmayla ifade ettiği yerde, zavallı bir çocuk, hatta zengin bir adam veya zengin bir kadın böyle bir durumda gerçeğe nasıl ulaşabilir? Ayrıca, gerçek onu geri getiremezdi, zavallı küçük Silvia!

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Project Gutenberg'in Hikayeleri Amerikan Yazarlar, Cilt 2, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY AMERICAN AUTHORS, VOL 2 ***

***** This file should be named 31064.txt or 31064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/6/31064/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
