*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: As We Were Saying (Dediğimiz gibi)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: December 5, 2004 [EBook #3106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of As We Were Saying, by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: As We Were Saying

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: December 5, 2004 [EBook #3106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS WE WERE SAYING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Birikmiş sürüm

Tam Yazılar

Charles Dudley Warner


1904



Dediğimiz gibi



İçindekiler:

Dediğimiz gibi
   Gül ve krizantem
   Kırmızı kaput
   Medeniyet kaybı
   Sosyal çığlık
   Araştırma bireyselliği öldürüyor mu?
   Directoire elbisesi
   Seksin Gizemi
   Kurgu kıyafetleri
   Geniş a
   SAKIZ
   Kongrede Kadınlar
   Kadınlar önerecek mi?
   Frocks ve Sahne
   Fedakarlık
   Sosyal Takas Evi
   Akşam yemeği masası konuşması
   Vatandaşlık
   Yönetim sanatı
   Ekran sevgisi
   Sıradanlığın değeri
   Noel yükü
   Yazarların sorumluluğu
   Kapak ve elbise
   Yaşın eğilimi
   Locoed Romancı






Dediğimiz gibi




Gül ve krizantem

Çekmece hala gül üzerine bahse girecek. Bu bir bahis değil, sadece bir
Güçlü görüş ifadesi. Gül kazanacak. Şimdi öyle görünmüyor.
Tüm görünümler için, bu krizantemin yaşıdır. Bu şatafatlı
Çiçek, günde genişleyecek ve modanın kaprisine uyacak şekilde değişecek,
Kimse söyleyemez. Lahana gibi çiçek açmak için yapılabilir; yayılabilir
bir şemsiye gibi dışarı-asla yeterince büyük veya yeterince gösterişli olamaz
bize uy. İnkar edilemez bir şekilde, özellikle kitlelerde
Muhteşem renk. Sayısız tonlarında ve büyütme oranlarında,
bahçıvanın zaferidir. Analin boyalar için bir rakiptir ve
Marabout tüyleri. Tüm kibirlerle ve fantastik
Dekoratif sanatın huzursuzluğu. Gerçekten, ama keşfi için
Krizantemin kapasiteleri, modern yaşam bir
Gelişiminde ölümcül bir otostop. Peluş yaşımıza bir
Renk alevi. Bu konuda utanç verici veya emekli bir şey yok ve
Zaten tüm illeri kendi başına alıyor. Sadece olurdu
Bir krizantem olmadan yarı evli--civilly ve modaya uygun değil-
düğün; Ve mezara giden yolu aydınlatıyor. Kızlık bir sürü giyiyor
Korsajında, çiçek açan beklentileri ve genç
Adam, aynı anda etkili olmak için ceket yakasında gösteriyor ve
modda. Çekirdek arzusunu ifade eden genç aşk
Violet, veya zardanında, karanfil ile şimdi onu getirmeye çalışıyor
Krizantem yardımıyla ışık tutar. Ve ifade edebilir
Müreffeh Wooing'in zengin sarıdan her duygu gölgesi
Zorunlu olmayan tuğla renkli yaşam yorgunluğu
Karaciğer şikayeti. Bir boutonniere için biraz telli, ama dolduruyor
Başka hiçbir çiçek olarak modern eğitimli göz onu dolduramaz. Eskiden söylerdik
Bir kızın bir gül kadar tatlı olduğunu; Bu dili unuttuk. Biz
Etkinliklerinin arifesinde topluma bu ihale eklemelerini çağırırdı
Her zaman taze genç yaşam almak için çok istekli olan o dünyaya,
"Gül-Buds"; Şimdi basitçe "tomurcuklar" diyoruz ama krizantem tomurcukları kastediyoruz.
Her zamanki gibi güzeller; Aynı zarif ilgiyi heyecanlandırırlar;
Belki de kızlık kalplerinde bir ya da başka bir çeşittir.
Tüm literatürde böyle tatlı bir parfüm taşıyan çiçek; Ama yapabilir mi
genç bir kızın içeri girip gelmediği karakterde fark etmeyin
Gül olarak mı yoksa krizantem olarak mı? Hayatı nota ayarlanmış mı
ekran, renk ve gösteri, az tatlılıkla veya emekli olmak
tam olarak ortaya çıkmadan önce biraz cesaretlendirilmesi gereken tevazu
Güzellik ve parfümü? Eğer hayatını hareket ederken geçecek olsaydı
Bir peluş otelden diğerine saray arabası, bir sürü krizantem
Eli hayatının iyi bir sembolü gibi görünüyor. Yaşlı var
eskiden çeşitli güller seçtiklerini hatırlayabilen insanlar
hassas olanı ifade etmek için renkleri, kokuları ve ortaya çıkma dereceleri
Tutkunun ve bağlılığın ilerlemesinin tonları. Bununla ne yapabilir
Yeni favori? Bir tür krizantem değil
cesur ve gösterişli bir şekilde yapılmış, bir teklif
Ayrımcılık olmadan, romantizmsiz bir ihale? Genç bir adam yakalayacak
Bu yanan mesajla bütün aile, ama bu duygu nerede
Bu bir zamanlar kızlık kalbini bir çırpınmaya mı koydu? Basılacak mı
Chrysanthemum ve hafif parfüm ona hatırlatana kadar sakla
Hayatının en tatlı anı?

Bu şaşırtıcı artışı, gelişmesini ve yayılmasını abartıyor muyuz
krizantem? Bir moda olarak çember etek kadar olağanüstü değil,
Ya da güzelliğin arka planı olarak yükselen boyun ruff olarak
KAFA. Ancak bununla ilgili dikkat çekici olan şey, tüm uluslarda şimdiye kadar
Ve zamanlar ve kıyafetteki tüm moda değişikliklerinde, gül tuttu
Çiçek Kraliçesi ve Duygunun En İyi İfadesi olarak sahip olun.
Ama işte arzu edilen parfüm olmadan gösterişli bir şey geliyor, sanki
doku kağıdan makasla kesildi, ancak
sonsuz renk çeşitleri ve perde püskül kadar büyük büyüyen
Kelimenin tam anlamıyla dünyayı yakalar ve tüm dünyaya yayılır,
Kanada devedikeni. Çiçekçilerin başka hiçbir şeye bakması yok ve
En büyük çiçek ödülleri,
Eksantriklikler. Bu çiçek için öfke bu hızlı ve
PLING AGE?

Çekmece, krizantem veya ayçiçeği için bir düşman değil,
ne de doğanın başka bir üretimi için. Ama bir
mütevazı ve göze çarpmayan erdemler için eski moda aşk ve
Yaşamın gergin ve sert görüntülerini kazanacaklarına inanıyorlar.
Menekşe var: Yetiştirme çabaları
şakayık ve eğer olsaydı kalp için artık sevgili olmazdı
dörtlü boyutta. Gerçekten, tatmin edici güzelliği biliyoruz ve
Çok fazla çabaladığımızda ve doğayı zorladığımızda arıtma bizi kaçmaya yatkın
olağanüstü ekrana ve sadece almanın ne kadar zor olduğunu biliyoruz
BÜYÜKLÜĞÜ VE KULLANIM OLMADI. Yetiştirmenin sınırları vardır. Bizden sonra
üretti, en büyük gülün bile en fazla olmadığını görüyoruz
değerli; Ve kadın gibi güzel, içgüdüsel olarak hayranlık duyuyoruz
Boyutunun bir sınırı. Öyleyse, sonuçta bazı yasalar var
Hepimizi ayakta bırakın, böylece tabiri caizse,
Chrysanthemum Rage, ihtişamının muhteşem bir gün batımında sona erecek; O
moda yorulacak ve gül, gizli kalbi ile
Aşk; Gül, zarif formu ile; Gül, kapasitesi ile
utangaç ve isteksizce güzelliğini ortaya çıkarıyor; Gül, bu koku ile-
İlk bahçe nefes verdi ve yine de günahın her çağları boyunca
-tekrar moda olacak ve onun için daha tutkuyla hayran kalacak
geçici sürgün. Belki şair daha sonra tekrar geri gelecek ve
şarkı söylemek. Şimdi "Şafak'ın korkunç krizantemini" hangi şair söyleyebilirdi?




Kırmızı kaput

Çekmecenin, Lent'i kimseye kolaylaştırmak veya daha doğrusu
Penitatif sezonun faydasını azaltın. Ama bu dönemde
İnsan kaygısı ve tövbe yeterli hesabın olmadığı söylenmelidir.
şeylerin ahlaki sorumluluğundan yapılmıştır. Doktrin sağlamdır; .
Sadece zorluk uygulamaktır. Bununla birlikte, bir
aynı güven içinde okuyucuya güvenen küçük hikaye
hangi alındı. Bir zamanlar bir bayan vardı, akılda ayık ve sakinleşti
düz elbisesi tam olarak olma arzusunu temsil eden
göze çarpmayan, iyilik yapmak, eylemlerde hayatının her günü iyileştirmek
Bu onun türüne fayda sağlamalı. O ciddi bir insandı, eğilimli
en azından maliyeti olan bağlı kitapların okunmasına konuşmayı geliştirmek
bir buçuk dolar (on beş sent memnuniyetle katkıda bulunduğu
yazar) ve esas olarak bir
kurdelelerin çırpınması ve konuşması ve güzel yüzler; Ve meditasyon yaptığında
Yedek anlarında yaptı, kalbi kırılganlıktan dolayı ağrıyordu
yaşam ve modanın boşluğu. Dünyayı daha iyi hale getirmeyi özlemişti,
Ve herhangi bir prigghness olmadan, bunu basitlik ve
Sobriety, netlik ve göze çarpmayan neşeli tanışma.

Bir gün-sonbahardaydı-bu bayan yeni bir şapka almak için fırsat vardı.
Ona sunulan çok sayıda kırmızı olan kırmızı olanı seçti
tüy. Giyinlerinin geri kalanıyla aynı fikirde değildi; Ona uymadı
Görünen karakter. Hangi dürtü bu seçime yol açtı
açıklamak. İyi olmaktan yorulmadı, ama sarhoşluk içinde bir şey
şapkadan ve renk onu memnun etti. Bir günaha olsaydı,
Bunu vermek istemiyor, ama şapkayı eve götüreceğini düşündü
Ve dene. Belki de doğası biraz sıcaklığa ihtiyaç duyuyordu. Şapka
eve gelip takıp ankete katıldığında daha çok memnun oldum
Kendini aynada. Gerçekten de yüzünde yeni bir ifade vardı
bu şapkaya karşılık geldi. Sıkıştırdı ve ona baktı. Oradaydı
İçinde neredeyse insanca kazanan ve cazip bir şey. Kısacası, o
onu tuttu ve yurtdışına giydiğinde onun bilincinde değildi
kendine veya elbisesine uyumsuzluk, ancak
Bir çeşit var gibi görünen şapkaya kıyafetlerinin geri kalanı
kendi zekası, en azından değişme ve uyma gücü
kendi kendine şeyler. Bir makaleye göre bayanda birbiri ardına
gardırop bir kenara bırakıldı ve bir diğeri ise cevap verdi
şapkanın zorlu ruhu. Kısa bir süre sonra bu sade bayan
Artık düz değil, ama en muhteşem giyinmiş ve
modanın yüksekliğinde olma arzusu. Buna geldi,
gösterişli bir desenle bir pencere kavgasından yapılmış bir çay elbisesi.
Tüm ihtişamıyla Solomon kendisinden utanırdı
mevcudiyet.

Ama hepsi bu değildi. Onun eğilimi, fikirleri, tüm hayatı,
değişti. Artık iyi olmayı düşünmedi, ama
kendini eğlendiriyor. Kağıt kapaklarındaki hikayelerden başka bir şey okumadı. Yerinde
Sakin ve ayık fikirli olmaktan, aşırı derecede anlamsızdı; O harcadı
Zamanının çoğu "Frivol" i seven kadınlarla. Ödünç tuttu
en pahalı yol, herkes üzerinde izlenim bırakmak için
En aşırı ödünç türden daha iyiydi. Sedatat'ı beğenmekten
En gey toplumu sevmeye ve en moda olanı geçti
Zamanından kurtulma yöntemi. Ona ne olursa olsun hiçbir şey
Ve şimdi toplumun bir süsü.

Bu hikaye bir buluş değil; Hayattan bir yaprak. Eğer bu bayan
Sonbahar günü, devam edeceği düz bir kaput satın almıştı
alçakgönüllü, mantıklı yaşam tarzı. Açıkçası bunu yapan şapka
Kadın değil kadın değil. Hiçbir önyargısı yoktu; BT
sadece ona, herhangi bir kaza gibi-düşmüş gibi oldu ve
ayak bileğini burktu. Bazı insanlar onun içinde gizli olduğunu söyleyebilir
Frivolity eğilimi; Ama şapka ahlaktan kaçamaz
Gerçekten varsa çağırma sorumluluğu. Gücü
Değiştirilecek ve karakter yaratacak şeyler iyi kanıtlanmıştır. Erkekler yaşar veya
tarzda büyük bir ahlaki etkiye sahip olan kıyafetlerine inmek,
Ve hatta davranışlarda. Neredeyse vagabonaja akan bir adam vardı,
Giderek daha perişan kıyafetleri nedeniyle ve sadece kurtarıldı
Ona iyi üreme kalıntısı tarafından ahlaki ve fiziksel bir enkaz olmak
Bu yıpranmış botlarını iyi cilalı tuttu. Zamanla botları getirdi
Giyinlerinin geri kalanı ve onu tekrar ayağa kaldırdı. O zaman var
harap olan küçük bir maaşla ilgili dürüst katipin tanınmış örneği
tekrarlayan bir saatin armağanı ile-
Bunu sürdürmek için yılda en az on bin: Şimdi Kanada'da.

Bazen şeylerin etkisi iyidir ve bazen kötüdür. Biz
Bize neden bir ya da diğeri olduğunu söyleyecek bir felsefeye ihtiyacım var ve
ait olduğu sorumluluk. Her zaman iyi değil, her zaman
Refleks eylemiyle, rahatsız olan cansız bir şeyi tekmelemek için öğrenin,
Bir çekiçle sapkın bir saati parçalamak için,
geriye doğru devrilme alışkanlığı vardır. Eğer işler aslında değilse
Kötü niyetli, kendilerini yeniden canlandırma gücüne sahipler. Yapmalıyız
Onları daha iyi anlamaya çalışın ve neler yapabileceklerinin daha fazla farkında olmak için
bize. Kırmızı şapkayı satın alan bayan gizli olanı bilebilirse
doğası, dönüştürüldüğünde bir vizyonu olabilirdi
Onunla, koyduğu gibi koynuna bir engerek alır almaz
kafasındaki kırmızı ateş. Önceki hayatı, onun hissi
an, onu değiştiren makyaj olmadığını göster, ama
Fantezi vuran bir şeyle düşüncesiz bir ilişki,
ve masum görünüyordu. Ama hiçbir şey gerçekten iyi için güçsüz değil veya
fenalık.




Medeniyet kaybı

Henüz doğru medeniyet fikrine girdik mi? Süreç hangisi
dünyanın başladığından beri devam ediyor gibi görünüyor
BT; Güç, hayati güç, bir şekilde kaçar. Bir erkeğin olduğunda
İyice uygar onunla onunla daha fazla bir şey yapamazsınız. Ve öyle
Ne yapmalıyız, enerjimizi ne harcayabiliriz,
Ve onları ne uyandırır, hem uygar hem de aydınlanmış olan biz
Tüm uluslar medeni ve dünya tamamen bastırıldı. Yani
Söylemek gerekirse, barbarlık ve ekilmemiş toprakların geniş bölgeleri
Bu dünyada sağlıklı yaşamın gerekliliği? Bunu itiraf etmekten hoşlanmıyoruz
Bu sürecin döngüleri, ağaçlar ve meyve gibi ulusların ve erkeklerin
Büyüyün, olgunlaşın ve sonra bozun. Dünya her zaman bir kibirliğe sahipti
Küre tamamen yaşanabilir hale getirilebilir ve bir
Toplum sürekli daha iyi büyüyor. Bunu başarmak için varız
İnsanda ve doğada barbarlığı ortadan kaldırmaya çalıştı:

Mükemmel bir evden daha tatmin edici olmayan bir şey var mı?
Gerekçeler, mükemmel bahçeler, sanat ve doğa en mutlaka getirildi
Tat ve kültürün uyumu? Bir erkek onunla daha ne yapabilir? Ne
Memnuniyetin gerçekten gücünün sonuna ulaşırsa,
iyileştirin mi? Neredeyse ideal yerler ve ne kadar güçlü
doğa, her zaman insana karşı çalışmak ve evcilleşmemiş
vahşilik, içlerinde isyan etmeyi ve onları pitoresk'e indirmeyi seviyor
yıkım! Ve ne tatlı üzüntü, pathos, romantik öneri,
İnsan zihni böyle bir harabede bulur! Ve sonuna ulaşan bir toplum
Tüm olası kültürde, görgüde, zevklerde, tüm arıtma
Zarif entelektüel ve lüks yaşam sanatı-hiçbir şey yok
Bunda acınası mı? Neşeyi yapan ilkel, kahramanca güç nerede
Kaba eski medeniyetsiz günlerde yaşamak? Hatta iyiliğe atın, bir
Belirli miktarda fedakarlık, nezaket, talihsiz olan sıcak ilgi
İnsanlık-Durum çok gelişti mi? Londra muhtemelen en çok
medeni merkez dünyanın gördüğü görüldü; daha fazlası var
En iyi olduğunu düşündüğümüz unsurlar. Tarihte nerede, bazıları olmadıkça
Biri Fransız için bir iddiada bulunuyor, neredeyse bir adam bulalım
Medeniyeti kurduğumuz standarda yaklaşmak
Miras ve gelenekle rafine edilen İngiliz, neredeyse ötesinde eğitildi
coşku rahatsızlığı ve şansın ötesinde yetiştirildi
sürpriz? En yüksek türden, bilgiden bahsediyoruz,
Eğitim, dünyanın ne vermesi gerektiğinin edinilmesinde. Bunlar olabilir mi
Erkekler dünyayı fethetti mi? En yüksekimizin mümkün mü?
Medeniyet, kaba ve takdire şayan unsurdan bir şey kaybetti
Homer ve Elizabeth'in kahramanlarına hayran mıyız? Bu Londra nedir
Şimdiye kadar bilinen en medeni şehir mi? Neden, önemli bir kısmı
Nüfus, herhangi bir vahşi olduğundan daha barbar, daha umutsuzca barbardır
Biliyoruz ırk, çünkü onlar medeniyetin barbarları, çöp
Ve cüruf, eğer herhangi bir insanlığın bunu söylemeye cesaret edersek. Daha umutsuz,
Çünkü vahşetin erkekliği ölçülebilir bir şekilde dışarı çıktı. Yapabiliriz
İçinde herhangi bir dayanıklılık varsa, bozulmuş bir vahşi ırkı olan bir şey.
"Doğu-Londra" olarak tanımlananlarla ne yapılabilir?

Her büyük şehir aynı unsura sahiptir. Bu bir kaza mı yoksa
Aramakta ısrar ettiğimiz arıtma zorunluluğunun bir zorunluluğu mu?
Medeniyet? Her zaman misyonerleri vahşi gönderiyoruz veya
sapkın uluslar, her zaman göçmenleri işgal etmek için gönderiyoruz ve
ihmal edilen bölgeyi sipariş etmek için azaltın. Bu bizim ana işimiz. Nasıl olur
Bu iş gerçekten başarılmışsa ve artık yoktu
Yaşam tarzımızı öğretecek insanlar ve altına getirilecek daha fazla bölge yok
Üretken yetiştirme? Bunu ortaya koymanın gerekliliği olmadan
enerji, insandaki orijinal gücün hayatta kalması, ne kadar sürer
Medeniyet Son? Tek kelimeyle, eğer dünya aslında medeni olsaydı,
Olgunlaşacak kadar zayıf olmaz mıydı? Ve şimdi, büyük merkezlerde,
Biriken çoğu, insanın en iyisinin ürünü olarak değer veriyoruz
Çabalar, bozulmuş insanlığı yükseltmek için yeterli güç var mı?
En yüksek ekimimize katılıyor mu? Yapabileceğimiz eşcinsel güvenimiz var
Afrika için bir şey. Londra ve Paris ve New York'a reform yapabilir miyiz?
Kendi ellerimiz yaptı mı?

Yapamazsak, zorluk nerede? Bu umutsuz bir dünya mı? Yapmalı
Daima Spurts ve Relapses, Alternatif Medeniyet ve
barbarlık ve barbarlık bizi istihdam etmek için gereklidir ve
Büyüyor mu? Yoksa medeniyet idealimiz hakkında bir hata var mı? Yapmak
Sürecimiz çok fazla kaba canlılığı, cesaretini, dayanıklılığını ortadan kaldırır
ırk? Bir süreden sonra, ısınan edebiyatta yaşarız veya yaşamaya çalışırız
üzerine, resim yapmak yerine güzel renklendirme ve çizimde
Hayatın kahraman gerçeklerine ve trajedilerine ruh mu? Bu virile nerede
Kanla dolu, zonklayan Rus edebiyatı geliyor; Bu Rus resmi
Verestchagin'in, bizi bilinciyle bir kılıç gibi kaydıran
Varlığın muazzam anlamı? İçinde barbarca bir güç var mı
örtüşmeye ve özür dilemeye çalıştığımız dünya
Ve nazik bir uyumluluk haline getirin mi?

Bu sorular bu sayfalar için çok derin. Dünyayı yapalım
Hoş ve çöp üzerine bir örtü atın. Çok iyi gidiyoruz
Ne olduğumuzu ve üzerinde çalışmamız gereken malzemeler göz önüne alındığında.
Ve dünyayı o kadar mükemmel bir şekilde medeni bırakmamalıyız ki
İki ya da üç yüzyıl ilerideki sakinlerin yapacak bir şeyleri olmayacak.




Sosyal çığlık

Bu kabul edilebilir dünyada eğlence için tüm çelişkilerin
"Resepsiyon" en ustaca olanıdır ve muhtemelen en çok heyecanlandırır
Sosyal hayatımızı incelemek için gönderilen bir meleğin merakı. Eğer yapması gerekiyorsa
Birinin devam ettiği evin girişinde duraklayın,
şaşkın. Kulaklarını selamlayacak gürültü derinden farklı
Sokaklarda sürekli kükreme, milyonlarca insanın
On yedi yıllık çekirge, baharın müzikal kalitesini istiyor
Kestane'deki karatavukların sözleşmeleri ve karşılaştıramadı
Lunatic bir sığınaktaki seslendirmeye, çünkü bu gerçekten bastırılmış
ve nadiren. Bunu analiz edemeyebilir, ancak
Şirketin görüşünü yakaladı, onu tanımak zorunda kalacaktı
En yüksek medeniyetimizin gürültüsü. Mükemmel olmayabilir, çünkü var
İnsan dayanıklılık güçlerine sınırlar, ancak yapabileceğimiz en iyisi budur. Öyle
Şans ilişkisi değil. İşte seçildi, özel davetle seçildi,
Toplumun gösterebileceği en iyisi, en zeki, en çok
başarılı, en güzel, en iyi giyimli kişiler
Topluluk-tüm resepsiyonların bu karakter var. Melek fark ederdi
Bu bir anda ve bu tür kişilerin sayısına şaşkınlık duyardı,
Odalar o kadar kalabalık olurdu ki,
Yırtılmadan yolunu açmaya veya yoluna girmeye çalışmak
kanatlarından. Kısacası bir melek, bunlardan birinde şansı yoktu
kanatları nedeniyle parlak meclisler ve muhtemelen yapamadı
sesinin düşük, göksel perdesi nedeniyle duyulun. Onun
Çıkarım, bu insanların bir araya gelmesi için seçilmişti
üstün çığlıkları nedeniyle. Yanlış olurdu.

-Zekaları, uyumlulukları nedeniyle seçilirler ve
birbirlerini eğlendirme gücü. Bir araya geliyorlar, egzersiz için değil,
Ama zevk ve ne kadar çok kalabalık, sıkışıp mücadele ediyorlar ve
Daha yüksek sesle çığlık atıyorlar, zevk o kadar büyük. Bu bir tür yarışma
İyi tapınak ve heyecanla dolu. En tiz sese sahip olan
Ve en yüksek sesle çığlık atabilir en başarılı. İlk başta görünüyordu
tekil bir halüsinasyon altında olduklarını, daha fazla
Odada gürültü var, her biri daha iyi duyulabilir ve bu yüzden her biri
Biri diğerini boğmak için sesini yükseltmeye devam ediyor
sesler. Oyunun sırrı bir veya iki oktav sesi çıkarmaktır
sıradan tonun üstünde. Bazı boğazlar bu gerginliği uzun süre dayanamaz; Onlar
Yengeç ve ağrılı olur ve sesler kırılır; Ama bu ekliyor
Daha az rahatsızlıkla çığlık atabilenlerin heyecanı ve keyfi.
Melek, herhangi bir zamanda sessizlik çağrılırsa, sırayla
Bir müzik duyurusu yapılabilirdi, bu korkunç sus içinde
takip eden insanlar birbirleriyle doğal sesleriyle konuştular ve
Herkes çaba olmadan duyulabilirdi. Ama bu nesne değildi
Resepsiyon ve bir anda daha fazla çığlık tekrar başlayacaktı,
Çatı çıkarılana kadar, bir tane daha büyüyen sesler
Geniş çığlık cennete giderdi.

Bu sadece bir moda değil, bir sanat. İnsanlar bunun için antrenman yapmak zorunda
ve benzersiz bir eğlence olduğu için,
başarılı. Erkekler, onların dikişleri ve daha derin sesleri nedeniyle,
İçinde asla sağlayıcı olmayın; Ve çok fazla pratikleri yok-
Onlar stok broker. Bayanlar kendilerini eğitimde tutuyor
sıradan çağrılar. Bir çizim odasında üç ya da dört buluşursa
Çığlık at, duyulabileceklerinden değil-ne kadar yüksek olurlarsa
birbirlerini anlayın-ama sadece çığlık atma sanatını edinmek
resepsiyonlar. Bir salonda şans eseri yarım düzine bayan toplantı
tatlı, sıradan ev tonlarında sessizce sohbet edin,
Belli bir anlamda kabul edilebilir, ama moda olmaz ve
medeniyetimizin hakim notuna çarpmayın. Eğer doğru olsaydı
Bir grup kadın, buluştuklarında aynı anda konuşmayı sever (
erkekler tarafından icat edilen bir iftira, ama o kadar müthiş olabilir ama öyle değil
Limber-Lunged ve Hızlı Zekâlı) ve seslerini bir çığlık ata yükseltmek
Birbirlerine hükmetmek için, bunların olacağı gösterilebilir
Hepsi düşük tonlarda konuşup konuşmadıklarını daha kolay duydu. Ama nesne değil
konuşma; Vahşi doğadan gelen sosyal coşku
Sinir enerjisinde çalışmada sesin egzersizi; çok nadiren
Kendi evinde bir bayan çığlık atma şansı yakalar.

Masada on veya on iki olan akşam yemeği partisi favori
Bu egzersiz şansı. Bir düzine olduğu son akşam yemeğinde
Nadiren zeki insanlar, hepsi en eğlenceli olanı
konuşma, biraz şans eseri veya biraz sinirli durumdan dolayı,
Hepsi oturdukları anda yüksek sesle konuşmaya başladı ve
Etki bir dinamit patlamasıydı. Neşeli bir babeldi
Ayırt edilemez gürültü, o kadar yüksek ve tiz ve sürekli ki
karşı taraflarında oturan iki kişi için kesinlikle imkansız
Masa ve her ikisi de anlaşılır bir yakalamak için birbirlerine bağırıyor
cümle. Bu canlı bir akşam yemeği yaptı. Herkes canlandırıldı ve eğer oradaysa
Yan yana oturan kişiler arasında bile konuşma yoktu,
görkemli bir clatter ve kükreme; Ve bittiğinde herkes boğuktu
ve bitkin ve yüksek bir sosyalde elinden gelenin en iyisini yaptığını bildiğinin bilincinde
işlev.

Bu konu, ili olan çekmecenin seçimi değil
daha yüksek medeniyeti not etmek. Ama soruşturma
birçok şehirden geldi, birçok kadından "bir şey yapılamaz
Sosyal çığlık atmayı bırakın mı? "Soru bilimsel şubeye atıfta bulunuldu
Sosyal Bilimler Derneği. Sadece bir modaysa,
Dernek hiçbir şey yapamaz. Ama biraz pratik yapabilir
deneyler. Küçük bir odada bir araya gelebilir elli kişi
Sıradan çığlık yarışmasında gevşek, toplam hacmini ölçün
Gürültü ve elli bölün ve ne kadar boğaz gücünün olduğunu tespit edin
bir kişi içinde üç metreden daha duyulabilmesi için gerekli
ikincisinin kulağı. Bu, böyle bir yarışmaya uygun kişileri eleyecekti. .
Araştırmacı daha sonra mecliste ölü bir sessizlik çağırabilir ve
Her insan doğal bir sesle konuşacak, sonra toplam gürültüyü
daha önce ve sıradan bir bireyin ne kadar duyulma şansının olduğunu görün
BT. Bu koşullarda ortaya çıktığı ortaya çıkarsa
kolaylıkla konuşabilir ve söylenenleri mükemmel bir şekilde duyabilir, sonra sipariş
konuşmanın bu tonda devam etmesi için verilebilir ve her insan
Sesi kim yükseltti ve çığlık atmaya başladı.
Başka bir oda. Bu odada zevk almak için tüm çığlıklar toplanabilir
kendi güçleri. Aynı deney bir akşam yemeği partisinde denenebilir,
yani, doğal anahtardaki düşük seslerin toplam düşüşü olup olmadığını tespit etmek
Bireysel sesin üstesinden gelmesi için toplamdan daha az olmazdı
Bir çığlık atan tüm sesleri çığlık atın. Bilimsel araştırma
sıradan bir sesle konuşmanın fizibilitesini gösterdi
Resepsiyonlar, akşam yemeği partileri ve "çağrılar" da, o zaman çekmecede görüş
Bunlarda anlaşılır ve keyifli bir konuşma mümkün olurdu
Durumlar, eğer çığlık atmamak moda olur.




Araştırma bireyselliği öldürüyor mu?

Yetiştirmenin, iyileştirme dediğimiz şeyin öldürdüğü doğru mu
Bireysellik? Ya da bundan daha kötüsü, zevkini kaybeder
Aşırı yetiştirme? Bu kişiler, kesinlikle,
Kültürde o kadar ileri gitti ki, varsayılan geleneksel standartları kabul ediyorlar
doğru olmak, her şeyi yönlendirdikleri ve ölçtükleri
herkes. Tat genellikle bir tür seçim anlamına gelir; ekili
Konuştuğumuz tadı sadece bir karşılaştırma, artık bir birey değil
tercih veya takdir, ancak sadece geleneksel ve
kabul edilen standart. Bir erkek veya kadın bu aşamaya ulaştığında
Uygunluk, herhangi bir şey hakkındaki görüşlerini asla merak etmiyoruz.
ders. İfade edilen görüşlerin onların olmayacağını biliyoruz, gelişti
kendi duyguları dışında, ama onlar kesilmiş ve kurutulmuş sonuçlar olacak
konvansiyonel.

Kuşkusuz bir insan için tam olarak nasıl hissedileceğini bilmek büyük bir rahatlık
Ve her yeni beklenmedik durumda ne söylenmeli, ama hayatın lezzetinin olup olmadığı
Bu yetenek tarafından donatılmamak büyük bir sorudur, çünkü yer bırakmaz
Sürpriz ve duygu için çok az. Ey Newport ve Bar'ın Belles
Liman, doğru ve konvansiyonel anlaşmanızda neyin uygun ve
kabul edilebilir, tatlı hayatlarını kuralla boşa mı harcıyorsun? Senin kompaktınız mı
Eşcinsel tekrarında monoton olmakla yükümlü olan zarif, düzenli toplum
Haftalardan haftalarca aynı şey mi? Bunun dışında hiçbir şey yok mu
Çok parlak yaptığınız kıskanç daire mi? Atlantik kıyısı tek
Beauty'nin burada büyüleyici ağını sallayıp yayabileceği sahil? .
Atlantik kıyısı ve Avrupa? Belki Pasifik'te geri dönebilirsiniz
Orijinal benlikleriniz ve bu özgürlüğü ve bu çekiciliği tekrar bulun
çok çekici bireysellik. Biraz köpüklü yaz sabahı
Santa Barbara'daki Broad Plajı boyunca dört elden geçme şansınız var,
Sandviç adalarından, kavisli baharatlı esinti solunuyor
Deniz mavisinin ve dağların morunun hatırlattığı kıyı
Sorrentine burun senden ve sonra kanonun içine atıldınız
Montecito, üzüm bağları ve portakal bahçeleri ve canlı oaklar arasında ve
Palms, Vales ve Tepelerde Güller ve Bahçenin Çiçekleri ile Parla
ve zarif deniz havasında yıl boyunca çiçek açan Hothouse,
Merak etmez miydiniz, yeni bir hayat anlamında kendinize gelir misin
hevesli olmanın iyi bir form olduğu ve utanç verici olmaması
şaşırmış? Newport'tan Santa Barbara'ya çok uzak ve bir bütün
Yeni Duygular Dünyası Yolda Yatır, Yapacağınız Deneyimler
Deneyim formülü yok. Yolculuğa çıkmak belki de çok kahramandır
Uygunluk hastalığı için tedavi-bizim sıtma türü
münhasır medeniyet.

Çekmece bu yolculuğu veya sosyalin dağılmasını çağırmıyor
Düzen, çünkü bireyselliğe bir dönüşün ne kadar acı verici olabileceğini bilir. Öyle
Kişinin kişiliğinin katı olarak devam etmek daha kolay
geleneksel yaşam. Sürekli mükemmel bir şekilde kaydetmeyi umuyor
Makine, sadece konuşmanın değil, fikirlerin de getirildiği bir hayat
kural. Ara sıra sanat hakkında söyleyecek bir şeyimiz vardı
kafası karışık Babel'de kaybolma tehlikesi olan konuşma
Akşam yemeği partisinin resepsiyonu ve konuşması-dinleme sanatı
ve her ikisi de kaybolma sanatı. Toplum bu konuda alarm alıyor
Ve her zamanki gibi kadınlar bir reformda liderdir. Zaten, çünkü
Kulüpler-edebi, bilimsel, ekonomik-Woman,
bizim toplumumuz. "Konuşma Öğle Yemeği" nde bu bilgiler şimdi getirildi
kullanıma. Öğle yemeği ve belki de akşam yemeği artık olmayacak
İştahı veya dedikoduları tatmin etme, ancak konuşmayı geliştirme vesilesi.
Öğle yemeğinin vericisi konuşma konusunu sunacak. İki
Kişiler hemen konuşamayabilir; İki kişi birbirleriyle konuşmayabilir;
Bütün konuşma genel ve atanan konuda ve biri
Konuşarak, diğerleri dinlemeli. Belki her bayan onu koltuğuna götürür
Peçetesinde rehber olacak yazılı bir kağıt kayması bulabilir
sözlerine. Dolayısıyla anlamsız konularda hiçbir zaman boşa gitmeyecek. .
Sıradan doğal akış ve repartee, konuşmanın dönmesi
bir engel ve diğeri, burada ve orada sargısı ve dalgalanması
Bireysel Heves'in önerdiği gibi, izin verilmeyecek, ancak hepsi olacak
gelişmek ve olduğumuz genel kültüre eğilim
konuşuyorum. Bayanlar öğle yemeği tam olarak tartışmalı bir toplum olmak değil, ama
Olgunlaşmış düşüncenin ve satın almanın teslimi için açık bir fırsat
bilgi.

Nesne birbirini aşağı konuşmak değil, zihni geliştirmek,
Kılavuzsuz, Konvivial Board'da anlamsız olmaya yatkındır. Öyle
Erkeklerin öğle veya akşam yemeğinde kendi başlarına erkeklerin genellikle mezardan kaçtığını kötü şöhretli
Konular ve persiflage ile şımartın ve hatta şarap hakkında konuşmaya inin ve
Yapılan yemekler. Bu yaz kadın öğle yemeği daha yüksek bir yer kaplıyor. BT
Bay Browning'e son tahminini verecek; Sayın yerleşecek Ibsen; BT
oy hakkı sorusunu belirleyecek; arasında karar verecek
toplam çekimserler ve yüksek lisansın yarı sözleşmesi; olmayacak
Tarifeyi azaltmaktan çekinmeyin.

Çekmece, tüm ateşli sosyalimizde bir durma dönemini öngörüyor
hayat. Daha fazla kural, daha az dürtü ile yaşayacağız. Tanıştığımızda
önceden belirlenen belirlenen belirli konularda konuşacaktır. Bu konsantrasyonla biz
bir erkek ya da bir kadın olarak insan sınırına ulaşmak için
yetiştirme ve bireysel iddianın tüm sapmalarından kurtulun
ve his. Kulüplerde birlikte çalışarak, monotonla konuşarak ve
Kural gereği, aynı şeyleri düşünerek ve sahip olana kadar fikir alışverişi yaparak
Hiçbiri kalmadı, bir rüya olan sosyal uyumluluğa gireceğiz
Milliyetçiler-Prairie olarak adlandırılabilecek bir adımda bir adım
Zihinsel Durum-Kansas'ın Yamaç, Beş Bin olanların
Deniz seviyesinin üzerindeki ayaklar, içinde yaşayanlardan daha yüksek görünmüyor
Missouri Vadisi.




Directoire elbisesi

Hepimiz az ya da çok 'Liberte', 'Egalite' ve önemli ölçüde adanmışız
'Kardeşlik' ve bunu göstermenin çeşitli yollarımız var. Bu fikir
kadınların siyaseti çok fazla umursamadığı ve eğer öyleyse
İçlerinde hiç ilgilenen, doğası gereği aristokratlar. Söyleniyor,
Gerçekten de, elbiseleri hakkında yaptıklarından çok daha fazla önem veriyorlar
yasalar veya hükümet biçimi. Bu kavram bir yanlış anlıktan kaynaklanır
hem kadının doğası hem de elbisenin önemi.

Erkeklerin modaların gelişigüzel olduğu ve dikte edildiği ve yönlendirildiği hakkında bir fikri var
sabit eylem ilkesi ile ve büyük akımları temsil etmiyor
insan zihninin siyaseti veya hareketleri. Son derece olan kadınlar
Tüm operasyonlarında ince, aksi takdirde olduğunu hissedin. Bir
Halkla ilişkilerin sürüklenmesindeki değişikliklerin öngörü ve hassas
bunları ifade etmek için raimentlerini ayarlamalarına neden olan hassasiyet
Değişiklikler. Erkekler,
kıyafet felsefesi. Kadınlar sergiliyor ve eğer onları daha fazla incelemeliysek
ve onların modalarını kapris olarak alay etmek yerine anlamaya çalışın
tutarsız bir zihin ve sadece değişim arzusundan yetiştirildi, bir
modern siyasi yaşamın büyük akımlarının daha iyi yakalanması ve
toplum.

Birçok gözlemci son zamanlarda kademeli ve sinsi dönüşlerle şaşkın
Directoire moduna göre ve içinde başka bir önem göremiyor
başka bir modun yorgunluğundan daha. Gerçeğini hatırlamamız gerekiyor
yüzüncü dönemin insan zihni üzerindeki etkisi. Neredeyse bir
Directoire modasından bu yana yüzyıl. Ne daha doğal
spirallerde hareket ettiğimiz kanıtları göz önünde bulundurarak, çevrelerde olmasa da
Tarihin en belirgin dönemlerinden birinin yıldönümünün işaretleri
Kadınsı kıyafetlerde gösterilmeli mi? Kadının ne olduğunu ima etmenin yolu
Havada, dünyada yurtdışında olan ruh. Hatırlanacak
Kadınlar Bastil'in yok edilmesinde önemli bir rol aldı,
Gerçekten de, bu korkunç yapıyı kendi elleriyle yıkmaya yardımcı olmak,
iyi bilinen, klasik Yunanca ve
Cumhuriyetçi sadelik, değişimin ince anlamı ifade ediliyor
Fransız önlüklerinde. Doğal olarak tüm bunlardan bir tepki vardı
uzun yıllar süren aristokrat ayrıcalıklar ve münhasırlık,
Fransa Monarşi ve Empire'a kadar önemli liderliği izleyene kadar
Fransız modistleri. O kadar güçlü ki, diğerine geçti
ülkeler ve İngiltere'de dürtü reform faturasını bile geride bıraktı ve
Etekler üçten fazla ihtiyaç duyana kadar daha fazla soğanlı büyüdü
veya iyi boyutlu bir montaj yapmak için dört kadın. Bu sonucu değildi,
kıyafetler hakkında bir heves, ama bir ruhun ince bir şekilde tanınması
Dünyada yurtdışında münhasırlık ve savunma. Her kadın kendi haline geldi
Bastil. Erkekler onu kuşattı ve en azından ona karşı gürledi
etki. Piramitler kadar kalıcı görünüyordu. Her erkek saldırısında
genişledi ve daha agresif oldu ve daha fazla yer aldı. Kadınlar
Ne kadar zarif bir şey duygusu-tıpkı şimdi büyüklerle ilgili olarak
Tiyatrolardaki obstrüktif şapkalar. Oyunların çoğunun
aşağı ve bazıları ahlaksızdır ve tiyatrolara katılırlar
Mümkün olduğunca çok insanın görmesini engelleyecek başlıklar
sahne ve üzerinde gerçekleşen herhangi bir şey tarafından bozulma. İtiraz ediyorlar
Şu anda sahnede olan bazı kadınları gören erkeklere. BT
özel perices ile ilgili olarak, kadınların sonunda bir
Dünyanın sosyolojik ve politik atmosferinde değişiklik ve
Hiçbir iş adamına danışmadan veya onların görüşüne bakmadan aşağı
Pisklere gitti. Kadınlar onlara saldırdığında,
Siyasi içgüdüler, delinmiş balonlar gibi çöktüler. Doğal
kadın ölçülebilir bir şekilde (yani ölçülme kapasitesi) geri yüklendi
dünya. Ve hepimiz büyük siyasi devrimciyi hatırlıyoruz
1848 Hareketleri.

Şimdi Fransa hala modların hakemi. Ne hakkında olabileceğimiz söyle
Berlin, moda tabaklarını bizim gibi kopyalayın veya Londra veya yeni
York veya Tokio, herhangi bir şirketteki kadının sahip olması tartışılmaz.
Bir Paris elbisesinde-ifade korkunç, ama
Bugünlerde anlaşılacak-"Pastayı alıyor." Değil
Kadınlar bunu sadece bir giyim meselesi olarak önemsiyorlar. Ama hassaslar
siyasi atmosfere, felsefi öneme göre
büyük yaklaşan değişiklikler yapmak zorundadır. Yüzüncü yıla yaklaşıyoruz
Bastil düşüşü. Fransızların alçakta kalacakları bir bastil yok, ne de gerçekten de
yanmak için herhangi bir Tuilerer; Ama belki de iyi bir yol bulabilirler
Notre Dame'i yıkmak ve Paris'in çoğunu Ashes'e indirmek. Görünüşe göre
Bir şeyler yapmanın arifesinde. Dünyanın kadınları olmayabilir
Ne olduğunu bilin, ama bir dönemin yaklaşan nüksünü hissediyorlar.
Hareketleri henüz belirleyici değil. Henüz geçici olarak
Directoire modunu benimserler. Henüz belirsiz-bir tür
Elbisede Boulangerism. Ama dikkatlice izlersek
Paris'teki sürüklenmenin bazı güvencesi ile tahmin edin. Directoire elbisesi
Cumhuriyetçi sadelik, anarşi ve kuralın başka bir dönemine işaret ediyor
popüler bir despot.

Kadınlardaki bu değerli içgüdüye ve
Elbisenin peygamberlik önemi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar
kendi ülkeleri ile ilgili hediyelerini kullanın. O zaman yapmalıyız
Herhangi bir zamanda Blaineizme sürüklenip sürüklediğimizi bilin veya
Clevelandizm, merkezileşme veya serbest ticaret veya aşırı koruma veya
Şirketler tarafından kural. Akıllılığımızdan büyük övünüyoruz. Bizim zamanımız
yukarı ve kanıtlamak için giyinmişti.




Seksin Gizemi

Çevresinde büyük miktarda kibir var gibi görünüyor, özellikle
kadınlarla ilgili. İfade son zamanlarda iyi bilinen bir
Leydi, George Meredith'in kadınları herhangi birinden daha iyi anladığını itiraf etmişti.
ondan önce gelen yazar. Bu doğru olabilir ve bu bir Wily olabilir
Erkekleri tekrar pistten atmak için açıklama; Her halükarda içeriyor
daha yumuşak olan, pratik olarak çözünmeyen bir gizemin eski varsayımı
seks. Kadınlar genellikle bu kavramı ve erkekleri zencefil olarak teşvik eder
Onun tedavisi kabul ediyor gibiydi. Ama iyi kurulmuş mu, var mı
Kadınlar hakkında daha fazla gizem-erkekler hakkında? Artık kadınsı doğa
Eril doğadan anlamak zor mu? Kadınlar var, bilinçli
daha düşük güçten, kendileri hakkında bu gizem kavramını dokundu
Savunma mı yoksa erkekler onları hayali amaçlar için idealize ettiler mi? İle
alıntı yapılan davayı tekrarlayın, Bay Meredith'e dair herhangi bir kanıt var mı?
İnsan doğasını anlar-kadınlarda sergilenen gibi insandan daha iyi
doğa-erkeklerde veya birinden daha tutarlıdır
diğeri? Tarihsel olarak bunun yükselişini izlemek ilginç olurdu
Bir muamma olarak kadın kavramı. Vahşi yarışlar buna sahip görünmüyor.
Kuzey Amerika Kızılderili'ye bir kadın basit bir olaydır,
Sınırlama olmadan. İncil kayıtlarında çok gizem yok
onun hakkında; Asil niteliklerine birçok haraç var ve bazıları
Onun hakkında oldukça şiddetli ve ücretsiz şeyler söyleniyor, ama var
Onu anlamamanın çok az etkisi. O bir peygamber olabilir veya
Bir konsoler veya bir trampet, ama artık "aldatıcı ve umutsuzca
kötü "herkesten daha. İlkinde gizemli bir şey yok
kaydedilmiş performans. Eve yılana güvendi ve Adam Eve Güvenildi. .
Gizem yılandaydı. Eski olduğuna dair bir kanıt yok
Mısırlı kadını anlamak Mısırlı adamdan daha zordu.
İkisi de şüphesiz, yüksek medeni insanlar olmaya yatkın olduğu için;
"Old Nil'in yılanı" ikisi de içindeydi. Aslında biz gelene kadar
Ortaçağ zamanları ve şövalye yaş, kadınlar
Erkeklerden daha anlaşılmaz mı? Yani, daha az mantıklı, daha tuhaf,
Zihinsel süreçlerinde daha belirsiz mi? Oyun yazarları ve denemeciler
on yedinci ve onsekizinci yüzyılın bu fikri "çalıştı"
sürekli. Her zaman bir soruşturma ve spekülasyon tutumu aldılar
kadınlara doğru, ayrılıklarının kibirini teşvik eden ve örtülü
kişilik. Her kadının bir maskenin arkasında rol oynaması gerekiyordu.
Montaigne her zaman kadını bir gizem olarak araştırıyor. Öyle,
Örneğin, dediği gibi, kadınların yaygın olarak hoşuna gitmediği bir gizem
Kocaları için şiddetli sevgilerinin yayınlanmasını ayırın
onları kaybedene kadar; o zaman woful yüzü "çok fazla görünmüyor
ileri geri ve daha ziyade yeni bir koca almak amaçlanıyor
Eskiden ağıt. "Ve bu hikayeyi anlatıyor:

"Ben bir çocukken, henüz yaşayan çok güzel ve erdemli bir bayan,
Ve bir prensin dul eşi, ne olduğunu bilmiyorum, onun içinde daha fazla süs
dulluk yasalarımızdan daha iyi izin verecek,
Büyük bir ahlaksızlık olarak, '
Daha fazla arkadaşlık geliştirmiyorum ve bir daha asla evlenmeyecek. '"Bu
Kadının alaycı görünümünün yanı sıra abartılı olarak ücretsiz olan
Bazen şairler tarafından alınan, kadının bir
açıklanamayan varlık. Kendini benimsediğinde fikir belirsizdir. İle ilgili
Elbette tüm bunların modern yaşam üzerinde çok pratik bir etkisi var,
İçindeki kadınların konumu ve sözde reformlar. Kadın öyleyse
açıklanamayan bir gizem olarak insandan farklı,
Bilim, davanın kesin durumunu belirlemeli ve
Bunun için herhangi bir çare var. Sadece edebi bir yaratım ise,
bilmek için. Bilim, örneğin, bir
Sinir sistemindeki tuhaflık, sinirdeki herhangi bir komplikasyon
iradenin telgraf eyleminin geçtiği merkezler,
Örneğin, bir evlilik önerisine yanıt olarak, amaçlanan "evet"
"Hayır" olarak teslim edilir Bir cinsiyetteki zihinsel sürecin
Sezgisel ve diğer mantıksal olarak, gerekli her bağlantı ve
görünür? Romancers'ın öğrettiği gibi, bir cinsiyetteki zihin
dolaylı olarak, diğer tarafta doğrudan hareket eder, yoksa bu dolaylı süreç mi
Her iki cinsiyette de istisnaların özelliği? Soruşturma
Her iki cinsiyet için uygun meslekleri ayarlayabilmemiz için bunu öğrenin
bilimsel olarak. Şimdi şüphe duyuyoruz. Gibi
Toplum daha karmaşık hale geliyor, kadınlar daha büyük ve daha büyük olacak
Gizem, ya da daha doğrusu böyle kabul edilecek ve
erkekler. Bu, seksdeki bu gizem kavramının yolda ne kadar durduğunu kim söyleyebilir?
Çizgi boyunca özgür ilerlemesi mi? Teklifin
Kadınlara oy pusulası için gizemli olmak için mi yapıldı? Yaparlar mı
BT? Yoksa bu kabul edilen bir güç duygusu var mı
herhangi bir görünür nişan için yerleşmeyecekleri anlaşılmazlık
Bu gücün? Ve eğer romancılar ve denemeciler bir sis oluşturduysa
isteyerek maskelenen seks hakkında,
Bilim adamları, gizemin doğada mı yoksa sadece
hayal gücünde?




Kurgu kıyafetleri

Çekmece asla değersiz kıyafetler yoktu. Diğer heresies ne olursa olsun
ancak bir kadının ne kadar çok öğrenmesi konusunda ısrar etmiş olabilir,
kitapları daha fazla biliyor, eğitimi o kadar yüksek olursa tüm
Knowles, sadece bir saat için değil, aynı zamanda daha ilginç olacak, aynı zamanda
Yaşam için bir refakatçi olarak, daha az çekici olduğunu asla söylemedi
Tat ile giyindiğinde ve mevsime göre. Aşk Kendini Yapabilir
Paskalya'dan sonra giyilen bir kış şapkasının hayatta kalması beklenmez. Ve
Bunun felsefesi yüzeyde ne de sadece kadınlar için geçerli değildir.
Bunda en yüksek yaratılan şeyler çok daha geniş bir yasa altındadır
başvuru. Bir öğe romanları, kurgunun eserleri olarak alın,
yönlendirmek için gerektiğinde modern dünyada mutlak bir zorunluluk haline gelir
Boşluğu doldurmak için dikkatli ve gerçek bir zorlama altında yüklenmiş zihin
Aksi takdirde boş beyinlerde. Genellikle bir yaz ve kış var
Giyim. Yayıncılar bunu anlıyor. Kesinlikle kuşlar gibi
Görünüş, yaz romanlarının mahsulü geliyor, tezgahların üzerine çırpınıyor,
Demiryolu trenleri aracılığıyla alayda, çizim odasını çöpe atarak
Tablolar, hafif kağıtta, kapaklar, süs, renk açısından çekici ve
Muslin'deki kızlar kadar hoş ve minnettar gibi hayali tasarımlar. Ne zaman
Termometre seksenlerde, ağır ve zorlu bir şey
tatsız. Temizlikçi birkaç katı yemek istediğimizi biliyor, ancak salatalar
ve soğutma içecekleri. Yayıncı, edebiyatımızı istediğimizi biliyor (veya
bunun için ne geçer) ışık dizisinde. Kışın tahtaları tercih ediyoruz
ve zengin ağır bağlanma, ancak hikaye ışığı olabilir; Ama
Yaz, kurgu dolaşan aşk kadar ciddi ve trajik olsa da
İflas, bize hafifçe kaplı olmasını sağlayacağız-konaklamalardan dolayı
vardı.

Bu tada atıfta bulunmaya değmez,
Kurgumuzun derin ve ezoterik önerileri yoktu ve yapamadı
Romancıların kendileri ondan bir ipucu alıyorlar. Ne kadar fark edildi mi
Romanlardaki karakterler tarafından giyilen kıyafetlere bağlı
-Sadece karakterlerin iç yaşamını sergilemek için değil,
Ama onlarla ilişki kuracak okuyucuları memnun etmek için? Doğru
Moda gerekliliğini neredeyse ortadan kaldıran romanlar var
Ailedeki dergiler ve moda tabakları, çok sadıklar
en son traninery detayları ve bu yüzden hepsinin özlemini tatmin ediyorlar
Şu an için neyin şık olduğunu bilmek. Oldukça iyi anlaşılmış,
Ayrıca, kadınların ve hatta erkeklerin en derin tutkuları sergilemek için yapıldığı
ve hayatlarının krizlerindeki en ihale duyguları kıyafetlerle
Onlar giydiler. Böyle bir krizdeki kadın ondan önce nasıl tereddüt ediyor?
Gardırop ve sonunda onu en içteki neyi ifade edeceğini seçer
his! Onu almak için giyinirken sevgilisi için giyiniyor mu?
Ona gelirinin ötesinde yaşadığını bildirmeye gelen avukat?
Romancı olarak bilseydi sevgilinin zaman ve acıdan kurtulmaması gerekirdi
Genç hanımın bir ret için giyinip giymediğini bilir
kabul? Neden intihar isteyen bayan her zaman bir
Kendini boğmak için evden çaldığında su geçirmez mi? .
Romancı, her tuvalet makalesinin derin önemini bilir ve
Nature, yaz romanı için karakterlerini dizisini düzenlemeyi öğretiyor.
Mevsime uygun havadar perdeler. Kapağın sadece iyi bir sanat
Romanın ve karakterlerin kapakları uyum içinde olacaktır. O
Ayrıca, kış romanındaki karakterlerin yeterince olması gerektiğini bilir
korumalı. Tabii ki sezon hikayelerinden bahsediyoruz. Olan romanlar
bir yıl veya belki yıllar boyunca koşar ve
değişen yaş ve değişen durumların tutkuları ve denemeleri,
Farklı tedavi ve daha geniş tilineri bilgisi. Onlar doğal olarak
daha pahalı. Çok yönlü bir romanda gerekli olan gardırop
Çoğumuz iflas.

Ama kendimizi sezon romanıyla sınırlamak için, bazılarının
hafif bir değişiklik ile patent ayarlanabilir hikayesini icat etmedi
yaz veya kış için yapar, geniş ipucunu takip eder
Mayıs ayında eldeki kurguyu atmak için acele eden yayıncılar
yaz kıyafetlerine. Kış romanı, bu buluşla kolayca olabilir
Yaz aşınması için donatılmış. Romancının ihtiyacı olan tüm ihtiyaçları değiştirmek olacaktır.
karakterlerinin kıyafetleri. Ve sonbaharda, roman kanıtladıysa
popüler, en sonun içinde olmanın avantajı ile tekrar değişebilir
moda. Birkaç cümleyi sadece birkaç cümle değiştirmek gerekir
Stereotip sayfaları. Tabii ki bu gerekli diğer hafiftir
Hiçbir kibar kalpli yazar kendi başına acımasız olmaz
kreasyonlar ve onları mevsimlerin zaferlerine maruz bırakın. Yapabilirdi
"Kar" ve "Yeşil Yapraklar" için "İskelet dalları" için "Yağmur" ekleyin, "
Bu tür birkaç sözlü değişiklik yapın ve termometreyi düzenleyin. BT
Romanı bu şekilde herhangi bir mevsime ayarlamak için çok az maliyetli olurdu. BT
düşünmeye değer.

Ve bu, bazılarının şok edici kayıtsızlığı üzerine bir açıklamaya yol açar.
Karakterlerinin sıradan konforuna romancılar. Pratik hayatta
O yapamayız, ama aleminde romancı havayı kontrol edebilir. Yapabilir
Genellikle hoş yapın. Müthiş bir gök gürültüsüne itiraz etmiyoruz
ara sıra, umutsuzluk ve kayıp bir ruhun işareti olarak, ama sürekli
Çiseleyen ve grilik ve kapsayıcılığı,
Özel deneyiminde yeterli kötü hava. İngilizler daha büyük
Günahkarlar bu açıdan bizden daha. Acımasız bir zevk alıyorlar
hayali insanları için mümkün olduğunca tatsız hale getirirken. Orada
örneğin r-b-rt 'lsm-r'. Dış sorun,
dahili. Karakterler sürekli bir ıslatmada. Kuru bir bez yok
Bunlardan herhangi birinde, kitabın başlangıcından sonuna kadar. Gönderiliyorlar
tüm hava koşullarında ve her gün sırılsıklam. Genellikle ıslak kıyafetleri
üzerlerinde donmuş; Kesme rüzgarlarına ve karla karışıklığa maruz kalırlar.
Nemli çimenle yataklı yüzler, kaygan çitlere karşı durdu, dolu
ve Frost canlılıklarını düşürüyor ve bu koşullar altında beklenen
sevişmek ve iyi Hıristiyanlar olmak. Yıllarca sırılsıklam ve rüzgar üflenmiş,
Onlar işte bu. Bu tedavi,
Dünyaya sempati, ama meşru mu? Bir romancı var
Kreasyonlarını, vermeye cesaret edemeyeceği işkencelere maruz bırak
Arkadaşları? Bunun normal İngiliz havası olduğunu söylemek bir mazeret değildir;
Kaçınılmaz olanı yoğunlaştırmak ve ovmak kurgu ofisi değildir
hayatın kötülükleri. Hayali için modern düşünce ruhu
Elbise ile ilgili hüküm süren karakterler
hava koşullarına makul bir derece. Bu gergin bir sonuç değil
uygun şekilde kostümlü bir romana olan talep.




Geniş a

Bir an için çekmecenin cesaretini kıracağı varsayılamaz
Benlik kültürü ve tavır ve konuşmanın iyileştirilmesi. Ama olmaz
şimdiki zamana inanıyorsa bir uyarı notu vermekten çekinmeyin
Edebiyata bağlılık ve zihnin arayışları, muhtemelen
Kötü form olarak kabul edilecek en yüksek makamlar. Entelektüel olarak
eğimli şehir (kuzeydoğuda değil) bir bayan kulübü kuruldu
Konuşmada geniş 'A' nın yetiştirilmesi. Sporadik çabalar
şimdiye kadar bu mektubun uygun tedavisi için yapılmıştır.
Bireysel başarıya sahip alfabe, özellikle de içinde olanlarla
İngiltere, ya da geniş gauge çeşitliliğe sahip İngiliz erkek ve kadınları tanıyor.
Seçici gezginler, Amerikan mektubunun telaffuzunu a
Cumhuriyete bir sitem, yani bir
Bu ülkenin yerlisi. Gerçek Amerikan kozmopolit olmayı hedefliyor ve
"Benekli" olmak istemiyor-eğer bu kelime kullanılabilirse-toplumda
Herhangi bir konuşma tuhaflığı, yani herhangi bir Amerikan tuhaflığı. Neden,
Meselenin dibinde, dar bir 'A' utanç verici olmalı
Görmesi kolay, ancak moda veya otorite onu kınıyorsa hiçbir nedene ihtiyaç duymaz.
Bu ülke, herhangi bir sosyal veya edebi merkezi olmadan çok yayılmıştır
evrensel olarak bu şekilde tanındı ve dar 'A' öyle oldu
yaygın olarak, moda bile onu reform yapmayı zor buluyor. En iyisi
Tüm 'A'larını genişletmeye kararlı insanlar unutacak
heyecan anları ve eski alışkanlıklara geri dönün. Gerektirir
'A' mektubunu düz tutmak için sürekli uyanıklık. Boşuna
Akademisyenler, bu mektubun kullanımında yattığına dikkat çekti.
İngiliz ve Amerikan konuşması arasındaki temel fark; herhangi biri
Amerikalılar genellikle bunun gerçek olup olmadığını umursamıyorlar veya moda sadece
Sınırlı sayıda insanda reform yapın. Görünüşe göre, bu nedenle
bununla başa çıkmak için organize bir çaba olması gerekir
telaffuz ve kulüpler şüphesiz ülkenin her yerinde kurulacak
Bahsedilen kişinin taklidi, geniş A ortaklaşana kadar
yaz aylarında sineklik gibi. Bu sonuca ulaşıldığında zaman olacak
'U'nun sesini kulüplerle saldırın ve Universal'ı Fransız sesi haline getirin.
Zamanla Amerikan telaffuzu diğerlerinden daha üstün olacak
Amerikan Dikiş Makineleri ve Reapers gibi. Geniş bir kulüpte
Yanlış davranan her üye-yani yanlış uygulanan-bir nikel para cezasına çarptırılır
her suç için. Tabii ki başlangıçta çok şey var
Bu kaynaktan gelir, ancak gelir kulüp olarak azalıyor
gelişir, böylece başarısız olmasının anomalisi var
mükemmelliği ile orantılı olarak kendi kendini destekleme. Tam şimdi bu kulüpler
aniden evrensel olabilir ve ceza uygulanabilir, biz
bir yıl içinde ulusal borcu ödemek için araçlara sahip olun.

Bu harekete çok fazla önem vermek istemiyoruz, daha ziyade
Mektuplarda ve konuşmada kültür için bir kıta özlemini önermek
çok fazla taşınıp taşınamayabileceği. Okuyucu bunu hatırlayacak
Atina'da kültürün kendi başına alay edebileceği bir zaman geldi ve
Ülkenin geri kalanı, olası bir ayrılma zamanında uyarılabilir
Mevcut tutumla dil ve edebiyata bağlılıkta iyi bir form
modern Atina. Muhtemelen literatürde ezoterik derinlik yoktur veya
Din, entelektüel lüksde arıtma yok, bu tercih edilen şehri
gelmedi. Bu nedenle,
Rahibeler ve zihinsel üstünlüğün adanmışları,
Tüm edebi işten yürekten yorulduklarında bunu yapın.
Her zaman bir şey tutkuyla takip edildiğinde her zaman bu tehlike vardır
moda, bir gün moda olmayı bırakacak. Platon ve Buda
Ve Emerson bile geçen sezonun moda plakası gibi zamanında oldu. Eşit
Bir "Ruhun Dostu" gitmesi gerekecek. Kültürün alay edeceği kesin
kendisi zamanında.

Zihnin iyileştirilmesi için kulüpler-kadın zihninin-ve
Şüphesiz Modern Atina'da kökenleri olan konuşma bilmeli,
O zaman, o güzelde şimdi kadın kültürünün en yüksek işareti
Kültürü hor görecek kasaba, en eşcinsel ve en neşeli cehaleti etkilemek için
-Her türlü entelektüel gelişim olarak adlandırılan kitapların sevgisi,
Ve tüm edebi erkekler, kadınlar ve prodüksiyonlar! Bu gerçek
Özgürlüğün hareketi gerçek bir kurtuluş olabilir. Ulaşması gerekiyorsa
Metropolis, binlerce kişiye ne kadar rahatlama getirebilir,
Yüksek görev duygusu, entelektüel yaşamı ilerletmek için mücadele ediyor. Orada
Bununla birlikte, bunun sadece en parlak insanlar olduğu söylenecek,
Kültüre ihtiyacı olmayan, aslında hepsinin ötesine geçenler
Bu pozisyonu bu konumu alabilen ve aslında Revel
cehaletin zevklerinde. O zaman sakin bir yere geçmeli
herhangi bir şey bilme veya hiçbir şey yapma arzusunun ötesinde.

En yüksek felsefeye yükselemezse, ürpertici bir düşünce
hayatın, ulaşıldığında geniş 'a' bile bir
kalıcılık. Yaygın olmasına izin verin ve içinde hangi ayrım olacak?
Çalışmaya adanmışlık, kitapların okunmasına, konuşmaya
konuları iyileştirmek, evrensel bir moda haline gelir, bir
sadece her şeyi atarak moda bir liderlik tutabilir
denize ve yaşamın doğal geyimine ilerleyerek,
Bunların hiçbiri için mi? Birleşik Anayasanın
Gün gelirse devletler duracak-hayır, şimdi-kadınlar
Chicago Boston kadınlarını anlamsız çağırın ve Boston'un kadınları bilir
onların muazzam üstünlüğü ve ilerlemeleri, ama bu bir
Ülkeye boş bir sürpriz genellikle yanlış olduğunu bilmek
izlemek. Gerçek şu ki, bu ülkedeki kültür sürprizlerle dolu ve
o kadar çiftler ve feins ve kendi üzerine geri geliyor ki
Kayıt cihazı değişikliklerini neredeyse hiç not edebilir. Çekmece sadece uyarabilir; BT
tavsiye edemez.




SAKIZ

Maalesef daha büyük bir kısmı tarafından anlaşılan hiçbir dil
İngilizce konuşan insanlar, binlerce kişi ilki
Ocak-1890'da, herhangi birinin yaşadığı harika bir tarih
Görmek için-"Yeni bir anlaşma yapalım!" Bu doğal bir ünlemdir ve
Herhangi bir amaç değişikliği anlamına gelmez. Her zaman bir adam gibi görünüyor
Kartları karıştırabilirse,
hayat oyunu ve çok az ihtiyacı olan figürü sürdürmek için
Açıklama, genellikle ona başkalarının oynayabileceği gibi görünüyor
elinden kendisinden daha iyi. Yeni Yılın tüm iyi kararlarında,
O zaman, belki de en samimi olanın kararlılık olmasıdır.
Daha iyi bir el bul. Birçoğu bunu tövbe ve niyet için yanlış
Reform, genel olarak sadece yeni bir karışıklık arzusu olduğunda
kartlar. Yeni bir paket ve yeni bir anlaşma yapalım ve adil başlayalım. Görünüşe göre
Bu nedenle, ahlakçının yıllık hakkında bir evine şımartması için boşta
düşürülmesi veya edinilmesi gereken iyi niyetler ve alışkanlıklar
Ocak ayının ilk. Geçen şov hakkında yorum yapmaktan biraz daha fazlasını yapabilir.

Bu tarihte dünya sosyal olarak değilse
Reform, çekmecenin hatası değil ve bunun nedeni
açıklayıcı ve cesaret verici olarak eleştirmen değildi. İçinde
bir ulusal savunmayı ve haklı çıkarmayı taahhüt ettiği ikinci karakter
son on yıl içinde çok önemli hale gelen endüstri. A
Büyük sermaye yatırım yapıyor ve milyonlarca insan
içinde aktif olarak istihdam edildi. Sakız çeşitleri
Üretilen, hayır ödemiş olanlar için bir sürpriz mesele olacaktır.
konuya dikkat ve milyonlarca ağzın
Çarpışmasının ortak ve kaba bir tadı olduğunu görüyorlar. İtibaren
Eczacılarda elde edilebileceği gerçeği, bir izlenim
Tıbbi olduğunu yurtdışına aldım. Bu doğru değil. Tıp Mesleği
Onu kullanmayın ve onu ilaçlardan ayıran şey-aynı zamanda
Kullanım-reçete etmedikleri gerçeğidir. Ne narkotik değil
ne de bir uyarıcı. Kesinlikle yatıştırdığı veya heyecanlandırdığı söylenemez. .
Bunu kullanma alışkanlığı tamamen tütün çiğnemesinden farklıdır veya
enfiye daldırma. Tamamen mekanik bir işlemle,
Kişi uyanık, ama kimse sakız çiğneme yapamazdı. Kendi içinde
ne tonik ne de yatıştırıcı. Sakız alışkanlığının da fark edilmelidir
aromatik ve elastik maddenin tütün alışkanlığından farklıdır
Tütün asla olmasa da ve çiğneme yol açar
Daha fazla çiğneme dışında hiçbir şeye. Görev asla olamayacak
bitti. Bu süreçte harcanan enerji miktarı, aktifleştirilirse veya
Korunmuş harika sonuçlar üretecektir. Tabii ki birey yapar
Çok az, ama güç bir bölge okulunda uygulama tarafından gelişirse
Kullanılabilir, anaokulu departmanını çalıştırmak yeterli olacaktır.
Yazar bir demiryolu arabası gördü-batıda-gençle dolu
kadınlar, neredeyse her biri çeneleri ve güzel ağızları nişanlanan
bu hoş meslek; Ve o kadar çok güç üretildi ki,
Uygulanırsa, buhar kapatılmış olsaydı arabayı hareket halinde tuttu
Kapalı-en azından arabayı aydınlatma güdüsü olurdu
Elektrikle.

Bu ulusal endüstri, sürekli detraction, hiciv ve
Gazete Basın tarafından alay. Bunun nedeni, anlaşılmamasıdır,
Ve bunun nedeni esas olarak bir kadın başarı olması olabilir: birkaç erkek
sakız çiğneme, bunu cesaret nedeniyle yapması gerekebilir. Olabilir
Basında daha fazla sempati yoksa,
Uygulama anlaşıldı, ancak daha saygılı bir şekilde ele alınacaktı. Bazı
uygulamanın gerginlikten kaynaklandığını söylemişti-
hiçbir şey yapmadan meşgul olun-ve
Konuşmada boşluk. Ancak bu tam olarak açıklamaz
Yalnızlık uygulaması. Bazıları bunu itaat ettiği gibi gördü
Sabır ve kendini inkar ekimi için kadınsı içgüdüsü
-meyvesiz bir aktivitede hasta ve ebedi eylemde kendini inkar
Yutmadan çiğneme. Artık bu erdemlerle ilgili değil
daha çok yansıtıcı ineğin çiğnemesini çiğneme alışkanlığına. İnek
asla sakız çiğnemez. Açıklama daha felsefi bir açıklama ve
Büyük bir modern sosyal hareketle ilgilidir. Güçlendirmek ve
Alt çeneyi geliştirin ve daha erkeksi yapın. Bunu söyleyen eleştirmen
Bu gereksizdir, kadınlarda konuşmaya eğilim yeterince
Bunu geliştirin, noktayı tamamen özlüyor. Kanıtlanabilse bile
Kadınlar erkeklerden daha büyük sohbet edenler, eleştirmen kazanacak
Hiçbir şey. Kadınlar yaratılıştan beri özgürce konuştular, ama bu doğru kalıyor
ağır, güçlü bir alt çenenin belirgin bir erkeksi
karakteristik. Bir kadının güçlü bir alt çenesi varsa
bir erkek gibidir. Konuşma bu farkı yaratmaz veya kaldırmaz
BT; Kadınlarda daha düşük bir çenenin geliştirilmesi için sabit mekanik
Kasların egzersizine ihtiyaç vardır. Şimdi, bir kurtuluş ruhu,
emülasyon, olması gerektiği gibi yurtdışında
dünya. Bazen her bir kadının önüne gelen denir
neredeyse tamamen insana ait olan eylem ve meslek. Öyle
Bunu haklı çıkarmak için bir kelime söylemek gerekli değildir. Ama genellikle eşlik ediyor
bir yanlış anlama ile, yani kadının gibi olmasının gerekli olduğu
Adam, sadece alışkanlıklarda değil, aynı zamanda belirli fiziksel özelliklerde. HAYIR
Kadın bir sakal istiyor, çünkü sakal bakım ve sorun anlamına geliyor ve
kadınsı güzellikten uzaklaşın, ancak güçlü ve görünüşte bir
Kararsız çenenin istenen bir erkeklik notu olarak düşünülebilir ve
Eril güç ve ayrıcalık, iyi zamanlarda. Dolayısıyla
Sakız çiğnenerek yetiştirilmesi tanınabilir ve makul bir
içgüdü ve uygulama ne bir heves ne de boşuna
Enerji ve sinir kuvveti israfı. Bir veya iki nesilde atılabilir
artık gerekli olmadığı için bir kenara veya erkekler ona başvurmaya zorlanabilir
üstünlüklerini koruyun. Kongrede Kadınlar

Kadınların senatoyu alıp almayacağına karar verilmiyor gibi görünmüyor
veya Washington'daki ev,
ikili hükümet. Her ikisinde dezavantajlar var. Üyeleri
Senato o kadar az ki, ülke kadınları yeterince olmayacak
içinde temsil edildi; Ve evin buluştuğu oda çok büyük
kadınların kendilerine veya onların için herhangi bir zevkle konuşma yapması
dinleyiciler. Ancak bu son itiraz, konuşmalar için anlamsızdır
kayıtta basılacak; Ve kadınları oylamaya saymak o kadar kolay
erkek olarak. İtirazda da odanın
Yeniden şekillendirilmeli ve sigara odaları günlük fidanlıklara dönüştürülmelidir.
Gelecek kadın, emin olmak için sigara içmeyecek; O da gelmeyecek
Hükümetin sorumluluğunu üstlenmek için Bebek Yasasını yalvarın. Sadece bunlar
Kadınlara, yaşı ve pozisyonu olan Kongre'ye seçileceği söylendi
Kendilerini sadece siyasete ayırmalarını sağlayın. Soru,
Bu nedenle, kendilerine senato ya da ev olmak
kadınların kendileri tarafından başka gerekçelerle karar verdikleri için
Mevzuatta inisiyatif almak ve gücünü tutmak istiyorum
çanta veya kontrol olarak hareket etmeyi tercih edip etmedikleri, yüksek egzersiz yapmak
anlaşma yapma gücü ve kadınları seçerken bir sese sahip olmak
bizi yurtdışında temsil etmek için gönderilebilir. Diğer şeyler eşittir, kadınlar
doğal olarak üst evi seçin ve özellikle de
Yüce için en yetkin kadınlardan başka herhangi birini reddetme fırsatı
Tezgah. Yüksek Mahkememizdeki saygısız scoffers geçmişte
(şimdi hiçbiri olmasa da) önlüklerde "yaşlı kadınlar" olduğundan şikayet etti
Tezgah. Gelecekte türden bir şikayet olmayacaktı. .
Hakimler, Paris'in kararına yardımcı olanlar kadar güzel olurdu,
değişen işlevlerle; Elbisede monotonluk olmazdı ve
Yüce Bench, en çekici gözlüklerden biri olurdu
Washington. Hakimler ve savunucular Portias, yasa olduğunda
hoş bir meslek olacak.

Ancak bu sadece spekülasyondur. Bunun olduğunu anlamıyoruz
Bazı ancak bazı hükümeti alması için kadınların hemen amacı
abartılı beklentiler, yeni devletlerin kabulü ile
kadınlar tarafından yönetilir. Bölmek ve fethetmek isteyebilirler. Bir plan,
Karşı cinsiyetlerin ikili odaları yerine, her iki senatoda da karışmak
ve ev. Ve bunun benim kabul edilen plan olması daha olasıdır, çünkü
Devrim şiddetli olmayacak ve gerçekten de gerçekleşemez
Ev hayatının yeniden ayarlanması olmadan. Şu anda ne var
Charles Reade sadece sağ elini kullanan bir medeniyet çağırırdı. İle
mecazi olarak konuşun, erkekler sol ellerini kullanamazlar veya
Metafor, Hükümet tam olarak yeniden düzenlenmeden önce erkekler öğrenmelidir
Kadınların işi yapmak. Bu hareketten adil bir çıkarım olabilir
Kadınlar kutsal ev kuralını terk etmeyi planlıyor. Bu
Küçük bir batı şehrinde son bir seçimde terk edilme öngörülüyor,
Kadın seçmenlerin temiz bir süpürme yaptıkları yerde, bütün bir şehri seçti
Kadın Konseyi ve polis dahil diğer memurların çoğu
Yargıç ve Belediye Başkanı. İkinci bayan, bu müdahalelerden biri tarafından
reformun henüz kontrol edemediği doğa, bir anne ve
Aynı hafta belediye başkanı. Kocası şehir memuru olmuştu ve tutuldu; Ancak
Neyse ki evde kalmak ve almak için bir düzenleme yapıldı
Belediye Başkanı halka katılırken bebeğin bakımı, gayri resmi olarak
görevler. Böylece şehir memuru kademeli olarak görevlere başlayacak
Ev Kuralı ve Belediye Başkanı Kongreye seçildiğinde hazır olacak
Washington'a eşlik etmek ve ev sahibi olmak. Hayal gücü seviyor
Bunun üzerinde durun, çünkü yeni düzen sonsuz uzatma yeteneğine sahiptir. Ne zaman
Devlet, devlet fidanlıklarındaki tüm çocuklarla ilgileniyor ve
Belediye Başkanı, eğer bir Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, kocası, eğer
yeterince reform ve dişi hale geldi, eve gidebilir ve
İki kişilik yeniden bir araya gelen, maaşlarını kümelenen, harika yaşayabilir
konfor.

İkili bir hükümete sahip olsak da, tüm bunlar kolayca düzenlenebilir
cinsiyetler veya karışık bir ev ve senato. Gerçek zorluk bir
tek yönetici. Hiçbir seks diğerine vermeye istekli olmayacak
geniş güç. Bir erkek koca başkanı ve başkan yardımcısı seçebiliriz,
Ancak Başkan Yardımcısı, ne olursa olsun, her ne olursa olsun,
Senato ve Beyaz Saray'da aynı zamanda. Doğrudur
Anayasa, Başkan ve Başkan Yardımcısı olmasını öngörüyor
aynı durumun, ancak bunu aşmak için ikamet edinilebilir
Boşanma elde etmek için kolayca; ve ısrar eden bir anayasa
Cumhurbaşkanından "He" olarak konuşmak, saygı duyulamayacak kadar antika. Ne zaman
Başkan bir kadın, kocasının veya
Diğer bazı kadınlar Senato'da başkanlık ediyor. Reformcular bile neredeyse hiç
Eşitlik fikrini yerine getirmek için iki başkanda ısrar edin, bu yüzden
Muhtemelen gerçekleşmeyecek zorlukları tahmin ettiğimizi
pratik.

Çekmecenin sadece bir pratik öneri var. Oylama hakkı olarak
Herhangi bir seçmeli ofisi elinde tutma hakkını taşır, büyük bir değişiklik
Washington hayatında gerçekleşmeli. Şimdi birkaç yıl boyunca farklılık
Başkentte toplum ve siyaset artmaktadır. Kadınlarla
Her iki ev ve Yüce Tezgahta ve
Departmanlar, sosyal ve politik yaşam bir ve aynı olacak
şey; Resepsiyonlar ve öğleden sonra çayları Senato'da yapılacak ve
Tüm çizim odalarında ev ve siyasi toplantılar. Ve sonra hayat
ilginç olmaya başlayacak.




Kadınlar önerecek mi?

İnsanın utangaçlığı-kadının
Dergiler-genellikle romanlarda ve bazen gerçek hayatta fark edildi.
Ancak bu utangaçlık şüpheli olacak kadar olağanüstü. Utangaç
Genç adam merak uyandırabilir, ancak her zaman saygı duymaz.
Kabaca tahmin edilen, utangaçlık erkeksi bir kalite olarak kabul edilmezken
Kadınsı özelliklerin en hoş ve çekici olanlarından biri ve orada
"O bir kız kadar utangaçtır" ifadesinde acıklı bir şeydir; olabilir
Sempati için temyiz ve kadınlarda koruyucu içgüdünün kullanılması.
Maalesef biraz itibarsız, eski oyunların çoğu
Onlardan daha iyi olmayan genç bıçaklar tarafından varsayımını tersine çevirmek
olmalı.

Bu ise erkeksi karakter ve konfor üzerindeki etkisi ne olurdu?
utangaçlık genel olmalı, çünkü zaten bir beklenmedik durum
ufukta mı? Tabii ki, öneriden gelen
Kadınların önermesi gereken çeşitli mahalleler. Bunun mantığı
Öneri yüzeyde uzanmayabilir; Çıkarılmayabilir
ilkel erkek ve kadınlarla başlayarak tek tip uygulama; olmayabilir
iki cinsiyetin açık doğasından çıkarılmalıdır (uğruna
Tartışma İki cinsiyet hala ısrar edilmelidir); Ama içinde bulundu
mücadele ettiğimiz ileri medeniyet. Neden kadın olmasın
teklif etmek? Neden endişe duyan bir olayda dezavantajlı olmalılar?
Tüm hayatın mutluluğu? Bir seçim hakkı var
erkekler ve onu kullanma fırsatına. Neden işgal etmeliler
en önemli kısmı yaparken negatif pozisyon ve kısıtlanmış
Kariyerleri, tamamen retlerde ima edilen seçim? Aslında,
Evlilik onları gerçekten erkeklerden daha fazla ilgilendirir; Taşınmaları gerekiyor
yüklerinin şefi. Onlar için geniş ve özgür bir seçim olur, o zaman
Sadece adil gibi görünüyor. İnkar edilemez bir şekilde birçok erkek dikkatsizdir,
gözlemsiz, bazı emici arayışlara dalmış, kararsız ve zaman zaman
Bashful ve yakın olan kadınlarla birliğe düşmekle yükümlü
onları yapacağının bilincinde olanlardan ziyade
daha iyi eşler. Erkekler, daha ince kadınsı içgüdüler tarafından yardımsız,
aldatılmaya çok yatkın. Aslında, insanın herhangi bir şeyi "eşleştirememesi"
kötü şöhretli. Kamgarn çalışması konusunda güvenilemezse, neden
En önemli meselede bu kadar belirgin bir özgürlüğe sahipse
hayatı? Ayrıca, birçok erkek var-ve
Hiç evlenmeme alışkanlığı, çünkü doğru kadın
kendini doğru zamanda sundu. Belki de kadınlar açık olsaydı
Seçim ayrıcalığı, birçok iyi bir adam kurtarılacak
sefil izolasyon ve belki de birçok şansı olan asil bir kadın veya
Sabit bir pozisyon veya diğer cinsiyetin ataleti çiçek açtı
tek başına ve tatlılığını ilişkilerde boşa harcamak,
Büyüleyici ev, bu yokuş yukarı dünyada görülen en iyi gösteriyi döşemek
-Zarif misafirperverliği uygulayan ve bir daireye yayılan bir kadın
Evinin ötesinde, medeniyet kişiliğinin etkisi. İçin,
Bu yaştaki tüm santrifüj güçlerine rağmen, muhtemel
Evin, kadınların hareket edeceği dayanak olmaya devam edeceğini
dünya.

Bu fırsatı eklemenin haksız olacağına itiraz edilebilir.
Zaten, kadının aşırı güçlü cazibe merkezleri ve o adam
Çok fazla cesaretine sahip olabileceği için muazzam bir dezavantaj, çünkü
bir teklifi kare ve büyüleyici bir şekilde reddetmek için yeterli zihin varlığı
yargısı neredeyse hiç rıza göstermesine rağmen ve
Destek bir eş şüpheli olmaktan daha fazlasıdır. Kadınların egzersiz yapması gerekir
büyük bir ihtiyat ve takdir yetkisi, ya da
Panik ve 'Sauve Qui Peut' erkek hattı boyunca bir ağlama; çünkü
En cesur adamların bazen tehlikeden kaçacağı kayıt meselesi
ani bir dürtü.

Bu prospektif sosyal devrim birçok soruşturma önermektedir. Ne olurdu
kadın karakteri ve olası bir şekilde eğilimi üzerindeki etki,
Olası olmasa da, reddedilmesine veya birkaç retin olmasına rağmen? O olur muydu
İhtiyaç edilmiş ve çaresiz ve erkeklerin sık sık yaptığı gibi aptalca mı davranıyor? O muydu
Kendi seks düşünceli olun ve görürlerse ona adil bir alan verin
Genç bir adama mı yoksa yaşlı bir adama mı dikkat ediyor musunuz? Ve ne etki
İlişkilerdeki bu değişikliğin erkekler üzerinde mi var? O sporadik yapmaz mıydı
Salgın konuştuğumuz utangaçlık? Erkekleri korkutur mu
konumlarını kendi gözlerinde daha az kararlı hale getirmek mi, yoksa
Onları feminize edin-yani emekli, kızarma, kendini bilinçli hale getirin
Varlıklar? Ve bu değişiklik onların gerekli olduğu herhangi bir yaralanma mı olur?
Bu itici dünyada varoluş için savaşmak mı? Etkisi ne olurdu
Mahkeme Hem erkekler hem de kadınlar birbirlerine wooers olarak yaklaştıysa?
Sıradan işlemlerde kişi bir alıcı ve biri satıcıdır-
kaba. Satıcı satıcıyla tanışırsa ve alıcı alıcıyla tanışırsa, ticaret durur.
Ancak bu rakam devam edilemez, çünkü bir pazarlıkta romantizm yok
herhangi bir tür; Ve bilimsel çağda en çok korkmamız gereken şey kayıp
romantizm.

Ancak bu sadece spekülasyondur. Önerilenlerin ciddi yönü
Değişim, erkeklerin karakteri üzerindeki etkisidir,
Bu tartışmaların herhangi birinde yeterince dikkate alınmaktadır. Devrim bir
Radikal Bir Tek Saygı. Gelecekteki kadının yapabileceğini itiraf edebiliriz
kendine iyi bak, ama çok az olan insanla nasıl olacak
sıkıntı disiplin deneyimi, çünkü
Kendi yoluna sahip olmasına izin verildi mi? Şimdiye kadar hayatının bir uyaranı vardı. Bir kadına teklif ettiğinde, aslında şöyle diyor: "Seni destekleyebiliyorum;
Sizi dünyanın kaba kullanımından koruyabiliyorum; Ben Güçlüyüm
ve hırslı ve bunun güzel esaretini kendime almaya hevesli
sorumluluk. Sana bu aşkı sunuyorum çünkü cesareti hissediyorum ve
benim konumumun sorumluluğu. "Bu onun erkeksi kısmı. Ne etki
Karakterinin etrafında, seçilmemiş, seçilmemiş ve
Kararsız, bir kadın ona gelene ve büyüleyici gözlerini tamir edene kadar
O'nun üzerine ve aslında, "Seni destekleyebilirim; seni savunabilirim. Sahip olabiliyorum
Gelecek korkusu yok; Ben bir kerede kalkan ve omurgeniz olacağım. BEN
Seçtiğimin sorumluluğunu al. "Şimdi çok fazla erkek var,
bir cesaret gösterisi ile pozisyonlarına gizlice giren
bir yön, diğeri kadınlar tarafından desteklendi. Bilmek aşağılayıcı olabilir
Eşlerinin işçileri tarafından kaç erkek yaşıyor. Ve ne olurdu
Seçim ve
onun sorumluluğu ve evlilikte ima ettiği destek
Genellikle kadına transfer mi?




Frocks ve Sahne

Literatür ve sahneye yönelik küçümseme, dikkate değer olanlardan biridir.
Bu kabul edilebilir zamanın özellikleri. Bu edebiyatı itiraf etmeliyiz
daha ziyade, yazarın şiddetli varsayımı olmadan
Ve yazar parayla verilen aynı sosyal konuma sahiptir,
Ya da gizemli erdemle soyağacı var. Bir kişi kaybetmez
kalemi kullanarak kast, hatta kullanmak için ihtiyaç duymayan ödemeyi alarak
BT. Bir kitap yayınlamak veya bir dergi tarafından kabul edilen bir makalenin olması için
Bir tür sosyal ayrım yapın, ya belirli bir sergi olarak
beklenmedik kapasite veya sosyal bir eksantriklik. Çok fazla değil
Eskiden dans etmek için yazmanın moda olduğunu söyle
Minuet kuyusu ya da broadsword kullanmak veya bir beyefendi değirmenine durmak için
ünlü bir Bruiser ile. Tabii ki bunu yapmamalısın
Profesyonel olarak tam olarak, bunu çalışma ile yapmaya hazırlanmamalısın ve
Şiddetli disiplin, bir ticaret için eğitim alarak, ama sadece atmak
Kişi bir arama yaparken veya bir iltifat ödediğinden veya sürücüler
Dört el. Kişinin bu iç dürtüe sahip olması gerekmez
bir yazarın zavallı bir şeytanı kendini ifade etmesini sağlar,
Şaire hangi olmazsa aşırı sinirlilik haline getirdiğini söyle
ondan kurtulun, bir bilincden gelen şöhret için asil açlık
hayati düşünce ve duyguların bulundurulması.

Konuştuğumuz literatüre bu küçümsemenin güzelliği
ya da bir
kapasite veya çağrı. Zanaat hakkında bir gizem yok. Biri çözülür
Bir kitap yazın, bir yolculuğa çıkabileceği veya piyanoda pratik yapabileceği gibi,
Ve şey bitti. Herkes yazabilir, en azından herkes yapar
yazmak. Edebiyat için harika bir zaman. İngiltere Kraliçesi Yazıyor
Bunun için, Roumania Kraliçesi bunun için yazıyor, Pers Şahı yazıyor
Bunun için, Yachtswoman Lady Brassey, bunun için yazdı, Kongre Üyesi Yazıyor
Bunun için akranlar bunun için yazıyor. Roman, bayanların ortak rekreasyonudur
rütbe ve bu ülkede denemeyen genç kadın nerede
Elini bir romantizmde mi yoksa popüler bir dergide mi oynadı? Etkisi
Literatür üzerine tüm bunlar geniş ve neşeli. Herhangi bir şey hakkında batıl inanç
Sanattaki gizem neredeyse ortadan kayboldu. Bu yaygın bir gözlemdir
Eğer insanlar her şeyde başarısız olursa, eğer hiçbir şeye uygun değilse
Aksi takdirde, en azından yazabilirler. Çok kolay bir meslek ve
Ücret, harcamaların orantısızdır! Gerçekten değil mi
Altın mektup dönemi mi? Sadece harfler altın olsaydı!

Yazarların bir loncası olarak kalan böyle bir şey varsa, bir yerde
Bu muhteşem krallığa tanık olan arka koltuklar edebiyattan geliyor,
Ayrıca, sahne için doğan küçük bir grup aktör olmalı,
karışık duygularla arenaları daha fazla olmasa da daha adil tarafından ele geçirildi
Yetkili oyuncular. Bu oyuncular ile karıştırılmamalıdır.
Püritenlerin kınadığı oyun aktörleri veya
Fransız başkentinde meslek.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ve İngiltere'de herhangi bir
Avokasyon, şükürler olsun! bunun için eğitim almadan. BUNDA DEĞİLDİR
Ülke Tiyatrosu Francais gibi evrensel başarının önündeki herhangi bir engel,
Ancak Providence bize bilge amaçlar için şüphesiz özel olarak
Tiyatrolar (her zaman olması gerektiği kadar özel değil), evcilleştiren
Drama ve sahneyi en güzel ve en iyilerden bazılarını tedarik etmek
Dünyanın gördüğü giyimli sanatçılar. Ne söyleyebilirlerse
Bu cesur ve duyarlı bir yaş ve tüm erkekler sevgiye eğiliyor ve
Bütün kadınlar kıyafetler için bir yetenek tanırlar. Olmadığını söylemiyoruz
dramatik sanat gibi bir şey ve ihtiyaç duyan kişiler yok
Sanatta doğayı kişiselleştirmeye çalışmadan önce ciddi eğitim
Ressam, özelliklerini tuvaline aktarmaya çalışan kimden geçmelidir.
Ancak yaşın tadı dikkate alınmalıdır. Halk değil
Bir aktörün özel bir kapıda gelmesini ve dik bir şekilde tırmanmasını talep edin
Sahneye çıkmak için merdiven. Özel tiyatrolardan bir yıldız olduğunda
Venüs'ün kolları ve Juno'nun boğazıyla tahtalara iniyor,
Ve Paris'ten bir gardırop çıktı ve cimri özel evimiz aracılığıyla
Kırk gövdesi, sanata bağlı olan plodding aktör, öğrenir,
Bize her zaman ne oldu, tüm dünyanın bir sahnesi olduğunu,
Ve erkekler ve kadınlar sadece oyuncular. Sanat yolunda iyidir; Ama ne olacak
Mükemmel bir figür? Ve bir sanat giymiyor mu? Eğitim bir tane verebilir mi
Zarif Form ve Çalışma Bir Adam Milliner'ın Hizmetlerini Komuta mı? Sahne
yeni bir unsur tarafından genişletilir ve yeniden uygulanır. Ne için gitti
görmek için?

Emin olmak için iyi bir raiment ile kaplanmış bir kişi. Bazı eleştirmenler büyüyebilir
Biraz ve moda yaşamla sanatın işgaline ipucu, ama
Sloganı, gazetenin insan için yapıldığı, insan için değil
Gazete, bu ilham verici histrionikte neyin gerekli olduğunu anlıyor
hareket ve sevimli bir kadın,
Odaya çizim yaparak açıklamalarını kişisine sınırlar ve
kapasitesini rahatsız etmiyor; Ve bizi bir şekilde giymek yerine
Oyunlarının ve performanslarının listesi, bize onun hakkında bir sütun veriyor
Müttefik şiirin ne kadar yakından olduğunu gösteren güzel dilde elbiseler
terzilik etmek için. Bayan hareket edebilir mi? Neden basitçe, neredeyse bir
Yüz frock, her biri bir rüya, bir dahi anlayışı, bir vaporor
Fikir, söylenebilir, bu da gizlediğinden daha fazla güzelliği ortaya çıkaracak ve
Seyirciye sanatın doğanın süslendiğini öğretin. Rachel hepsinde
Glory bunlardan biri gibi süslenmedi. Tüm bunları değiştirdik. .
Aktris provaları vardı. Şimdi bir "açılış" var. Bunu yapar
Bugünlerde sahneye çıkacak özel yetenek veya hediye yok mu? HAYIR
Dahası, okuyucularımızı bir kitap yazmak için olduğundan emin olabiliriz. Ama sade
İnsanlar ve fakir insanlar kitap yazabilir. Henüz hareket edemezler.




Fedakarlık

Noel'in fedakar bir festival olması gerekiyordu. O zaman, bizse, biz
hediyelerle ifade edilen sempati içinde başkalarına gitmemize izin verin ve
İyi dilekler. O zaman başkalarının mutluluğunda kendini korumak bir
geçici moda. Ve biz buluyoruz-biz değil miyiz?-Duygunun hoşgörü
O kadar ücretlendirici ki, başka günlerin birbirinden ayrılmasını diliyoruz. Biz
Varlık konusunda özel bir memnuniyet alan kişileri bile anlayabilir
Pazar dışında diğer günlerde iyi. Bunun ortak bir fikri var
Noel fedakarlığı özellikle
talihsiz ve daha müreffeh olanlar ve
daha iyi bir sosyal pozisyon olarak adlandırıldı. Hatırlamak için bu gün seviyoruz
fakir. Zenginleri hatırlamak için hatırlatılmalıyız, yalnız,
Bizimle her zaman sahip olmadığımız, tatmin edici olmayan zengin olmayan zengin. .
Çekmece asla çok zengin bir insanı görmez.
değeri maliyeti ile tahmin edilmeyen bir şey, bazıları jeton,
Bu ona kaybetmediğine dair teselli edici bir kanıt olmalı
Sıradan insanlık ile sempatik dokunuş. Çok şey var
Dünyadaki sempati, ancak özellikle aşağı doğru gösteriliyor
Sosyal ölçek. Hizmetçilerimize davranıyoruz-toplum olduğumuzu destekliyoruz
-Birbirimize tedavi ettiğimizden daha iyi. Eğer yapmasaydık, bizi terk ederlerdi. Biz
talihsiz ya da bağımlı olanlara göre birbirimizden daha naziktir ve biz
onlar için daha fazla hayır kurun.

Çekmece, toplumda herhangi bir gelişigüzel korkuma düşmüyor.
Toplum ve toplum var. Tanımsız bir şey var, daha fazlası
Bir makine gibi,
bir "mevsime" veya bir sulama yerine gitmek veya kalıcı olarak seçer
belirli sosyal tezahürler için. İhtiyacı olan bu
Misyoner, ona sempati ve hayırseverlik aşılamak için. Gerçekten bir
makine ve hassas kişiliklerden oluşan değil,
üyeleri çok bencil ve acımasız. Daha az iddialı bir mücadele olurdu
Yer ve iyilik için, başarısız olanlara daha az haksız, öyle değil
Sert ve sert ve üstün. Kısacası, çok daha fazlası olurdu
Kendi üyelerine bir şey uzatırsa,
Onlara verdiği kişilere verdiği düşünce ve sempati
inferiors. İyi üreme ve iyi formun
nezaket, sempati ve yardımseverlikten ayrılabilir. Hassas yürekli
ve bu "toplumun" tüm bireyleri
Servet veya pozisyonda onların altındaki kişiler izin verelim, ama bunlar nasıl
birbirlerine? Hiçbir şey duyguları daha kaba veya daha az düşünceli olamaz
Başkalarının iyi toplum denenlerinden daha çok ve bu yüzden
Çekmece, dünyanın fedakar düşüncesini onun üzerine çevirmeyi istiyor
Bu sezon, kullanışlılık için ortak rıza ile ayrıldı. Talihsiz
Safsız olan bir küreye kaldırılırlarsa şanslı olanlar
kendi kendine hissetme incelik. Bu somut olmayan bir konu mu? Almak
Örneğin misafirperverlik. Davet edilenleri şaşırtan mı?
Kendi servetiniz, felicity veya ailenizle onu ezmek,
ya da zeka bile; Endişelerinizle onu emmeye çalışırken,
Başarılar, eşyalarınız, sadece sizi ilgilendiren nedir? Fakat
Tüm bunlar keyifli olabilir, bireyselliğinin bir suçudur.
Sosyal süngü noktasında hayran olacağı konusunda ısrar edin. Nasıl
Yabancıya mu davranıyorsun? Kendinizi ve çevrenize adapte misiniz?
O, ya da kendini size adapte edeceği konusunda ısrar mı ediyor? Ne sıklıkla
Yabancı, misafir, çemberinizde çaresiz acı içinde oturun (hepsi kim
birbirinizi tanıyın) masada veya çizim odasında, izole ve ayrı,
Çünkü tüm konuşma yerel ve kişisel, küçük dünyanız hakkında ve
kliberinizin işleri ve küçük ilgi alanlarınız,
Muhtemelen katılamıyor musunuz? Ah! Sioux Kızılderili bu kadar acımasız olmaz
bir konuk için. Hassas bir kişiye daha fazla rafine işkence yok
O. Sadece düşüncesizlik mi? Bundan daha fazlası. Bu bir istek
Kalbin sempatisi ya da zeka ve geniş fikirli bir eksiklik
dünyanın ve diğer insanlara ilgi. Bu
Özellik-kendi kendine emilim-toplumu az ya da çok yönlendiren, bu
içindeki çoğu insan için çok tatmin edici değil. Sadece bir insan ilgisi isteği;
İnsanlar temas halinde olmaz.

Hevesli zenginlik arayışı veya zevk denir, belki de insanları yapar
birbirine zor ve daha yüksek sosyal yaşama aşılıyor,
en bencil olmayan ve keyifli yaşam, belirli bir kaba,
iyi yetiştirilmiş turistlerde fark edilen bir
dağ koçu. Araştırma ve duyarlılık ve zeka olan bir kişi,
Select, Country-House, The Radiant,
On iki düğme toplumu, bunun için sonsuz acıma ile vuruldu ve
Çekmeceden bu konuda bir şeyler yapmasını ister. Çekmece hiçbir şey yapamaz
bu konuda. Sadece Noel Günü'nde tüm iyi insanların dualarını sorabilir
Zenginler için. Dediğimiz gibi, onları her zaman yanımızda almıyoruz-
Bugün burada, yarın Kanada'ya gittiler. Ama bu elbette,
Mevcut Facehinity. Zenginler, herkes kadar iyidir,
ışıkları ve toplum denirse iyi ve nazik olsaydı
Kendisi yoksullar için olduğu gibi, tamamen kıskanılacaktı. Biz değiliz
Bu durumda, hayırseverliğin çok sayıda kapsamına gireceğini söyleyenlerin
günahlar, ancak Noel Şerefiyesi Duygusunun Toplumunda Difüzyon
ve kendisine nezaket, evrensel bir sevinç haline getirme eğilimindedir.
Bu sezonun dönüşü.




Sosyal Takas Evi

Çekmece, asil, kendini feda eden ruhunu vurgulamak istiyor
Amerikalı kadınlar. Dünyada onlar gibi hiçbir şey yok. Hepsini alıyorlar
Sosyal kastın hüküm sürdüğü yapay yabancı kullanım yükleri ve
Onları daha kötü bir davaya layık bir kahramanlık ile taşıyın. Gerçekten temsil ediyorlar
Bu kullanımlar neredeyse tahammül edilemez bir yük olmak içindir ve yine de
Onları bir lütuf ve dayanıklılık ile kendi başına. Muhtemelen hayır yok
Sezondaki bir bayandan daha sert çalışan bir kişi, Washington'da diyelim,
Ziyaret görgü kuralları, yaptığı bir mükemmelliğe taşınır
New York, Boston veya Philadelphia'ya ve kadının
Sosyal dokuyu bir arada tutma çabası, daha fazla harcama gerektirir
Sermayeyi korumak için gerekenden daha akıl ve fiziksel güç
Yüzyıldan ötürü tehlikesi. Bu zalim savaş bittiğinde,
İçinde yok olan kadınların anıtı bundan daha yüksek olmalıdır
ülkesinin babasına. Sadece bir hesap tutma öğesinde
Ödenen ziyaretler ve ödenen bir kadının bir muhasebeciye ihtiyacı var. Sadece bilmek için
Ziyaretlerin nasıl ve ne zaman ve hangi sırayla olduğu görgü kuralları
ödenmek, ilkini varsayan bir konuda iyi eğitimli olmaktır.
hayatında önem. Ancak bu sadece defter tutmanın bir detayı
ve bellek; Bu tören ziyaretleri ödemek ve almak veya kaçmak
taklit etme gücü olmadan erkeklerin hayran olabileceği bir çalışma; hatta
Bir kadının yapacak başka bir şeyi olmadığını varsayalım, mütevazı bizim
minnettarlık ve doğanın büyüklüğünün tanınması
Kamu refahına bağlılık yapan kocası veya çocuklara yönelik herhangi bir görev. .
Toplum yaşamının nafile turu, rakipsiz olduğunu itiraf ediyor. Görünüşe göre
Hükümetin işleri kadar önemli. Çekmece çok uzak
olmadığını söylemek. Belki kimse karışıklığın düşeceğini söyleyemez
sermayenin sosyal ilişkileri ise tüm siyasi ilişkilere
hayali nezaket değişimi sistemi tarafından yağlı tutulmadı
kadınlar arasında; Ve büyük bir toplumun öyle olduğu doğru olabilir.
Apt, yalnız bırakıldığında, nüksetmek için-eğer bizim
Macun tahtası sözleşmeleri ihmal edildi. Tüm onurun özveri
kadın!

Bizim ne güzel bir medeniyet, büyüyor olmalı
zeka ve sadelik ve yine de gönüllü olarak bu
Zaten aşırı verilen bir yaşamda yapay yük! Cennetteki melekler olmalı
hayran ve merak. Synic, herhangi biri için neyin kazanıldığını bilmek istiyor
Rasyonel Varlık Bir kadın dolu bir kadın yapmayı ve almayı taahhüt ettiği zaman
çoğunlukla istemedikleri kişilerle resmi ziyaretler
Görmek. Kazanılan, tüm bu insanlarla kart bırakarak ve
kartlarını mı alıyor? Bir kadın onu sıkıcı turlar yaptığında neden o
İçinde olmayan insanları bulmak için her zaman rahatlamış mı? Ona güvenebildiği zaman
görmek istediği insanları parmaklar, neden istiyormuş gibi davranmalı
Diğerlerini görüyor musun? Biri onun tarafından aldatılan var mı? Bunu kimse olarak görüyor mu
Bir sahte ve yükten başka bir şey var mı? Cynic bunu biliyor! Öyle mi
Toplum olarak adlandırılanlara ayak uydurmak için gerekli değil mi? Gerekli değil mi
Otantik bir macun tahtası tanıdıkları listesine davet etmek için
resepsiyonlar? Ve resepsiyon olmadan bize ne olurdu? Herkes
onlara vermeyi sever. Herkes onlara çok fazla alacrite ile akın ediyor. Ne zaman
Toplum ruloyu çağırıyor, hepimiz dışarıda bırakılmanın cezasını biliyoruz. Ki
Sıkışmanınkine eşit herhangi bir entelektüel veya fiziksel zevk var
Birçok insan zorlukla hareket edebilecekleri bir eve girer ve
kimsenin kendini duyamayacağı bir sesli bebek
Çığlık atıyor mu? Herhangi bir medeniyetsiz ülkede resepsiyon gibi bir şey yoktur.
Çok heyecan verici! Bir veya yüz kişi toplandığında
Bir odada birlikte, hepsi seslerini yükseltmeye ve bağırmaya başlar
"Withious Langwidges" in asil rekabetindeki havuz satıcıları gibi, Rasping
Konuşma halkasının teklifinde boğazları bronşit haline getirir.
Düşük konuşurlarsa, hatta sıradan tonda bile, konuşma
olası. Ama o zaman anladığımız gibi bir resepsiyon olmazdı. Biz
Sosyal yaşamımızın hiçbir yerinde hiçbir yerde ihmal edilemez. Eğitiyoruz
bunun için daha düşük montajlarda. "Çağrı" da yarım düzine kadın
diye bağır, sadece pratik için, böylece herkes tarafından duyulabilirler
kendileri dışında mahalle. Erkekler aynı şeyi yapmıyor mu? Eğer yaparlarsa,
Sadece erkeklerin daha yüksek medeniyet yapabildiğini gösterir.

Fakat toplum-yani, doğuştan insanların ilişkisi-bağımlı
yüzlerce insanla çağrı alışverişi sistemine göre
Konjenial değil mi? Bu tür düşünceler bazen bir kış yanında gelecek
rasyonel konuşan arkadaşların veya bir akşam yemeğinde konuşmak için çok büyük olmayan bir akşam yemeği partisinde
Telefon olmadan veya yaz aylarında deniz kenarında veya yazlık
Tepelerde, sosyal yaşamın ateşi normal bir şekilde düştüğünde
sıcaklık. Bazen insanların gerçek bir yol vermesini istiyoruz
yaşamdan zevk almak ve insan ilişkisinin bunu atacağı
Yapay ve yorucu geçit töreni ve eğer kadınlar gururla bakarsa,
Mümkün olduğu gibi, kişisel başarıları ve işçileri üzerine,
Onları şaşkınlıkla gör. Kadınlar, her gün okuyoruz,
Erkeklerin hakları ve ayrıcalıkları ve eğitim ve ciddi amaç
erkeklerin hayatı. Ve yine de, doğasının tatlı özveri,
Gönüllü olarak erkeklerin asla varsaymadığı ve
Eğer olsaydı hızlı bir şekilde atılırlardı. Erkekler hakkında ne söylemeliyiz
Zamanlarının yarısını birbirlerine resmi çağrılar ödemek için tükettiler
sadece ödeme çağrıları uğruna ve eğer yapmışlarsa düşük ruhlu
Topluma verdikleri kadar kart almıyor mu? Onlar değil mi
Zaman? Kadınlar daha fazla zaman mı var? Ve eğer varsa, neden harcamalılar
Bu sisifus görevinde mi? Sosyal makine parçalara ayrılır mı?
Sorgulama iyi niyetle ve sadece bilgi için yapılır-eğer yapmışlarsa
kendilerinin katılmak için rasyonel iş veya vermiş olsalar bile
şimdi okumak ve okumaktan nefret ettikleri çağrılara verilen zaman ve
ev medeniyeti ilişki ve zevk merkezleri ve ödenmiş
"Listelerini temizlemekten" başka bir nedenden gelen ziyaretler? Eğer hepsi
Yapay çağrı ve kartlar aşağı inmeli, ne değerli
Bir şey kimsenin hayatından kaybolur mu?

Soru çekmece için çok geniş, ancak bir deney olarak
Sosyoloji Sistemi bir sezon boyunca Abeyance'te görmek istiyor. Eğer
Sonunda,
daha önce ve her zamankinden daha az kadın yoktu.
secde, kendi pahasına yeni bir deney başlamayı kabul eder,
zekâya, tüm kartların olması gereken bir tür sosyal takas evi
teslim edildi ve değiş tokuş edildi ve bu tür tüm sosyal borçlar
deneyimli muhasebeciler, böylece herkesin itibarı
Uygunluk ve konvansiyon şu anda olduğu kadar iyi olmalıdır.




Akşam yemeği masası konuşması

Birçok insan, eğer yemek için en kolay şey olduğunu varsayarsa
Yemek için çok şey alabilirsin. Bu hata, çok sosyalin temelidir
sefalet. Asla yemek yemeyen ve bir şikâyeti olan dünya
Bu hesaptaki anarşiyi haklı çıkarmak, ne kadar sefalet olduğunu bilmiyor
kaçar. Yemek sanatı hakkında çok şey yazıldı. Zamandan itibaren
Bir akşam yemeğinin nasıl oluşturulacağını bilen dahiler ortaya çıktı; Aslında,
Bunu yapma sanatı ve yemek pişirme sanatı ve
ona hizmet ediyor. Çoğu zaman, olağanüstü elverişli olarak da mümkündür
koşullar, bir şirket seçmek için doğuştan ve çeşitli ve uyumlu
Başarılı bir şekilde birlikte yemek için yeterli. Doğru olmanın dokunuşu
İnsanlar birlikte belki de akşam yemeğini oluşturma sanatından daha nadirdir.
Ama var. Ve yakışıklı ve parlak bir şirkete sahip zarif bir masa
Bu konuda bu ülkede yaygın bir kavşaktır. Talimatlar değil
masanın şekli ve partinin büyüklüğü istemek; öyle
Evrensel olarak sayının küçük olması gerektiğini itiraf etti. Büyük
Sosyal borçları ödemek için yaygın olarak yapılan akşam yemeği partileri
Genellikle paraya katkıda bulunmayı tercih eden türden bir tür
kişisel katılım. Akşam yemeği bir aracı olarak muamele edildiğinde
yükleme yükümlülükleri, tüm karakteri kaybeder ve
Sosyal sonuçlar. Sosyal ilişkide hiçbir şey olmasa da
Doğru türden bir akşam yemeği olarak hoş ve ilham verici, toplum
"gitmeyen" büyük bir akşam yemeğine eşit bir ihlal icat etmedi.
ifade. Viands iyi olduğunda neden gitmiyor ve şirket
Bright, kabul edilen gizemlerden biridir.

Bu konuda gizem gerekmez. Sosyal içgüdü ve sosyal
alışkanlık, nadiren çok sayıda insanı istemektedir ve
Yetiştirme-bu tür esneklik veya uyarlanabilirlik
hoş bir toplum. Ama bu bile başarısızlığını açıklamıyor
Birçok umut verici akşam yemeği. Bu başarısızlığın sırrı her zaman
Konuşma genel değildir. Akşam yemeğinin tek nesnesi konuşma-
En azından "iyi beslenmenin" oldukça yaygın olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde
İngiltere'de olabilir, o zaman ara sıra başarılı erkeklerin söylentileri geliyor
Konuşma Frivolity tarafından kesintiye uğramayı reddeten
Favori yemeklerin görünümü. Ve bir masada özel konuşma değil
Bir akşam yemeği tasarrufu sağlayan sıralama; Ne kadar iyi olsa da, her zaman öldürür. .
Düzenleme şansı, birlikte konuşmak isteyen insanlar
komşular değil; Ve eğer öyleyse, birbirlerini yorgunluğa tüketirler
Bir saat içinde, en azından riski ile konuşulabilecek konular
kulak misafiri olmak. Kabul edilebilir bir düet belirli bir dereceye kadar olmalıdır
Gizli ve akşam yemeği masası düeti,
geneller ve ikisi arasındaki genellemelerin sınırları vardır
eğlence. Sonra komşuların
Tablonun birbirine söyleyecek hiçbir şeyi olmayabilir; Ve en çok seçilmiş
Birinci şirket aptal bir adamın yanında oturabilir-yani, amaç için aptalca
'tete-a-tete'. Ama bu en kötüsü değil. Kimse iyi konuşamaz
seyirci olmadan; Kimse parlak şeyler söylemeye teşvik edilmez.
Diğer zihinlerin dikkati, sorgulama ve ilgisi. Orada
Yanda çok az ilham, bir veya iki ile konuşur. Kimse bir
İyi bir dinleyici olmayan ve mümkünse akıllı bir akşam yemeği.
Bir zeka şovuyla dinlemek büyük bir başarıdır. Öyle
Harika bir konuşmacı veya bir sayı olması kesinlikle önemli değil
Bir akşam yemeğinde iyi konuşmacıların hepsi iyi dinleyicilerse ve "
"Biraz yayılan genel konuşmaya biraz.
Akşam yemeği mutlaka konuşmanın parlak olmasına bağlı değildir, ancak
topu yuvarlamaya devam ettikten sonra genel olmasına bağlıdır
masa; Toplar tüm
özel ceplerde kaybolur. Nesnenin göründüğü akşam yemekleri var
Tüm topları olabildiğince hızlı bir şekilde cebine almak. Öğrendik
Bu en iyi oyun değil; En iyi oyun sadece bağımlı olmadığınız zamandır
karom üzerinde, ama karomdan önce yastığa gitmek; bu
Diyelim ki, tüm masa dahil ve işleri canlı yapmak. Hostes
tüm güçlerin bu genel oyununu kimin heyecanlandırabileceğini başarır
masa, sessiz ama elastik olmayan malzemeyi yastık olarak kullanıyorsa,
Biri şekle devam edebilir. Bu değil, ey kardeşler ve kız kardeşler, bir kötülük
Güneşin altında, bu akşam yemeği yürütülmeye yatkın mı? Düşün
En yüksek sosyal olması gereken bir ayin için verdiğin yorgun saatler
zevk! İyi vaat eden bir konu başlatıldığında ne sıklıkla
genel bir zekâ ve fantezi alışverişinde bir şeye gelin ve bazıları
Onun üzerinde konuşmaya başlar ve çok iyi konuşmaya başlar, bir bayanın yok mu
yanınızda kes ve size görüşlerini verin-
Tartışmaya atılırsa eğlenceli, ama bunlar basitçe
Bir kesinti olarak belirsiz! Ne sıklıkla almaya çalıştığınızda
Karşısındaki birinin "yükseltme" komşunuzu kesmedin mi?
bir sonraki için özel iç karartıcı gözlemlerle
komşu! Bir akşam yemeği masasında özel konuşma, bir salonda özel sohbet gibidir
Müzikal, sadece genel zevk için daha ölümcül. Bir
Konuşma sanatının, iyi konuşma yeteneğinin gittiği fikri
dışarı. Bu harika bir hata. Fırsat, ihtiyaç duyulan tek şeydir. Orada
Zihin çatışmasının ilham kaynağı olmalı ve
iyi dinleme. Bir akşam ateşin etrafında, çiftler başladığında
Fısıldayın veya birbirleriyle düşük konuşun, ışıkları söndürme zamanı.
İlham verici ilgi gitti. Dünyanın en parlak konuşmacısı
sersem. Akşam yemeği fikri arasında özel konuşma olan insanlar
Seat-Neighbors şirketi ikiye sınırlamalıdır. Hakları yok
Medeniyetin en hoş sosyal kurum ne olabileceğini bozun
gelişti.




Vatandaşlık

Bir kişinin tamamen doğallaştırılması mümkün mü?-yani,
bir ülkenin önyargısını ve geleneklerini ortadan kaldırmak
ve bir başkasınınkini al; denilen şeyden vazgeçmek için
Bir ırkın içgüdüsel eğilimleri ve diğerininkini alır. Öyle
Bir egemen veya hükümete bağlılıktan yemin etmek için yeterince kolay ve
Niyette yeni siyasi yükümlülükleri üstlenmek, ancak
Doğduğu sempatilerden benlik başka bir olaydır.
Kişinin kalbinin en içten girintilerinde kalması muhtemel bir uzaylı ve
Yeşil bayrağı kaldırma hissinin son bir ifadesi veya
Ejderha veya St. George haçı. Muhtemelen başka hiçbir duygu değil,
bir erkekte kendi toprağına ve insanlara bağlılık gibi güçlü,
Yeni ve kırılamaz ekler ne olursa olsun, her zaman kalan alt sınav her zaman kalır
Oluşturabilir. Kendi evlat edinilen ülkesi ile gurur duyabilir ve
ve bunun için savaşın; Ama bir erkeğin doğasında derin yatmak bir şeydir, hayır
şüphe, yemin ne de maddi ilginin değişemeyeceği ve bu asla
vatandaşlığa geçti. Bu deneyi Amerika'da başka bir yerden daha fazla görüyoruz,
Çünkü burada başka bir yerden daha farklı yarışlarla tanışmak
milliyetlerini değiştirmenin ciddi niyeti. Ve bir fikrimiz var
atmosferimizde veya fırsatlarımızda bir şey var veya bizim
hükümet, bu değişikliği bundan daha doğal ve makul hale getiriyor
tarihte başka bir yerde olmuştur. Ne zaman bizim için her zaman bir sürpriz
Amerika Birleşik Devletleri doğumlu vatandaşı bağlılığını değiştirir, ancak bir
Elbette başka bir ülkeden bir kişinin yemin etmesi gereken bir şey
İyi bir Amerikalı olun ve eylemin aniden çalışmasını bekliyoruz
Ona eşit olan, eskiden denilen bir adamda işlenen değişim
günah mahkumiyeti. Sadece ailemize gelmeyeceğini umuyoruz,
ama bir keresinde tüm geleneklerini ve sevmediklerini,
ne olursa olsun, onun kurumları veya onun ırkı kavgaları, hareket eden
Bundan sonra hayatının etkisi "76'nın ruhu" olacaktır.

Ancak bu vatandaşlık nedir, ama bir tür insanın benzetmesi
hayat? Kendimizi her zaman yeni ilişkilere ayarlamaya çalışmıyor muyuz?
Yeni bir aileye vatandaşlığa geçin mi? Biri bunu tamamen yapıyor mu? Ve nasıl
Yaşamın yalnızlığının çoğu bunu yapmamaktan geliyor! Bu bir
Bir kişiyi ırkından ayırmak için hepimizin muazzam deney, hepimiz itiraf ediyoruz.
ülkesinden, ikliminden ve bir kısmının alışkanlıkları
ülke, evlilikle; Bu sadece dereceye göre farklı bir deneydir
Onu evlilikle yeni bir akrabalık çemberine tanıtın. O hiç
Bir tür tolere edilmiş, eleştirilmiş veya hayran olan uzaylıdan başka bir şey var mı? Yapıyor
Ailesi ve onunki arasındaki ayrım sona erdiğinde zaman geldi mi?
Aşkın ölümden daha güçlü olduğunu söylüyorlar. Ayrıca daha güçlü olabilir
Aile-sürerken; Ama henüz en çok bir kadın var mıydı
Maddi bir duygu, bir tür aile ve kan duygusu değildi, bir çeşit
Hayatta temel çizgi hangi sorun ve felaket onu her zaman geri atar?
Hiç içgüdüsünü kaybetti mi? Jest'te bir
Vatansever adam her zaman karısının ilişkilerini feda etmeye istekli idi
savaş; Ama karısı farklı bir görüş aldı; Ve bir
Ofis sorusu, onları alan eşin ilişkileri değil mi? Olmak
Tabii, Ruth dedi ki, senin insanlar benim halkım olacak ve nereye gidiyorsun
Gidecek ve tüm bunlar ve bu güzel duygu her zaman dokundu,
Ve insan, onun şeylerin başı olduğu tarihi bir fikre sahip. Ama
Bir kadının gerçekten doğallaştırıldığı doğru mu? Doğasında mı
olmak? Aşk onu harika bir şekilde, uzak ülkelere ve birçok kişiye taşıyacak
Entüranslar ve kendi kendine fedakarlık kapasitesi insandan daha büyüktür; Ancak
Kindred'den tamamen mutlu olur muydu,
Aile hayatının dernekleri ve kesintileri? Hiçbir şey yapar
gerçekten o kolaylık ve güvenin yerini al
Akraba mı yoksa doğuştan sempati ve toplum için mi özlem? İki var
Yaşamla ilgili teoriler, Vatandaşlığa Ayırma Hakkında Olduğu gibi: Birinin aşk yeterli olması,
Bu niyet yeterlidir; Diğeri ise tüm insan çemberi
İlişkiler ve bağlılıklar bir evlilikte ve
Uzun vadeli aile sorunu, baskın bir sorundur. Yapıyor
Boşanma Kapısı Bir teoriyi takip etmekten daha sık açın
diğeri? Evliliğin gerçekten bir
muazzam vatandaşlığa geçme eylemi, bir tarafta mutlak teslim olma veya
en derin duyguların ve kalıtsal eğilimlerden diğeri
Çok fazla aceleci evlilik var-bir adalet tarafından bağlanan kayma düğümleri
bir başkası tarafından geri alındı ​​mı? Çekmece bu kadar derin bir şekilde başlamak istemedi
bu kadar soru. İnsanlara ev sahipleri bu ülkede yıllık doğallaştırılmıştır,
Kurumlarının sevgisinden değil, daha kolay olabilirler
Burada bir hayat bul ve gerçekten kalıtsal hiçbirini teslim etmiyorlar
fikirler ve evliliklerin yapılması gereken sadece insan doğasıdır
Amaç gibi ve rezervasyonlar gibi. Ancak bu rezervasyonlar,
En iyi vatandaşları veya en mutlu evlilikleri yapın. Herhangi bir
Ülke hatları yok edilirse ve büyük kardeşliği
Halklar kuruldu ve vatanseverlik diye bir şey yoktu veya
aile ve evlilik, bazı insanlar düşündüğü gibi yapmak ve yenmek için özgürdü
Olmalı mı? Muhtemelen, eğer insan doğasını kökten değiştirebilirsek. Ancak
İnsan doğası, uluslararası olan en inatçı şeydir
Sözleşmelerle uğraşmak zorundadır.




Yönetim sanatı

Bir sabah uyandığında, "Keşke bir vali olsaydım
küçük ada ve kalkmak ve yönetmekten başka yapacak hiçbir şeyleri yoktu. "Bu bir
O'na ve genel uygulamadan biri olan gözlem için
Onların üzerinde geçimini sağlamak çok zor bulan birçok erkek var
Kendi kaynakları, çok adil olmanın nispeten kolay olacağı
bir çeşit vali. Resmi pozisyonu veya rutin görevi olmayan herkes
Bir maaşta, yirmi dört saat içinde en çok denenen anın
uykunun unutulmasından ortaya çıktığı ve hayatla yüzleştiği.
Şaşırtıcı her şey onun üzerine yuvarlanır, tüm olası can sıkıntıları
gün ondan önce yükselir ve eğer alırsa bir kahramandan biraz daha azdır
neşeli.

İnsanların istediği, bazılarının maaşlı olduğu merak edilmemeli
endişelerden kaçmak için kişisel
Sorumluluklar, dünya ile tek elle mücadele. Olmalı
Bir adayı yönetmesi neredeyse her perakende satışa devam etmekten çok daha kolay
işletme. Vali sabah uyandığında ilk önce
maaş; Günlük ekmeği veya desteği hakkında en az endişesi yok
ailesinin. Onun işi onun için ortaya konmuştur; Yaratmamalı
BT. İş ona geliyor; Bunun için davul yapmak zorunda değil. Onun günü
Söz konusu olsa bile, diğerlerinin sıkıntılarıyla işgal edilmiş
insanlar ve hiçbir şey diğer insanların sıkıntıları kadar kolay değildir.
Kahvaltısını yaptıktan ve "anayasayı" okuduktan sonra,
Birkaç saat boyunca "yönetecek", yani karar vermekten başka yapacak bir şey yok
genel ilkeler ve çok az kişisel uygulama ile ilgili şeyler ve
Belki kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği büyük endişeler hakkında
imha etmek özelliğin şaşırtıcı detaylarından çok daha kolay
hayat. Günde birkaç kez oy vermesi gerekiyor; Bir karar vermek için gerçekten
oy vermek; Ama bu, tüm
Bir perakende işinin endişeleri. Çok saygın hale getirecek birçok erkek
Amerika Birleşik Devletleri Başkanları bir perakende satış yapamadı
Bakkal. Bakkalın endişeleri onları yıpratır. İçin
bakkalın gerektirdiği çeşitli yeteneği düşünün-
Piyasalar, yüzde sekizinciden yararlanmak için. kapalı veya burada ve
Orası; Bir "tam çizgi" tutmak için gereken uyanıklık, aşırı stok değil,
Malları bozmadan veya popüler tat değişmeden önce atın; .
Suavity, bütünlük ve yineleme ve adalet ve uyarlanabilirlik gerekli
müşterileri almak ve tutmak için; günlük ve saatlik taşıma gücü
endişelenmek; sürekli mevcut "başarısızlık" hayaletiyle yüzleşme cesareti
yüzlerce doksan tüccarlara geldiği söylenir; Gereken dokunuş
patronların kaprislerini ve şikayetlerini ve zorluğunu karşılayın
tatmin etmek için en çok ödemek için homurdanan patronları almak
alacaklılar. Perakende bakkal sabah uyandığında,
İşletme ona kendiliğinden gelmeyecek; Onu düşünüyor
Tehlikeli hisse senedinden, borçlarının ve suçlu müşterilerinin rakipleri. O
geçecek "anayasası" yok, zekâsından başka bir şey yok
O gün dünyaya ve her gün mücadele ve kaygı
aynı. Kafasında ne kadar detay taşıması gerekiyor
(Örneğin, kaç farklı peynir olduğunu düşünün,
Ve farklı insanların aynı türden ne kadar nefret ettiği ve sevdiği) ve ne kadar keskin olmalı
Popüler tadı takdir et. Karmaşıklıklar ve sıkıntılar
işinin aşırı ve çok fazla şey yapmayı göze alamıyor
hatalar; Eğer yaparsa işini kaybedecek ve bir adam başarısız olduğunda
İş (dürüst olmak gerekirse), sinirini kaybeder ve kariyeri sona erer. Öyle
Sadece şaşırtıcı, düşündüğünüzde,
Yaşamın sıradan işleri denir.

Sıklıkla dünyanın ne kadar az bilgelik yönetildiğine dikkat çekildi.
Yönetmenin çok kolay olmasının nedeni budur. "Tedirgin olan kafaya yatıyor
Bir taç giyer "onu giyme rahatsızlığını ifade etmez, ancak
onu kaybetme ve kişinin yerel kaynaklarına geri dönme tehlikesi,
bir bakkal koşmak veya okulu korumak zorunda. Kimse bu kadar acımasız değil
iş dışı bir hükümdar veya politikacı olarak kötü. Çok zor
ya geçimini sağlamak için. Bir zamanlar kutsanmış olan bir adam
Her sabah belirli bir şey olduğu düşüncesiyle uyanma hissi
Maaş, bir işi kendi başına davullamak zorunda kalma fikrini hor görür.
yetenekler. Uyanma saatini rahatsız etmez
Bir sonraki odada Indiana'da bir postane hakkında bir depütasyon bekliyor veya
Newfoundland sularındaki morina balığı hakkında-adam ikinci bir şekerleme alabilir
böyle bir olayda; Ama eğer kendisinin ve ailesinin yaşadığını biliyorsa
O gün onun faaliyetine ve zekasına bağlı, huzursuz yatıyor
KAFA. Kamu işi hakkında çok dinlendirici ve kolay bir şey var! Öyle
Çok basit! Ortalama bir Kongre Üyesi'ni al. Hazine Sekreteri
ayrıntılı bir rapor-aslında-bir bütçe gönderir.
Uyumlu gelir ve harcama şeması. Kongre üyesi okumalı mı
BT? HAYIR; Bunu yapmak gerekli değildir; O sadece pratik için önemsiyor
miktar. Ya da bir finansal fatura getirilir. Bu faturayı inceliyor mu? O
En azından başlığa göre okuduğunu duyar. Kendini bilgilendirmek için acı çekiyor mu?
Olası etkisi üzerine uzmanlarla okuma ve konuşma? Veya bir
uluslararası telif hakkı yasası önerildi, bu da
Amerika Birleşik Devletleri İnsanları Dünya çapında sinsi şöhretten
yabancı yazarlara karşı anlam. Konuyu inceliyor mu ve
Anlamak? Bu gerekli değil. Ya da bu bir tarife meselesidir. O
bu tekliflerde "evet" veya "hayır" oy vermektir. Onun için gerekli değil
Bu konularda ustalaşmak için, ancak nasıl yapılacağını bilmek gerekir.
oy. Ve bunu nasıl öğreniyor? İlk olarak, sorgulayarak
Tedbirin adamın seçme şansı üzerindeki etkisi ne olacak?
Başkan'a aday gösterileceğini düşünüyor ve ikinci olarak,
oyunun kendi yeniden seçilmesi üzerindeki etkisi olacak. Böylece ilkeleri
Mevzuat çok basitleştiriliyor ve bu nedenle
Yönetmesi nispeten bir bakkal işletmekten çok daha kolay.




Ekran sevgisi

Ekran tutkusunun insan doğasına implante edildiği şanslıdır;
Ve eğer kimseye bir minnet borcuna borçlu olursak,
bizim için sergileyin. Onsuz çok sıkıcı, renksiz bir dünya olurdu! Biz
Pirinç bantları olmayan bir şehir hayal etmek için boşuna deneyin ve askeri
Regalia ve pankartlardaki toplumların yürüyüşleri ve alayları ve
Görkemli üniformalar ve eşcinsel kaparlı atlar ve erkekler kırmızı ile kaplanmış
ve sarı ve mavi ve gri, altın ve gümüş ve tüyler
Güzel çizgiler, gururla bir sesle seslendirme ile tekerlekli
İnsanın eksen olarak, dağıtma, açma ve kapanış sıralaması enfes
Dövüş müziği suşlarına, davulun yumruğuna hassasiyet ve
Fife çığlığı, başını sallayan tüylerle caddeden aşağı iniyor,
Başkanlar dik, kahramanlık limanı. İçinde neredeyse hiç bir şey yok
Dünya bu kadar ilham verici. Ve onun özverili! Ne olmayacak
Erkekler, arkadaşlarını tatmin etmeye devam ediyorlar! Ve yaz sıcağında,
Ayrıca, çoğu bizi neşelendirmek için bir şeye ihtiyacımız olduğunda! Çekmece gördü,
açıklanamayan duygular, asil bir erkek şirketi, gurur
Şehirleri, tüm büyük adamlar, tüm şişman adamlar, hepsi aynı giyinmiş, ama her biri
Sahnede görülebilen her şey kadar güzel, ter
Başka bir uzak şehrin gala sokaklarından, hayranlığı
başka bir şirketi takip eden erkek ve kadın ve erkek çocukların kalabalıkları
Kendisi gibi görkemli, kendini bir kahraman gibi taşıyan, hor görme
Isı ve toz, sadece görevini yaptığının bilincinde. Harika bir şey yapıyoruz
Bu adamları ayarlayan bir vahşilik hissi olduğunu varsayarsak hata hata
Muhteşem üniformada, çamur veya toz içinde, yağmurda veya bir
Browing güneşi. Kimseyi öldürme arzuları yok. Bunlardan
Görkemli kıyafetler diğer insanlara çok benziyorlar; Sadece onlar var
soylu ruh, onları uğruna zorluklara katlanmaya yönlendiren
başkalarını memnun etmek. Derece olarak, ayni olmasa da, bunlardan farklıdırlar
Sıralar, sırlar tutmak veya güçlü bir hoşnutsuzluğu teşvik etmek için
Aynı zamanda parlak ve çekici regalia giyen ve içeri giren
alaylar, afişler ve müzik ve olamayan bir ponpon
gerçek savaştan uzakta ayırt edildi. Erkekler çok şanslı
Herhangi biri olmasa bile, rütbelerde ve satırlarda yürümeyi sevin
Ayırt edici kıyafetler. Çekmece bir
Vücut, bir gezi üzerine ülkeye gidiyor, kasabada geçit töreni
Şehirden sonra, tek tip yüksek beyazdan başka bir elbise ayağı yok
Gittikleri yere sevinç ve zevk taşıyan şapka. Bunun iyiliği
Ekran rakamlarda hesaba katılamaz. Bir cenaze bile nispeten
Askeri grup ve dört ve dört alay olmadan donuk ve
Bu görkemli sıkıntıların korsegtlerinin günlük meydana geldiği şehirler
neşeli şehirlerdir. Pirinç bandın kendisi, düşündüğümüzde
Felsefi olarak, medeniyetimizdeki en çarpıcı şeylerden biridir.
Yaygın olarak muhteşem kıyafetlerine, davullarına ve zillerine ve
braying pirinç, ama kendini ödünç verdiği tarafsız bir ruhtur
Bunu ayırt eden değişen isteklerimize. Bunu söylemek için yapmayacak
Hiçbir prensip yok, çünkü kimsenin bu kadar çok yok ya da çok tarafsız
onları egzersiz yapmak. Bir festivalde veya cenaze töreninde oynamaya eşit derecede hazır,
Savaş Oğulları veya Temperance Oğulları için bir piknik veya kamp,
Ve demokratik bir toplantı hissini ifade etmek de aynı derecede istekli
Ya da bir Cumhuriyetçi toplantı ve "Dixie" veya "Yürüyen"
Gürcistan, "" Arkamda Bıraktığım Kız "veya" Ülkem "aracılığıyla, bu
Seni. "Aziz Patrick veya dördüncü için eşit derecede delici ve heyecan verici
Temmuz.

Erkeklerin giyinmeye istekli olmasının garip olduğunu düşünen alaycılar var
fantastik üniforma ve regalia ve güneş ve yağmurda yürümek için
vatandaşları için tatil, ancak alaycı olmayan ve
İnsan doğasını kendi kendine fedakarlık özelliğiyle kredi ver ve
Hepsi medeniyetimizi anlar. Bir kerede şüphelenildi
Freedman ve Renkli Adam Genelde Cumhuriyette
daha yüksek medeniyet. Bu şüphenin hepsi kaldırıldı. Başka hiçbir yarış almaz
Dövüş ve sivil ekrana daha nazikçe. Kimse daha büyük yok
Toplumlar, üniformalar, regalias ve afişler ve pomp
yürüyüşler ve alaylar ve barışçıl savaş. Negro doğal olarak
pitoresk, gösterişli, canlı renklere ve
Bir erkek ayrımı veren ofis tuzakları. Davuldan memnun
Ve trompet ve çok istekli olan, muhteşem olanı eklemesi ve
Hayatta zamanının yarısını geçit töreninde geçireceği konusunda hoş. Onun
Tatil kapasitesi neredeyse sınırsızdır. Henüz araç yok
zevkini şımartmak için ve belki de onun tadı henüz eşit değildir
demek, ancak bir tür uyarlanabilirliğiyle ilgili bir soru yok
insan ırkının büyük kısmı için çok hoş olan ekran ve
bunun parlaklığına ve neşeliğine çok katkıda bulunan
dünya. Hepimizin süslemeleri olamayız ve hepsi üniforma giyemiyoruz veya
Regalia bile ve bazılarımızın askeri olarak devam etmek için çok az zamanı var
veya sivil alımlar, ama hepimiz sokaklarımızın bir
tatil görünümü; Ve bunlara minnettarlığımızı ifade edemeyiz
zamanlarını ve paralarını ışıltılı kıyafetlerde ve içinde geçiren
Eğlence için geçit törenleri.




Sıradanlığın değeri

Bir yanılgının canlılığı hesaplanamaz. Çekmece olmasına rağmen
Uzun yıllar devam ediyor, hala buna inanan kalan insanlar var
"Aynı şeye eşit şeyler birbirine eşittir." Bu
yerine yeterince iyi olan matematik aksiyomu genişletildi
ahlak ve sosyal yaşam alanına, algılamayı karıştırdı
insan ilişkileri ve "ocak" ı dediği gibi, siyasi olarak
Ekonomi. İnsanlar bir şeylermiş gibi teorileşir ve yasama yaparız. Çoğu
Sosyal yeniden yapılanma planları bu yanlışlığa dayanmaktadır. Her zaman
Deneyimde yıkılır. A'nın iki arkadaşı var, b ve c-bunu ifade etmek için
matematiksel olarak. A, B'ye eşittir ve A C'ye eşittir. A, B ve
ayrıca C için en samimi hayranlık ve sevgi ve B ve C
karşılıklı olarak A için aynı duygu.
Hangisine daha çok düşkün olduğunu söyleyin, B veya C ve B ve C, A'nın
Her birinin en iyi arkadaşı. Ancak bu uyum üçgen değildir. A Make
Varsaymanın hatası-
aynı şeye eşittir birbirine eşittir-ve b ve
C Birlikte. Sonuç felakettir. B ve C her birine geçemez
diğer. A'ya saygı duyduklarını kısıtlar ve ikiyüzlü olarak
Birbirinizi seviyormuş gibi yap, ama her ikisi de ne bulduğunu merak ediyorum
diğeri. Gerçek şu ki, bu kişisel denklem, dediğimiz gibi,
Her biri matematiksel hesaplama konusu yapılamaz. İnsan
İlişkiler buna bükülmeyecek. Ve yine de sanki
olurlardı. Giriş mektubumuzda, bu
Arkadaş diğerine uygun olacak, çünkü ikisine de düşkünüz.
Bazen bu olur, ancak yarısı daha başarılı olmalıyız
Bir giriş mektubu verirsek
Bilmediğimiz kişi, hiç görmediğimiz birine teslim edilecek. Üzerinde
Bunun yüzü, bir politikacı için olduğu kadar saçma
Bir ofis için tanımadığı bir kişinin uygulanması
ki tanışmadan; Ama bu çok az saçma
erkek ve kadınların matematiksel birimler gibi muamele edilebileceği beklentisi ve
eşdeğerler. Yapabilecekleri teorisi üzerine, şimdiki grotesk dinlendirin
milliyetçiliğin planları.

Tüm bunları söylerken, çekmecenin kendisini tabi tuttuğunun farkında
sıradan olmanın sorumluluğu, ancak tam olarak sıradan
Bu makale savunmayı amaçlamaktadır. Büyük, sıradanlığın gücüdür. "Benim
arkadaşlar, "diyor vaiz, etkileyici bir şekilde," Alexander öldü;
Napolyon öldü; Hepiniz öleceksin! "Bu derin söz, çok doğru,
Düşünceli, derin bir his yaratır. İfade ile derinleşti
"İnsan ahlaki bir varlıktır." Bu tür şaşırtıcı iddiaların derinliği
ruhu inkar; Evrensel bilince hitap ediyorlar ve biz de eğiyoruz
onları teslim eden dahiye. "Ne kadar doğru!" Bağırız ve gidiyoruz
Derin kavrama için kendi kapasitemizin genişlemiş bir duygusu ile
düşünce. Bizim kibirimiz gurur duyuyor. Bizi büyüten kitapları sevmiyor muyuz
Bir duyguyla hareket ettiğimiz sıradanların büyük seviyesine göre
güç? Bay değil Tupper, o tatlı, melodik çoban
tartışmasız, tatmin edici ovanın üzerinde geniş koyun sürüleri
Sıradanlık? Her zaman daha büyük bir güç sergisi var mıydı
sürdü mü? "Ülke papaz" ne kadar istekli bir dünyayı besledi
Zaten bildiği retorik ifadeler? Daha ince
Bir tür şey yayıldı, elbette daha fazla yüzey kaplıyor. Ne
birlikte toplanan bir makale kitabı olarak çok büyüleyici ve popüler
ve tarihler ve siklopedilerden birçok gerçek düzenler,
Herkesin katılabileceği konuşmalar şeklinde? Ki
Bu kitap hoş değil çünkü yaygın mı? Ve bu çünkü biz
Özgünlük ile hakaret edilmeyi sevmeyin veya deneyimlerimize göre
Sadece doğru olan yaygın olarak kabul edilen mi? Devlet adamı veya şair
Bu koşullardan habersiz olan kimler başlayacak
onun kuşağında keder. Bilge romancı karşılaşmaya çalışmayacak
En az entelektüel direnç?

İnsanlığın alaycı bir görüşünü almalıdır çünkü bu harika algılar
sıradanlığın gücü? Hiç de bile. Tanımalı ve saygı duymalı
Bu güç. Hatta dünyanın gitmesini sağlayan bu güç olduğunu söyleyebilir
Genel olarak, pürüzsüz ve memnun bir şekilde. Bize kederli,
Carlyle düşüncesi, bir düşünür bu dünyada gevşediğinde! O
huzursuzluğun bir nedeni ve çok sık bir öfke kaynağı haline gelir. Ama onun
Güç sınırlıdır. Yavaş yavaş
Fikirler güçlü olacak kadar yaygınlaşır. Tedarikimizi çiziyoruz
Rezervuarlardan su, torrentlerden değil. Muhtemelen ilk söyleyen adam
Dikiş çizgisinin zevk çizgisine karşılık gelmesi
hoşlanmadığı kadar sevilmedi. Ama şimdi ne kadar etkileyici
Erdem ve mutluluk ikizler!

Belki de herkesin savunmaya ihtiyacı olduğu doğrudur, çünkü herkes
Süt kadar doğal olarak alır ve üzerinde gelişir. Sevgili ve oku ve
Sıradanlığın yazarı veya vaizi takip etti. Ama değil
Sunshine Common ve Mayıs Bloom? Neden bu şeylerle mücadele ediyor?
Edebiyat ve hayatta? Neden olmak için formüle yerleşmiyorsunuz?
Platitudinous mutlu olacak mı?




Noel yükü

Onu yok etmek dünyanın üzücü olurdu, çünkü bir sonraki olurdu
Noel kadar iyi başka bir tatil yapmak imkansız. Belki orada
tehlike yok, ama Amerikan halkı beklenmedik bir
şeyleri yok etme kapasitesi; Her şeyi yok edebilirler. Onlar bile var
bunun için bir ifade icat etti-bir şeyi yere götürmek. Onlar sahip
onu öldürecek kadar çok şey yapma sanatını mükemmelleştirdi; yapabilirler
Bir adamı, bir rekreasyonu veya bir kurumu ölümüne büyüt. Ve yapıyorlar
Böyle doyurucu bir iyi niyet ve zevkle. Onların sloganı sensin
Çok iyi bir şey olamaz. Neredeyse cenaze törenleri yaptılar
aşırı elma ve ekran ile popüler olmayan, özellikle denilen
Büyük bir ayrım yapmak için çaba sarf edildiği kamu cenazeleri
Ölümde. Şimdiye kadar sık ​​sık taşındı
Popüler duyguların tepkisi ve insanlar adamın hayatta olmasını diledi.
Her şeyi o kadar güçlü bir şekilde kovuşturuyoruz ki, ya hızlı bir şekilde yıpranırız
Ya da bir oyun ya da bir festival olsun, kendimizi giyin veya
tatil. Herhangi bir spor veya oyunu, herhangi birinden daha hızlı icat edebiliriz.
diğer insanlar. Bir sebze diyeti gibi her şeyi uygulayabiliriz
Örneğin, diğer tüm uluslardan daha fazla Vim ile saçma bir sonuca varmak.
Bu özelliğin avantajları vardır; Başka hiçbir yerde bir yanılsama bu kadar hızlı çalışmayacak,
Ve yakında bir ağaç-mutlu ifadelerimizin bir diğeri. Bir
Bizim hakkımızda bile büyüklük ve coşku
deyim. Sempatik din adamları, başucundan gelen
Dropsy'den ölen cemaatçi, ağır bir iç çekerek "Zavallı adam
Sadece şişiyor. "

Noel şişiyor mu? Değilse, neredeyse bizim hatamızdır. O zamandan beri
Amerikan Milleti, tatilin bazı kısımlarında adil bir şekilde tutuldu.
Ülke, New England'da olduğu gibi, sadece elli yaklaşık evrensel olmuştur
Yıllar-Söylemek istediğimiz gibi, onu uğultu yaptık. Biz uygun hale getirdik
İngiliz iknaiyeti, Alman sadeliği, Roma pompası ve varız
Kendi büyüklüğümüze uygun olarak bir masraf unsuru eklendi. Ki
Herkes bunu bir yük, bu tatlı yardım festivali ve
İyi niyet ve endişeyle dört gözle mi bekliyorsunuz? Zaman mı
Birinin bizim için oynamasını isteyeceğimiz zamana yaklaşmak
Base-Ball? Yaşamın sıradan akışını kesintiye uğratan herhangi bir şey,
Kısacası, her şeyi için her şeyi üzen bir sosyal siklon
İki hafta, zaman içinde o ev hanımları festivali kadar zor olabilir
Housecleaning denir, erkeklerin yaptıkları gibi korktuğu temizlik isyanı
İş dünyasında bir panik. Mevcut hazırlıkları dikkate alarak
Noel ve ondan kurtulmak için gereken zaman, biz
Başlangıç-biz değil miyiz?-bunu en ciddi olaylardan biri olarak düşünmek için
modern yaşam.

Çekmece, Noel sevgisinden bu gözlemlere yönlendirilir.
Yerini alabilecek herhangi bir tatili tasarlamak imkansızdır,
Gerçekten de insan zekâsının bu kadar uyarlanmış bir başkasını icat edebileceği görülüyor
insanlığa. Açık niyeti bir araya getirmektir,
en azından mevsim, ortak bir hayır kurumunun uygulanmasında tüm erkekler ve
İyi niyet hissi, fakirler ve zenginler, başarılı ve
Talihsiz, tüm dünya,
Tanrı'nın ateşkesinde tüm erkekler için ortak olan şey hayattaki en iyi şeydir. Nasıl
O zaman bu niyetimizde abartılı olması durumunda
Hayırseverlik artışı, zengin ve fakir arasındaki ayrım
Sıradan günlerden daha mı belirgin görünüyor? Bekleyenler kutsanmıştır
Hiçbir şey. Ancak artan bir çok sayıda kişi yok mu?
En abartılı kişisel beklentileri olan Amerika Birleşik Devletleri
Noel Günü'nde kar? Belki de bu kadar kötü değil, ama
çocukların tek başına almayı beklediklerini söylemek güvenlidir
Değer, çok fazla yaygara olan ulusal fazlalığı emer
yapılmış. Buna gerçekten itiraz yok-fazlalığın dehşeti
Ülkede bir tür kabus-yoksun
festivalin sadeliği ve sahip olan küçük teklifleri küçümsüyor
Sevginin baş değeri. Ve kaçınılmaz olarak bir
Bir çeşit Noel "güven"-yıkıcı rekabetin modern kaçışı.
Yıllık hayır kurumumuzun masrafı o kadar büyük hale geldiğinde, yoksullar
içinde paylaşmaktan vazgeçti ve zenginler bunu bir yük bile hissediyor, orada
Mahalle "güvenleri" kurulmasından başka bir şekilde görünmüyor gibi görünüyor
hem maliyeti hem de dağıtımını eşitleme emri. Her aile bir
araçlarına göre paylaşın ve Noel Günü'ndeki bölünme
kar paylaşımında evrensel bir memnuniyet yaratın-yani zenginler
yoksullar kadar olurdu ve gösteriş rekabeti olurdu
sessiz. Belki para sorusu ile biraz bastırılmış ve kadın
Festivalin kaygıları tahsis edildi,
Kardeş nezaketin bu tatlı ruhunun gelişimi veya her şeyi sürdüren
Bildiğimiz hayırseverlik, her çağların bu en iyi festivalinin altında yatıyor. Ki
Bu eski bir vaaz mı? Çekmece bunun olduğuna güveniyor, çünkü
Basitliğin vaazında yeni bir şey yok.




Yazarların sorumluluğu

Dünyayı düz tutmak için yeterince zor
kurgunun müdahalesi. Ancak romancıların ve
Ressamlar toplumun konservatörlerinin görevini iki katına çıkarıyor.
Ne yazarlar ne de sanatçıların
kreasyonlarının sorumlulukları. Sorun ortaya çıkıyor gibi görünüyor
yarışın taklitçiliği. Doğanın kendisi kolayca düşecek gibi görünüyor
taklit. Doğa Dostları tarafından tuhaf olduğunda
Kömür katı renkleri keşfedildi, aynı soluk, estetik ve bazen
Süs çiçek yatağında ve kitlelerinde hasta renkler ortaya çıkmaya başladı.
Yeşillik bitkileri. Çiçeklerin renklerini alması pek süslü değildi
tezgahların kurdeleleri ve malzemeleri ve aynı anlık doğa ve
Sanat, aynı soluk moda tonlarıyla hasta oldu. Eğer
Doğa ve sanat ilişkisi anlama için çok incedir,
Kurgudaki karakterlerin etkisinde hayali bir şey yok
Sosyal görgü ve ahlak. Kendimizi buna ikna etmek için ihtiyacımız yok
Werther, Childe Harold ve Don Juan'ın etkisini hatırlamak için ve
Duygusallıklarının, misantropilerinin ve maceralarının taklit edilmesi
Gevşek düğümlü kravatın tırnağının kopyalanmasına ve
Geniş dönüş yaka. Kendi neslimizde kahramanlar ve kahramanlar
kurgu gerçek hayatta, elbise ve şekilde görünmeye başlar,
Hala basından sıcak. Popüler kahraman sokakta bir
Popüler zihin özelliklerini yakalar bulmaz yüz taklit
hikaye. Şiirlerindeki kadın türünü bilmiyorduk.
Estetik Okulu ve Rossetti Tuvalinde-Kızıl saçlı, geniş gözlü
Tutku ve Duygu Çocuğu, Lank Giysilerde, Örümcek-Webs'de Enmeshed
-ama o kadar çabuk gerçek hayatta çarpıştı ki
kitaptan ve çerçeveden hazır, hazır, sokağa ve
Çizim odası. Ve bununla ilgili harika bir şey yok. Bu bir gerçekçilik
Kurgudaki gerçek yaratımların genel olarak yerlerini aldığını söylemek
tarihsel karakterlerle endişe ve bazen daha fazla yaşıyorlar
Basılı sayfada ve tuvalde soluklarındaki diğerlerinden daha canlı bir şekilde,
çelişkili ve eksik yaşamlar. Tarihin karakterleri nadiren
katılıyorum ve her zaman yeni bilgileri yeniden inşa ediyorlar; ama
Kurgu karakterleri böyle bir zafere tabi değildir.

Bu konunun önemi henüz algılanmaktadır. Gerçekten de öyle
Kural olarak ebeveynlerin çok hafif olması gerektiğinde,
Getirdikleri çocukların sorumluluk hissi
dünya. Önümüzdeki bilimsel çağda bu değiştirilebilir ve toplum
Bir büyükanneyi ziyaret et, torunlarının günahlarını, onu tanıyarak
Hattın sonuna kadar sorumluluk. Ama garip değil
Bu konudaki ilgisizlik romancılar dikkatsiz olmalı ve
ideal olarak ürettikleri karakterler konusunda düşüncesiz veya
Örnekler. Kötü örneğin kopyalanma olasılığının daha yüksek olduğunu bilirler.
kaçmak ve düşük ideal, kolay, takip etmek, daha fazla
Yüksek idealden daha taklit edilmesi muhtemeldir. Ama romancıların da var
bu açıdan çok az sorumluluk duygusu, muhtemelen bir
güçlerinin yetersiz anlayışı. Belki de en zararlı günahkarlar
olumlu kötü olan kurgu dünyasına gönderenler değil
ve ahlaksız, ama akımı donuk, sıradan ve
sosyal olarak kaba. Çoğu okuyucu için kötü karakter iticidir;
Ancak yaygın olan daha az protesto yaratır ve yakında zararsız kabul edilir,
En demoralize olurken. Underbred bir kitap-yani bir kitap
hangi alt karakterler yazarın doğal sonucu
Kendi, zihin ve yaşamın yakalanması-olası herhangi bir salgından daha kötüdür;
Çünkü salgın bir dizi işe yaramaz veya kaba insanı öldürebilirken,
Kitap çok sayıda yapacak. Keen gözlemci fark etmiş olmalı
artan sayıda sıradan, düşük olmayan insan
Amerika Birleşik Devletleri'nde entelektüel tat. Bunlar bir dereceye kadar sonuç
en çok hawked olan zayıf, altlıklı literatürden (sözde)
Maliyet ve maruz kalma ile daha büyük sayıya göre en erişilebilir
insanların. Genç bayanları ayırt etmek kolaydır-birçoğu
güzel giyinmiş ve ilk tanıdık üzerinde yakışıklı-
Bu tür bir kitapta yetiştirildi. Konuşmaları tarafından ihanete uğruyorlar,
Tat, görgü kuralları. Yine de belirgin bir kamuoyu duyarsızlık var
Bu. Hepimiz, anemik ve fiziksel olarak cılız genç kadın olduğunu itiraf ediyoruz
Gelişmemiş, uygun besleyici yiyeceklere sahip değildi: ama nadiren bunu düşünüyoruz
Fikirlerde yoksulluktan etkilenen zihinsel-vulgar kız, açlıktan öldü
Anemik kitaplarda ince bir diyet süreci. Kızlar suçlanmayacaksa
Onlar, oldukları ideal kızlar kadar vapid ve ilgisiz
okudukları kitaplarla ilişkilendirme. Sorumluluk
romancı ve hikayelerin yazarı, başlıca özelliği
kaba yaygındır.

Muhtemelen Büyük Asya yapıldığında, istenen sorulardan biri
"Amerika'da hiç çocuklar için hikayeler yazdınız mı?" Ne
Dizlerin titremesi olacak! Çünkü bunun kurbanlarına dayanacak
İhale yıllarında başlayan bir tür edebiyat türü
Donuk tarafından onlar için hazırlanan Wishy Washy Sıradan Selle Minds
yazarlar ve ticari yayıncılar ve sözde kişilerde devam etti
Yurtiçi öyküler (yurt içi aptalca demek gibi) zihinleri olana kadar
sunan hiçbir şeye göre hareket edemedikleri dereceye kadar seyreltilmiş
en az direnç. Pepsinize edilmiş kitaplarla başlayarak,
Onlarla devam edin ve sıkıcı iştah uyarılmalıdır
bir kaba baharat veya küçük bir biber ile. Ve
Neyse ki bu tür beslenmeleri için, en donuk yazarlar
ahlaksız olun.

Maalesef dünya o kadar emir verildi ki en çok kişi
Anayasa bulaşıcı bir hastalığı iletebilir. Ve bu insanlar, yetiştirildi
Bu pabulumda kitaplar yapın. Biri, şimdi kabul edilirse, yapabilirse
Bu dünyada başka bir şey, yazabilir ve böylece kötülük genişler ve
genişler. Hiçbir sanat gerekmez, herhangi bir seçim veya herhangi bir idealite,
Hayattaki boş sıradanlığı artırma kapasitesi. Bir Prenses Doğdu
Buna ya da cotillonların liderine sahip olabilir. Yine de yargıda
Sorumluluk, kopyayı belirleyen yazarlara dayanacaktır.




Kapak ve elbise

Yükseköğretim kolejlerinde şimdi yanan sorulardan biri
Kadınların lisans öğrencilerinin şapkayı ve elbiseyi giyip takmayacağıdır. .
Konu hassastır ve daha geniş olanla karıştırılmamalıdır
Birincisi, yüksek öğrenimin amacı nedir? Bazıları
Amaç, bir kadının evlilikten vazgeçmesini sağlarken, diğerleri
Bir kadına evli olanların daha yüksek görevlerine uymanın
hayat. İkinci görüş muhtemelen geçerli olacaktır, çünkü üzerinde doğa vardır.
taraf ve tarihin seyri ve hayal gücü. Ama bu arada
Eğitim noktası kabul edilir ve bir kızın kendini eğitmesi gerekip gerekmediği
Tek veya çift kutsanmışlığın içine müdahale etmesi gerekmez.
Üniversite hayatı boyunca giyeceği alışkanlığın dikkate alınması. O
çeşitli nedenler tartılarak belirlenecektir.

Bunlardan en azı değil
alışkanlık haline geliyor. Eğer olmazsa, gitmeyecek, bir
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında Değişiklik; Kadın elbisesi için
her zaman daha yüksek yasaya uyuyor. Eril görüşün değeri yok
nokta ve çekmecenin, kapağı düşündüğü gerçeğinin farkındadır ve
Elbise haline gelebilir, bunu söylemek için başlık ve elbise neden olabilir; ama
Soğuk gerçek şu ki, alışkanlık düz bir kız ayrımı verir ve
Yakışıklı kız alışkanlık ayrımı verir. Böylece,
Kadını bir ihtişam haline getiren kadınsı güdünün gizemli çalışması
Kendisi, bu alışkanlık konusunda pratik bir oybirliği olmalı.
Başlık ve elbisede öğrenme birliğinin ince bir öneri var
Hayal gücüne çok büyüleyici kadın cazibesi ile. Üzerinde
Diğer yandan, tüm bunlar kendisi ile hiçbir şey olmayabilir,
bir
Ruh hallerini yansıtabilecek çeşitli ve sürekli değişen tuvalet
saate kadar. Böylece bu alışkanlığın neredeyse olduğu kabul edilirse
Evrensel olarak bugün olmak, bu,
kadınsı doğa-eğitimin asla yapamayacağı ve asla yapmaması gereken bir şey
Değişim-yarın rahatsız et ve ne kadar yanılgının
Genç Ruh Üç yüz altmış beş gün içinde olabilir
tekdüzelik.

Yükseköğretimin adanmışlarının belki de
Başka bir bakış açısından özne-yani, ne istedikleri
belirgin bir skolastik etkiye sahip olmak için teslim olun. .
Kapak ve elbise skolastik amblemlerdir. Öncelikle öğrenciyi işaretlediler,
ve herhangi bir dini düzene herhangi bir inanç veya yeminle ittifak değil. Onlar
Öğrenme üniversitelerine ait ve bugün daha fazla
Oxford Şansölyesinin muhteşem cüppelerinden daha dini anlamı
ve Başkan Yardımcısı ve Scarlet Hood. Bilimsel taraftan, o zaman
Elbise tarafından değilse, kapak için söylenecek çok şey var ve
elbisesi. Onlar şimdilik, entelektüel olan bağlılık rozetleri
hayat.

Zihnine kendini ahlaksız olarak ayırma çabalarında yardımcı olurlar
arayışlar; bunlar hakim olandan ayrılık göstergeleridir
Modalar ve Frivolities. Kapağı ve elbiseyi takan kız
kendisi daha büyük bir arayışta olan topluma
Entelektüel sempati ve daha geniş bir entelektüel yaşam. Bunun kalıcı
alışkanlık, amaçları üzerinde doğrulayıcı bir etkiye sahip olacak ve
Onlara kalmış. Asker veya peçe gibi üniforma gibi
Rahibe-Ayrılık ve bağlılık işareti. Bu çağda zor
Herhangi bir tarihi bilinç, geçmişle uygun ilişkileri saklayın. İçinde
kapak ve elbise kız en azından onun satırında olduğunu hissedecek
Saf öğrenme gelenekleri. Ve ayrıca bir şey var ve
Bir topluluğun üniformasında disiplin,
amaç. Üç ya da dört yıl türüne inanılıyor mu?
Bir kızın hayatındaki bu alışkanlık ile işaretlenmiş ayrılık onu soyacaktır
Herhangi bir arzu edilen kadın kalitesi var mı?

Kapak ve elbise, sadece belirli bir
Daha yüksek yaşam süresi ve eğer savunulamazlarsa,
Daha yüksek bir niyetin ciddiyeti konusunda şüpheci olmaya başlayın
eğitim. Okul sadece bir zaman geçirmenin bir yöntemi ise
Kızın hayatında belirli bir olay, sanki o olay gibi daha iyi bir elbise vardı
Düşünmeye değer tek kişiydi. Ama eğer kendisine uymak istiyorsa
En iyi evli yaşam, kapak ve elbisenin yardımını küçümseyemeyebilir
kendini en yüksek kültüre adarken. Tabii ki eğitimin
Tehlikeler ve burs regalia bunları artırabilir. Bizim
Cap and-Gell İlahiyat, akademinin bahçelerinde yürüyor, dışında
Erkeklerin, dışarıdaki kız kardeşlerinin yolları dans ediyor ve giyiyor olabilir.
evlenebilir adamların sevgileri. Ama bu en kötüsü değil. .
Üniversite Kız, kendisini sempati duyarak eğitiyor olabilir
Sıradan olası koca. Ama bu kendi tedavisini taşıyacak. Eğitimli
Kız uzun vadede çok daha çekici olacak, çok fazla olacak
bir yaşam arkadaşlıklarını kabul edilebilir hale getirmek için daha fazla kaynak,
Gittikçe daha fazla talepte olun. Ve genç adamlar, beklemeyenler bile
Öğrenilen bir meslek almak için eğitmenin avantajını görecek
kendileri başlık ve elbise seviyesine kadar. Bunun ofisi olduğunu biliyoruz
Üniversite, kolej ve kolej standardını yükseltecek
lisenin standardını yükseltmek için. Kaçınılmaz olacak
Bu genç bayanların kendilerini bir süre ayırarak
entelektüel yaşam, genç erkeklerin ve
Genel olarak evli hayat. Ve içinde süper bir şey yok
Cap and Grown Tugay'ın Genç Adamlara Gelmesi İçin Davetiyesi
daha yüksek. Kapakta yapılan bir aşağılayıcı itiraz var ve
Nazik cinsiyetin kendileri-geçilemeyen. O
Böyle hassas bir doğa ve cinsiyetin böyle bir küçümsemesini içerir
Hayati nokta, çekmecenin kelimelere atmakta tereddüt ettiği. Söyleniyor
kapak ve elbisenin düzgünlüğü örtmek, gizlemek için kullanılacağını
Düzensiz ve çirkin bir tuvalet derme çatma. Kuşkusuz başlık ve
Elbise demokratiktir, muhtemelen zengin görünümünü eşitlemek için benimsenmiştir
ve her şeyin entelektüel düzeyde olduğu aynı kurumdaki fakir.
Belki de seks mükemmel değildir; Slovenler olabilir (bu bir
acımasız kelime) şiirsel saflık imajımız olan o cinsiyette. Ama bir temiz
ve kendine saygılı kız artık skolastik bir elbisenin altında olmayacak
Herhangi bir dışa dönük finişin altında. Seks alacağı doğruysa
bu şekilde örtün ve bir
Şans, o zaman "sınav" ın periyodik olarak eklenmesi gerekecek
Batı sayıları gibi "muayene"
üniformalar. Kapak ve elbisenin gerçek fikri için teşvik etmektir
disiplin, düzen ve düzgünlük. Bunun kadının görevi olduğunu seviyoruz
Bu nesilde, dünyaya kadının bir eğiliminin
Entelektüel yaşam, eskiden söylendiği gibi, düzensiz alışkanlıklar için değildir.




Yaşın eğilimi

Bu ustaca yaş, çalıştığında, onun için daha az dikkat çekici görünmüyor
İşbaşı, insanların emeği değiştirmesi için eğiliminden ziyade
başkalarının omuzları. Belki de ruhunun sadece başka bir yönüdür
fedakarlık, bir tür backhanded zafer. Bir envanteri alırken
eğilimler, bu biraz dikkat gerektirir.

Fikir, hangi yolun olması gerektiği gibi yayılıyor gibi görünüyor.
Kişisel çaba olmadan iyi bir entelektüel kıyafet elde edilebilir.
Bu fikri teşvik eden birçok eğitim planı vardır. Eğer
sadece doğru "seçmeli derslere" vurabilirdi,
çok az çalışma ve gerçeklerden herhangi biriyle boğuşmadan
Bir eğitim yolundaki zorluklar. Artık kısa kesilmiş değil
arzu, ama kolay notların bir yolu, bizim çekecek bir lokomotifle
Bir saray arabasında rahat otururken antrenman yapın. Disiplin
bir engelle mücadele ederek ve üstesinden gelerek küçük düşünüyoruz
değer. Yetiştirmenin sonuna ulaşmanın bir yolu olmalı
çok emek. Tescilli ilaçları kolayca alıyoruz. Daha kolay
Bunlarla doz, sağlığımız hakkında sıradan bir ihtiyat kullanmaktan ziyade. Ve
Bizi temin ettiklerinde öğrenme doktorlarına kolayca inanıyoruz.
Geri yükleyebileceğimiz aynı yöntemle yeni bir dil elde edebilir
Bedensel canlılık: Altı kolay dersde küçük bir patent-sağ hacim alın,
"titreme" gerekliliği bile olmadan ve normal bir doktor olmadan,
Ve dili bileceğiz. Başka biri için tüm işi yaptı
biz ve sadece emmemiz gerekiyor. Bu teorinin nasıl olduğunu görmek hoş
evrensel olarak uygulanmak. Tüm bilgiler bir tür içine alınabilir
Pemican, böylece yoğunlaşabiliriz. Her şey doğranmalı
Yukarı, epitomize edilmiş, kısa cümleler koyun ve italikleştirin. Ve bizde
Bilim için primerler, tarih için, böylece tüm
Bu dünyada birkaç aceleci ısırıkla ihtiyacımız olan bilgiler. Bu bir
Bu konuda daha önemli olan zaman tasarrufu için takdire şayan bir tasarruf
Kendimizi kurtarmaktan daha çok.

Ve yaş entelektüel olarak aktif, bilmek çok hevesli! İstersek
Bir şey bilin, kendimiz için kazmak yerine,
Tüm sonuçları bir
saat, ve belki de hepsini bir ekrana atabilir, böylece yapabiliriz
istediğimiz her şeyi sadece gözleri kullanarak ve kendimizi rahatsız ederek edin
Söylenen hakkında çok az şey. Okumak neredeyse çok fazla
çaba. İnsanları bizim için okumak için işe alıyoruz-yorumlamak için, dediğimiz gibi
-Browning ve Ibsen, hatta Wagner. Herkes aşina
"görüşmeler" nin "
Monologlar. Alma şemasında büyüleyici bir şey var
diğerleri bizim için entelektüel emeğimizi yapmak, bizim için doldurmaya çalışmak
Kavanozlarmış gibi zihinler. Zihnin beslenme ihtiyacı gibidir
Vücudun ihtiyacı, ancak teorimiz, bir
farklı yol. Zevk almamız gerektiğine dair eski bir inanç vardı
gıda ve asimilasyon işlevini yerine getirmesi gerektiğini,
bunun için çalışın ve onu kazanmak için gereken eforun iştahı getirdiği
Bu onu sistem için karlı hale getirdi. Hala olduğumuz fikrimiz var
kendimiz için yemek yemeli ve bu performansı devredemeyeceğimiz gibi
Zihnin doldurulmasını, başka birine yapıyoruz. Beklemiş olabilirdik
Yeme eylemini beğen, çünkü eylemini beğenmeyi bıraktığımız
çalışarak, ancak gücümüz olmasına rağmen henüz devredemeyiz
Vücut için yiyecekleri sindirmek neredeyse gücü kadar zayıf hale geldi
Zihin için yiyecek edinme ve sindirme.

Başkalarına olan güvenimize tanık olmak çok güzel. Ev olabilir
Kitaplarla dolu, kütüphaneler ücretsiz ve sınırsız olabilir
şehir suyu olarak safsızlıklar; Ama bir şey okumak veya çalışmak istiyorsak
Bir kulübe başvurduğumuz her şey. Birkaç kişiyi bir araya getiriyoruz
kendimizle kapasite gibi. İle uğraşabileceğimiz bir konu ve
Bir kütüphanede birkaç saat güçlü, emilen dikkat çeken,
zorluklarla karşılaşarak zihin gücü kazanmak,
Kişisel çaba, bir ay veya bir sezonda bir kulüpte oturuyoruz,
Bir şekilde bilgiyi zahmetsiz bir bitişik olarak almayı beklemek
BT. Bir akşam ustalayabileceğimiz ve sahip olabileceğimiz bir kitap
En az entelektüel çaba olmadan kulüpte bir ay içinde bize okuyun.
Öyleyse, fikir alışverişinde hiçbir şey yok mu? Oh evet, olduğunda
değişim için fikirler. Zihin çatışmasında teşvik edici bir şey yok mu
zihinle? Oh evet, bir çatışma için herhangi bir zihin olduğunda. Ama zihin
kişisel çaba ve çatışma ve mücadele etmeden büyümez
kendisi. Canlı bir organizmadır ve bir kavanoz veya başka gibi değil
Sıvılar için yuva. Fizyologlar yediğimiz şeyin yapamayacağını söylüyor
Bizi çiğnemedikçe çok iyi. Analoji ile zihnin
önemli bir egzersiz yapmadan aldıklarından büyük fayda sağlanmıyor
zihin.

Yine de, başkalarının okumamızı yapmasını sağlayabileceğimiz güzel bir teori
Ve düşünmek ve bizim için zihnimizi dolduruyor. Psikoloji olacak olabilir
Yine de bize kulüpler tarafından bir araya gelmenin nasıl bir yol olabileceğini gösterin. Ama sadece
Şimdi yöntem biraz kaba ve bizi yüke açık bırakıyor-
Bu bilimsel çağın her zeki insanı reddedecek-
yüzeysel içerik; Örneğin, tamamen başkalarına güvenmek
Ölümsüz mobilyalarımız için, birçoğu bir
kitabın kendisi için kitap, veya-bu konuda bir arıtma-bir inceleme ile
İncelemeler. Yöntem hala kaba. Belki daha fazlasını bekleyebiliriz
"Yuva" makinesinin geliştirilmesi. Yuvaya bir kuruş bırakarak
kilosunu, yaşını, bir parça çiğneme hacını, biraz şekerlemeyi veya
Sinir sistemine enerji verecek şok. Neden benzer bir
Makine Bir "iyi işletme eğitimi" veya Browning'in "yorumu",
Veya yeni bir dil mi yoksa İngiliz edebiyatı bilgisi mi? Ama bu bile
kaba olurdu. Elektrikten bir şey umudumuz var. Orada olmalı
bir yerde bir bilgi rezervuarı olmak, her bir telle bağlı
ev ve bir profesyonel anahtar-ihale, bir baskısı üzerine
Herhangi bir evdeki düğme, istenen entelektüel akışı açabilir.
-[110 yıl önce 2000 yılının İnterneti Kehaneti. D.W.]
-Zamanla keşfedilmelidir.
Ancak entelektüel yaşam, bir elektrikle sisteme aşılanabilir
akım. Bir sorun ve masraf dünyasını kurtaracaktı. Bazı kulüpler için
Bir yorgunluk bile ve okumak için diğer insanları işe almak paraya mal olur ve
Bizim için düşün.




Locoed Romancı

Ya pahalı bir hataya düşüyoruz ya da büyük bir yabancı
Umutsuzluğun müjdesini vaaz eden romancı locoed.

Okuyucularımızın çoğu için yeni olabilecek bu kelime uzun süredir güncel
Uzak Batı'da ve muhtemelen dile kabul edilmesi muhtemeldir ve
tabu ve tabued tipik kelimeler kadar vazgeçilmez olun,
Herman Melville bize kırk yıl önce verdi. Üzerinde büyüyor
Rockies'in çölleri ve sığır aralıkları leguminosae bir bitki
'Loco' olarak adlandırılan mor bir çiçek ile aile. Tatlı
tadı; atlar ve sığırlar ona düşkündür ve bir kez sahip olduklarında
onu yenirler, başka bir şeye tercih ederler ve genellikle diğer yiyecekleri reddederler.
Ancak bitki zehirlidir, ya da tam olarak konuşmak gerekirse,
delilik. At üzerindeki etkisi,
fiziksel. Tuhaf davranıyor, kaprislerle dolu; biri olduğunu söylerdi
"Sahip oldu." Ucubeler alıyor, titriyor, kesin olmayacak
Yerler, düz çekmeyecek, zihni açıkça etkileniyor,
hafif deli. Aslında, mahvoldu; Yani, o
'Locoed'. Bitkideki daha fazla hoşgörü ölümle sonuçlanır, ancak nadiren
Bir hayvan çılgın ottan bile bir yemekten kurtulur mu?

Büyük koyun aralıklarındaki çoban, kesinlikle izole bir yaşam sürüyor.
Haftalarca, bazen aylarca birlikte, bir insan görmez.
Tek arkadaşı onun köpekleri ve üç ya da dört bin koyun
sürü. Gün boyu, yanan güneşin altında, sürüyü takip ediyor
Yağmursız kır, burada ve orada kısa çim ve
Yavaşça yemeğini toplar. Geceleri koyunları Corral'e geri götürür,
ve kulübesinde yalnız yatıyor. Kimseyle konuşmuyor; Neredeyse unutuyor
Nasıl konuşulur. Gece gündüz melankoli dışında ses duymaz,
Monoton Bleat, Koyun Bleat. Dayanılmaz hale gelir. Hayvan
Sürünün aptallığı ona girer. Yavaş yavaş aklını kaybeder. Onlar
Onun lokomotif olduğunu söyle. Kaliforniya'nın çılgın sığınmaları birçok
Çobanlar.

Ancak Locoed kelimesi, fakirlerden daha geniş bir uygulamaya sahip oldu.
Çobanlar veya lokomotu yemiş atlar ve sığırlar. Herhangi biri kim
Tuhaf davranır, garip bir şekilde konuşur, aslında bir
Lunatic, başka bir yerde "krank" olarak adlandırılan şey kim
locoed. Zihinsel eğiklik ve queerness gölgesini tanımlayan bir terimdir
sorumsuz bir delilikten kısa bir şey ve daha fazlası
geçici olarak "çıngıraklı" veya şimdilik şaşkın. Bu iyi bir kelime
ve garip yollara giren birçok insana başvurması gerekiyordu,
Ve sanki çılgın bir bitki yiyormuş gibi davranıyorlar-çılgın bitki
Muhtemelen labirentlerde olana kadar dolaştıkları bir teori
kayıp.

Belki de loko Rusya'da büyümez ve peygamber
Cesaret asla onu yememiş olabilir; Belki o sadece
Çoban, esas olarak insan ilişkisinden ve sempatinden çekilen bir
Morbid zihinsel izolasyon, sadece yosun, bleat, yosunu duymak
'Muxhiks', çimlerin donukluğunda, kendi başına dolaşarak
Tüm clew'i hayata geçirene kadar zihni doyurdu. Sebep ne olursa olsun,
Açıkçası o 'locoed'. Tüm teorileri
Sonuç olarak dünyanın devasa bir hata olduğu, aşktan başka bir şey değil
Animasyon, evlilik ahlaksızlıktır; Astronomik hesaplamalara göre
Bu içten küre ve tüm hayatı biraz zamanla sona ermelidir; Ve neden şimdi olmasın?
Artık evlilik, daha fazla çocuk olmayacak; mevcut nüfus
işlerini iyi bir acele ile sarar ve teker teker
Başarısızlık sahnesi ve işe yaramaz bir mücadelenin tüm endişelerinden kaçının.

Yok olmanın kutsanmışlığının bu müjdesi mümkün olmak için çok geç geldi
biz on yıllık numaralandırmamızda bununla kar elde etmek. Sayım ne kadar farklı
Bu yeni ışığın ruhuyla alınırsa olurdu! Ne kadar
Acı, ne kadar nefret dolu rekabet kurtulurdu! Yapmalıyız
Sonra bir artış değil, nüfusun azalmasını istedi.
Tüm kasaba ve şehirler arasında dindar bir rekabet olurdu
en az sayıdaı göstermek için milenyum yok olma yolu
sakinler; Ve bu kasabalar sergileyebilecek en mutlu olurdu
Sadece sayıdaki belirgin bir düşüş değil, aynı zamanda daha fazla sayıda eski
insanlar. Güzel St. Paul bir Şükran Günü hizmeti tutardı ve
Minneapolis numaralandırıcılarını The Feast, Kansas City ve St.
Louis ve San Francisco ve yüzlerce yerde olmaz
Belki de fazla tahmin etmek için bir yeniden sayım isteniyordu; olmazlardı
binlerce kişinin denizde veya dağlarda olduğunu söyledi, ancak
Aksine, oraya ait olmayan binlerce kişi tarafından çekildi
İklimin Salubriti ve kasabanın itibarını yaralama arzusu,
Sayım zamanda orada kalabalıktı. Aramak yerine gazeteler
Yıklanmayanların isimlerini gönderecek insanlar üzerinde sevinirdi
Nüfus sayımı için yapmış olacağı gibi küçük iadelerde
federal vergiyi her bir yere göre almanın amacı
nüfus. Chicago-Well, belki de bozkırların peygamberi olurdu
Chicago'dan bir istisna yaptı ve onu itmekten çok memnun oldu
Artış, toplama ve harabe şekli.

Ancak bunun yerine, kaygı gerginliği evrenseldi ve
kalpten kaçınma. Çok fazla figürlerin şişmesine bağlıydı. Gerginlik
Yüzlerimiz yok olmaya ayarlanmış olsaydı rahatlatılmış olurdu,
ve bu tatmin edici olmayan kürenin hızlı tahliyesi. Yazar buluştu
Son zamanlarda, Arizona Colorado Çölü'nde,
eyerde altı hafta olmuştu, sırayla alkali ovalar üzerinde dolaşıyordu
Sam Amca'nın kibirini tatmin etmek. Hesaplığını kaybetmişti ve yaptı
Haftanın veya ayın gününü bilmiyorum. Tüm geniş bölgede,
Üzerinde dolaştığı Utah hattına kadar insanlarla tanıştı
("Hintliler ve diğerleri vergilendirilmeyen" hariç) o kadar nadiren
Locoed olma tehlikesi. İki gün önce neredeyse umutsuzdu,
Genel ortalamasını bir şekilde yükselten bir rüzgar vardı.
Yirmi altı çocuğu olan kadın ve olması gerektiğine seviniyordu
Yüz elli kişiye dönebilir. Ne yazık ki, gelir
Hükümet bu yarı nomadlardan türetilecek.
onları numaralandırmak.

Ve ne yazık ki, ne yapabileceğimiz iyi bir gösteri ne olursa olsun, olmasını diliyoruz
daha büyük; Ne kadar çok insanımız varsa o kadar çok isteyeceğiz. Bu yönde
Sonu yok, hayattan daha fazlası. Yok olma ve değilse
Hayat ve büyüme, daha iyi kuraldır, ne kadar pahalı bir hata yaptık
Yapmak!





Charles Dudley Warner'ın dediğimiz gibi Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS WE WERE SAYING ***

***** This file should be named 3106.txt or 3106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/3106/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
