*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Try Again (Tekrar deneyin)
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: January 24, 2010  [eBook #31065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Try Again, by Oliver Optic


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Try Again
       or, the Trials and Triumphs of Harry West. A Story for Young Folks


Author: Oliver Optic



Release Date: January 24, 2010  [eBook #31065]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRY AGAIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.

31065-h.htm veya 31065-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31065/31065-h/31065-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31065/31065-h.zip)

Yazıcının notu:

Orijinal kitapta olmayan İçindekiler Tablosu, okuyucunun rahatlığı için
eklenmiştir.

TEKRAR DENEYİN

Veya

Harry West'in Denemeleri ve Zaferleri

Gençler İçin Bir Hikaye

tarafından

OLIVER OPTIC

"The Boat Club", "All Aboard", "Poor and Proud", "Hope and Have", "Now or Never" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: "Harry, Parlak Bir Işığın
Keşfedilmesiyle Şaşırdı."]

New York
The New York Book Company
1911

İçindekiler

Bölüm Sayfası
BİYOGRAFİ VE BİBLİYOGRAFİ 4
I HARRY WEST VE SQUIRE WALKER'IN ÖNEMLİ BİR NOKTADA
ANLAŞAMADIKLARI 5
II HARRY'NİN BİR DOST VE UYGULANABİLİR BİR
DİRENİŞ PLANINI BULDUKLARI 11
III HARRY'NİN YOKSULLUK EVİNDEN AYRILDIĞI VE NEHİR
19
IV NEHİR'DEKİ
seyrüseferin
zor ve
tehlikeli
olduğunun gösterildiği
26
V HARRY'NİN ZOR BİR SAVAŞ VERDİĞİ VE
YENMESİ
33
VI HARRY'NİN BAZEN BİR YENİLGİNİN
ZAFERDEN
DAHA İYİ OLDUĞU SONUCUNA ULAŞTIĞI
41
VII HARRY'NİN KENDİNİ SIKI BİR YERDE BULDUKLARI VE
KARŞI BİR HAREKET GERÇEKLEŞTİRDİĞİ
48
VIII HARRY'NİN BÜYÜK BİR YILANI ÖLDÜRDÜĞÜ VE YENİ BİR
DOST
EDİNDİĞİ
55
IX HARRY'NİN ÇÖREKLERLE KAHVALTI YAPTIĞI VE
MELEKLERİN HER ZAMAN KANATLARI OLMADIĞINI
KEŞFETTİĞİ
62
X HARRY'NİN MUHTEŞEM BİR ŞEKİLDE VE KÜÇÜK MELEKTEN AYRILIYOR 69
XI HARRY'NİN ŞEHRE ULAŞTIĞI VE ÇOĞU ZAMAN HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAMASINA RAĞMEN TEKRAR DENİYOR 76
XII HARRY'NİN ANİDEN ZENGİN OLDUĞU VE BAŞKA BİR HARRY İLE
SOHBETE GEÇTİĞİ 83
XIII HARRY'NİN AHIR ÇOCUĞU OLDUĞU VE ROCKVILLE'DEN KÖTÜ HABERLER DUYDUĞU 90
XIV HARRY'NİN İYİ BİR İŞ YAPTIĞI VE "MÜZİĞE YÖNELİK"
OLMAYA KARAR VERDİĞİ 97
XV HARRY'NİN ÇOK ÖNEMLİ BİR KİŞİYLE
TANIŞTIĞI 104
XVI HARRY'NİN KURU MALZEME İŞİNE GİRDİĞİ 111
XVII HARRY'NİN ROCKVILLE'E TEKRAR GİTTİĞİ VE CİDDİ BİR KAYIPLA
KARŞILAŞTIĞI 117
XVIII HARRY'NİN ESKİ BİR TANIDIĞI İLE
KARŞILAŞTIĞI VE
BAŞINA SERT BİR ŞEKİLDE VURDUĞU 124
XIX HARRY'NİN KIRIK BİR BAŞIN BİLE
İNSAN İÇİN BİRAZ YARARLI OLABİLECEĞİNİ
KEŞFETTİĞİ 131
XX HARRY'NİN EN ZORLU SINAVLARINDAN GEÇTİĞİ VE
EN BÜYÜK ZAFERİNİ ELDE ETTİĞİ 137
XXI HARRY'NİN ÇOK HOŞ BİR DURUMDA OLDUĞU VE
HİKAYENİN SONA ERDİĞİ 147

BİYOGRAFİ VE BİBLİYOGRAFYA

William Taylor Adams, Amerikalı yazar, takma adıyla
erkekler ve kızlar tarafından daha çok
tanınan ve sevilen "Oliver Optic," 30 Temmuz 1822'de, Boston'a yaklaşık 25 mil uzaklıktaki Norfolk County, Massachusetts'teki Medway kasabasında doğdu. Yirmi yıl boyunca Boston Devlet Okullarında öğretmenlik yaptı ve burada çocuk hayatıyla yakın temas kurdu. Bu yirmi yıl ona, kitaplarının popülaritesinin de kanıtladığı gibi, çocuk kalbine ve ilgisine nasıl ulaşacağını öğretti.

Hikaye yazmaya 1850'de, yirmi sekiz yaşındayken başladı ve
ilk kitabı 1853'te yayınlandı. Ayrıca "The Oliver Optic Magazine", "The Student and Schoolmate", "Our Little Ones" dergilerinin editörlüğünü yaptı.

Bay Adams, yetmiş beş yaşında, 27 Mart 1897'de Boston'da öldü.

Çok üretken bir yazardı ve hikayeleri son derece çekici ve itiraz edilemezdi. Kitaplarının çoğu seri halinde yayınlandı. Muhtemelen
bunların en ünlüsü, şu başlıkları içeren "The Boat Club Series"dir:

"The Boat Club", "All Aboard", "Now or Never", "Try Again", "Poor and
Proud", "Little by Little." Tüm bu başlıklar bu
baskıda bulunabilir.

Diğer iyi bilinen serileri ise "Soldier Boy Series", "Sailor Boy Series", "Woodville Stories"dir. "Woodville Stories" da bu
baskıda bulunabilir.

Try AGAIN

BÖLÜM I

HARRY WEST VE SQUIRE WALKER'IN ÖNEMLİ BİR NOKTADA ANLAŞAMADIKLARI

"Çocuk, buraya gel!"

Squire Walker çok kendini beğenmiş bir adamdı; Küçük Redfield kasabasının en dikkat çekici kişilerinden biri, meraklı genç okuyucunun bilmesi gereken bir şey, çünkü bildiğim kadarıyla Massachusetts'in hiçbir haritasında yer almıyor, Boston'un otuz bir mil güneybatısında yer alıyor.

Redfield'in özellikle herhangi bir şeyle anıldığını bilmiyorum, ancak Mount Vernon'un Washington'la ve Monticello'nun Jefferson'la anılması gibi Squire Walker'la anılmış olabilir. Şüphesiz ki squire, kendisinin bu ikisi kadar büyük bir adam olduğunu ve dünyanın onun ne kadar büyük bir adam olduğunu
öğrenmediği için garip bir şekilde aptal olduğunu düşünüyordu. Onun talihsizliği, büyük enerjinin, büyük dehanın ve en kararlı vatanseverliğin
anlaşılıp takdir edildiği, hareketli zamanların ortasında doğmuş olmasıydı.

Squire Walker, o zaman, kendi tahminine göre büyük bir adamdı. Doğrudur, Redfield halkının çoğu da dahil olmak üzere dünyanın geri kalanı bunu
öğrenmemişti; ancak, konu kendisini herkesten daha yakından ilgilendirdiği için, kaderinin koşullarına
kabullenmiş gibi görünüyordu. Eyalet meclisinde kasabayı temsil etmişti,
okul komitesinin bir üyesiydi, seçilmiş kişilerden biriydi ve
yoksulların gözetmeniydi. Bazı insanlar tüm bu görevleri
bir ömür boyu yetecek kadar şan olarak görürdü; ve eğer ilçe komisyon üyelerinden biri olma konusunda hırslı olmasaydı, squire'un tatmin olacağını söyleyebilirim.

Squire'un kendi onuruna karşı çok yüksek ve yerinde bir saygısı vardı.
Sadece büyük bir adam olmak değil, aynı zamanda diğer insanları,
özellikle yoksulları ve çocukları, kendi önemine dair haklı bir hisle etkilemek onun göreviydi.
Bu nedenle, yoksullar evini ziyaret ettiğinde her zaman buyurgan bir şekilde konuşurdu. Talihsizlere, dostsuzlara ve terk edilmişlere nazikçe ve şefkatle konuşmak onun muhteşem iddialarına yakışmıyordu; erkekler ve kadınlar ondan nefret ediyorlardı ve çocuklar ondan, kükreyen bir aslandan korktukları kadar korkuyorlardı.

"Çocuk, buraya gel!" dedi Squire Walker, yoksul evinin önündeki elma ağaçlarının altından "rüzgarla düşenleri" toplayan bir gence doğru kolunu görkemli bir şekilde kaldırırken.

Çocuk, bol ama çok da ustaca yamalanmamış mavi pamuklu bir elbise giymişti. Sonunda eski hasır şapkasının siperliğinin üçte ikisi gitmişti ve geriye sadece yüzünü güneşin sıcağından korumak için
kıvrık bir saman saçak kalmıştı. Ama bu, çocuğun
en küçük sıkıntısıydı. Güneş ya da yağmur, sıcak ya da soğuk, hepsi onun için aynıydı,
yeterince yemek ve uyumak için yeterli zaman varsa.

Squire Walker onunla konuştuğunda sırtını dikleştirdi ve bu seçkin beyefendinin kendisiyle konuşmaya tenezzül etmesine şaşkınlıkla bakarak durdu. "Buraya gelin, efendim! Duyuyor musunuz?" diye devam etti Squire Walker, çocuğun hayret ve tedirginlik dolu bakışları tamamen kaybolmamıştı.

"Bu taraftan, Harry," diye ekledi, yoksullar evinin bekçisi olan ve Redfield halkının temsilcisine bu vesileyle onur veren Bay Nason.

Harry West açıkça mütevazı bir gençti ve canlı hayal gücünün Büyük İskender ve Julius Sezar ile aynı sınıfa koyduğu, büyük işlerini yazım kitabında okuduğu bir adamın huzuruna saygısızca
girmeye karşı görünüyordu.

Harry yavaşça yan yan ilerledi ve büyük adama bir adım kadar yaklaştı, orada durdu, görünüşe göre daha fazla ilerlemek için fazlaca korkmuştu.

"Buraya gelin, diyorum," diye tekrarladı Squire Walker. "Neden şapkanı çıkarmıyorsun ve görgü kurallarına uymuyorsun?"

Harry şapkasını çıkardı ve tavırlarını pek de zarif bir şekilde sergilemedi, doğru; ancak çocuğun huzursuzluğunu göz önünde bulundurarak, uşak onun "tavırlarının" geçerli sayılmasına nezaketle izin verdi.

"Kaç yaşındasın, evlat?" diye sordu gözetmen.

"En fazla on iki," diye yanıtladı Harry, saygıyla.

"Çalışman için en uygun zaman."

"Çalışıyorum," diye yanıtladı Harry.

"Çok değil; benim şişman domuzlarımdan biri kadar şişman ve tembel görünüyorsun."

Bay Nason, Harry'nin zeki, aktif bir çocuk olduğunu, çalışmaya istekli olduğunu ve tarlada yaptığı iş ve evde yaptığı işlerle geçimini fazlasıyla sağladığını öne sürmeye cesaret etti.
--uşak, bekçiye burnunu kıvırarak sessizce azarladı.

"Benden istedikleri her şeyi yapıyorum," diye ekledi çocuk, dili önemli beyefendinin gereksiz eleştirisi altında
harika bir şekilde gevezelik ediyormuş gibi görünüyordu.

"Küstah olma, Efendi West."

"Tanrı seni korusun, uşak! Harry hayatında hiç küstahça bir kelime söylemedi," diye araya girdi dost canlısı bekçi.

"Yerini bilmeli ve üstlerine nasıl davranacağını öğrenmeli. Bu çocuklara çok fazla et veriyorsunuz, Bay Nason. Buna dayanamıyorlar. Lapa ve pekmez onlar için dünyadaki en iyi şey."

Görevli bu konuşmayı yaparken Harry'ye yakından baksaydı, gözlerinin parladığını ve göğsünün öfkeyle
inip kalktığını görebilirdi. Açıkça çekingenliğini yenmişti ve gençliğini mahvederek, öne çıkıp, "Ben de bir erkeğim." demeye hazırdı. Başını dikleştirdi ve gözünü kırpmadan
sör'ün gözlerinin içine baktı.

"Çocuk," dedi büyük adam, yoksul bir çocuğun titremeden
gözünün içine bakmasını sevmeyen adam--"çocuk, senin için bir yerim var,
ve oraya ne kadar erken gönderilirsen, senin ve
kasaba için o kadar iyi olur."

"Nerede, efendim?"

"Nerede? Sana ne, genç köpek yavrusu?" diye homurdandı sör, çocuğun ona soru sormaya cesaret etmesindeki küstahlığa şaşırarak.

"Bir yere gideceksem, nerede olduğunu bilmek isterim," diye cevapladı
Harry.

"Gönderildiğin yere gideceksin!" diye kükredi sör.

"Sanırım gitmeliyim; ama nerede olduğunu bilmek isterim."

"Peki, o zaman, bileceksin," diye ekledi gözetmen kötü niyetle; çünkü
istihbaratın çocuğa
verebileceği en büyük acıyı
vereceğini bilmek için iyi bir nedeni vardı. "Jacob
Wire'a gidiyorsun."

"Nereye, efendim?" diye sordu bekçi, uşağa şaşkınlık ve öfkeyle
bakarak.

"Jacob Wire'a," diye tekrarladı gözetmen.

"Jacob Wire'a!" diye haykırdı Bay Nason.

"Ben öyle dedim."

"Sizce orası çocuk için iyi bir yer olur mu?" diye sordu bekçi, göğsünde kaynayan öfkeyi gizlemek için gülümsemeye çalışarak.

"Elbette öyle."

"Affedersiniz, Squire Walker, ama ben öyle düşünmüyorum."

Gözetmen dehşet içinde kaldı. Böyle bir cevap, kasabanın hizmetkarlarından birinin isyanından pek de farklı değildi ve kanı, genel mahkemenin eski temsilcisi, okul komitesi üyesi, seçkinlerden biri ve yoksulların gözetmeni olan bu
duyulmamış açık sözlülük karşısında kaynıyordu.

Ayrıca, bekçinin küstahlığının özellikle daha da kötüleşmesinin başka bir nedeni daha vardı. Jacob Wire, squire'ın kayınbiraderiydi; ve squire onu Redfield halkının geri kalanı kadar ve içtenlikle hor görse de, onun bağlantılarından herhangi birinin başkası tarafından saldırıya uğraması uygun değildi. İtiraz edilebilir olan şey, gerçek değil, kaynağıydı.

"Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cüret edersiniz, Bay Nason?" diye haykırdı squire. "Beni tanıyor musunuz?"

Bay Nason kim olduğunu biliyordu, ama o anda ve o koşullar altında, kendini o kadar unuttu ki, önemli görevliye kim olduğunu umursamadığını söyledi; Jacob Wire'ın bir putperest için, hele ki bir Hristiyan için uygun bir yer olmadığını söyledi.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye soludu gözetmen öfkeyle.

"Söylediklerimi kastediyorum, Squire Walker. Jacob Wire, ilçedeki en
cimri adamdır. Karısını ve çocuklarını yarı aç bırakır; ve hiçbir ücretli adam
bir haftadan fazla orada kalmaz - o süre içinde onları her zaman aç bırakırdı."

"Eğer izin verirseniz, efendim, Bay Wire'a gitmeyi tercih etmem," diye söze girdi
Harry, ilçe hapishanesi ona daha tercih edilebilir bir yer gibi görünmüştü.

"Çeneni kapa! Oraya gitmeni söylüyorum!" diye cevapladı squire.

"Gerçekten, squire, bu çok kötü. Wire'ı şehirdeki herkes kadar iyi tanıyorsun ve-"

"Başka bir şey söylemeyin, Bay Nason! Çocuğu yarın Jacob Wire'a gitmeye hazırla!" ve görüşmeden pek memnun olmayan gözetmen, bu kadar hassas bir konu hakkında daha fazla tartışmayı önlemek için aceleyle uzaklaştı.

Harry, Redfield'ın büyük adamının geri çekilen halini izliyordu. Konuştuğu emir onun için bir umut çanıydı. Geleceği
kara ve ıssız hale getirdi. Baktıkça gözleri yaşlarla doldu ve
duyguları onu tamamen ele geçirdi.

"Ağlama, Harry," dedi iyi kalpli bekçi, onu elinden tutarak.

"Elimde değil," diye hıçkırdı Harry. "Beni kırbaçlayacak ve açlıktan
öldürecek. Beni oraya koymasına izin verme."

"Elimde değil, Harry."

"Çalışmaya ve çok çalışmaya hazırım; ama açlıktan ölmek istemiyorum."

"Senin için elimden geleni yapacağım; ama diğer gözetmenler, Squire Walker'ın onlara söylediği gibi yapıyorlar."

"Jacob Wire'a gidemem," diye haykırdı Harry, bir kayanın üzerine otururken ve duygularının şiddetine yenik düşerken.

"Diğer gözetmenleri göreceğim; ağlama, Harry. En iyisini um."

"Jacob Wire gibi bir adama karşı umut beslemenin bir faydası yok. Beni aç bırakmazsa,
ölümüne kadar çalıştıracak. Oraya gitmektense ölmeyi tercih ederim."

"Eh, eh; böyle bir şeye kalkışma. Belki bir şeyler yapılabilir."

"Bir şeyler yapılacak," diye ekledi çocuk, oturduğu yerden kalkarken,
söylediği güçlü sözlerle uyumlu bir kararlılık havasıyla.

Ahırda bakıcının bulunması gerekiyordu ve Harry'yi
düşünür ve gelecek beklentileri konusunda çok mutsuz bir şekilde bıraktı.
Jacob Wire'ın ailesinin bir üyesi olma düşüncesi eğlenceli değildi.
Çocuk yoksuldu ve kasabanın sırtından büyütülmüştü; ama servet ve arkadaşlar onu terk etmiş olsa da,
hala büyük insan ailesinin bir üyesi olduğunu hissediyor gibiydi.

Kendisine çıraklık teklif edilen Jacob Wire, sert bir usta olarak ün salmıştı. Parayı severdi ve başka hiçbir şeyi sevmezdi. Kalbi sevgiden yoksundu, ruhu ise iyi ilkelere sahipti; ailesini ve yardımcılarını tam anlamıyla aç bırakmasa da, onları insan hayatını destekleyecek en fakir ve en aşağılık yiyeceklerle beslerdi. Yoksullar evindeki yoksullar, Jacob Wire'ın yönetim kurulunun etrafında toplananlarla
karşılaştırıldığında, lüks bir hayat yaşıyordu.

Bakıcı bunu deneyimlerinden biliyordu, çünkü yıllar önce, şu anki durumuna atanmadan önce, Wire için çalışmıştı; ve
yaş ve refah onu iyileştirmemişti. Ne kadar çok kazanırsa, o kadar çok istiyordu; ahırı ve ambarı ne kadar doluysa, kendisine bağımlı olanlara karşı o kadar cimri oluyordu.

Harry West iyi bir çocuktu ve yoksullar evinin bakıcısının çok sevdiği biriydi. Her zaman iyi huyluydu, çalışmaya istekliydi ve
yemeğinden asla yakınmazdı. Sadece bebek yıkama günleriyle ilgilenmeye istekli değildi, aynı zamanda bu işten zevk alıyor gibi görünüyordu.
Tüm bu nedenlerden dolayı, Bay Nason Harry'yi seviyordu ve onun refahına derin bir ilgi duyuyordu; sadece bencil bir ilgiden daha fazlasıydı, çünkü gözetmenlere onu iyi bir meslek öğrenmesi için bağlamanın uygunluğunu önermişti.

Harry üzgün ve cesareti kırılmıştı; ancak bakıcıya sınırsız bir güveni vardı ve Jacob Wire'a gönderilmek gibi bir felaketten onu koruyacağından emindi. Rüzgardan düşenleri kulübeye taşıdıktan sonra, Bay Nason'dan bir süreliğine nehre inip inemeyeceğini sordu. İzin verildikten sonra, inek ağılının duvarından atladı ve derin düşüncelerle yere bakarak tepenin üzerinden, nehrin kıyısındaki güzel koruya, Pine Pleasant olarak adlandırılan yere doğru yol aldı.

Koruluk, bu noktada bir gölete dönüşen derenin kıyısına kadar uzanıyordu. Kıyıya yakın, balıkçıların ve yüzenlerin rahatlığı için anakaraya bir kütükle bağlı büyük, düz bir kaya vardı. Bu, Harry'nin en sevdiği yerdi; ve kayanın üzerine
oturdu, kendisini bekleyen zor kaderin üzerine iç çekti.
Herkesin maruz kaldığı zorluklarla başa çıkmanın iyi bir yolu değildi; ancak henüz üzüntü ve sıkıntının insan için sevinç ve refah kadar gerekli olduğunu öğrenmemişti. Ayrıca, bu hayatında bir dönüm noktasıydı ve ona Jacob Wire'ın evinin tüm umutlarının mezarı olacağı gibi görünüyordu.

BÖLÜM II

HARRY'NİN BİR DOST VE DİRENİŞ İÇİN UYGULANABİLİR BİR PLAN BULDUĞU YER

Genç okuyucularım muhtemelen Harry'nin
"öncekileri" hakkında bir şeyler bilmek isteyeceklerdir; ve zavallı adam Squire Walker'ın onun için belirlediği zor kaderin yasını tutarken, biz kısaca onun geçmişini gözden geçireceğiz.

Modern romanların ve aşk romanlarının kahramanlarının aksine, Harry eski veya çok saygın bir aileye mensup değildi. Onun soyağacını önemli bir süre boyunca takip etmemize gerek yok ve bunu yapmaya çalışırsak eski kayıtların konuya fazla ışık tutacağından emin değilim. Cumhuriyetçi topraklarımızda doğması çok az öneme sahip bir konudur; bu nedenle sadece Harry'nin babasına geri döneceğiz, mesleği marangozluk olan ama New England romuna keski ve ön planyalardan daha fazla tutku duyan.

New England'ın belası Franklin West'in belasıydı; çünkü o, içki kullanımından dolayı sakatlanmadan önce iyi kalpli bir adam, iyi bir koca ve iyi bir babaydı. İyi ücretler alıyordu ve küçük ailesini birkaç yıl boyunca geçindirdi; ama bu iğrenç alışkanlık onda o kadar büyüdü ki
Redfield halkı ona olan tüm güvenini kaybetti.
İşleri azaldıkça, onu rahatsız eden kötü alışkanlığı da arttı, ta ki
bir zamanlar olduğu adamın enkazından başka bir şey olmayana kadar. Yoksulluk
gelmişti ve yoksulluk yüzüne bakıyordu.

Herkes Franklin West'in başına ne geleceğini merak ederken, o
aniden ortadan kayboldu ve kimse onun başına ne geldiğine dair bir fikir edinemedi.
İnsanlar bunun önemli bir şey olmadığını düşündüler. O sadece kendisi ve ailesi için bir baş belasıydı. Bayan West bu ani ve gizemli kayboluş karşısında şok oldu. O, onun kocası ve çocuklarının babasıydı ve ağlaması ve hatta onun geri dönmesini umması garip değildi. Komşuları onu teselli ettiler ve kendisini ve çocuklarını geçindirmesinin önüne koydular, böylece çok geçmeden olayla
uzlaştı.

West bir ay gittikten sonra, karısı ondan bir mektup aldı, ona içkiyi bırakmaya ve tekrar bir erkek olmaya karar verdiğini bildiriyordu. Redfield'da, eski arkadaşlarının arasında ayık kalamadı ve Güney Amerika'daki Valparaiso'ya olan masraflarını karşılayacak kadar para kazanana kadar Providence'da çalışıyordu. Orada onu kazançlı bir yer bekliyordu. Karısının birkaç ay idare edebilmesini umuyordu. O zaman ona biraz para gönderebilirdi.

Bayan West yine rahattı. Kocası ölmemişti, nehirde boğulmamıştı veya ormanda kaybolmamıştı; ve kalbi, mektubun ona işaret ettiği
gelecekteki bolluk beklentileriyle neşelenmişti.

Bir yıl geçti ve Franklin West'ten başka bir haber alınamadı.
Zavallı, terk edilmiş eşin küçük ailesini geçindirmek için zor zamanlar geçirdi.
En sürekli ve zorlu çabalar, onun yolunu bulmasını sağladı; ancak
acı bir sınavdı. Ona yardım edecek akrabaları yoktu; ve
komşular olabilecekleri kadar nazik olsalar da, hayat zor bir
mücadeleydi.

Sonra bebek hastalandı ve öldü. Bu yas onu tedirgin etti ve cesaretini kırdı ve besleyecek bir ağız daha az olsa da,
gücü onu yarı yolda bıraktı ve bu görevi yerine getiremedi. Endişe ve üzüntü
üzerine düşeni yaptı ve insanlar onun veremden öldüğünü söyleseler de, Tanrı onun kırık bir kalp ve hayal kırıklığı
umutlarından öldüğünü biliyordu.

Harry, bu üzücü olay onu dünyada yalnız bıraktığında dört yaşındaydı. Yalnız küçük hacıyı büyütmenin yükünü üstlenmeye istekli kimse yoktu ve yoksullar evine gönderildi. Bu hassas çocuğun bir annenin sevgisinden uzaklaştırılıp, kamu yararına çalışan kuruluşun yoksullar ve arkadaşsızlar için sağladığı neşesiz tımarhaneye yerleştirilmesi zor bir kaderdi.

Çocuk sadece dört yaşındaydı; ancak sadık annesinin şefkatli öpücüklerini ve sevgi dolu okşamalarını özlemişti. Orada ona karşı naziktiler,
ama orası ev değildi ve kalbi, yalnızca annesinin kalbinde parıldayan o sevgi hazinelerini özlemekten başka bir şey yapamazdı. Acı dolu bir boşluk vardı ve kaybını anlayamıyor veya takdir edemiyor olsa da, yine de daha az acı vericiydi.

Sadece yaşlı yoksullar arasında değil, bakıcı ve ailesi arasında da sevilen bir çocuktu; ve bu durum şüphesiz kaderinin sertliklerini yumuşattı. Yeterince yaşlandığında, bakıcının gücünün yeteceğini düşündüğü kadar çalışması gerekiyordu. Ev ve ahır konusunda
çok becerikliydi, genellikle erkek çocuklarından daha becerikliydi;
ve Bay Nason, onu göndermeleri önerilmeden önceki üç yıl boyunca, pansiyon ve kıyafetlerini fazlasıyla hak ettiğini ilan etti.

Dört kış okuldaydı ve okul müdürleri övgülerinde hemfikirdi. Zeki bir öğrenciydi, ancak biraz
serseri olmaya meyilliydi.

Düşkünler evinin ahlaki disiplini en yararlı karakterde değildi. Bay Nason, cömert ve iyi kalpli bir adam olmasına rağmen, günlük hayatında
istenebilecek kadar örnek değildi. Ayrıca,
yaşlı yoksullardan bir veya ikisi tavırlarında ve ahlaklarında oldukça yozlaşmıştı ve zihni, plastik kil gibi, şekillendirme gücüne etki eden genç bir ölümsüz için uygun arkadaşlar değildi.

Yoksullar evi çocuk için iyi bir yer değildi ve şaşırtıcı olan şey,
Harry'nin on iki yaşındayken bizim onu ​​bulduğumuzdan daha kötü olmamasıydı. Bay Nason'ı sevmeyi, Squire Walker'dan korkmayı ve nefret etmeyi öğrendiği gibi öğrenmişti. İkincisi, yoksullar evinde mutlak güce sahipmiş ve Redfield'da efendi ve efendi gibi görünüyordu. Ancak, gözetmen çocuğu yoksulların bile aşağılayıp hor gördüğü bir adamın ailesine yerleştirmeyi önerdiğinde, ruhu
kasabanın güçlü ileri geleninin emrine bile isyan etti.

Harry, Pine Pleasant'taki kayanın üzerinde otururken bu konuyu zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi. İlk başta Jacob Wire ile yaşama fikrini uzlaştırmaya çalıştı; ancak sonuçsuz bir çabaydı. Yoksullar evi
böyle bir kader için bir cennet gibi görünüyordu.

Sonra, Squire Walker'ın emirlerine direnmenin olasılığını ve uygulanabilirliğini düşündü. Zorlu soruna ilişkin her iki görüşten de fazla tatmin elde edemedi ve anın zorlukları altında mutlu bir çare olarak, Bay Nason'ın gözetmenlerle birlikte galip gelebileceği ve onu
sonundan kurtarabileceği düşüncesiyle kendini teselli etmeye başladı.

Bu yönden fazla umudu yoktu ve tekrar
direniş sorusuna dönerken, koruda ayak sesleri duydu. Kimseyi görmek istemiyordu ve görüş alanından çıkabilmeyi diledi; ancak görülmeden geri çekilmek mümkün değildi, bu yüzden
davetsiz misafir geçene kadar beklemek için
kayanın üzerine uzandı.

Yaklaşan kişi onu bu kadar kolay bırakmayı amaçlamıyordu; ve
Harry kütüğün üzerinde onun ayak seslerini duyduğunda ayağa kalktı.

"Merhaba, Harry! Burada ne yapıyorsun? Öğle uykusu mu çekiyorsun?"

Bu, yoksul evinin yakınında yaşayan on dört yaşında bir çocuk olan Ben Smart'tı.
Ben'in Redfield'daki itibarı A, No. 1 değildi; aslında, Squire Walker tarafından sadece üç gün önce okuldan ciddi ve aleni bir şekilde atılmıştı, çünkü öğretmen onunla baş edemiyordu.
Babası köyün demircisiydi ve onun için yapacak hiçbir şeyi olmadığı için -özellikle çocuğun yararına değil- onu yıl boyunca okulda tutuyordu.

"O, sen misin, Ben?" Harry, diğeriyle konuşmak istediğinden
daha çok medeni olmak için cevapladı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Ben, belli ki bir çocuğun orada tek başına nasıl olabileceğini, bir şeyle meşgul olmadığı sürece
anlayamıyordu.

"Hiçbir şey."

"Suda mıydın?"

"Hayır."

"Balık tutmak mı?"

"Hayır."

Ben şaşkına dönmüştü. Harry'nin ondan gizlemek istediği gizemli bir işle
meşgul olduğundan şüpheleniyordu.

"Ne zamandır buradasın?" diye ısrarla devam etti Ben.

"Yaklaşık yarım saat."

Ben durup düşündü. Hiçbir şey çıkaramadı. Bu, okul çocuklarını rahatsız etmek için
kasıtlı olarak
uydurulmuş olduğuna inandığı üçlü kuraldan daha kötüydü.

"Bir oyun çeviriyorsun, biliyorum. Bana buraya
neden geldiğini söyle."

"Hiçbir şey için gelmedin."

"Bunu anlatmanın ne faydası var. Hiçbir adam buraya
bedavaya gelmez."

"Düşünmek için indim, eğer bilmek istiyorsan," diye cevapladı Harry, biraz
huysuzca.

"Düşünmek için! Eh, bu iyi bir fikir! Yoksul çiftliği senin üzerinde
düşünmeni gerektirecek kadar büyük değil mi?"

"Ben buraya gelmeyi seçtim."

"Hıh! Sen üzgünsün, Harry. Görünüşüne bakılırsa, yaşlı Walker'ın sana
suçlu olduğunu düşünürdüm."

Harry aniden başını kaldırdı ve Ben'in neler olduğunu bilip bilmediğini merak etti.

"Yaşlı serserinin yarım saatliğine burada olmasını isterim. Onu
nehre batırmak ve
affedene kadar başını suyun altında tutmak isterim," diye devam etti Ben.

"Ben de isterim," diye ekledi Harry.

"Yapmalı mısın? O zaman iyi bir adamsın! Geçen gün bana
yaptığı şey için ona ödeme yapmayı düşünüyorum. Okuldan atılmayı
umursamıyorum. Bu fikri oldukça beğendim; ama o yaşlı budala beni
tüm okulun önünde kaldırdı ve bana böyle bir ders verdi! Dünyada ondan başka
kimsenin olmadığını düşünüyor."

"Ders sana zarar vermedi," diye önerdi Harry.

"Hayır; vermedi. Ama en kötüsü bu değildi."

"Başka ne?"

"Eve geldiğimde babam beni fena halde patakladı.
Daha
acı çekmedim. Ama hepsinin bedelini ödeyeceğim."

"Squire Walker'dan mı bahsediyorsun?"

"Ve yaşlı adam da."

"Keşke bir babam olsaydı, ara sıra beni yalamasına
izin vermekten çekinmezdim," diye cevapladı Harry, ev ona bir cennet gibi görünse de bunu hiç anlamamıştı; ve bir baba ve anne, kaba ve vahşi olsalar da, hayalinde melekler olarak resmedilmiş.

"Babam seni birkaç gün içinde bundan daha iyi tanıyacaktı," dedi Ben,
özellikle de sopayı tuttuklarında,
ebeveynlerini takdir etmeyen.

Harry tekrar düşüncelere daldı. Ben'in yerinde
olmasının ne kadar mutlu olması gerektiğini düşündü. Bir yuva, bir baba, bir anne! En çok sahip olmadığımız şeye değer veririz; ve eğer yoksul çocuk, pervasız arkadaşının kaderini taçlandıran
kutsamalara sahip olabilseydi, sanki
memnun ve mutlu olurdu. Ara sıra kırbaçlanma konusundaki küçümsemesi, samimi bir duygu ifadesiydi.

"Yaşlı Walker sana ne yapıyor, Harry?" diye sordu Ben, diğerinin kasvetinin
nedenini şüphelenerek.

"Yaşamak için beni Jacob Wire'a gönderecek."

"Vay canına! Bu iyi bir şey! Ölmek mi demek istiyorsun; Harry, buna
dayanamam."

"Bunu kastetmiyorum."

"Doğru; cesaretini seviyorum. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Harry bu soruyu cevaplamaya hazır değildi. Belli bir
derece ihtiyata sahipti ve Squire Walker gibi güçlü bir düşmana karşı savaş ilan etmek kolay olsa da, ilan edildikten sonra savaşı sürdürmek o kadar kolay değildi. Gözetmen ona göre "Çizmeli Kedi"deki
devenden daha büyük bir adamdı. Muhtemelen hayal gücü, squire'ın konumunun ihtişamını büyük ölçüde büyüttü ve emrindeki kaynakları sonsuza kadar çoğalttı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye tekrarladı Ben, bir sebepten ötürü Harry'nin işlerine derin bir ilgi duyuyordu.

"Bilmiyorum. Gitmektense ölmeyi tercih ederim; ama kendime nasıl
yardım edebileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı zavallı çocuk, kasvetli bir şekilde.

"Evet."

Harry ilgi ve şaşkınlıkla başını kaldırdı. Ben,
sıkıntılarında ona sempati duydu ve kalbi ona karşı ısındı.

"Ne, Ben?"

"Şimdi söylemeye cesaret edemem," diye cevapladı Ben, kısa bir duraklamadan sonra.

"Neden olmasın?"

"Bir sır saklayabilir misin?"

"Elbette saklayabilirim. Sana hiç üfledim mi?"

"Hayır, hiç yapmadın, Harry. Sen birinci sınıf bir adamsın ve seni
seviyorum. Ama görüyorsun ya, eğer şimdi bana üflersen, hem benim hem de kendi
kazanımı mahvedersin."

"Ama yapmayacağım, Ben."

"Bana ciddiyetle söz ver."

"Ciddi bir şekilde," diye tekrarladı Harry.

"O zaman seni bu beladan bir pamuk şapka kadar güzel kurtaracağım."

"Nasıl?"

"Sanırım sana şimdi söylemeyeceğim; ama bu gece saat on birde buraya gelirsen, seni her şeye dahil edeceğim."

"Saat on bir! O saatte gelemem. Hepimiz saat sekizde yatağa giriyoruz."

"Kalk ve gel."

"Bunu yapabilirim; ama belki Bay Nason gözetmenleri beni Jacob Wire'a
göndermemeye ikna eder."

"O zaman sana söylemediğime sevindim. Ama bana şunu söz ver, Harry:
Ne olursa olsun, dilini tutacaksın."

"Ben, tutacağım."

"Ve eğer Nason seni kurtarmazsa, saat on birde burada ol. En iyi
giysilerini giy ve istediğin her şeyi yanına al."

"Kaçacak mısın?"

"Ben öyle demedim."

Ben ona tekrar gizli kalması için söz verdirdi ve ayrıldılar. Harry, arkadaşının ne amaçladığı hakkında bir fikre sahipti ve bu plan tüm şüphelerini
çözdü. Bu uygulanabilir bir direniş planıydı ve yaklaşan felaketten artık korkmadan yoksullar evine geri döndü.

III. BÖLÜM

HARRY'NİN YOKSULLUK EVİNDEN AYRILIP NEHRE YOL ALDIĞI

Harry yoksullar evine ulaştığında, Bay Nason yoktu ve yoksullardan biri ona atı ve arabayı aldığını söyledi. Bekçinin diğer gözetmenleri görmeye gittiğini ve onlarla arabuluculuk yaptığını
tahmin etti. Göreve iki saat önce hissettiği kadar ilgi duymuyordu çünkü Ben Stuart, tamamen evlat edinmeye karar verdi.

Bay Nason geri dönmeden önce neredeyse gün batımıydı; ve döndüğünde
görüntüleri olumlu bir duruma işaret etmiyordu. Harry atı
koşumlarından çıkarmasına yardım etti ve onu ahıra götürürken bakıcı konuyu açtı.

"Diğer gözetmenleri görmeye gittim, Harry," diye başladı,
umut verici hiçbir şey vaat etmeyen bir tonla.

"Muhtemelen gitmişsindir."

"Tahmin ettiğim gibi, hepsi Squire Walker'dan korkuyor.
Ruhlarının kendilerine ait olduğunu söylemeye cesaret edemiyorlar."

"O zaman Jacob Wire'a gitmeliyim."

"Diğer gözetmenler, eğer squire öyle diyorsa, sen de gitmelisin diyor."

"Bu zor bir durum, Bay Nason," diye cevapladı Harry, sonuçtan pek de
hayal kırıklığına uğramamıştı.

"Biliyorum, Harry. Belki de orayı deneyebilirsin ve sonra,
dayanamayacağını
gördüysen seni çıkarmak için başka bir deneme yapabiliriz."

"Her neyse, oraya gitmek istemiyorum. At havuzundaki uşağı
atmak için yardım etmek isterim."

"Harry, senin için elimden gelen her şeyi yaptım," diye devam etti Bay Nason,
ahırın zeminindeki bir fıçıya oturarak. "Keşke sana yardım edebilseydim."

"Bana karşı çok iyi davrandın, Bay Nason. Seni her zaman
sahip olduğum en iyi arkadaş olarak hatırlayacağım," diye cevapladı Harry, gözyaşları güneşten kızarmış yanaklarından aşağı
akarken.

"Önemseme, Harry; ağlama. "

"Elimde değil; bana o kadar iyi davrandın ki, seni
bırakmaktan nefret ediyorum," diye hıçkırdı Harry.

"Bizi terk etmek zorunda kalman üzücü; seni orada özleyeceğiz ve
keşke kalabilseydin. Ama on kat daha kötü olan şey senin Jacob Wire'a gitme fikri."

"Bay Nason," dedi Harry, gözyaşlarını silip, bekçiye ciddi bir şekilde bakarak, "Ben zaten Wire'a gitmeyeceğime karar verdim."

"Seni suçlamıyorum; ama uşağa nasıl karşı koyabileceğini anlamıyorum. O, senin için veya benim için bile fazla silah taşıyor. Harry, bir şey düşünüyordum, ama sanırım, bunu yüksek sesle
söylesem, buradaki yerimin değeri kadar ederdi."

"Ben de bir şey düşünüyordum," diye devam etti Harry, epeyce vurgulayarak.

"Ne?"

"Sana bile söyleyemem."

Bay Nason, genç arkadaşına derin bir sempati duyarak,
elinde bulundurması kendisine uygun olmayabilecek hiçbir bilgi edinmeye çalışmadı.
Çocuğun kendisini bekleyen kaderden kurtulmasına yardım etmeye meyilliydi; ama
aynı zamanda, geçindirmesi gereken bir ailesi olduğu için,
durumunu kaybetmek istemiyordu, ancak acil bir durum gerektirseydi, muhtemelen bu fedakarlığı bile yapmaya razı olurdu.

"Harry, sabah seni Jacob Wire'a götürmek için geldiğinde, seni burada
bulmazsa, uşağın ne kadar şaşıracağını düşünüyordum."

"Bence de öyle," diye cevapladı Harry, anlamlı bir gülümsemeyle.

"Bu arada, Charles Smith'ten son zamanlarda haber aldın mı? Geçtiğimiz bahar Boston'a gittiğini ve bir yer bulduğunu ve orada birinci sınıf işler yaptığını söylüyorlar."

Gardiyan konuşurken gülümsedi ve Harry, aklındaki gerçek düşünceyi dile getirmiş olmasına rağmen onu iyi anladı.

"Sanırım diğerleri de onun yaptığını yapabilir."

"Hiç şüphesiz."

Bay Nason cebinden bozukluklarını sakladığı büyük shot torbası kesesini çıkardı ve dört çeyrek seçti.

"Al, Harry, bunları al; Wire'a gittiğinde para seni
açlıktan kurtarır. Aslında hemen hemen her yerde."

"Ne kadar iyisin!" diye haykırdı Harry, dört çeyreği alırken.
"Bana baba oldun ve bir gün bu parayı sana geri ödeyebileceğim."

"Bunun için kendini yorma. Sakla; ve keşke sana verebilecek
yüz katım olsaydı."

"Seni asla unutmayacağım, Bay Nason. Bir gün bir adam olacağım ve tekrar görüşeceğiz."

Akşam yemeği zili çaldı ve ayrıldılar. Harry, içinde bir
insan ruhunun kıpırdadığını hissetti. Dünyanın onu terk ettiğini ve ona bir yuva, hatta yoksullar evinde bile, reddettiğini hissetti. Hayatını bir kahraman gibi
zorluklarla ve zorluklarla
karşı karşıya kalabilecek her şeye göğüs germeye kararlıydı.

Akşam yemeğinden sonra odasına gitti, gardırobunu oluşturan birkaç giysiyi topladı ve onları bir bohça halinde bağlayarak ahırın arkasındaki oyuk bir kütüğe sakladı.

Saat sekizde her zamanki gibi yatağa gitti. Uyumak için hiçbir isteği yoktu ve olsaydı da buna cesaret edemezdi. Eski mutfak saatinin onu vurduğunu duydu. Ev sessizdi, çünkü herkes çoktan dinlenmeye çekilmişti ve yoksulların yankılı horlamalarını duyabiliyordu bitişik odalarda. Kalbi endişeyle hızlı hızlı atıyordu. Kendini
yeni bir konumda bulmuştu. Her şeyi adil ve "düzgün" yapmaya alışmıştı ve yatağından kalkıp bir hırsız gibi evden gizlice çıkma düşüncesi ona
iğrenç geliyordu. Ama onun tahminine göre bu iyi bir sebepti ve bu konuda fazla duygusallık
harcamadı. Onu umutlarından ve gelecekteki mutluluğundan
sahtekar etmek için bir komplo kurulmuştu ve başarılı bir şekilde
mücadele
edemeyeceği kişilerden kaçması ona doğru geliyordu.

Dikkatlice ve gizlice yataktan çıktı ve en iyi giysilerini giydi, ki bunlar övünecek bir şey değildi, çünkü ceket ve pantolonunda birçok
yama ve leke vardı. Çoraplar ve ayakkabılar Harry'nin sıcak mevsimde şımartılmadığı lükslerdi; ancak her birinden bir çift vardı ve bunları kolunun altına aldı.

Bir fare gibi aşağı indi ve evin arka kapısına, sakinlerinden hiçbirini rahatsız etmeden ulaştı. Yoksul evinin kapılarında kilit yoktu, çünkü hırsızlar ve yankesiciler asla perişan, terk edilmiş yoksulların evine girmezdi.

Kapı keskin bir gıcırtıyla açıldı ve Harry fark edildiğinden emindi. Birkaç dakika bekledi, ancak hiçbir ses duyulmadı ve daha dikkatli bir şekilde kapıyı dışarı çıkmasına izin verecek kadar açtı.

Artık açık havadaydı ve zihnini bir rahatlama hissi kapladı. Özgürdü. Bu dünyada hiç kimse onun efendisi değildi ve diğer dünya hakkında fazla düşünmeyi
öğrenmemişti. İnek
otunun içinden geçerken yaşlı gri kısrağın kişnediğini duydu ve ona veda ziyaretinde bulunma cazibesine karşı koyamadı. Yıllardır sıkı arkadaştılar ve ahıra girdiğinde onu karanlıkta tanımış gibi göründü.

"Elveda, yaşlı Prue. Seni bırakmak için gidiyorum," dedi Harry, kısrağın boynunu okşarken alçak sesle. "Umarım seni iyi kullanırlar. Bay Nason'dan sonra sen benim en iyi arkadaşımdın. Elveda, yaşlı Prue."

Kısrak sanki bu şefkatli konuşmayı mükemmel bir şekilde anlamış ve genç arkadaşına olan sempatisini kendi en güzel
diliyle ifade etmek istiyormuş gibi tekrar kişnedi. Belki de Harry konuşmayı yerel dile çeviremedi, ama onun iyi hislerini çok takdir etti ve okşamalarını tekrarladı.

"Elveda, yaşlı Prue; ama gitmeden önce sana bir yulaf yemi daha vereceğim - sonuncusu."

Ahırın yerleri ona kendi odası kadar tanıdıktı; ve yarım ölçek alıp tahıl sandığına sanki gün ışığı varmış gibi
hızla yulafla doldurdu.

"İşte, Prue, sana vereceğim son yem"; ve ölçeğin içindekileri
yalağa boşalttı. "Elveda, yaşlı Prue; seni
bir daha asla görmeyeceğim."

Kısrak burnunu lezzetli yemeğin içine daldırdı ve iştahının bencilce tatmininde bir anlığına arkadaşını unutmuş gibi göründü. Harry'nin gideceğinin tatsız gerçeğini tamamen anlamış olsaydı, belki de daha az bencil olabilirdi, çünkü bu ona fazladan erzak için borçlu olduğu ilk sefer değildi.

Ahırdan geçerken kaçak yine açık havadaydı.
Her şey ona kasvetli ve hüzünlü görünüyordu ve sahne bir cenaze kadar ciddiydi. Cırcır böceklerinin tekdüze cıvıltısı ve çayırdaki kurbağaların kasvetli ötüşü dışında duyulacak hiçbir ses yoktu. Baykuş ve kırlangıç ​​kuşu bile gece
seslerini kesmişti ve yıldızlar daha önce hiç görmediği kadar kasvetli görünüyordu.

Bunlar hakkında ahlak dersi vermeye vakit yoktu, ama yürürken, o hareketli gecede her şeyin ne kadar garip ve ciddi göründüğünü düşünmeden edemedi. Bu, tarihinde bir dönemdi; insan hayatındaki dönüm noktalarından biriydi, doğanın ve sanatın tüm eserleri, ruhu kaplayan ruhu ödünç alarak garip ve alışılmadık biçimler alıyordu. Harry, attığı adımın önemini kavrayacak kadar yaşlı veya akıllı değildi; Yine de
iç ve dıştaki tuhaflıktan derinden etkilenmişti.

Çukurdan paketini alarak adımlarını
Pine Pleasant'a doğru yöneltti. Çok yavaş yürüyordu, çünkü içindeki hisler
içinde kabarıyor ve adımlarını geciktiriyordu. Hayal gücü geçmişle meşguldü ya da
parlak vaatlerle
onu refah hedefine doğru ilerlemeye teşvik eden keşfedilmemiş geleceğe belirsizce geziniyordu. Bir
erkek olmayı özlüyordu; gençliğiyle erkekliği arasında büyük bir uçurum gibi
açılan disiplinli yılların üzerinden bir anda atlamak istiyordu. Bir
erkek olmak istiyordu, böylece güçlü kolu büyük darbeler indirebilirdi;
zenginliğe ve şerefe giden yolu kazanabilirdi.

Neden Squire Walker gibi büyük bir adam olamasındı. Squire West
kötü olmazdı. "Büyük olmak için sadece zengin olmak gerekir," diye düşündü. "Neden ben de herkes kadar zengin olamıyorum? Yüz bin dolar edene kadar dört peni biriktiren o yaşlı adam kimdi? Ben de onun kadar iyi yapabilirim, ama dedikleri kadar cimri olmayacağım, neyse. Zengin olmak için yeterince şans var ve bir şeyde başarısız olursam, neden--tekrar deneyebilirim."

Harry yürürken böyle düşündü ve hayatında başarması gereken kesin bir amaç belirledi. Zengin olmak çok yüce veya çok asil bir amaç değildi, sadece; ama kendi felsefesini yapmak zorundaydı. Gerçek felsefe taşını henüz keşfetmemişti. Eski simyacılar gibi, bunun her şeyi altına çevirme sanatı olduğu sonucuna varmıştı. Yoksullar, yoksullukları içinde, en çok konuşmuş ve en çok sahip olmadıkları şeyler için dua etmişlerdi. Zenginlik onlar için mutluluğun en yüce idealiydi ve Harry
onların sonuçlarını benimsemişti. Bu nedenle,
Harry'nin ilk kararının zengin bir adam olmak olması garip değildi.

"Önce cennetin krallığını arayın, o zaman bütün bunlar size
eklenecektir", sık sık tekrarlandığını duyduğu bir metindi; ancak o bunun anlamını kavrayamamıştı ve önermeyi tersine çevirmişti,
önce "bütün bu şeylere" dikkat etmeye karar vermişti.

Köy saati on bire vuruyordu ve sessiz havadaki berrak notaların çınlaması meditasyonlarını yarıda kesiyor ve ona adımlarını hızlandırması gerektiğini, aksi takdirde Ben'in buluşma yerine ondan önce varacağını söylüyordu. Pine Pleasant'ın durgun gölgelerine girdi, ancak
suç ortağından hiçbir şey göremedi. Nehirdeki tanıdık kayaya oturarak meditasyonlarına geri döndü.

Gelecekteki başarısı için ilk önerisini ortaya koymuştu ki, köyün yönünde parlak bir ışık keşfederek irkildi. Açıkça yanan bir binaydı ve ilk tepkisi toplantı evine koşup alarm vermek oldu; ancak sağduyu buna engel oldu. Onun işi büyük dünya ve gelecekti, Redfield ve şimdiki zamanla değil.

Birkaç dakika sonra kilise çanı ürkütücü notalarını çaldı ve köyde yangın çığlığını duydu. Bina, her neyse,
hiçbir insan kolunun tutamayacağı şiddetli alevlerden oluşan bir kütleye dönüşmüştü.

Heyecan verici manzarayı izlerken, koruda ayak sesleri duydu ve Ben Smart, nefes nefese ve neredeyse bitkin bir şekilde
kayanın üzerine atladı.

"Demek buradasın, Harry," diye soludu.

"Ben, Ben," diye yanıtladı Harry. "Ateş nerede?"

"Şimdi kaybedecek zamanımız yok," diye soludu Ben, kendini yeniden toparlayarak. "Hemen yola çıkmalıyız."

Ben kayanın alt tarafına indi ve nehrin kıyısında yetişen çalılıklardan küçük, düz tabanlı bir tekne çekti.

"Ateş nerede, Ben?" diye ısrar etti Harry.

"Şimdi ateşi boş ver; tekneye atla ve gidelim."

Harry itaat etti ve Ben kayadan itildi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Harry, arkadaşının buyurgan ses tonundan veya kibirli çekingenliğinden pek memnun değildi.

"Nehirden aşağı. Küreği al ve dümeni çevir; akıntı onu yeterince hızlı
götürecektir. O kadar yorgunum ki daha fazlasını yapamam."

Harry küreği aldı ve teknenin kıç tarafına oturdu,
Ben ise bir lokomotif gibi nefes nefese
olarak kendini pruvaya yerleştirdi.

"Şimdi bana yangının nerede olduğunu söyle," dedi Harry, merakına daha fazla karşı koyamayacaktı.

"_Squire Walker'ın ahırı._"

BÖLÜM IV

NEHİRDEKİ SEYRÜSEFERİN ZOR VE TEHLİKELİ OLDUĞUNUN GÖSTERİLDİĞİ

Harry bu bilgiye şaşırmıştı. Ben bitkin düşmüştü, sanki
çok hızlı koşmuş gibiydi; ayrıca, çok
tedirgindi - olayın koşullarının haklı gösterdiğinden daha fazla.
O gün arkadaşının dile getirdiği tehdit ile bağlantılı olarak,
bu görünümler yanan binanın bir çözümüne işaret ediyor gibiydi. Ben'in, uşağın kendisine yaptığı hakaretin intikamını almak için ahırı ateşe verdiğini ve şimdi de
ışığıyla kaçtığını kolayca anladı.

Bu, pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı. Uşağa Jacob Wire'a gönderme önerisi için ne kadar kötü niyetli hissederse hissetsin,
bir suç işleyerek misilleme yapmak aklına hiç gelmemişti.
Hristiyan hayırseverliği ve bağışlama hakkındaki fikirleri henüz kısmen gelişmişti; ve
güçlü düşmanına karşı doğru hissedemese de,
Ben'in yaptığı kadar onu cezalandırma arzusu hissetmiyordu.

Arkadaşı ona kısa bir cevap verdi ve konuyu daha fazla uzatma eğilimi göstermedi; ve birkaç dakika boyunca ikisi de derin bir sessizlik içinde kaldı.

Akıntıyla yavaşça sürüklenen tekne, göletten dar nehre geçiyordu ve Harry'nin tüm becerisini, teknenin her iki taraftaki kıyılara çarpmasını engellemek için kullanması gerekiyordu. Zihni, gelecekteki operasyonlarını utandırmak için aniden ortaya çıkan yeni ve şaşırtıcı olayın tefekkürüne dalmıştı. Ben, kanunun gözünde bir suçluydu ve tespit edilirse ağır bir cezaya çarptırılacaktı.

"Bunu yapacağını düşünmezdim," diye belirtti Harry, sessizlik ona acı vermeye başladığında.

"Ne yaptın?" diye sordu Ben, sertçe.

"Ahırı ateşe verdin."

"Kim ateşe verdiğimi söyledi?"

"Bir değirmen taşında delik olduğunda içini görebiliyorum."

"Ahırı ateşe verdiğimi söylemedim."

"Bunu yapmadığını biliyorum; ama uşağa sana yaptığı şey için
ödemeyi amaçladığını söyledin."

"Yapmak istiyorum."

"Daha önce yapmadın mı?"

"Ben öyle demedim," diye cevapladı Ben, Harry'nin güvenini kabul edip etmemesi gerektiğini açıkça tartışıyordu.

"Ama ahırı sen yakmadın mı?"

"Ya yaktıysam?"

"Neden, büyük bir risk aldığını söylemeliyim."

"Bununla ilgilenmiyorum."

"Şimdi nedenini anlıyorum, neden daha önce ne yapacağını bana söylemedin."

"Şimdi bunun için buradayız, Harry. Ben uşağa ödeme yapmayı düşünüyordum ve--"

"O zaman ahırı sen mi yaktın?"

"Ben öyle demedim; ve daha da önemlisi, öyle demek istemedim. Eğer bir değirmen
taşının içini görebiliyorsan, neden, sadece gözlerini aç--hepsi bu."

"Bunu yaptığın için üzgünüm, Ben."

"Sızlanma, Harry; erkek ol."

"Adam olmayı düşünüyorum; ama ahırı yakmaya gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Evet; Squire Walker'la hesaplaşmadan Redfield'dan ayrılamazdım."

"Nereye gidiyorsun, Ben?"

"Elbette Boston'a."

"Oraya nasıl gideceğiz?"

"Nehirden gideceğiz, gidebildiğimiz kadar; sonra yola çıkacağız."

"Ama bu George Leman'ın teknesi değil mi?"

"Evet."

"Onu yakaladın mı?"

"Elbette yakaladım; böyle bir zamanda önemsiz şeyleri umursamam gerektiğini mi sanıyorsun! Ama ben bitirdiğimde onu tekrar alabilir."

"Tekneyi almanın ne anlamı vardı?"

"Birincisi, bir teknede yelken açmanın yürümekten daha kolay olduğunu düşünmüyor musun? İkincisi, nehir Pine Pleasant'ın beş veya altı mil aşağısında ormanın içinden geçiyor; bu yüzden kimse bizi
görmeyecek. Bulunmadan ineceğiz."

"Ama nehir yeterince derin değil. Yaklaşık üç mil aşağıda kayalarla dolu."

"Onlara aldırmayız. Onu kayalardan yeterince uzak tutabiliriz.
Geçen baharda nehirden aşağı indiğimde, suyun üstünde tek bir kaya bile göremiyordunuz ve biz de altı inçten fazla çekmiyoruz."

"Ama o baharda, suyun yüksek olduğu zamandı. Tekneyi
geçirebileceğimize inanmıyorum."

"Evet, yapabiliriz; her neyse, kıyıya atlayıp onu aşağı çekebiliriz," diye cevapladı Ben, kendinden emin bir şekilde, ancak hesaplamaları Harry'nin mantığı tarafından biraz
etkilenmişti.

"Başka bir zorluk daha var, Ben," diye önerdi Harry.

"Ah, yüzlerce zorluk var; ama bunlara aldırmamalıyız."

"Tekneyi kaçıracaklar ve kimin yakaladığından hemen şüphelenecekler."

"Kaçırdıklarında onların ulaşamayacağı bir yerde olacağız."

"George Leman'ın yarın onunla balık tutmaya gideceğini söylediğini duydum."

"Öyle mi? Öyleyse neden daha önce söylemedin?" diye karşılık verdi Ben öfkeyle. "Çünkü bana ne yapacağını söylemedin. Nasıl söyleyebilirdim ki?"

"Önemli değil; dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. En iyisini yapacağız.

"Şimdi bunun için buradayız."

"Öyleyiz; ve eğer sadece yanımda kalırsan, her şey yoluna girecek.
Yakalanırsak, dik durmalısın."

"Benden asla korkma."

"Ve her şeyden önemlisi, bana üfleme."

"Elbette yapmayacağım."

"Ne olursa olsun, yanımda kalacağına söz ver."

"Öyle yapacağım, Ben."

"Çok iyisin, Harry. Bunun üzerine biraz öğle yemeği yiyeceğiz ve
güzel vakit geçireceğiz."

Ben konuşurken, pruvadaki koltuğun altından ekmek ve peynirle dolu bir kutu çıkardı.

"Görüyorsun, bir yolculuk için erzakımız var, Harry," diye ekledi Ben, kutunun içindekileri arkadaşına uzatırken. "Burada bize iki veya üç gün yetecek kadar var."

"Ama nehirde bu kadar uzun süre kalmayı düşünmüyor musun?"

"Navigasyon izin verdiği sürece teknede kalmayı düşünüyorum,"
Ben daha önce gösterdiğinden daha fazla enerjiyle cevapladı, çünkü
işlediği suçun zihnini doldurduğu huzursuzluktan
kurtuluyordu.

"Nehrin karşısında bir barajı olan bir fabrika köyü var, buradan altı veya yedi mil aşağıda."

"Biliyorum; ama belki tekneyi geceleyin barajın etrafından dolaştırıp
aşağıda yolculuğumuza devam edebiliriz. Reader'daki John Ledyard'la ilgili o yazıyı hatırlamıyor musun--Connecticut Nehri'nden bir kanoyla nasıl
aşağı indiğini?"

"Evet; ve fikrini bundan mı aldın?"

"Evet; ve birinci sınıf bir zaman geçirmek istiyorum."

Ben, ekmeğini ve peynirini yerken nehir yolculuğunun beklenen zevklerini anlatmaya devam etti; ve Harry büyük bir memnuniyetle dinledi. Kaçmak o kadar da korkunç bir şey değildi sonuçta. Hem iş hem de zevkti ve hayal gücü önündeki parlak olasılık tarafından fazlasıyla şişirilmişti.
Bu işte o kadar yeni ve heyecan verici bir şey vardı ki,
ilk deneyimi en keyifli karakterdeydi.

Arkadaşının işlediği suçu unutmuştu ve neredeyse uşağın ahırının yakılmasını genç Amerika'nın haklarına ve ayrıcalıklarına karşı komplo kurduğu için kendisine yapılmış adil ve uygun bir
ceza olarak görmeye başlamıştı.

Genç okuyucularım iyi bir çocuğun bile kötü olan ve ahlaki çöküşe ve ölüme giden yolu seçmeye meyilli olanların arkadaşlığını sevmeyi öğrenmesinin ne kadar kolay olduğunu bilmiyor olabilirler. Pope'un neredeyse her okul çocuğunun aşina olduğu şu dizeleri, büyük bir gerçeği ve ilk kez kötü adamların veya kötü çocukların
toplumundan zevk alan kişilere heyecan verici bir uyarıyı iletir:

"Kötülük, o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki
Nefret edilmek için sadece görülmesi gerekir;
Ama çok sık görüldüğünde, yüzüyle tanıdık
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız."

Şimdi, hikayenin bu aşamasında kahramanımı çok iyi bir çocuk olarak tasvir etmedim ve Ben'in kalbinde olan ve gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği kötülükle onu tanıştırmak için fazla zaman gerekmedi. Katlanmaktan acımaya ve
oradan kucaklamaya geçiş, eğer gerçekten de ilk ve son aşama arasında bir orta yol varsa, ani ve kolaydı.

Üzgünüm ki, Ben'le, onları içinde bulduğumuz heyecan verici koşullar altında geçirdiği bir saatlik arkadaşlık, işlediği suça rağmen, Ben'in çok iyi bir adam olduğunu düşünmesine yol açmıştı. Genç okuyucuma, Harry'nin daha iyi bir çocuk olmasını ve daha yüksek ve asil görev görüşleri edinmesini umduğuna inanarak adaleti sağlayacağım. Harry'nin şefkatli bir annenin dizinin üzerinde "Tanrı'yı ​​ve insanı sevmeyi" asla öğrenemediğini unutmamak gerekir. Annesinin ona öğrettiği küçük duaları çoktan unutmuştu ve yoksullar evinde hiçbiri okunmamıştı. Daha iyi olmadığı için üzgünüz; ancak hangi etkiler altında
yetiştirildiğini düşündüğümüzde, iyi bir çocuk olmaması şaşırtıcı değil. Dünyevi her türlü iyiliğin üstünde, Tanrı'ya, diğer insanlara ve kendimize karşı görevimizi öğrettiğimiz
iyi bir yuvanın nimeti için şükran duyabiliriz.

Genç denizciler, tekne kasvetli ormanda yavaşça ilerlerken, şimdiki zamandan ve gelecekten hafifçe bahsediyorlardı.
Redfield saatinin on ikiyi, sonra da bir'i çaldığını duydular. Heyecan
sönmeye başlamıştı. Harry esnedi, çünkü alıştığı uykusunu özlemişti
ve yoksullar evindeki yatağında birkaç saat dinlenmenin, gece yarısı nehirde gezinmekten daha
tercih edilebilir olduğunu hissetti. Ben birkaç kez ağzını açtı ve eğlence gerçekten çok bayatlamaya başlamıştı.

"Gemilerle denize açılanlar" veya teknelerle nehirde seyredenler, gözlerini açık tutmalıdır. Dümende uyumak asla işe yaramaz; ve Harry kısa süre sonra önermenin gerçekliğini pratik olarak gösterdi. O kadar uykuluydu ki, gözlerini açık tutması imkansızdı; ve Ben, dümeni umursamadan, aslında
düşmüştü ve kıçtaki arkadaşına Fransız bir dans hocası kadar nazik bir şekilde eğiliyordu. Onlar zeki denizcilerdi ve
nöbette olanların görevlerini öğretmek için biraz sağlıklı disipline ihtiyaçları vardı.

Gerekli ders kısa sürede verildi; çünkü Ben yarı bilinçli bir şekilde en alçak pruvalarından birini yaparken, teknenin pruvası gizli bir kayaya çarptı ve bu da teknenin bir tarafa devrilmesine ve uyuyan teknenin çok nazikçe nehre düşmesine neden oldu.

Elbette, bu felaket sefer komutanını kendine getirdi ve dümenciyi kendi suçunun farkına varmaya yöneltti, ancak nehrin kıyılarında hiçbir deniz feneri olmadığı ve kanalın karmaşıklığı maceraperest denizcinin yararına
hiçbir zaman tanımlanmadığı ve haritalandırılmadığı için, hiçbir insan önsezisinin kazaya karşı önlem alamayacağı açıktır.

Harry tekneyi çevirdi ve sırılsıklam gemi arkadaşının tekrar gemiye çıkmasına yardım etti. Aldığı çömelme Ben'in
huyunu pek de iyi etkilemedi ve arkadaşını dikkatsizliğinden dolayı
kesinlikle azarladı. Dümenci bu asılsız suçlamaya uygun bir şekilde karşılık verdi ve ona gecenin geri kalanında gözlerini açık tutmasının daha iyi olacağını söyledi. Islak ve üşümüş olmasına rağmen, Ben homurdanmadan edemedi; ve ikisi de olayın bir veya iki saat önce düşündükleri kadar romantik olmadığını açıkça fark ettiler.

"Önemseme, Ben. Bir kere başarısız olursak tekrar deneyelim--hepsi bu."

"Tekrar mı denemek istiyorsun? Beni boğmak istiyorsun, değil mi?" diye hırladı Ben.

Harry ona istemediğini söyledi ve artık açıkça duyulabilen
çarpıcı suların sesine dikkatini çekti. Kayalara
yaklaşıyorlardı ve sesten, önlerinde zorlu bir
gezinti olduğu kesindi. Harry, nehrin
kenarına yanaşıp gün ışığını beklemeyi önerdi; banyoda aldığı şevk sayesinde etkili bir şekilde
soğuyan Ben, bu öneriyi hemen kabul etti.

Bunun üzerine ressamı kıyıdaki bir ağaca bağladılar ve
ikisi de karaya çıktılar. Harry bir yatak için ölü yapraklardan oluşan bir yığın toplarken, Ben ıslak giysilerini sıkarak eğleniyordu.

"Ateş yaksak mı, Harry?" diye önerdi Ben; ve bu kesinlikle
bu nemli durumdaki biri için büyük bir lüks olurdu.

"Hayır; bize ihanet edecek," diye cevapladı Harry, endişeyle.

"Hıh! Sıcak ve kuru olan senin için konuşmak yeterince kolay," diye homurdandı Ben. "Ne olursa olsun ateş yakacağım."

Harry boşuna itiraz etti. Ben'in teknede birkaç kibriti vardı ve birkaç dakika içinde ormanda neşeli bir ateş parladı. Girişimin lideri onun parlayan sıcaklığını hissettiğinde,
midesi hissedilir bir şekilde etkilendi ve hatta son talihsizliğine gülme cesaretini bile gösterdi. Ama
Harry o anda arkadaşının hoş mu yoksa ekşi mi olduğunu umursamadı, çünkü kendini yapraklardan yatağına uzatmıştı ve yorgun bir çocukla "bütün geceyi" geçiren derin uykuda yolculuğun zorluklarını ve sıkıntılarını unutmak için oldukça uygun bir durumdaydı. Ben iyice kurulandıktan ve ısındıktan sonra, yol arkadaşının yanına oturdu ve ikisi birlikte
rüya diyarının sessiz gölgelerinde yolculuk ettiler, uyurken keşif gezisinin çıkarlarını gözetleyecek uyanık bir göz bırakmadılar.

BÖLÜM V

HARRY'NİN ZOR BİR SAVAŞ VERDİĞİ VE YENİLDİĞİ

Yorgun kayıkçılar uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi.
Yorgunluğa ve geç saatlere alışkın olmadıkları için, önceki gecenin
çabası ve maruziyeti onları tamamen
yenmişti. Harry, kaybolan duyularını ilk geri kazanan kişi oldu; ve gözlerini
açtığında, her şey ona garip ve tuhaf göründü. Onun yeni doğan bilincini karşılayan şey, yoksul evindeki kaba ama temiz ve rahat küçük oda değildi; eski orman ve
akan nehirdi. Kendini evinde gibi hissetmiyordu; ilişki romantik havasından
kurtulmuştu ve kendini bir peri masalının kahramanından
daha çok kaçak bir çocuk gibi hissediyordu.

"Merhaba, Ben!" diye bağırdı uyuyan arkadaşına.

Ben bir kez homurdandı ve sonra rahatsız edildiği için
kızmış gibi yuvarlandı.

"Ben! Eğer uyanmazsan yakalanacağız. İşte, saat sekizi vuruyor!" ve Ben'e nerede olduğunu daha iyi anlatmak için
kaburga bölgesine sert bir tekme attı.

"Ne yapıyorsun?" diye hırladı Ben, yumruklarını sıkarak ayağa fırlayarak.

"Hareket ettiğimiz zaman. Güneşin ne kadar yükseldiğini görmüyor musun? Saat sekizi vurdu."

"Önemi yok. Burada da diğer her yer kadar güvende sayılırız. Beni
tekmele ve nereye varacağını gör!"

"Hadi, hadi, Ben; kızma."

"O zaman beni tekmeleme."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Bu benim işim. Sana söylediğimi yap, yapman gereken tek şey bu," diye cevapladı Ben, nehrin kıyısına doğru yürürken, navigasyonun zorluklarını incelemek için.

"_Öyle mi_?" diye sordu Harry, ilişkilerinin bu yorumundan pek de memnun olmamıştı.

"Öyle olduğuna inansan iyi olur."

"Ben böyle bir şeye inanmıyorum. Zaten senin zencin değilim!"

diye ekledi Harry, canlı bir şekilde.

"Bahse girerim öylesin."

"Bahse girerim ki değilim."

"Bunun hakkında ne yapacaksın?"

"Ne yapacağımı sana bildireceğim."

"Sana söylediklerimi umursamazsan, seni anında pataklarım."

"Hayır, yapmayacaksın"; ve Harry topuklarının üzerinde döndü ve
ormanın en sık olduğu yere doğru ağır ağır yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?"

"Çık."

"Nereye?"

"Seninle kalıp bir köpek gibi muamele göreceğimi mi sanıyorsun!"
diye cevapladı Harry, geri çekilmeye devam ederken.

Ben onun peşinden gitti, ama Harry bir tahta parçası aldı ve savunmaya geçti.

"Şimdi, geri dönmezsen, kafanı kırarım!" dedi Ben.

"Kendi kafanın kırılmamasına dikkat et"; ve Harry
sopasını havaya kaldırdı.

Ben sopaya baktı ve Harry'nin parlak gözünün parıltısından
tamamen tahrik olduğunu gördü. Arkadaşıyla şaka yapılmazdı ve konuyu terk etmeye hazırdı.

"Hadi Harry, kavga etmemizin bir faydası yok," diye ekledi, zoraki bir gülümsemeyle.

"Bunu biliyorum; ama sen veya başkası tarafından ezilmem."

"Üzerine basmak istemiyorum."

"Evet, öyle; bana bu şekilde hükmedeceğini düşünmene gerek yok. Önce yoksullar evine geri döneceğim."

"Tekrar arkadaş olalım, Harry. Sopanı yere at."

"Evet, o zaman beni yalamana izin ver! Hayır, atma!"

"Sana dokunmayacağım, Harry; yemin ederim, yapmayacağım."

"Hıh! Sözün ve şerefin pek bir işe yaramıyor. Kendine iyi bakarsan geri dönerim; ama sopayı hazırda tutacağım."

"Nasıl istersen; ama gidelim."

Ben tonunu değiştirdi ve Harry'ye ne yapmak istediğini söylemeye tenezzül etti, hatta keşif komutanı olarak onurunu feda ederek bile. En azından iyi niyetli bir görünüm geri geldi ve ekmek ve peynirle kahvaltı ettikten sonra, tehlikeli bir yolculuğa
çıktılar. Çeyrek mil aşağıda, dar nehrin yatağı kayalarla lekelenmişti, aralarında su, zayıf kabuklarının yok olma tehlikesiyle
tehdit eden bir öfkeyle
fışkırıyordu. Bir süre projeyi terk etme konusunu ciddi bir şekilde tartıştılar, Harry ormana kuzeydoğu yönünde girmeyi önerdi. Ancak Ben, akıntıları geçtikten sonra, herhangi bir efor sarf etmeden
geçişi yaptıktan sonra, nehirde yavaşça yelken açma fikrinden vazgeçemezdi. Otuz mil boyunca yürüyerek ilerleme fikrinden hoşnut değildi, çünkü nehir onları şehre ancak
bazen akıntılarda ve sığ yerlerde biraz zorlukla
taşıyacaktı. Belki de planı suyun en yüksek seviyesinde uygulanabilirdi, ancak nehir artık normal seviyesinin altındaydı. Ben'in rahat ve romantik zamanlara olan sevgisi günü kurtardı ve Harry'nin pratik sağduyulu muhakemesi işe yaramadı ve korkaklığına yönelik bir alay onu pes etmeye yöneltti.

"Şimdi, Harry, küreklerden birini al ve
pruvaya geç, ben dümeni kullanayım," dedi Ben, pozisyonunu alırken.

"Tamam; sen teknenin kaptanı olacaksın ve ben de senin dediğini yapacağım; ama kıyıda zorbalığa uğramayacağım," diye cevapladı Harry, kendisine verilen görevi alarak.

"Tamam; şimdi boyacıyı çıkar ve kaymasına izin ver. İki gözünü de açık tut."

"Benden asla korkma; ben de üzerime düşeni yapacağım."

Tekne akıntıya doğru sürüklendi ve hızla akan derede hızla sürüklendi. Çok yetenekli tekneciler değillerdi ve teknenin keskin kayalara çarpmasını engellemek
güçten çok bir incelik meselesiydi. Kısa bir süre için çok iyi iş çıkardılar, ancak
geçit güçlerini harekete geçirmeye yetecek kadar heyecan vericiydi ve
girişimin nihai sonucu konusunda bir şüphe uyandırdı.

Ancak, kısa süre sonra nehrin keskin bir
açı yaptığı ve suların onları anında yok olma tehdidinde bulunan bir kaya yatağına
hırçın bir şekilde düştüğü bir yere ulaştılar.

"Parça parça olacağız!" diye haykırdı aptal pilot, gözleri suların inişini ölçerken. "Karaya çıkmaya çalışalım."

"Artık çok geç," diye cevapladı Harry, soğukkanlı bir şekilde. "Onu geçir, isabetli veya isabetsiz."

Ancak Ben'in cesareti, bu yakın tehlike karşısında tamamen tükendi ve
tekneyi kıyıya doğru itmek için boşuna bir girişimde bulundu.

"Küreklerini çek, Harry," diye soludu Ben, korkunun en uç noktasında.
"Parça parça olacağız."

"Çok geç, Ben; dik dur ve elinden gelenin en iyisini yap," diye cevapladı Harry,
şokla yüzleşmeye hazırlanırken.

Akın eden sular, pilotun ilerleyişini kontrol etmek için gösterdiği zayıf çabalara rağmen tekneyi akıntıya doğru sürükledi. Ben
tüm kendine hakimiyetini kaybetmiş gibi görünüyordu ve eğildi, iki eliyle küpeşteye tutundu.

Küçük bir Niagara gibi
kükreyen ve köpüren
kaynayan su kazanına girdi. Keskin kayalara sert bir darbe indirdi ve Harry
tahtaların altında çatırdadığını duydu. Daha fazla beklemedi,
kendini kurtarmanın bir yolu olarak daha önce gözlerini diktiği, kıyıda büyüyen bir söğüdün sarkan dallarını
tuttu, ağaca sıçradı ve Ben'in tekneden
kaynayan kazana düştüğünü gördü.

"Kurtar beni, Harry!" diye bağırdı Ben.

Ancak Harry önce kendini kurtarmalıydı, ancak bu zor bir mesele değildi. Söğüt gövdesine ulaşana kadar daldan dala sallanarak yere indi, ayakkabılarının tabanlarını bile ıslatmadan.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" diye bağırdı Ben, acıklı bir sesle, akıntı onu dere boyunca sürüklerken.

"Tekneye tutun," diye cevapladı Harry, "bir dakikaya orada olacağım."

Bir süredir bir çitin parçası olan uzun bir sopayı yakalayarak, kıyıdan aşağı, suyun kenarına doğru hızla ilerledi. Su çok derin değildi, ancak o kadar hızlı akıyordu ki Ben ne yüzebiliyordu ne de dibinde durabiliyordu; ve arkadaşının çabukluğu olmasa şüphesiz boğulacaktı. Harry'nin ona uzattığı uzun sopayı kavrayarak kıyıya doğru çekildi, korkunç bir korku ve iyi bir eğilmeden başka bir
yaralanma yaşamamıştı.

"İşte buradayız," dedi Harry, arkadaşı güvenli bir şekilde karaya çıktığında.

"Evet, işte buradayız," diye homurdandı Ben; "ve burada olmamızın tek sebebi senin suçun."

"Burada olman benim suçum; çünkü seni nehirden
çıkarmasaydım, boğulacaktın," diye cevapladı Harry öfkeyle; ve belki de o anda nankör komutanını
kurtardığı için biraz üzgün hissetti.

"Evet, ve eğer sana söylediğim gibi yapsaydın ve şelalenin üzerindeki kıyıya doğru ilerleseydin, bunların hiçbiri olmazdı."

"Ve eğer aptal olmasaydın, böyle bir
delikten geçmeye çalışmazdık. İşte eski teknen gitti"; ve Harry, suyla dolu, derede yüzen
enkazı işaret etti.

"İşte geldiler!" diye bağırdı onlardan çok da uzak olmayan bir ses.

Harry irkildi ve Ben de irkildi.

"Yakalandık!" diye haykırdı Ben.

"Henüz değil," diye cevapladı Harry, ayaklarının dibinde yatan direğin bir parçasını
kırıp nehirden çekilirken biraz tedirginlikle.
"Bir sopa al, çünkü bunun için savaşmadan geri götürülmeyeceğim."

Zemini ve takipçileri incelemesi, geleceğe
hazırlanmasını sağladı. Saldırganların zayıflığını bir bakışta keşfetti.

"Bir sopa al, Ben. Nehrin bu yakasında sadece bir adam olduğunu görmüyor musun? Ve onu kolayca alt edebiliriz."

Ben sopayı aldı; ama onu kullanacak enerjisi yok gibiydi.
Aslında, Harry, keşif gezisinin mevcut çıkarlarını
yoldaşından daha iyi yönetmeye yetkili olduğunu gösterdi. Birdenbire, yetenekli bir komutanın özelliklerini geliştirdi, müttefiki ise tüm kurnazlığını ve kararlılığını kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Hadi, kaçalım; eğer yakalanırsak bunun için savaşırız," dedi
Harry.

Çocuklar peşlerinden koştular ve takipçilerinden iyi bir başlangıç ​​yaparak, ondan epeyce uzak durdular; ancak Ben'in ıslak giysileri ilerlemesini engelliyordu ve Harry, arkadaşını feda ederek kendini kurtarmak için fazla cömertti.

Takip kısa bir süre devam ettikten sonra, takipçilerinin onlara yaklaştığı belliydi. Harry, Ben'i hızını artırması için boşuna zorladı; ilerlemesi çok yavaştı ve Harry, kısa süre sonra, savaş için ihtiyaç duyacakları
zamanda, koşarak nefeslerini boşa harcadıklarını anladı.

"Hadi, Ben, bu adamı kolayca yenebilir ve kendimizi kurtarabiliriz. Erkek olalım ve sonuna kadar birbirimizin yanında olalım."

Ben cevap vermedi; ama Harry durduğunda o da aynısını yaptı.

"Uzak dur! Yoksa beynini dağıtırız," diye bağırdı Harry, kendini savunma pozisyonuna
getirerek.

Ama adam bu cesaret gösterisine hiç aldırmadı; ve Harry yaklaşırken kafasına bir darbe indirdi. Adam onu ​​savuşturdu ve küçük isyancıyı yakalamak için öne atıldı.

"Vur ona, Ben!" diye bağırdı Harry, saldırganının
saldırısından kaçarken.

Ben, yoğun öfkesine ve iğrenmesine rağmen, saldırısını desteklemek yerine sopasını düşürdü ve kaçtı. O günden önce olduğundan çok daha hızlı
koşuyor gibiydi; ama Harry fikrini
söylemedi. Adam onu ​​sıkıca bastırdı ve o daha iyi bir amaca layık bir beceri ve güçle kendini savundu. Ama işe yaramadı; ya da yaradıysa, Ben'e kaçışını gerçekleştirmek için daha fazla zaman kazandırdı.

Ancak eşitsiz mücadele, kararlı kahramanımızın yakalanmasıyla kısa sürede sona erdi ve adam ellerini arkasından bağladı; ancak genç aslanı bırakıp daha az talihsiz ama daha suçlu olan suç ortağının peşine düşmeye cesaret edemedi.

"İşte, Efendi Harry West, sanırım şimdi zor bir duruma düştünüz," dedi esir alan kişi, adı Nathan Leman, teknenin ait olduğu kişinin kardeşiydi. "Seni yakında bir daha ahır yakmayacağın bir yere koyacağız."

Harry bu suçlama karşısında şaşkına döndü ve hemen ve öfkeyle bunu reddetti. Böyle bir suçla suçlanma olasılığını hiç düşünmemişti ve bu, davasına yeni bir boyut kazandırmış gibi görünüyordu.

"Dün gece Squire Walker'ın ahırını yakmadın mı?" diye yanıtladı Leman, inanmaz bir şekilde.

"Hayır, yakmadım."

"Belki de squire'ı buna inandırabilirsin," diye alay etti esir alan kişi.

"Ben yapmadım."

"Kardeşimin teknesini de çalmadın, değil mi?"

"_Ben_ yapmadım."

"Kim yaptı?"

Harry bir an düşündü. Ben Smart'ın ona yaptığı o kötü numaradan sonra, ona karşı pek de nazik hissetmiyordu ama henüz ona ihanet etmeye hazır değildi.

"Ben yapmadım," diye yanıtladı.

Nathan Leman daha sonra esirini nehrin kıyısına götürdü. Bu sırada, karşıya geçmeden önce çeyrek mil kadar nehri tırmanmak zorunda kalan diğer takipçi de ona katıldı.

"Diğer adam nerede?" diye sordu.

"Onu yakalayamadım. Bu genç bir kaplan gibi dövüştü ve onu bırakamadım," diye yanıtladı Nathan. "Harry'yi köye götürürsen, onu yakında yakalarım."

Diğeri kabul etti ve Nathan, Ben'i aramaya giderken, Harry köye geri götürüldü.

Mahkum üzgün ve moralsizdi; ancak tüm
umutunu kaybetmemişti. Ahırı yakmakla suçlanma fikri onu dehşete düşürmüştü; ancak masumdu ve bu nedenle kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair belirsiz bir güvencesi vardı.

Köye girdiklerinde, etraflarında bir kalabalık toplandı, yakalamanın ayrıntılarını öğrenmek için can atıyordu; Ancak Harry'nin şefi bu merakı gidermek için durmadan onu yoksullar evine götürdü ve onu Bay Nason'ın sorumluluğuna verdi.

VI. BÖLÜM

HARRY'NİN BİR YENİLGİ BAZEN BİR ZAFERDEN DAHA İYİ OLDUĞU SONUCUNA ULAŞTIĞI

Yoksullar evinin bekçisi Harry'yi somurtkan bir sessizlikle karşıladı ve onu yakın bir tutuklu olarak tutulması emredilen odaya götürdü. Görünüşe göre Harry ona olan tüm güvenini kaybetmişti ve kaçmasına göz yumduğu için pişmanlık duyuyordu.

Harry, merhum arkadaşının soğuk ve itici tavırlarından hoşlanmamıştı. Bay Nason ona karşı her zaman nazik davranmıştı; şimdi ise Squire Walker'ın planlarına uymuş gibi görünüyordu ve gözetmenin dar görüşlü ve acımasız politikasının aracı olmaya istekliydi. Daha önce, kendisi için ihtiyatlı olduğu sürece güçlülere karşı taraf tutmuştu; şimdi, düşmana gitmeye razıydı.

Tersi onu, geri dönüşünün diğer tüm koşullarından daha çok üzdü - cezalandırılma korkusundan veya hatta Jacob Wire ile yaşamaya gönderilme korkusundan daha çok.

"Geri döndüm," dedi Harry, hapsedileceği odaya vardıklarında.

"Görüyorum ki döndün," diye cevapladı Bay Nason, buz gibi bir sesle.

Gardiyan daha önce hiç böyle bir tonda konuşmamıştı ve Harry gözyaşlarına boğuldu. Tek arkadaşı onu terk etmişti ve hayatında hiç olmadığı kadar kendini yalnız hissediyordu.

"Şimdi ağlamana gerek yok," dedi Bay Nason sertçe.

"Kendimi tutamıyorum," diye hıçkırdı küçük tutuklu.

"Yapamaz mısın?"

Bay Nason konuşurken alaycı bir şekilde sırıttı ve alaycılığı Harry'nin
kalbini deldi.

"Ah, Bay Nason!"

"İşte--bu yeterli. Artık ağlamana gerek yok. Yatağını yaptın ve şimdi içinde yatabilirsin;" ve bekçi odadan çıkmak için topuklarının üzerinde döndü.

"Beni henüz bırakma," diye yalvardı Harry.

"Seni bırakmak mı? Benden ne istiyorsun? Sanırım bana ahırı yakmanı tavsiye ettiğimi söylemek istiyorsun."

"Ahırı ben yakmadım!" diye haykırdı Harry, şimdi ilk kez arkadaşının hoşnutsuzluğunun nedenini anlayarak.

"Yalan söyleme."

"Ben gerçeği söylüyorum. Ben yakmadım, hatta yakılacağını bile bilmiyordum."

Bay Nason ayrılmak için açtığı kapıyı kapattı. Kesin inkar, çocuğun tonu ve tavırları, ona karşı yargısını durdurdu. Harry'nin sözüne kesin bir şekilde güvenmeyi öğrenmişti; çünkü başkalarına yalan söylemiş olabilir ama
asla ona söylemedi.

"Ahırı kim yaktı?" diye sordu bekçi, suçlunun
gözünün içine sertçe bakarak.

Harry tereddüt etti. Ruhuna bir onur ve yüce gönüllülük duygusu yayıldı. Bazı yanlış fikirler edinmişti; ve kendisine karşı
sahtekârlık yapmış birine karşı
sahtekârlık yapamayacağını anlamamıştı; bir suçlunun suçunu gizlemesine
yardım etmenin, diğer insanların huzur ve mutluluğuna
karşı komplo kurmak olduğunu. Ben Smart'ın onu
kötü bir şekilde kullanmasına rağmen, ona ihanet etmeye karar veremiyordu.

"Cevap vermiyorsun," diye ekledi Bay Nason.

"Ben yapmadım."

"Ama kim yaptı?"

"Anlatmak istemiyorum."

"Pekala; istediğini yapabilirsin. Senin için yaptıklarımdan sonra, senin şu an yaptığın gibi yapman biraz garip."

"Sana her şeyi anlatacağım, Bay Nason, eğer anlatmayacağına söz verirsen."

"Her şeyi biliyorum. Sen ve Ben Smart, toprak sahibinden intikam almak için kafalarınızı birleştirdiniz; ambarını ateşe verdiniz ve sonra Leman'ın
teknesini çaldınız."

"Hayır efendim; ahırı ateşe vermedim, tekneyi çalmadım ya da bunların hiçbirine yardım etmedim."

"Siz ve o birlikteydiniz."

"Biz birlikteydik; ve Ben'e karşı kötü davranmasaydım, size her şeyi anlatırdım."

"Ben'e kötü davrandım! Siz ve Ben'in kaybolduğu öğrenilir öğrenilmez,
köydeki herkes ahırı kimin ateşe verdiğini biliyordu. Tek yapmanız gereken, eğer yapabiliyorsanız, kendinizi aklamak; Ben zaten mahkum edildi."

"Hikayemi dinlerseniz, size her şeyi anlatacağım."

Harry, önceki gece evden ayrıldığından beri olan her şeyi anlatmaya devam etti. Çok açık ve makul bir ifadeydi. Bay Nason'ın sorduğu tüm soruları hemen yanıtladı ve cevapları tutarlıydı.

"Sana inanıyorum, Harry," dedi bekçi, incelemesini bitirdiğinde. "Bir şekilde senin uşağın ahırını ateşe
verecek bir şey yapabileceğine inanamadım."

"Yapmazdım," diye cevapladı Harry, sıcak bir şekilde ve arkadaşının güvenini
yeniden kazandığını görmekten çok memnundu.

"Ama bu kötü bir durum. Ben Smart ile birlikte olman seni
mahkum etmeye yeter."

"Ahırı ateşe
verdiğini bilseydim, onunla birlikte olmazdım."

"Senin için bir şey
yapabileceğimi bilmiyorum, Harry; ama deneyeceğim."

"Teşekkür ederim."

Bay Nason onu terk etti ve Harry, pozisyonunun
çaresiz koşullarını düşünme fırsatı buldu. Sanki
ıslah evine gönderilmeli gibi görünüyordu. Ama masumdu. Masumiyetini
hissediyordu; daha sonra bekçiye ifade ettiği gibi,
"bunu kemiklerinde hissediyordu." Daha fazla düşününce,
ne asil ne de yardımcı olarak
yapmadığı bir şeyi yaptığı için cezalandırılmasının olası görünmediğini fark ettim. Her yeri kaplayan bir adalet
fikri onu teselli etti; ve kısa süre sonra kendisini
zarar görmeden kaçacağına dair kesin bir
güvenceye ikna etti.

O anda muhakeme etme havasındaydı - belki de yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, ya da belki de son yirmi dört saatin ek deneyimi ona eskisinden daha iyi muhakeme etme yeteneği kazandırdığı için.
Boston'a gidip orada zengin ve büyük bir adam olma
planı belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Ancak vazgeçmedi.

"Bir kez başarısız oldum, ama tekrar deneyeceğim," dedi kendi kendine, tüm meselenin
sonucu olarak; ve masanın üzerinde duran eski bir okul kitabını aldı.

Kitapta, sık sık okuduğu, talihsizliklerin uzun bir listesiyle karşılaşmış bir adamla ilgili bir hikaye vardı, bunlar gerçekleştiğinde,
bunların aslında kılık değiştirmiş nimetler olduğunu düşünüyordu.

"Niceliklerimiz çoğunlukla görünürdeki kötülüklerden doğar,
Sen de rolünü iyi oyna; bütün şeref oradadır."

Okul kitaplarındaki şu beyit de yardımına yetişti; ve
bu bilgeliği kendi talihsizliklerine uygulamaya başladı.

"Diyelim ki Ben'le devam ettim. O sefil bir adam," diye düşündü
Harry; "beni her türlü kötülüğe sürüklerdi. Onunla gitmemeliydim veya onunla hiçbir şey yapmamalıydım. Beni
hırsız ve soyguncu yapabilirdi. Olmam gerekenden daha iyi olmadığımı biliyorum; ama onun kadar kötü olduğuma inanmıyorum. Her neyse,
bir ahırı ateşe vermezdim. Hepsi en iyisi, tıpkı papazın biri öldüğünde söylediği gibi. Bu sıyrıkla Ben'den kurtuldum ve
aceleyle unutamayacağım bir ders aldım."

Harry bu mantıktan memnundu ve gerçekten de
daha yaşlı ve daha dindar bir kişinin
özel bir takdir olarak kabul edeceği bir şeyin
onu rezillik ve kötülük dolu bir hayattan kurtarmak için araya girdiğine inanıyordu. Bu mübarek bir deneyimdi ve düşünceleri
çok ciddi ve içtendi.

Öğleden sonra Squire Walker, Harry'yi ön bir incelemeye tabi tutmak için yoksul evine geldi. Ben Smart yakalanmamıştı ve
takipçiler kovalamayı bırakmışlardı.

"Çocuk," dedi squire, Harry önüne getirildiğinde; "bana bak."

Harry tüm gücüyle gözetmene baktı. Kibirli küçük büyük adamı
hor görecek kadar ileri gitmişti. Özgürlüğün tadı
fikirlerini genişletmiş ve doğal bağımsızlığını geliştirmişti, böylece
squire'ın amaçladığı gibi
korkmadı; tam tersine, Gözleri bakışlarının ciddiyetiyle 
çarpıyordu. Dürüst ve adil bir
adam için, yılmayan gözleri onun lehine iyi bir kanıt olurdu;
ama kendini beğenmiş gözetmen basit gerçeğe ulaşmaktansa onu hayrete düşürmek istiyordu.

"Ahırımı ateşe verdin," diye devam etti uşak.

"Ben vermedim," diye cevapladı Harry kararlı bir şekilde.

"Evet, verdin. Nasıl inkar etmeye cüret edersin?"

"Vermedim."

"İletişiminizin Evet, evet, Hayır, hayır olmasına izin verin; çünkü bunlardan daha fazlası
kötülükten gelir." diyen Kutsal Kitap bölümünü sık sık okumuş ve okunduğunu duymuştu. Tam o sırada ilham edilmiş aksiyomun gerçeğini
hissetti. Sanki herhangi bir miktarda şiddetli
protesto ona yardımcı olmayacakmış gibi görünüyordu; ve uşak bu suçlamayı yarım düzine kez tekrarlasa da, sadece kararlı ve basit bir
inkarla karşılık verdi.

Sonra Squire Walker, küçük kundakçının mahkumiyeti için kanıtlarına güvendiği kiralık adamını çağırdı.

"Bu çocuk mu, John?" diye sordu squire, Harry'yi işaret ederek.

"Hayır, efendim; o çocuktan daha büyük bir çocuktu," diye cevapladı John, tereddüt etmeden.

"Emin misin?"

"Ah, kesinlikle eminim."

"Bu çocuk olmalı," diye ısrar etti squire, adamın ifadesinden açıkça
çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bu çocuktan daha büyük bir çocuk olduğundan eminim."

"Bu konuda oldukça net hissediyorum, Bay Nason," diye ekledi squire. "Görüyorsun ya, bu çocuk dün çılgına dönmüştü, çünkü onu
Jacob Wire'a göndermek istiyordum. Ahırım yandı ve onu
yakması mantıklı."

"Ama dün gece ahırda çocuğu gördüm," diye araya girdi John,
ki kesinlikle işvereninden daha iyi bir sulh hakimi olmaya daha uygundu.

"Bunu biliyorum; ama ahır dün geceye kadar yanmamıştı."

"Ama Harry'nin dün geceden önce sana karşı bir kin beslemesi mümkün olamazdı," dedi Bay Nason.

"Bunu bilmiyorum," diye düşündü uşağı, görünüşe göre teoriyi gerçeklerle değil, gerçekleri kendi teorisiyle uzlaştırmaya çalışıyordu.

Kiralık adam John, uşağın evinden yaklaşık üç mil uzakta yaşıyordu.
Babası çok hastaydı; ve bir haftadır her akşam on ile on bir arasında eve dönüyordu.
Yangından önceki gece, ahırın etrafında dolaşan bir çocuk görmüştü, o yaklaşınca kaçmıştı. Ertesi gün, ahırın yan tarafındaki gevşek bir tahtaya yığılmış bir yığın solmuş ot, kuru dal ve diğer yanıcı madde buldu. Gerçekleri uşağa bildirmişti, ancak değerli adalet
bunları çok da önemli görmedi.

Muhtemelen Ben o zaman ahırı yakmayı planlamıştı, ancak kiralık adamın yaklaşmasıyla amacını yerine getirmekten alıkonulmuştu.

"Bu çocuk olmalı," diye ekledi uşak.

"Üzerinde bir çuval ceket vardı ve bu çocuktan daha büyüktü," diye cevapladı John.

"Harry'nin çuval ceketi yok," diye ekledi Bay Nason, kanıtlarına hevesle
yaklaşarak.

"Geceleyin yanılmak kolaydır. Onu arayın ve etrafında kibrit olup olmadığına bakın."

Şüphesiz bu, uşağın çamurlu zekasının çok parlak bir önerisiydi - sanki kibrit taşıyan her adam zorunlu olarak bir kundakçıymış gibi. Ancak Harry'de hiçbir eşleşme bulunamadı; ve akıllı adaletin delilin doğasına ilişkin algısına göre, şüpheli taraf beraat etmeliydi.

Harry'de hiçbir eşleşme bulunamadı; ancak ceket cebinde, kahverengi bir kağıda dikkatlice sarılmış halde, Bay Nason tarafından kendisine verilen dört çeyrek dolar bulundu.

"Bunları nereden buldun?" diye sordu uşak sert bir şekilde.

"Bana verildi," diye yanıtladı Harry.

Bay Nason gözlerini kaçırdı ve çok huzursuzdu. Bu parayı Harry'e vermiş olması, onun kaçışına ortak olduğunu gösteriyordu; ve bu nazik davranışı onu mahvetmekle tehdit ediyor gibiydi.

"Sana kim verdi?"

Harry cevap vermedi.

"Bana cevap ver," diye gürledi uşak.

"Söylemeyeceğim," diye yanıtladı Harry.

"Söylemeyecek misin?"

"Hayır, efendim."

Silahşör şaşkına dönmüştü. Çocuk bir kahraman kadar kararlıydı; ve hiçbir tehdit onu, konumunu tamamen anladığı nazik arkadaşına ihanet etmeye ikna edemezdi.

"Göreceğiz," diye kükredi silahşör.

Sınav sırasında hazır bulunan ve Harry'nin kendisine isnat edilen suçtan masum olduğuna ikna olan birkaç kişi, onu silahşörün öfkesinin sonuçlarından kurtarmak için araya girdi.

Bay Nason, genç arkadaşının cömertliği yüzünden acı çekeceğini anlayınca, meseleyi açıkladı ve silahşörün öfkesini çocuktan kendisine yöneltti.

"Yani çocuğun kaçmasına yardım ettin, öyle mi?" dedi gözetmen.

"Hayır, yardım etmedi; bana paranın beni açlıktan koruyacağını söyledi."

"Öyle mi?"

Hazır bulunanlar imayı anladılar ve silahşör meseleyi daha fazla zorlamadı. Sınav sırasında Ben Smart'a sık sık değinilmişti ve suç ona yüklenmiş. Harry, kiralık adamın ifadeleriyle doğrulanan hikayesini anlattı ve bu hikaye, çocuğa karşı şiddetli bir antipati
duyan uşağın dışında herkes tarafından tam olarak kabul edildi.

Sınav gayriresmiydi; uşak bunu bir sulh yargıcı olarak görmedi, ancak bir vatandaş veya en fazla yoksulların bir gözetmeni olarak gördü. Ancak, ahırın yakılmasının uşakla Harry arasında herhangi bir zorluk çıkmadan önce planlandığı
için, bu işi yapmak için hiçbir nedeni olmadığı ortaya çıktı.

Uşak tatmin olmamıştı; ancak yapabileceği en kötü şey, Harry'yi Jacob Wire'ın bakımına vermekti ve bu da hemen yapıldı.

"Senin için üzgünüm, Harry," diye fısıldadı Bay Nason.

"Önemli değil; _tekrar_ deneyeceğim," diye cevapladı, zulmedeniyle birlikte
arabaya atlarken.

BÖLÜM VII

HARRY'NİN KENDİNİ SIKI BİR YERDE BULUP KARŞI BİR HAREKET
YAPTIĞI

"Jacob, işte çocuk," dedi Squire Walker, atını eski, harap bir evin önünde durdururken.

Jacob Wire, evin yanındaki bahçesinde çalışıyordu; ve
squire konuştuğunda sırtını dikleştirdi, Harry'e
karışık bir merak ve güvensizlik ifadesiyle baktı. Görünüşünden hoşlanmadığı belliydi. Çok fazla yiyecekmiş gibi görünüyordu; ve Jacob gibi
zavallı bir adam için bu, tüm iğrençliklerin toplamıydı. Ayrıca, küçük yoksul önceki yirmi dört saat içinde kötü bir ün kazanmıştı ve yeni efendisi ahırına ve sonra çocuğa huzursuzca baktı, sanki
bu kadar umutsuz bir karakterin kendi mülkünde olmasının güvenli olmadığını düşünüyormuş gibi.

"O sert bir çocuk, Jacob ve biraz evcilleştirilmesi gerekecek. Onu yoksul evinde
çok fazla beslediler," diye devam etti uşağı.

"Bu çocukları şımartır," diye cevapladı Jacob, ciddiyetle.

"Öyledir."

"Yani, ahırınızı yakan çocuk bu mu?"

"Şey, bilmiyorum. Bence o Smart çocuktu. Belki de biliyordu," ve uşağı kayınbiraderine gayri resmi muayenenin ayrıntılarını vermeye devam etti; çünkü Pazar günleri, diğer günlerde hiç hareketsiz yatmayı göze alamayan Jacob
Wire haberi duymak için köye gitmemişti.

"Ona karşı oldukça dikkatli olmalısın," dedi gözetmen, sonuç olarak.
"Onu her zaman gözünüzün önünde tutun, çünkü diğer çocuğu yakalar yakalamaz onu tekrar isteyebiliriz. "

Jacob, görüşme sırasında somurtkan bir sessizlik
koruyan Harry ile elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi; ve uşak,
kamuya ve küçük yoksula karşı tüm görevini yerine getirdiğinden emin olarak
ayrıldı.

"Eh, oğlum, artık gün batımına yaklaşıyor ve sanırım daha fazla bir şey yapmadan önce içeri girip
biraz akşam yemeği yiyeceğiz. Ama sana önceden söyleyeyim,
burada dümdüz yürümelisin, yoksa zor durumda kalırsın."

Harry bu konuşmaya cevap vermedi ve Jacob'ı eve kadar takip etti. Yeni evindeki ilk yemeği, efendisinin cimriliği hakkında duyduğu her şeyi doğruluyordu. Masada yiyecek çok az şey vardı, ancak Bayan Wire ona en fakirini verdi - sert bir kabuklu esmer ekmek, soğuk bir patates ve içinde çok az pekmez ve süt olan bir tabak ılık su, ki bunun çay olduğunu hayal etmesi bekleniyordu.

Harry yemek yemeye hiç istekli değildi. Çok üzgün ve depresifti ve muhtemelen önüne en iyisi konmuş olsaydı, o da aynı şekilde kayıtsız olurdu.

Çok az yedi ve Jacob ona karşı iştahının azlığının bu kanıtına göre daha nazikti. Son oğlunu da elinden çıkarmak zorunda kalmıştı, çünkü o küçük bir devdi ve onu yiyecekmiş gibi görünüyordu evden ve evden dışarı.

Akşam yemeğinden sonra Harry, Jacob'a ahırda yardım etti ve bitirmeleri neredeyse
saat sekizi buldu.

"Şimdi, oğlum, yatma vakti geldi ve istersen sana odalarını göstereyim," dedi Jacob. "Gitmeden önce, buradan kaçmaya çalışmanın hiçbir faydası olmayacağını söyleyeyim, çünkü Leman'ın
bulldog'unu ödünç alacağım."

Harry bu sözlere cevap vermedi ve efendisini evin alçak tavan arasına kadar takip etti, orada ona yerleşeceği
sarsak bir karyolanın
gösterildiği yer.

"İşte, mumu götürmeden önce yatağa atla," diye devam etti Jacob.

"Işığın umurumda değil. Beklemene gerek yok," diye cevapladı Harry, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarırken.

"Doğru; oğlanlara her zaman karanlıkta yatağa girmeyi öğretmek gerekir," diye ekledi Jacob, ayrılırken.

Ancak Harry karanlıkta yatağa girmemeye kararlıydı; bu yüzden, Jacob'ın alt kattaki ayak seslerini duyar duymaz, merdivenlere doğru süründü
ve sessizce aşağı indi. Boğa köpeğini beklememeye karar vermişti. Girişte duraklayarak, Jacob'ın karısına, köpeğini ödünç almak için Leman'a gideceğini söylediğini duydu; çocuğun gecenin bir vakti kalkıp ahırını ateşe vermesinden veya kaçmasından korkuyordu. Jacob, şüphesiz, boğa köpeğinin aile uyurken etkili bir bekçi olacağından memnun bir şekilde evden ayrıldı.

Jacob'ın Leman'ın evine ulaşması için yeterli zaman geçtikten sonra, ön kapıyı yavaşça açtı ve dışarı çıktı. Bayan Wire'ın "bir direk kadar sağır" olması onun için şanslıydı, yoksa aniden olgunlaşan "tekrar deneme" planı başarısız olabilirdi. Ancak, gidişi fark edilmedi. Oldukça karanlıktı ve evden biraz uzaklaştıktan sonra makul bir güvenlik hissetti.

İlk amacı, gün ışığı onu ele vermeden önce Redfield'dan olabildiğince uzaklaşmaktı; ve yola girerek, bacaklarının onu Boston'a doğru götürebildiği kadar hızlı yürüdü. Jacob'ın evi, şehre giden doğrudan yol olan otoyoldaydı ve efendinin onu arabasıyla taşıdığı mesafe çok daha fazlaydı.

Artık çok duygusal hissetmiyordu. Gökyüzü bulutlarla kaplıydı, bu yüzden yıldız göremiyordu ve gelecek, önceki gece hayalinde canlandırdığı kadar parlak görünmüyordu.
Ama tekrar özgürdü; ve öncekinden daha uygun
koşullar altında özgürdü. Bu sefer kendisi seferin komutanıydı ve kendi kötü generalliğinden başka kimsenin acısını çekmeyecekti. Ayrıca, edindiği deneyim neredeyse başarının garantisiydi. Ona özen ve ihtiyatın gerekliliğini öğretmişti.

Öğrendiği ahlaki ders, politika dersinden bile sonsuz derecede daha değerliydi. Hayatında ilk kez iyi bir çocuk ve gerçek bir adam olma konusunda derin ve samimi bir arzunun bilincindeydi. Yürürken, zengin bir adam olmaktan çok iyi bir adam olmayı düşündü. Koşullar altında bunu yapması çok doğaldı, çünkü kundakçı olarak cezalandırılmaya çok yaklaşmıştı. Yanlış yapmanın sonuçları tam o sırada zihnine güçlü bir şekilde kazınmıştı ve ahırı yaktığını öğrendikten sonra Ben Smart ile kalmayı kabul ettiğini düşünmekten neredeyse ürperdi. Ah, Ben'den kurtulmuş olması onun için fazlasıyla şanslı bir şeydi. İki saat boyunca olabildiğince hızlı yürüdü, arada sırada yaklaşan bir aracın sesini dinlemek için durdu. Muhtemelen Jacob, güvende olup olmadığını görmek için odasına veya tavan arasına gitmiş ve kaçışı keşfedilmişti. Çok fazla tedirgin olamazdı ve bekleyen kulağına ulaşan her ses, kalbinin endişeyle zıplamasına neden oluyordu.

Bir saatin on biri vurduğunu duydu. Redfield saati değildi ve memleketinden sekiz mil uzaklıktaki bir fabrika köyü olan Rockville'e yaklaştığı açıktı. Ama bacakları onu terk ediyordu.
Çalışmalardan ve gece gündüzün heyecanından bitkin düşmüştü ve
köyden çıkana kadar gücü zor dayanacaktı.

Yol kenarındaki bir kayanın üzerine oturarak, ne yapılması gerektiğini belirlemek için bir savaş konseyi toplamaya karar verdi.

İlerlemeye devam ederse, kendisinden yoğun bir çaba
gerektiğinde gücü tükenebilirdi. Birinin köpeği havlayabilir ve "Filistinlileri" üzerine
çağırabilirdi. Geç kalan biriyle karşılaşabilir ve onu alıkoyabilirdi. Ben Smart için yapılan aramadan sonra, gece veya gündüz köyden geçmesi pek güvenli değildi. İnsanlar tetikte olurdu ve onu diğer kaçakla karıştırmak zor olmazdı.

Öte yandan, Redfield'a bu kadar yakın durmaktan hoşlanmazdı.
Bu konuyu düşünmeye
başlamadan önce, hızlı kulağı geldiği yöndeki
çatırtılı tekerleklerin sesini
algıladı. Kalbi şiddetle çarpıyordu.
Squire Walker ve Jacob Wire'ın onu takip ettiğinden emindi; ancak
cesareti onu
yikmadı.

Yolun kenarındaki taş duvarın üzerinden atlayarak,
yakınlığın sağladığı tek geri çekilmeyi sağladı ve
yüreği boğazında, takipçilerinin gelmesini bekledi, çünkü kendilerinin
geldiğini düşünüyordu. Şu anki durum onun için tek kaçış şansı gibi görünüyordu ve
şimdi başarısız olursa,
"tekrar denemek" için başka bir fırsatı olmayabilirdi.

Araç öfkeli bir hızla yaklaşıyordu ve ses daha belirginleştikçe,
kalbi daha da şiddetle sıçrıyordu. Squire Walker'ın vagonunun sesini tanıdığını düşündü. Garip şeyler hayal etmek için fazla zamanı yoktu, çünkü vagon kısa süre sonra saklandığı yere ulaştı.

"Ur-r--woo!" dedi büyük bir bulldog, çirkin burnunu Harry'nin yattığı
duvara dayayarak.

"Whoa!" diye bir ses daha ekledi, titreyen kaçak bu sesi George Leman'ın sesi olarak tanıdı.

"Köpek onu koklamış," dedi bir diğeri - Jacob Wire'ın sesi.

Harry'nin yüreği içine battı ve sanki damarlarından
her damla kan çekilmiş gibi baygın hissetti.

"Köpeğin onu getireceğini biliyordum," dedi George Leman, Jacob Wire'ın peşinden vagondan atlarken. "Ona, Tiger!"

Bu emre itaat ederek Tiger birkaç adım geri çekildi ve sonra
duvarın tepesine sıçradı. Boğa köpeği tarafından parçalara ayrılma ihtimali Harry için hoş değildi ve güçlü bir çabayla, önündeki mücadele için batan enerjilerini topladı. İki büyük taşı kavrayarak, köpek duvara atlarken dik durdu. Tehlikenin yakınlığından ilham alarak, çitin üzerinden çirkin yüzünü gösterdiği anda taşlardan birini Tiger'a fırlattı. Füze hayvanı etkiledi ve bu alışılmadık savaş
şekli karşısında açıkça çok şaşırdı. Kaplan yenildi ve
duvardan geriye düştü, öfke ve acıyla uluyordu.

"Gök gürültüsü! Köpeğimi öldürdü!" diye haykırdı Leman, duvarın üzerinden atlarken.

Harry daha fazla beklemedi, peşinden iki takipçisi geldi, ancak _hors de combat_ olan köpek değildi. Kahramanımız
"sıkışık bir yerde"ydi, ancak şövalyelik günlerine layık bir kahramanlıkla, yakalanmamaya karar verdi.

Ancak, George Leman'ın, özellikle de şu anki bitkin
durumunda, kendisine denk olduğunu fark etmeden önce çok uzağa kaçmamıştı. Harry, rakibini "alt etmek" için bir karşı hareket yaptığında, neredeyse üzerine gelmişti.

Atın durduğu yola doğru koşarak, tarladaki büyük bir kayanın etrafından dolanarak çabalarını iki katına çıkardı. Leman, bu ani hareketle biraz
kafası karıştı ve bir an için zemini kaybetti.

Harry yola ulaştı ve tek bir sıçrayışta duvarı aştı; karanlıkta, pervasızca atlarken
beynini kayalara fırlatmaması bir mucizeydi. At gürültüden irkildi ve
horlaması Harry'ye parlak bir fikir verdi.

"Hadi!" diye bağırdı; ve at yuvarlak bir hızla Rockville'e doğru yola koyuldu.

Harry arka tahtanın üzerinden vagona atladı ve dizginleri kavrayarak, yüksek mettled hayvanı hızının en üst noktasına çıkardı.

"Hadi!" diye bağırdı Harry, heyecandan deliye dönmüş bir şekilde.

At, taraflardan hiçbirine karşı taraflılık hissetmiyordu ve Harry için efendisi için olduğu kadar elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli görünüyordu.

"Dur! Dur!" diye bağırdı George Leman, kovalamacanın aldığı yeni aşamaya şaşırarak. "Dur! Ve seni bırakacağım."

Bu oldukça mantıklıydı. Kaçağın kaçmasına izin vermeyi, atını kaybetmek yerine tercih etmesi doğaldı. George Leman, Redfield'da üç şeyle tanınıyordu: teknesi, çirkin köpeği ve hızlı atı; Harry ise tekneyi çalıp köpeği öldürdükten sonra, ona yüksek bir değer verdiği atını elinden almak için adil bir yol izliyordu. Çocuk onun şeytani dehası gibi görünüyordu ve şüphesiz Jacob Wire gibi kötü bir adamın kendisini bu kadar küçük bir avı avlamaya ikna etmesine izin verdiği için kendine kızıyordu. Harry durmayı akıllıca bulmadı ve birkaç dakika içinde takipçilerini gözden
uzaklaştırdı. Sonra daha özgürce nefes almaya başladı. Çaresiz bir oyun oynamış ve zaferi kazanmıştı; yine de bir zaferin tadını çıkarmak istemiyordu. Savaş acı bir zorunluluktu ve hatta kaburgalarını bir kayayla
yakaladığı zavallı Tiger'ın kaderinden pişmanlık duyuyordu. Rockville'den geçti. Her şey durgundu, barajdaki suların kükremesi hariç ve kimse ona meydan okumadı.

"Her neyse, güvendeyim," dedi kendi kendine, köyü geçtikten sonra. "Acaba bir sonraki kaza ne olacak? Kahretsin! Bir sonraki sefere
at çaldığım için beni yargılayacaklar. Ama onu ben çalmadım.
George Leman iyi bir adam ve sadece eğlence olsun diye böyle bir
kovalamaya çıkmazdı. Kimsenin atını çalmam. Vay canına!"

Harry yol kenarına çekildi ve atı çite bağladı.

"İşte George, atını tekrar alabilirsin; ama ben sadece
üstüne battaniyeyi örteceğim, çünkü ter içinde. Bu sadece
George, yukarı çıktığında ona zarar vermek istemediğimi gösterecek. Umarım
köpeği öldürülmemiştir."

Vagonun dibinde yatan battaniyeyi alarak (George Leman atına çok dikkat ediyordu ve Ekim ayı olmasına rağmen
gece dışarı çıkmasına izin verdiğinde onu her zaman örtüyordu) üzerine serdi.

"Şimdi, yine Bir Numara için," diye mırıldandı Harry. "Ormana gitmeliyim, ancak George'un beni daha fazla takip edeceğinden şüpheliyim."

Böyle söyleyerek çitin üzerinden geçti ve tarlaların arasından geçerek yola kısa bir mesafede olan ormana doğru ilerledi.

BÖLÜM VIII

HARRY'NİN BÜYÜK BİR YILANI ÖLDÜRDÜĞÜ VE YENİ BİR ARKADAŞ EDİNDİĞİ

Harry yaptıklarından tamamen memnun değildi. George Leman'ın atını almaya zorlayan zorunluluktan pişmanlık duyuyordu. Bu, çalmaya çok benziyordu; ve uyanmış ahlaki duygusu böyle bir suç fikrini
reddediyordu. Ama onu atı çalmakla suçlayamazlardı; çünkü son hareketi bu fikri reddedecekti.

İyi ve gerçek bir adam olma konusundaki büyük kararlılığı hiçbir şekilde
unutulmamıştı. Doğrudur, kendisi için belirlediği yeni hayatın en başında, genç bir serseri gibi davranmak zorunda kalmıştı, yoksa titiz koruyucularına geri verilecekti. Oldukça kötü bir
başlangıçtı; ama kendisine görünen tek yolu seçmişti.

Kaçması doğru muydu? Bu sorunun çözümüne, sonraki eylemlerin ahlaki karakteri bağlıydı. Kaçması doğruysa, elbette Jacob Wire'a geri dönmesini isteyenlere direnmesi doğruydu.

Harry, koşullar altında kaçmasının doğru olduğuna karar verdi. Yeni efendisi onu yıkmakla - hatta aç bırakmakla - görevlendirilmişti. Jacob'ın kötü ve sert bir adam olarak ünü fazlasıyla hak edilmişti; ve veda etmek için durmadan gitmek onun göreviydi.

Harry'nin tamamen haklı olduğunu düşünmüyorum, ancak tüm genç okuyucularımın bu yiğit küçük kahramana sempati duyacağını söyleyebilirim. Şimdiye kadar Jacob Wire ona hiçbir zarar vermemişti. Onun elinden hiçbir zorluk çekmemişti. Tüm sefaleti gelecekteydi; ve eğer kalsaydı, efendisi ona iyi davranabilirdi, ancak bu olası değil. Yine de, Harry'nin bir anlamda haklı olduğunu düşünüyorum. Böyle bir yerde kalmak ruhunu sıkıştırmak ve vücudunu çimdiklemekti - mutsuz olmak, hatta kesinlikle sefil olmak. Burayı deneyebilirdi ve dayanamayacağını anlayınca oradan kaçabilirdi.

Harry'nin bir yoksul ve yetim olduğu unutulmamalıdır. O, ebeveyn eğitiminin faydasını görmemişti. Tanrı'nın koruyucuları ve bekçileri olarak atadığı kişilerin evinden kaçmamıştı; onu akılcı bir varlık, ölümsüz bir ruha sahip biri olarak değil, ahlaki, zihinsel ve ruhsal refahından Tanrı'nın önünde sorumlu olduğu biri olarak gören birinden kaçmıştı; ancak onu sadece bir makine olarak gören ve tek ilgisinin mümkün olduğunca az maliyetle mümkün olduğunca çok iş elde etmek olduğu birinden kaçmıştı. Bir görev yöneticisinden kaçmıştı, adil bir şekilde bir koruyucu olan birinden değil.

Harry tüm bunları mantıkla çözmedi; sadece hissetti. Jacob Wire onun için neydi? Squire Walker bile onun için neydi? Onun gerçek refahını
ne kadar umursadılar? Hiçbir şey. Harry bunu anlamıştı ve buna göre hareket etti.

Gelecek denemeler ve zorluklarla doluydu. Ancak kalbi
güçlüydü; ve son bölümdeki olaylar ona kendi yeteneklerine olan güvenini
verdi. Karanlık ormana girdi ve dinlenmek için durdu. Sonra ne yapmalıydı?

Bu soruyu kendi zihninde tartışırken, elli çubuktan daha uzak olmayan
yoldaki sesleri duydu. George Leman ve Jacob Wire'dı. Birkaç dakika sonra
vagon tekerleklerinin sesini duydu; ve kısa süre sonra takipçilerinin kovalamayı bırakıp eve döndüklerini bilmenin memnuniyetini yaşadı.

Küçük kaçak çok yorgun ve çok uykuluydu. Yolculuğuna devam etmesi mümkün değildi ve etrafında konaklayabileceği bir yer aradı. Gece soğuk ve nemliydi; ve
kayanın üzerine oturduğunda soğuktan titriyordu. Islak zeminde uyuması imkansızdı; ve uyuyabilse bile hayatına mal olabilirdi.
Bir çam ormanıydı; ve yerde hiç yaprak yoktu, bu yüzden
önceki gece uyuduğu gibi bir yatak yapamazdı.

O kadar üşümüştü ki ısınmak için hareket etmek zorundaydı. Yakınlardaki bir ahıra girip
samanların arasında rahatça yuvalanabileceği aklına geldi; ancak keşfedilme riski
çok büyüktü ve adımlarını ormanın derinliklerine doğru yöneltti.

Biraz yürüdükten sonra ormanda açık bir yere geldi. Büyümenin karakteri değişmişti ve zemin genç akçaağaçlar, cevizler ve meşelerle kaplıydı. Orman yakın zamanda büyük bir alandan kesilmişti, ancak yatak yapabileceği
yaprak yoktu.

Ancak, şans ona yardım etti; çünkü açık alanın yarısına kadar ilerledikten sonra, kömür ocaklarını gözetlemek için istihdam edilen adamların kullanımı için inşa edilmiş kulübelerden birine ulaştı. Tahta levhalardan yapılmıştı ve
çimlerle kaplıydı. Yakınında kömür ocağının yandığı dairesel yer vardı.

Yazdığım dönemde, kömür Boston'a şehrin otuz mil uzağındaki birçok kasabadan taşınıyordu. Belki de genç okuyucularım hiç kömür ocağı görmemiş olabilir. Odun, çubukların uçlarına yerleştirilir, ta ki çapı on ila yirmi fit arasında değişen dairesel bir yığın ve yüksekliği iki kat olana kadar. Şekli bir koni veya bir şeker somunudur. Daha sonra çim ve toprakla örtülür. Ateş
oduna iletilir, böylece için için yanar veya yavaşça yanar,
parlamadan. Çukura ateşi canlı tutmak için yeterli hava verilir. Hava serbestçe verilirse yığın küle döner. Bazen dıştaki toprak ve çimen örtüsü düşer, odun büzülür ve havanın içeri girmesine ve ateşi alevlendirmesine izin verir. Bu olduğunda, açıklık kapatılmalıdır, aksi takdirde odun
tükenir; ve onu gece gündüz izlemek gerekir. Kulübe, bu görevi yapan adamların rahatlığı için inşa edilmişti.

Harry'nin kalbi kaba kulübeyi keşfettiğinde minnettarlıkla doldu. Eğer bir saray olsaydı, bundan daha hoş bir
inziva yeri olamazdı. Fırtınalı rüzgarın kapıyı kırdığı ve yerin bir sincap deliğinden daha iyi olmadığı doğruydu; yine de yorgun ve avlanmış kaçaklarımıza binlerce parlak konfor ve hatta lüks fikri öneriyordu.

Kulübeye girdi. Zemin samanla kaplıydı, bu da onun lüks bir mesken idealini tamamlıyordu. Yere düşen kapıyı kaldırıp, deliğin önüne koydu - böylece
odasından soğuk havayı
dışarı çıkardı.

"Ben şanslı bir adamım," diye haykırdı Harry, kendini samanın üzerine atarken. "Bu yer Jacob Wire'ın evinin yanında bir saray olacak. Ve
istersem
bir ay burada kalabilirim."

Kulübenin yan tarafına iyice sokulup samanı üzerine çekti ve
kısa sürede kendini evinde gibi hissetmeye başladı. Onu tek bir düşünce rahatsız ediyordu. İşletmenin erzak departmanına güvenilemezdi. Evde domuz eti ve patates yoktu,
dolu bir tahıl sandığı, bakkal ürünleri, hatta
elinde bir temiz su deresi bile yoktu. Bu ümitsiz bir durumdu; ve
kasap ve fırıncının kendisini ziyaret etme olasılığının düşük olduğu ormanda yaşamanın eğlenceli olmayacağını görmeye başladı.

Eksikliği gidermenin çeşitli yolları kendini gösteriyordu.
Ormanda
tavşanlar, keklikler ve bıldırcınlar vardı; bir
tuzak kurup bazılarını yakalayabilirdi. Ama onları pişirmek için ateşi yoktu; ve
Dr. Kane o zamanlar çiğ etin sağlıklı ve iştah açıcı özelliklerini
göstermemişti.
Yakınlardaki meyve bahçelerine
ulaşılabilirdi; ama ihtiyat, onunla onlar arasında aşılmaz bir bariyer oluşturmuş gibiydi.

Bu konuları böyle düşünürken uykuya daldı ve
midesini tamamen unuttu. Tamamen bitkin düşmüştü; ve şüphesiz baykuşlar ve yarasalar ıssız kulübeden gelen
sesleri dinlerken hayrete düşmüşlerdi.

Uzun ve derin bir uykuydu. Kuşlar ağaç tepelerinde çiftleşme şarkılarını söylüyorlardı; ama o onları duymuyordu. Güneş doğdu ve kulübenin çatlaklarından içeri
girdi; ama küçük gezgin hâlâ uyuyordu.
Rockville saati dokuzu vurdu; ve o duymadı.

Sanırım Harry'nin guruldayan midesi onu sonunda uyandırdı; ve
ihmal edilen organın, üzerine gelen
zarardan dolayı sabırsızlanması şaşırtıcı değildi, çünkü Harry bir önceki gün yoksullar evindeki akşam yemeğinden beri çok az şey yemişti veya hiçbir şey yememişti. Bütün gece "kucaklaştığı" saman yığınından
hareket etmeden atlayarak, kulübeyi terk etti ve konumunu keşfetti.
Güvenlik açısından, burası tamamen güvenli bir yer gibi görünüyordu.
Rockville köyünden hiçbir şey göremiyordu,
ama açık alanın ötesinde bir bacanın tepesini gördü; ama
en az yarım mil uzaktaydı.

Tam o sırada manzaraya ve konumun doğal avantajlarına pek ilgi duymadı. Midesi bulanıyordu ve
yemek eksikliğinden baygındı. Ormanda yiyecek hiçbir şey yoktu.
Yemek zamanı geçmişti; ve ihtiyaçlarını karşılama olasılığı çok
cesaret kırıcıydı. Kulübeden ayrılıp, ağaç tepelerinin üzerinden bakan
uzak bacaya doğru yürüdü. "Bir tepeye kurulmuş ve saklanamayan" bir eve aitti.

Biraz ilerledikten sonra, eve doğru giden bir araba yoluna geldi. Bunu takip etti, bir tepeden aşağı, kızılağaçlar ve huş ağaçlarıyla kaplı bir bataklığa indi. Yokuşun dibinde suların dalgalanmasını duydu; ancak çalılar dereyi görüşünden gizliyordu.

Tepenin eteğine neredeyse inmişti ki, ayak sesleri kulaklarına ulaştı.
Kalbinde endişeyle hızlı bir
atış oldu ve dinlemek için durdu. Adımlar yumuşak ve hafifti; bir
erkeğe ait değildi ve cesareti arttı. Pat, pat, pat, yapraklı zemindeki adımlar o kadar nazikçe ilerledi ki, korkuları
yenildi; çünkü bu kişi sadece bir
çocuk olabilirdi.

Aniden kulaklarını sağır eden bir çığlık duyuldu.
Yere yumuşak pat, pat diye vuran peri ayaklarının sahibini
tedirgin edecek bir şey olmuştu. Başka bir çığlık ve Harry, homurdanan midesinin itirazlarına aldırmadan bir antilop gibi yoldan aşağı doğru sıçradı.

"Aman Tanrım! Yardım et!" diye bağırdı bir ses, Harry bunun küçük bir kıza ait olduğunu anladı.

Bir an sonra genç hanımın tüm gücüyle ona doğru koştuğunu gördü.

"Kurtar beni!" diye soludu kız.

"Sorun ne?"

Ama Harry soruyu sorar sormaz onu neyin
tedirgin ettiğini gördü. Başka koşullar altında kendini korkuturdu;
çünkü konuşurken, büyük siyah bir yılan başını yerden iki veya üç
ayak yukarı kaldırdı ve tam önünde durdu. Çirkin görünümlü bir
canavardı ve belli ki ona saldırmayı planlıyordu.
Harry'nin doğasının tüm şövalyeliği, olayın acil durumuyla karşılaşmak için harekete geçti. Yolda duran küçük bir sopayı alarak sürüngene çeşitli
güçlü darbeler indirdi, ancak bu, onu etkisiz hale getirmeden
sadece çıldırtır gibi görünüyordu. Saldırganına vurmak için birkaç kez başını yerden kaldırdı; ancak küçük şövalye yılanlar konusunda eski bir
eldi ve saldırılarını şiddetle geri püskürttü. Sonunda, yılan gemisini yere seren bir darbe indirdi; ve Harry, başını büyük bir kayayla parçaladığında,
alan kazanıldı. Sürüngen yaklaşık dört buçuk fit uzunluğundaydı ve küçük bir çocuğun bileği kadar büyüktü.

"İşte, hanımefendi, artık size zarar vermeyecek," dedi Harry, çabalarıyla soluk soluğa.

"Ölmeyecek mi? Öldüğünden emin misiniz?"

"Kesinlikle."

Küçük kız yılanın cansız bedenine yaklaşmaya cesaret etti ve
kendisine zarar veremeyeceğinden emin oldu.

"Ne çirkin bir yılan! Tepenin eteğindeki dereyi geçiyordum,
ayaklarımın altından fırladı ve beni kovaladı. Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım," dedi küçük hanım.

"Merak etmiyorum," diye yanıtladı Harry.

"Sana çok minnettarım. Adın ne?" diye sordu, çocuksu bir sadelikle.

Harry bu soruyu cevaplamak istemedi ve cevap vermedi.

"Rockville'de mi yaşıyorsun?" diye devam etti.

"Hayır; Redfield'da yaşıyordum."

"Şimdi nerede yaşıyorsun?"

"Hiçbir yerde yaşamıyorum."

Küçük kız gülmek istedi, çok komik bir cevap gibi geldi.

"Öyle değil mi? Baban kim?"

"Benim babam yok."

"Annen kim peki?"

"Benim annem yok."

"Zavallı çocuk! O zaman yetimsin."

"Sanırım öyle. Ama küçük kız, beni gördüğünü kimseye söylemeni istemiyorum. Yapmayacaksın değil mi?"

"Annem ve babam değil mi?" diye sordu kız, şaşkınlıkla.

"Lütfen yapma. Ben zavallı bir çocuğum ve sert bir efendiden
kaçtım."

"Kimseye söylemeyeceğim."

"Ve çok açım."

"Zavallı çocuk! Sepetimde bir sürü güzellik olması ne büyük şans!"
diye haykırdı. "Yediğin kadar yiyeceksin."

"Dün öğleden beri hiçbir şey yemedim," diye cevapladı Harry, ona uzattığı bir avuç donuttan
alırken.

"Bu kayanın üzerine otur ve istediğin kadar ye. Çok aç olmanın ne olduğunu hiç bilmedim."

Harry oturdu ve sempatik küçük kızın ona verdiği yemeği mideye indirmeye başladı, kız ise şaşkınlık ve zevkle bakıyordu, o ise kek üstüne keki iştahla yerken, "iğrenç boşluk" üzerinde hiçbir etki yaratmıyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM IX

HARRY'NİN ÇÖREKLERLE KAHVALTI YAPTIĞI VE MELEKLERİN HER ZAMAN KANATLI OLMADIĞINI KEŞFETTİĞİ

Harry çok açtı ve küçük kız onun asla yeterince
yemediğini düşünüyordu. Harry ona kaçtığını söylediğinden beri, ona karşı derin bir ilgi duyuyordu ve soracağı yüzlerce soru vardı; ama Harry yemek yerken onu rahatsız etmek istemiyordu, çünkü o bu mesleğe o kadar dalmıştı ki.

"Çörekler ne kadar da mübarek bir şey!" diye güldü, Harry altıncı keki bitirdiğinde. "Daha önce hiç bu kadar fazla düşünmemiştim, ama bir daha asla
seni düşünmeden bir donut görmeyeceğim."

Kahramanımız donutların çok
hayırsever bir kurum olduğuna inanmaya tamamen istekliydi; ama tam o sırada onlar hakkında duygusal olmak için çok meşguldü.

"Adın ne, küçük kız?" diye sordu Harry, pastanın yarısını ağzına tıkarken.

"Sana söylememeye çok kararlıyım, çünkü sen bana adının ne olduğunu
söylemiyorsun," diye cevapladı o, kurnazca.

"Benim durumum nasıl. Kaçtım--bir yerden."

"Ve sen söyleyeceğimden mi korkuyorsun? Ama söylemeyeceğim. Ama yılanı
öldürdüğün için sana söyleyeceğim. Benim adım Julia Bryant."

"Benim adım Harry West," diye cevapladı küçük hanımın argümanına karşı koyamayarak. "Üç gün boyunca benden kimseye bahsetmemelisin, çünkü o zaman
ortadan kalkmış olacağım."

"Nereye gidiyorsun, Harry?"

"Boston'a."

"Öyle mi? Kötü çocuklardan başka kimsenin kaçmadığını söylerler. Umarım
kötü bir çocuk değilsindir." Ve Julia kaçağa içtenlikle baktı.

"Sanırım ben değilim."

"Sanırım sen de değilsin."

Bu içten bir onaydı ve Harry konuşurken yüreği ısındı.
Küçük kız dokuz veya on yaşından büyük değildi, ama
yüzleri okumada biraz yeteneği varmış gibi görünüyordu; en azından Harry öyle olduğunu düşünüyordu. Kendisi hakkında ne söylenirse söylensin, onun iyi bir kız olduğundan emindi. Kısacası, Harry hayatında hiç roman okumamış olsa da,
kanatları olmasa bile küçük bir melekti. Hatta o kadar ileri gitti ki,
o gizemli şey tarafından görevlendirilen, daha bilge ve daha dindar kişilerin özel bir takdir olarak adlandıracağı, küçük bir melek olduğuna, sepetinin içindekilerle ihtiyaçlarını gidermesi ve tatlı gülümsemesinin güneş ışığıyla kalbini sevindirmesi için görevlendirildiğine inanıyordu.
İyilikte her zaman yüze ulaşan bir şey vardır.
Küçük kızları ipeklerden, dantellerden,
kurdelelerden ve nakışlardan daha güzel gösterir. Julia Bryant güzeldi, çok güzeldi.
Harry öyle düşünüyordu; ama büyük ihtimalle onun güzelliğini oluşturan şey çörekler ve onun nazik sözleriydi.

"Kötü bir çocuk olmadığımdan oldukça eminim," diye devam etti Harry; "ama sana kendi hikayemi anlatacağım ve sen kendin karar vereceksin."

"Bana her şeyi anlatacaksın, değil mi?"

"Elbette anlatacağım," diye cevapladı Harry, biraz sert bir şekilde, çünkü Julia'nın ne demek istediğini yanlış anlamıştı.

Julia'nın yanlış hareketlerini anlatmayacağından korktuğunu düşündü; oysa
ona olan derin ilgisi onu her şeye, hatta
en küçük ayrıntılara kadar sahip olmak için endişelendiriyordu.

"Çok memnun olacağım! İyi bir hikaye duymayı çok seviyorum!"
diye haykırdı Julia.

"Hepsine sahip olacaksın; ama nereye gidiyordun? Bana epey zaman alacak."

"Bu donutları Bayan Lane'e götürecektim. O, arka sokakta yaşayan
fakir bir dul. Beş çocuğu var ve geçinmek için
çok çalışması gerekiyor. Her hafta ona bir şeyler götürüyorum."

"O zaman sen küçük bir meleksin!" diye ekledi Harry, fakirlere karşı nezaketi anlayabilen ve takdir edebilen.

"Tam olarak bir melek değilim, ama Bayan Lane öyle olduğumu söylüyor," diye cevapladı Julia,
kızararak.

"Yoksullar evine giden Gray Teyze, kendisine iyi bir şey getiren herkese melek derdi. O yüzden eminim sen de bir meleksin."

"Şimdi ne olduğumu boş ver. Hikayenizi duymak için can atıyorum," diye araya girdi Julia, Harry'nin oturduğu kayanın yanındaki başka bir kayaya otururken.

"İşte gidiyor, o zaman"; ve Harry hikayesine devam etti, Bay Nason ve yoksullar tarafından kendisine iletilen geleneksel tarihle
hatırladıklarını aşan bir geçmişe doğru.

Gerçek tarih dönemine veya hafızasında depolanan döneme geldiğinde, belagatli bir şekilde konuşmaya başladı ve hikaye kahramanın
canlı ateşiyle
parladı. Julia, esmer Mağribi'nin hikayesine Desdemona kadar ilgi duyuyordu. Onun "yuvarlak, cilasız
hikayesi", sadece gençliğin sadeliğinin çiçekleriyle süslenmişti, dikkatini çekti ve "onu geçirdiği tehlikeler için sevdi";
onu Desdemona'nın sevdiği gibi değil, bir çocuğun sevdiği gibi sevdi. Artık onun kötü bir çocuk olmadığından emindi; iyi bir çocuk bile zalim ve titiz
gardiyanlardan kaçmak gibi bir şey.

"Ne garip bir hikaye, Harry! Nehirde boğulmaya ne kadar da yaklaştın! Acaba adam seni öldürmemiş miydi! Ve sonra ahırı ateşe verdiğin için seni hapse göndermek istediler!" diye haykırdı Julia, hikayeyi bitirdiğinde.

"Oldukça yaklaştım; bu bir gerçek!" diye cevapladı Harry, taraflı denetçisinin onayıyla ısınarak.

"Ve büyük köpeği sen mi öldürdün?"

"Bilmiyorum; umarım öldürmemişimdir."

"Ama atı çalmadın?"

"Onu çalmak istememiştim."

"Kimse buna çalmak diyemez. Peki bundan sonra ne yapacaksın,
Harry?"

"Boston'a gidiyorum."

"Oraya vardığında ne yapacaksın?"

"Çalışabilirim."

"Çok fazla çalışamayacak kadar büyük değilsin."

"Çok iş yapabilirim."

Bir süre daha Harry'nin hikayesini tartıştılar ve Julia, Bayan Lane'in evinde işini yapması için onu yalnız bırakmanın gerekliliğinden pişmanlık duydu.
Döndüğünde onu göreceğine söz verdi ve Harry, Bayan Lane yoluna devam ederken
bir içki almak için dereye doğru yürüdü.

Kahramanımız küçük kızla çok ilgilendi. Romanlardaki "büyük
silahlar" gibi, onun sıradan bir karakter olmadığından emindi.
Buluşmalarının ilahi doğasıyla ilgili olarak tamamen tatmin olmuştu. O anlaşılmaz şey tarafından ona yiyecek sağlamak için gönderilmişti ve gelmemiş olsaydı neler olabileceğini düşündüğünde titredi.

"Çok kötü bir "Çocuk," diye düşündü, "yoksa benden
hoşlanmazdı. Bay Nason, çirkin bir atı gözlerinden anlayabildiğini söylerdi; ve geçen kış okul müdürü bütün kötü çocukları bir bakışta
seçti. Çok kötü bir çocuk olamam, yoksa beni
bulurdu. Kötü bir çocuk olmadığımı _biliyorum_. Kendimi iyi hissediyorum ve doğru olanı yapmaya çalışıyorum."

Harry'nin araştırması Julia Bryant'a binlerce şiirsel mükemmellik kazandırdı. Ona karşı bir ilgi duyması - kendisi kadar iyi biri - onun aldığı tüm asil kararları doğrulamak ve onları tutmak için ona güç vermek için yeterliydi; ve derenin kenarına oturduğunda,
hatalarını düşündü ve onları karakterinden
söküp atma kararlılığını yeniledi. Kendisinin "küçük melek" olarak adlandırmayı seçtiği kişiyle buluşması, çölde bir vaha gibiydi - ahlaki doğasının hayatın saf sularını
içebileceği bir yer.

Daha önce hiç kimse onun iyi bir çocuk mu yoksa kötü bir çocuk mu olduğunu pek umursamıyor gibiydi. Rahip ara sıra ona kuru bir ders veriyordu; ama ona karşı gerçek bir ilgi duymuyor gibiydi. O bir rahipti ve tabii ki vaaz vermeliydi; yoksul bir çocuğun bir aziz mi yoksa bir günahkar mı olduğunu umursadığı için değil, sadece işe
alındığı işi yapmak ve parasını kazanmak. Julia vaaz vermedi. Tatlı yüzü "kutsallığın güzelliği"ydi.
Kötü bir çocuk olmamasını umuyordu. İyi bir çocuğu severdi; ve bu,
bir ömür boyu deneme ve özveriyi beraberinde getirmeye yetecek bir teşvikti.
Harry bir yetimdi. Birinin onun ahlaki refahına ilgi duyması, birinin onun iyi bir çocuk olmasını istemesi, uzun süre devam etmesiyle bayatlamamıştı. Onun iyi olmasını isteyen, yanlış yaptığında ağlayan endişeli bir anne tanımamıştı. Küçük meleğin sempatisi, kalbinde ve ruhunda hassas bir teli harekete geçirdi ve hayatın büyük hac yolculuğunda, kendisine ve kendisine saygı duyan kadına karşı
sadık olma yönünde yeni bir arzuyla ilerlemesi gerektiğini hissetti.

Bir çocuk bile, başkaları tarafından hissedilmeden iyi olamaz. "Kötü bir çocuk olmamasını umuyordu," küçük meleğin sözleriydi; ve
merhamet görevinden dönmeden önce, bunları
kendisine yüzlerce kez tekrarladı. Bunlar onun için bir tılsımdı ve böyle bir istek karşısında asla kötü bir çocuk olmayacağından emindi.

Ormanda iki üç saat dolaştı, düşüncelerini ele geçiren ve ruhunu hayranlıkla dolduran küçük kırsal tanrıçanın
geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda geldi ve
ona verdiği hoş geldin için mutluydu.

"Seni terk ettiğimden beri seni düşünüyorum," dedi Julia, onun dönüşünü beklediği
yere yaklaşırken.

Harry bunun dikkate değer bir tesadüf olduğunu düşündü. O da onu
düşünüyordu.

"Umarım beni kötü bir çocuk olarak düşünmemişsindir," diye cevapladı, zihnindeki en üstteki şeyi dile getirerek.

"Eminim düşünmedim. Eminim sen iyi bir çocuk olmalısın."

"Böyle düşünmene sevindim; ve bu benim iyi bir çocuk olmama yardımcı olacak."

"Öyle mi olacak?"

"İyi ya da kötü olmamı umursayan hiç kimsem olmadı. Eğer umursarsan, sen
ilk olacaksın."

Küçük kız üzgün görünüyordu. Onu seven bir annesi ve babası vardı ve her gün onun için dua ediyordu. Zavallı Harry'nin annesinin onu sevdiği gibi onu sevecek; gece gündüz ona göz kulak olacak, hasta olduğunda ona bakacak ve her şeyden öte ona iyi olmayı öğretecek bir annesinin olmaması zor görünüyordu. Yalnız yetime acıdı ve onu
memnuniyetle mutlu evine götürürdü ve sahip olduğu her şeyi, hatta annesinin sevgisini bile onunla paylaşırdı.

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti. "Ama bir şey düşünüyordum," diye ekledi, daha canlı bir tonla.

"Ne, Julia?"

"Babama burada olduğunu söylememe izin versen--"

"Dünya için değil!" diye bağırdı Harry.

"O, bana izin vermediğin sürece tek kelime etmeyeceğim; ama babam
zengin. Büyük bir fabrikası ve büyük bir çiftliği var.
Çalışacak çok sayıda adamı var; ve babam da çok iyi bir adam. İnsanlar onun
istediğini yapacak ve eğer hikayeni ona anlatmama izin verirsen,
Redfield'a gidip senin bizim evde kalmana izin verecek. O zaman sen
benim kardeşim olacaksın ve birlikte birçok şey yapabiliriz. Lütfen
ona anlatmama izin ver."

"Güvenli olacağını sanmıyorum. Squire Walker'ın beni iyi kullanacakları
bir yere gitmeme izin vermeyeceğini biliyorum."

"Ne kadar korkunç bir adam olmalı!"

"Hayır; sanırım Boston'a gideceğim."

"Çok zor zamanlar geçireceksin."

"Önemi yok."

"Seni yakalayabilirler."

"Eğer yakalarlarsa, tekrar deneyeceğim."

"Seni yakalarlarsa, bunu babama söyler misin? O senin arkadaşın olacak, çünkü benim arkadaşlarım onun arkadaşları."

"Olur. Böyle bir arkadaşım olduğu için çok mutlu olurum."

"Yemek zili geldi!" dedi Julia, Harry uzaktan gelen sesi duyduğunda. "Eve gitmeliyim. Keşke benimle gelseydin!"

"Keşke gelseydim. Seni bir daha asla göremeyebilirim," diye ekledi Harry, üzgün bir şekilde.

"Ah, beni bir daha görmelisin! Büyüdüğünde Rockville'e gelmelisin."

"O zaman o küçük yoksul evi çocuğunu görmek istemeyeceksin."

"Öyle değil mi? O yılanı öldüren çocuğu görmekten her zaman mutlu olacağım! Ama akşam yemeğinden sonra gelip sana yiyecek bir şeyler getireceğim. Lütfen anneme burada olduğunu söyleyeyim."

"Bunu yapmamanı tercih ederim. "

"Ya bana getireceğim akşam yemeğiyle ne yapacağımı sorarsa? Yalan söyleyemem."

"O zaman hiç getirme. _Senin_ yalan söylemendense hiç akşam yemeği yememeyi tercih ederim."

Harry her zaman yalan konusunda bu kadar nazik olmazdı; ama küçük meleğin bir yalan söylemesi, nedense, beyaz bir
yastık örtüsünün üzerindeki çamura benziyordu.

"Yalan söylemeyeceğim ama sen akşam yemeğini yiyeceksin. Sanırım artık gitmeliyim."

Harry, nazik arkadaşının geri çekilen halini, yolun kıvrımından kaybolana kadar
izledi ve duası da onunla birlikte gitti.

BÖLÜM X

HARRY'NİN MUHTEŞEM BİR ŞEKİLDE GEÇTİĞİ VE KÜÇÜK MELEKTEN AYRILDIĞI

Harry artık küçük meleği göremeyince, gözlerini
yere dikti ve onu düşünmeye devam etti.
Yoksul bir çocuğun bir melek görmesi veya hayal gücünün coşkusunun meleksi saflık ve meleksi sevgilerle donattığı bir melek görmesi her gün olmaz.

Bireysel deneyim kayıtlarında ve dünya tarihinde, önemli olaylarla
unutulmaz hale getirilen belirli zaman noktaları vardır. Kronolojik bir tabloya bakarak, genç okuyucu,
medeni ulusların barbarlığın en düşük derinliklerinden
şimdiki aydınlanmış durumlarına kadar ilerlemesini belirleyen büyük olayları görecektir. Her birey, eğer Gerekli
bilgelik, kendi
deneyimindeki dönemlerin bir listesini yapabilirdi. Belki de bazı şeylere çok az, diğerlerine çok fazla önem verirdi; çünkü karakteri oluşturmaya yardımcı olan etkileri her zaman net bir şekilde algılayamayız. Çok eskilerde, ona hakikat ve iyiliğe karşı yeni bir saygı
duygusu aşılayan önemsiz bir olay unutulabilir. Hafıza,
içerideki düşmanla mücadele ederken kalbi güçlendiren o bakışı, o onay gülümsemesini şimdi besleyemeyebilir; ancak etkisi yine de
daha az güçlüydü. "Devenin sırtını kıran son kilodur;"
ve o bakış, o gülümseme, kalbin kapısını
bir sürü kötü ruha karşı kapatmış ve böylece keder ve acı dolu bir hayatı
güneş ve mutluluk dolu bir hayata dönüştürmüş olabilir.

Her insanın, oğlanın veya erkeğin deneyiminde, onu ahlaki varoluş ölçeğinde yükselten veya düşüren yüzlerce dönem vardır. Harry West artık hac yolculuğunda bu dönemlerden birine ulaşmıştı. Ormanda küçük bir kızla tanışmak, kara bir yılanı öldürmek ve böylece onu korkunç bir korkudan kurtarmak, en azından söylemek gerekirse, dünyada olayların sayıldığı gibi büyük bir olay değildi; ancak gelecekteki kariyeri üzerinde güçlü bir etki yaratması gerekiyordu. Harry için bunu unutulmaz bir olay yapan şey, yapılan eylemin büyüklüğü veya onu ortaya çıkaran şövalye ruhu değildi; melek ziyaretiydi; ondan ona geçen saf bir kalbin yakıcı etkisi. Ancak sabırsız okuyucunun bana iki sayfa boyunca ahlak dersi verdiğim için teşekkür etmeyeceğini düşünüyorum ve ahlak dersinin daha fazla uygulanmasını genç arkadaşlarımın takdirine bırakıyorum. Harry garip hissetti - daha önce hiç hissetmediği kadar garip. Kulübeye geri yürürken her şey yeni bir görünüme bürünmüş gibiydi. Bir şekilde ağaçlar eskiden göründükleri gibi görünmüyordu. Farklı bir ortamdan görüyordu. Varlığı bir
değişime uğramış gibiydi. Bunun nedenini açıklayamıyordu; belki de denememişti.

Kulübeye girdi; ve Julia'nın varlığının ima ettiği düşünce akışını
bırakmadan, kendini orayı daha
rahat hale getirmekle meşgul etti. Samanı silkeledi ve yatağını yaptı, çatıdaki çatlaklara ve yarıklara kuru ot doldurdu, kapıyı
birkaç huş ağacı sapıyla sabitledi ve bacanın düşen taşlarından bazılarını değiştirdi. Bu iş onu yaklaşık iki saat meşgul etti,
ancak düşünceleri o kadar yoğundu ki, yarım saatten fazla sürmemiş gibi görünüyordu. Bu gerekli onarımları daha yeni bitirmişti ki, Elijah'ın kuzgunlar tarafından beslendiği gibi, onu besleyen kadının hafif adımlarını duydu, çünkü bu ilahi bir
tedarik gibi görünüyordu. Onu kulübenin kapısında gördü; ve artık yürüyüşle oyalanmadı, ama tüm gücüyle koştu.

"Ah, Harry, çok mutluyum!" diye bağırdı, nefes nefese, ona küçük bir sepet uzatırken, içindekiler dikkatlice kahverengi bir
kağıt parçasıyla
kapalıydı.

"Neye sevindim, Julia?" diye sordu Harry, ona sempatiyle gülümseyerek.

"Her şeyi duydum; ve senin iyi bir çocuk olmana çok sevindim!"
diye haykırdı, nefesini
veren güzel bir geyik yavrusu gibi soluk soluğa.

"Ne hakkında?"

"Babam gördü ve konuştu--kimdi o?"

Harry güldü. Babasının kimi gördüğünü ve konuştuğunu nasıl anlayabilirdi? O bir sihirbaz değildi.

"Köpeğin, atın ve teknenin sahibi olan adam."

"O! George Leman," diye cevapladı Harry, şimdi küçük kızın hikayesine derinden ilgi duyarak. "Onu nerede gördü?"

"Mağazada. Ama sana biraz akşam yemeği getirdim; ve sen onu yerken, sana her şeyi anlatacağım. Gel, orada güzel büyük bir
kaya var--masan olacak."

Heyecanla dolu olan Julia, sepeti kaptı ve kulübeden biraz uzaktaki kayaya koştu. Bir çalıdan yarım düzine büyük meşe yaprağı koparıp kayanın üzerine koydu.

"İşte bir parça et, Harry, bu tabakta," diye devam etti,
onu bir meşe yaprağının üzerine koydu; "işte bir parça turta; işte biraz ekmek
ve tereyağı; işte peynir; ve işte bir parça soğuk elmalı puding.
İşte! Sosu unuttum."

"Sosu boş ver," dedi Harry; ve küçük meleğin ne kadar iyi olduğunu görünce gözyaşlarına boğulmaktan kendini zor alıkoydu.

Bir çift kanadı olsaydı, sanki daha fazla melek olamazdı.
Işıltılı yüzü oradaydı; saf ve sevgi dolu
kalbi oradaydı; kanatlar dışında her şey oradaydı ve onları
kolayca
hayal edebiliyordu.

Ve ne akşam yemeği! Rozbif, puding, turta! Bu tür lükslere pek alışkın değildi; ama o anda ziyafetin ihtişamını takdir edemedi, çünkü verenin bağlılığının daha yüksek düşüncesi tarafından gölgelenmişti.

"Gel, ye, Harry! Çok mutluyum!" diye ekledi Julia.

"Ben de öyle. Beni bu kadar yükseğe çıkarırsan, burada uzun süre kalmak
isteyeceğim."

"Umarım öyle olur."

"Sadece bugün; yarın Boston'a doğru hareket etmeliyim."

"Uzun bir süre burada kalmanı umuyordum. Her gün sana kahvaltını, akşam yemeğini ve akşam yemeğini getirmekten çok
memnuniyet duyarım!"

"Baban bundan hoşlanmazdı."

"Neden olmasın ki bilmiyorum. Çok aç değilsin; bu sabahki gibi
yemiyorsun."

"O zamanlar çok yedim. Şimdi bana babanın ne dediğini söyle, Julia."

"George Leman'ı gördü; ve ona atını çite nasıl bağladığını ve zorlu koşusundan sonra üşütmesin diye battaniyeyi nasıl üzerine örttüğünü anlattı.
Harry, peşinde olduklarını bildiğin zaman çok nazik davrandın. Babam neredeyse herkesin atı
düşene kadar koşturacağını söyledi. Bu tek şey senin kötü bir çocuk olmadığını gösteriyordu."

"George Leman'ı hiçbir şey için incitmezdim," diye ekledi Harry.
"O iyi bir adam ve bana asla zarar vermedi."

"Atını bulduğunda, seni daha fazla kovalamayacağı için çok mutlu olduğunu söyledi. Babama Bay Nason'ın senin hakkında söylediklerini anlattı - iyi bir çocuk olduğunu, iyi hislere sahip olduğunu ve çalışmaya istekli olduğunu. Jacob Wire'a gitmek
istemediğin için seni suçlamadı - o adam değil miydi?"

"Evet."

"Ve kaçtığın için seni suçlamadı. Kimse senin
ahırı ateşe verdiğine inanmıyor; ve Harry, diğer çocuğu yakaladılar - Ben Smart, değil mi?"

"Evet, adı buydu."

"Onu ormanda, nehrin diğer tarafında yakaladılar."

"Köpeğin öldürülüp öldürülmediğini öğrendin mi?" diye sordu Harry.

"Bay Leman bunun üstesinden geleceğini düşündüğünü söyledi; ve
teknesine tekrar kavuştu. "

"Buna sevindim; ve eğer biri beni bir daha Ben Smart gibi biriyle
yakalarsa, bunu anlayacaklardır."

"Babam senin hakkında bu kadar iyi konuştuğunda, senin nerede olduğunu ona nasıl söylemek istediğimi hayal bile edemezsin. Hatta senin kurtulmanı umduğunu ve
buralarda bir yerlerde ormanda olman gerektiğini söyledi. Şimdi ona
söylememe izin vereceksin, değil mi, Harry?"

"Sanmam."

"Neden olmasın, Harry?"

"Bence kurtulmamı umabilir ama yine de bana yardım etmeye yanaşmayabilir."

Julia çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu; çünkü
babasını yılan ve ormandaki küçük kaçak hikayesiyle
şaşırtmaya güvenmişti.

"Sana çok iyi davranacaktır," diye yalvardı.

"Bunu yapacağını söyleyebilirim; ama beni
Redfield'a geri göndermeyi görev olarak görebilir; ve Squire Walker kesinlikle beni Jacob
Wire'a götürürdü."

"Ama henüz gitmeyeceksin."

"Yarın, Julia."

"Korkarım Boston'a asla gidemezsin."

"Ah, evet, gideceğim. Burada daha fazla kalmamın
güvenli olduğunu sanmıyorum."

"Neden olmasın? Bu yılın bu zamanında ormandan neredeyse hiç kimse geçmez, benden başka."

"Annen bana getirdiğin
akşam yemeğiyle ne yapacağını bilmek istemedi mi?"

"Hayır, depoya gittim ve aldım. Beni görmedi; ama
onun bilmediği bir şeyi yapmak istemiyorum."

"Bir daha yapmamalısın."

"Yiyecek bir şeyin olmalı."

"Burada kaldığım süre boyunca bana yetecek kadar yiyecek getirdin. Yarın
sabah yola çıkmalıyım; bu yüzden seni bir daha göremeyeceğimi sanıyorum. Ama
seni asla unutmayacağım," dedi Harry, hissettiği kadar üzgün görünerek.

"Hayır, kahvaltı etmeden gitmemelisin. Bana
biraz getirene kadar gitmeyeceğine söz ver."

Harry, Julia'ya yeterince olduğunu söyledi ve onu daha fazla yiyecek
getirmemesi için ikna etmeye çalıştı; ancak Julia kararlıydı ve söz vermek zorundaydı. Yemeğini bitirdikten sonra, ziyafetin kalanlarını topladı ve akşam yemeği için kulübeye koydu. Evde özlenebileceğinden daha fazla
kalmaktan korkuyordu ve Harry, eve dönüşünde onu derenin ötesine kadar cesurca eşlik etti.

Öğleden sonrasının büyük bir bölümünde kulübedeki yatağının iyileştirilmesi için kuru ot ve ölü yapraklar
toplamakla meşguldü. Gün batımından yaklaşık bir saat önce, Julia Bryant'tan bir ziyaret daha aldığında şaşırdı. Küçük sepetini bir elinde tutuyordu ve diğer elinde küçük bir paket vardı.

"Seni tekrar görmeyi beklemiyordum," dedi Harry, yaklaşırken.

"Yaptıklarımı ne kadar beğeneceğini bilmiyorum," diye başladı çekinerek;
"ama ben bunu en iyisi için yaptım."

"Yaptığın her şeyi beğeneceğim," diye cevapladı Harry hemen, "beni Redfield'a geri göndersen bile."

"Böyle kötü bir şey yapmazdım; ama birisine
senin burada olduğunu söyledim."

"Öyle mi?" diye sordu Harry, biraz da telaşlı bir şekilde.

"Eğer yanlış yaptıysam beni affedeceksin, değil mi?"

Harry ona baktı. Onun endişeli görünümünü, yaptığı şeyden dolayı
üzüntü duyduğuna yordu. Ona acı veremezdi; bu yüzden ona,
ne yaptıysa affedildiğini söyledi.

"Ama kime söyledin?"

"John Lane."

"O kim?"

"Bayan Lane'in en büyük oğlu. Her hafta Boston'a giden
yük arabasını kullanıyor. Tek bir kişiye bile peltek konuşmayacağına söz verdi
ve benim hatırım için senin arkadaşın olacaktı."

"Ona neden söyledin?"

"Şey, görüyorsun ya, Boston'a asla gidemeyeceğinden korkuyordum; ve John Lane ile birlikte tüm yolu
gitsen ne kadar güzel olurdu diye düşündüm. John beni seviyor çünkü annesine bir şeyler taşıyorum ve eminim ki
söylemeyecektir."

"Ne kadar iyisin, Julia!" diye haykırdı Harry. "Dünyadaki herkesi
unutabilirim; ama seni asla unutmayacağım."

Coşkulu beyanını söylerken gözünde bir damla yaş belirdi.

"En kötüsü, John'un saat ikide başlaması -- tam gecenin bir yarısı."

"Daha iyi," diye cevapladı Harry, gözyaşını silerek.

"Araba yolunun çıktığı otoyoldaki arabayı
alacaksın. Ama uyanmayacaksın."

"Evet, uyanacağım. "

"Gitmene üzüldüm; çünkü seni seviyorum, Harry. Boston'a vardığında çok
iyi bir çocuk olacaksın; çünkü şehrin kötü bir
yer olduğunu söylüyorlar."

"Deneyeceğim."

"Orada çok fazla ayartma olduğunu söylüyorlar."

"Senin kadar iyi olmaya çalışacağım," diye cevapladı Harry, daha iyisini
hayal edemiyordu. "Bir kere başarısız olursam, tekrar deneyeceğim."

"Al, Harry, sana iyi bir kitap getirdim - tüm kitapların en iyisi.
Adını ve benimkini yazdım; ve umarım onu ​​saklarsın ve yaşadığın
sürece okursun. Bu İncil."

Harry paketi aldı ve ona teşekkür etti.

"İncil'i pek okumam; ama bunu senin hatırın için okuyacağım."

"Hayır, Harry; kendi hatırın için okuyacağım."

"Okuyacağım, Julia."

"Senden haber almayı ne kadar da özleyeceğim! John Lane her hafta Boston'a gidiyor. Arada sırada bana birkaç satır yazmayacak mısın, nasıl başarılı olduğunu ve iyi olup olmadığını bana bildirmek için?"

"Yazacağım. Çok fazla yazamam; ama sanırım yapabilirim--"

"Nasıl yazdığının bir önemi yok, eğer okuyabiliyorsam."

Güneş batmıştı ve gecenin karanlık gölgeleri ormanın üzerinde toplanıyordu, Bay Bryant'ın evinden kısa bir mesafede ayrıldılar. Yolculuğu için erzak ve İncil içeren sepeti elinde tutarak, vagon hareket etmeden önce uyumak için kulübeye döndü.

BÖLÜM XI

HARRY'NİN ŞEHRE ULAŞTIĞI VE ÇOĞU ZAMAN HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAMASINA RAĞMEN TEKRAR
DENEDİĞİ

Harry kulübeye girdi ve saman ve yapraklardan oluşan yatağına uzandı; ama belirlenen yerde vagonu almak için zamanında uyanamayacağı korkusu, gözlerini
kapatmasına bile izin vermedi. Kaybettiği uykuyu henüz telafi edememişti; ve Doğa, onun endişesini
paylaşmayarak sonunda göz kapaklarını kapattı ve mühürledi.

Bu Okuyucuya Harry'nin o hareketli gecede ne
rüya gördüğünü bildirmeye çalışmam küstahça olurdu; ama bunun
melekler, parlak yüzler ve tatlı gülümsemeler hakkında olduğunu ve bunların
çok hoş rüyalar olduğunu tahmin edebiliyorum. Her neyse, yorgun oğlanların sabah erken kalkmak konusunda endişeli olsalar bile
uyumaya meyilli olmaları gibi, çok derin uyudu.

Sonunda, sıçrayarak uyandı; çünkü ilk bilinciyle birlikte
erken randevunun hatırası geldi. Yatağından fırladı ve
kulübenin kapısını açtı. Hala karanlıktı; yıldızlar
yukarıda parıldıyordu, baykuşlar çığlık atıyordu ve kurbağalar etrafında neşeyle
şarkı söylüyordu. Gecenin saatini belirlemenin hiçbir yolu yoktu.
On iki olabilirdi; dört olabilirdi; ve bu noktadaki belirsizliği onu
endişeyle doldurdu. Çok geç olmaktansa çok erken olmak daha iyiydi; ve yolculuğunun yoldaşları olacak olan sepeti ve İncil'i kavrayarak,
araba yolundan hızla aşağı, otoyola doğru yürüdü.

Onu neşelendirecek yaklaşan tekerlek sesi yoktu ve Rockville'deki toplantı evindeki saat
inatla çalmayı reddetti. Belirlenen yere
ulaştı; orada vagon yoktu. Belki de
çok
geç kalmıştı. Bu düşünce onu üzüntüyle doldurdu; ve
kendisine uyumasına izin verdiği için
çok
ağır bir ders okuyordu ki, kilise saati nazikçe saatini çalarak
endişesini gidermeye tenezzül etti.

"Bir," dedi, ilgiyle neredeyse nefes nefese.

"İki," diye tekrarladı, eğer onu duyacak biri varsa duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Üç"; ve nefesini tuttu, daha fazlasını bekledi.

"Daha fazla değil!" diye ekledi, hayal kırıklığı ve üzüntüyle, saatin bir daha çalmak istemediğinden emin olduğunda. "Fırsatımı
kaybettim. Ne kadar da aptalmışım! Bayan Julia, beni
kurtarmak için verdiği çabaların
boşa gittiğini gördüğünde, benim
zeki bir adam olduğumu düşünecek. Neden uyudum? Uyanmayacağımı bilebilirdim;" ve sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

Uyurken yakalanmış ve arabayı kaybetmişti. Hayatında hiç bu kadar
mahcup olmamıştı. Bu kadar dikkatsiz olan biri
başarıyı hak etmiyordu. "Bir şey açık ki, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," diye mırıldandı,
çitin üzerinden yola atlarken. "Aptallık ettim ama
tekrar dene."

Ne yazık ki, tekrar deneme şansı yoktu. Binlerce
kutsanmış fırsat gibi, bir daha asla geri dönmemek üzere geçip gitmişti. O,
onbirinci saatte gelmişti ve kapı ona
kapanmıştı.
Vagonla "şimdi ya da asla" olmuştu.

Harry sabırsızlığını yendi ve Julia'nın ertesi sabah kulübeye gelmemesi gerektiğine karar verdi,
ve damat geldiğinde uyumuş olduğunu gördü. Bir çift bacağı vardı ve yol oradaydı.
"Vagonu beklemenin" bir faydası yoktu; bacaklar vagon tekerleklerinden önce yapılırdı;
ve uzun ve yorucu hac yolculuğuna başladı.

On adım bile atmadan hoş sesler kulağına ulaştı.
Bir an durdu ve dinledi. Kesinlikle bir vagon yaklaşıyordu ve
kalbi umutla sıçradı. John Lane'in henüz gitmemiş olması mümkün müydü? Adımlarını geri çekerek, John'un onu götüreceği yerdeki çiti aştı. Belki de o değildi sonuçta. Bunun olduğunu varsaymaya hakkı yoktu; ama vagon geçene kadar beklemeye karar verdi.

Gürültü sesi daha belirginleşti. Ağır bir vagondu, çok
yüklüydü ve çok yavaş yaklaşıyordu; ama sonunda sabırsız çocuğun beklediği
noktaya ulaştı.

"Vay canına!" dedi sürücü; ve atlar durdu.

Harry'nin kalbi sevinçle çarpıyordu. Şanslı bir kaza takımı alıkoymuştu ve fırsatını yeniden yakalamıştı.

"Harry West!" dedi vagonda.

"John Lane!" diye cevapladı Harry, çitin üzerinden atlarken.

"Sen hazırsın," diye ekledi John Lane.

"Ben hazırım; ama gittiğinden emindim. Saat üçü geçti."

"Biliyorum. Genelde bu saatten önce pek inmem," diye cevapladı John. "Buraya tırmanın ve yola koyulalım."

Bu, yelken beziyle örtülü büyük bir vagondu; demiryollarının Massachusetts'te neredeyse yok ettiği normal yük vagonlarından biriydi. Dört at tarafından çekiliyordu, ikisi yan yana koşulmuştu ve sürücü için önünde yüksek bir "sandık" vardı.

Harry çevik bir şekilde sandığa tırmandı ve John Lane'in yanındaki koltuğuna oturdu; ancak o saygıdeğer kişi ona örtünün altına girmesinin daha iyi olacağını, orada bir balya dolusu mal üzerinde şekerlemesini bitirmek için bolca yer bulacağını söyledi.

"Muhtemelen kulübeye çıkıp seni uyandırmam gerektiğini düşündüm.
Julia, orada değilsen bunu yapmam gerektiğini söyledi."

"Seni bu zahmetten kurtardığım için mutluyum; ancak Julia saat ikide yola çıkacağını söyledi."

"Şey, saat iki veya üçte işten çıkıyorum. Postayı ben taşımıyorum, bu yüzden o kadar da titiz değilim. Boston'a vardığında ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İşe gitmeyi düşünüyorum."

"Nerede?"

"Bulabildiğim her şey."

John Lane küçük gezgine soru sordu ve ondan geçmişindeki tüm
olayları çıkardı. Arkadaşının servetine ilgi duyuyor gibiydi ve ona şehirdeki yaşam hakkında bir içgörü de dahil olmak üzere pratik konularda birçok iyi tavsiye verdi.

"Sanırım Squire Walker seni kaçırdığımı bilseydi bana kriz geçirirdi. Dün seni aramak için Rockville'e gitmişti."

"Beni bulamayacak."

"Umarım öyle olmaz, oğlum; ama bilmiyorum, Julia benimle alay etmeseydi bu işe karışmam gerekirdi. Ona karşı koyamadım. O dünyadaki en iyi küçük kız; ve böyle bir arkadaşa sahip olduğun için şanslısın."

"Öyleyim; o bir melek;" ve Harry Julia'yı düşünmeye başladığında, başka
bir şey düşünemedi ve konuşma askıya alındı.

İkisi de tekrar konuşana kadar uzun bir süre geçti ve sonra John, Harry'ye vagona girip yükün üzerine uzanmasını tavsiye etti.
Kahramanımız, hoş düşüncelerine rağmen arada sırada esniyordu ve
sürücünün önerisini kabul etmeye karar verdi.
Balyozların üzerinde, dönüş yükünün çeşitli eşyalarını paketlemek için kullanılacak olan hasır yığınlarıyla yumuşatılmış çok rahat bir yatak buldu. John Lane her şeyi çok kolay aldı; ve atlar yavaşça koşarken, yolculuğun monotonluğunu, o zamanlar kullanılmayan çeşitli eski moda ilahiler söyleyerek giderdi. İyi bir şarkıcıydı; ve Harry müzikten o kadar memnundu ve vagonun ağır sarsıntısına o kadar alışkın değildi ki, hemen uyuyamadı.

"Çobanlar geceleyin sürülerini gözetirken,
Hepsi yerde oturmuşken,
Rabbin meleği aşağı indi,
Ve etrafı şan aydınlattı."

Tekrar tekrar John'un gür ve gür sesi, Harry uyumlu ölçülerle neredeyse uykuya dalana kadar bu tanıdık dizeleri tekrarladı.
Rabbin meleği, eski ilahilerin tarzında kırkıncı kez aşağı inmişti ve Harry, "etrafını aydınlatan şan"ı hayal etmek için
uyurken kırkıncı kez _meleğini_ düşünmüştü.

Harry, vagonun sert hareketine biraz alıştıktan sonra derin bir uykuya daldı ve uyanmadan önce gün doğumuydu.

"Harry, şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu John, konaklama
dairesinden çıkarken.

"Daha iyiyim; kendimi yeni bir iğne kadar parlak hissediyorum. Neredeyiz?"

"Yaklaşık on iki mil geldik. Çok yakında takımı
canlandırmak ve biraz kahvaltı yapmak için duracağız."

"Sepetimde biraz kahvaltı var. Julia bana bir hafta yetecek kadar verdi. En azından aç kalmayacağım."

"Eğer herkes Julia gibi olsaydı, bu dünyada hiç kimse aç kalmazdı. Ama sen benimle meyhanede kahvaltı edeceksin."

"Güvenli olmayacak, değil mi?"

"Ah, evet; burada kimse seni tanımayacak."

"Eh, sahip olduğum her şeyi ödeyecek biraz param var."

"Paranı sakla, Harry; Boston'a vardığında hepsini isteyeceksin."

Birkaç mil daha gittikten sonra, atların beslendiği bir meyhanede durdular ve Harry daha önce bir yoksulun yemediği
bir kahvaltı yaptı. John, Julia'nın arkadaşlarının onun arkadaşları olduğunu söyleyerek, onun ödemesine izin vermedi.

Yolculuğun geri kalan kısmı anlatmaya değer hiçbir olay olmadan gerçekleşti ve öğle vakti şehre ulaştılar. Elbette,
Boston'un ilk görüntüsü Harry'yi şaşırttı. Bir şehir hakkındaki düşünceleri
tamamen hatalıydı; ve yirmi beş yıl önce çok büyük bir şehir olmasa da, beklentilerini çok aşmıştı.

Harry'nin önünde bir görev vardı ve merakının buna müdahale etmesine
izin vermedi. John, yükünü teslim etmek için şehre doğru sürdü; ve
Harry de onunla birlikte gitti ve iş bulmak için her fırsatı değerlendirdi.

Vagon durduğunda, "bir eleman tutmak isteyip istemediklerini" sormak için
cesurca civardaki dükkânlara gitti.

Şimdi, Harry iş için başvurduğu kişiler üzerinde pek de olumlu bir izlenim bırakacak durumda değildi. Giysileri
asla çok zarif değildi, çok da sanatsal bir şekilde kesilmemiş ve yapılmamıştı; ve
yıpranmıştı ve dizleri ve dirsekleri yamanmıştı. Bir yama, bir erkek veya çocuk için bir kılık değiştirme değildir, bu doğru; ancak Harry'nin yamalarındaki renk ve kumaş türü orijinal giysiye biraz daha fazla özen gösterilseydi, genel görünümü şüphesiz çok daha iyi olurdu. Bu yamaların nihai başarısını gerçekten etkileyip etkilemediğini söyleyemem - sadece başlangıçta bir rahatsızlık olduğunu söyleyebilirim.

John Lane mallarını boşaltıp dönüş
yükünü alana kadar öğleden sonra geç vakitler geçti. Harry şimdiye kadar
başarısız olmuştu; kimse bir çocuk istemiyordu; ya da istiyorlarsa, Harry gibi görünen bir çocuk istemiyorlardı. Beş geniş yamalı kır kıyafeti, belirgin kaderinin işleyişine müdahale ediyor gibiydi. Yine de cesareti kırılmamıştı. Şık katipler ve terbiyesiz çocuklar ona gülüyorlardı; ama umutsuzluğa kapılmıyordu.

"Tekrar dene," diye haykırıyordu, hizmetlerinin gerekmediği söylendiğinde.

Vagon Washington Sokağı'na ulaştığında, Harry amacını daha iyi takip etmek için yürümek istiyordu; ve John ona, geceyi geçirmek istediği Binbaşı Phillips'in ahırını bulabilmesi için yol tarifi verdi. Harry kaldırımda toplanan neşeli ve kibar insanların arasında dörtnala koştu; ama görevi konusunda o kadar ciddiydi ki,
onların güzel kıyafetlerine, hatta
pencerelerden onu cezbeden resimlere,
biblolara ve ıvır zıvırlara bakmak için bile duramadı.

"'Çocuk aranıyor'" Harry bir kuyumcunun
vitrinindeki bir kağıtta okudu. "Şimdi benim zamanım"; ve kendisine karşı olan olasılıkları düşünmek için duraksamadan
dükkanına girdi.

"Bir çocuk istiyorsun, değil mi?" diye sordu tezgahın arkasındaki genç bir adama.

"İstiyoruz," diye cevapladı hitap edilen kişi, başvurana yüzünde geniş bir sırıtışla bakarak.

"Kiralamak istiyorum," diye devam etti Harry, bir aptaldan başka herkesin dikkatini çekebilecek bir ciddiyetle.

"Öyle mi? Adın Joseph, değil mi?"

"Hayır efendim; adım Harry West."

"Ah, Joseph olduğunu sanıyordum. Kitapta çok renkli bir ceketi olduğu yazıyor, ancak pantolon hakkında hiçbir şey yazmadığını düşünüyorum,"
dükkan sahibi alaycı bir şekilde güldü.

"Ceket veya pantolon önemli değil. Eğer bir çocuk işe almak istiyorsan, senin için
elimden gelenin en iyisini yaparım," diye cevapladı Harry, eğer bir iş bulabilirse, diğerinin şakasını takdir etmeye istekli bir şekilde.

"Bizim adımıza cevap vermeyeceksin; sen kırsaldan geliyorsun."

"Ben verdim."

"Boston'a neden geldin?"

"İşten sonra."

"Geri dönüp bir çiftçiye gitsen iyi olur.
Tarlaya asmak için
iyi bir korkuluk olursun. Hiçbir karga sana
yaklaşmaz, garanti ederim."

Harry'nin kanı bu yersiz hakaret karşısında öfkeyle kaynadı. Yanakları kızardı ve etrafına bakınarak, onun
parlak arzularıyla bu kadar küstahça
uğraşan korkaklara
öz intikam almanın yollarını aradı.

"Hadi, oğlum; seni istemiyoruz," diye ekledi adam.

"Sen bir ----'sin"

Harry'nin söylediklerini yazmayacağım. Bu, kaba bir sıfattı ve
bu kadar küçük bir çocuğun söyleyebileceği
korkunç bir küfürle birleşmişti. Dükkan sahibi
tezgahından fırladı; ama Harry geri çekildi ve ondan kurtuldu,
ama kaba ve küfürlü ifadeyi tekrarlayana kadar değil.

Ama on adım bile atmadan söylediklerinden pişman oldu.

"Küçük melek bunu duysaydı ne derdi?" diye sordu Harry kendi kendine. "'Olmaz; tekrar denemeliyim."

BÖLÜM XII

HARRY'NİN ANİDEN ZENGİN OLDUĞU VE BAŞKA BİR HARRY İLE KONUŞTUĞU

Harry ahıra vardığında, kullandığı aceleci ifadeleri hatırlamak için neredeyse her şeyi verirdi. Yoksul evinde küfürlü dil kullanma gibi aşağılık ve kaba bir alışkanlık edinmişti. Bunu yapmanın sadece kötü bir şey olmadığının, aynı zamanda dindarlığa veya ahlaka fazla önem vermeyen birçok kişi için çok
kırıcı olduğunun bilincindeydi; ve ormandaki hatalarını
özetlerken, bu alışkanlığı en kötü alışkanlıklardan biri olarak eklemişti.

Onun iyi bir çocuk olmasını umuyordu--küçük melek Julia Bryant bunu umuyordu.
Dükkanda söylediği saygısız sözleri dinlemiş olsaydı, kanı damarlarında donardı. Şehirde olduğu ilk gün, kararını bozmuş, küçük meleğe verdiği sözü bozmuştu. Kötü bir başlangıçtı; ama bu ilk başarısızlığın onu cesaretini kırmasına izin vermek yerine, devam etmeye karar verdi - tekrar denemeye.

İyi bir hayat, yüce bir karakter, gerektirdiği tüm zorluklar ve fedakarlıklarla birlikte, uğruna çalışmaya değer; ve olduklarından daha iyi
olmayı
isteyenler genellikle "tekrar denemek" zorunda kalacaklardır. Ruh iyi yapmaya istekli olabilir, ama beden zayıftır ve hepimiz ayartılmaya maruz kalırız. İyi kararlar alabiliriz - ve bunları yapmak çok kolaydır, ama onları tutmayı başaramadığımızda - bazen onları tutmak çok zordur - cesaretimiz kırılmamalı, Harry'nin yaptığı gibi yapmalıyız - TEKRAR DENEYİN. Güçlü Ruh zayıf Bedeni yenebilir.

"Harry, nasıl başardın?" diye sordu John Lane, Harry ahırda ona katıldığında.

"Hiç sevişmedim. Kimse benim gibi bir oğlan istemiyor gibi görünüyor."

"Ah, iyi, bir yer bulacaksın. Cesaretini kaybetme."

"Ben kaybetmedim. Yarın tekrar deneyeceğim. "

"Bu gece seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Sokağın yukarısındaki meyhanedeki her yatak dolu. Başka bir
arabacıyla yatacağım."

"Beni boş ver! Ben vagonda uyuyabilirim. Daha kötü yerlerde
yattım."

"O zaman sana bir yer ayarlayacağım."

Yatağını hazırladıktan sonra Harry sepetini çıkardı ve
akşam yemeğini yemeye başladı. Sonra John'la birlikte Washington Caddesi'nde yürüyüşe çıktı, bir açık artırmaya gitti ve dokuzdan sonra ahıra dönene kadar
kendi kendine eğlendi.

John onu bıraktıktan sonra, geceyi geçirmek için vagona doğru yürürken ayağı dikkatini çeken bir şeye çarptı. Ne olduğunu anlamak için bir iki kez tekmeledi ve sonra onu aldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Bu bir cep kitabı. Servetim oldu;"
ve konuyu daha fazla düşünmeden
arabaya bindi.

Kalbinde heyecandan hoplamalar oldu, çünkü canlı hayal gücü
onu çoktan parayla
dolu olduğu sonucuna götürmüştü.
İçinde yüz dolar, belki beş yüz dolar olabilirdi; ve bu miktarlar onun
düşüncelerinin ulaşabileceği en uç noktaydı.

Yeni bir takım elbise, yeni bir şapka, yeni ayakkabılar satın alabilir ve şehirde gördüğü diğer çocuklar kadar şık olabilirdi. Sonra bir pansiyona gidebilir ve kendisine uygun bir yer bulana kadar bir prens gibi yaşayabilirdi; çünkü Harry ne kadar zengin olursa olsun,
bir tür emek harcamadan yaşamayı düşünmezdi. Kendine ince
çantalar giydirebilir, bir çocuk istedikleri kuyumcu dükkanına gidebilir ve sonra iyi bir korkuluk olup olmayacağına bakabilirdi.

Sonra düşünceleri iki gece uyuduğu kulübeye geri döndü ve Tabii ki, ormandaki yolculuğu sırasında komiserlik departmanına malzeme sağlayan küçük meleğe. Cebindeki parayla kendini giydirebilir ve bir süre sonra, bir yer bulduğunda, Rockville için sahneye çıkabilirdi. Onu o zaman, ince
kumaşlar içinde görünce şaşırmaz mıydı! Onunla birlikte, kara yılanı öldürdüğü
noktaya kadar yürümez miydi! Babasına, ormanda beslediği çocuğun bu olduğunu söylemekten
gurur duymaz mıydı!

Ona ne söyleyecekti? Yerleştiğinde ona mektup
yazacağına ve nasıl geçindiğini ve iyi olup olmadığını
söyleyeceğine söz vermişti. Ne söylemeliydi? Bu kadar iyi geçindiğini duyduğunda ne kadar mutlu olurdu!

"Dur!" dedi kendi kendine. "Ne düşünüyordum? Bu
cep defteri benim değil."

Bunu söylemekten üzgünüm ama Harry bu düşünce aklına geldiğinde gerçekten üzüldü. Bu parayla çok güzel hava kaleleri inşa ediyordu ve bu düşünce aniden hepsini yıktı -yeni
giysiler, yeni şapka, pansiyon, Rockville ziyareti--hepsi bir yığın halinde.

"Ama buldum," diye düşündü Harry kendi kendine.

İçindeki bir şey konuştu ve şöyle dedi:

"Sen çaldın, Harry."

"Hayır, çalmadım; buldum."

"Eğer sahibine geri vermezsen, hırsız olacaksın," diye devam etti içindeki ses.

"Kimse bulduğumu bilmeyecek. Sahibinin onu benim kadar istemediğini söyleyebilirim."

"Önemi yok, Harry; eğer saklarsan, hırsız olacaksın."

İçindeki o sesle uzlaşamazdı. Konuşan, diğer Harry'nin içindeki gerçek Harry'di ve çok inatçı bir adamdı, cüzdanı ona vermeyi kesinlikle reddediyordu, en azından.

"Ne yapıyorum ben? İyi bir çocuk olmamı umuyordu ve kötü olan beni olabildiğince hızlı yakalıyor," diye devam etti Harry.

"İyi bir çocuk ol," diye ekledi diğer Harry.

"Eğer yapabilirsem, olmayı amaçlıyorum."

"Küçük melek senin bir hırsız olduğunu öğrendiğinde çok üzülecek."

"Hırsız olmayı amaçlamıyorum. Ama bu cüzdan beni zengin edecek.
O bununla ilgili hiçbir şey bilmeyecek."

"Eğer yapmazsa, yukarıda bunu bilecek Biri var ve melekleri
sana kaşlarını çatacak ve suçunu yüzüne vuracak. O zaman
Kain gibi, üzerinde bir iz bırakarak dolaşacaksın. "

"Pooh!" dedi dıştaki Harry, avucunun içindeki hazinenin
kötü cazibesine kapılarak.

"Bu parayı çalarsan, küçük meleğin yüzüne bakmaya
cesaret edemezsin. O zaman senin iyi olmadığını anlayacaktır. Dürüst insanlar her zaman başlarını dik tutarlar ve hiçbir zaman herhangi biriyle yüzleşmekten utanmazlar."

"Ben bunu saklamıyorum!" diye cevapladı mücadele eden, ayartılan Beden. "Neden böyle bir şey düşündüm?"

Kendini güçlü hissetti, çünkü Ruh Beden'e galip gelmişti.
İçindeki düşman, en azından o an için yenilmiş ve başını yastık olarak kullanacağı eski ceketin üzerine koyduğunda,
Julia Bryant'ı düşündü. Onun tatlı yüzünü gördüğünü sandı ve yüzünde meleksi bir gülümseme vardı.

Genç okuyucularım, İsa ayartıldıktan ve
"Çekil arkana, Şeytan," dedikten sonra, "işte, melekler gelip ona hizmet ettiler." diye hatırlayacaklardır. Harry kötü düşünceyi
kovduktan sonra gelip ona hizmet ettiler; ayartmaya direnen herkese hizmet ediyorlar. Yüreğe gelirler ve onaylayan bir vicdanın şifalı merhemiyle hizmet ederler.

Cebini yerleştirmek Başının altında, sabah sahibini bulma niyetiyle, uyudu. Günün yorgunluğu ve heyecanı yastığını yumuşattı ve bir kez bile gözlerini açmadı, ta ki etrafında başka bir günün zahmetleri başlayana kadar. Cep defterini saklamaya karar
verseydi, bu kadar derin uyur muydu, diye merak ediyorum.

Ancak ayartıcı kovulmadı. Sadece o an için
yenilmişti - sadece tekrar saldırmak için bastırılmıştı. Sabahleyin hazinenin ilk düşüncesi, onu arzulamaktı. Yine hayal gücünün, satın alacağı
rahatlıkları ve lüksleri canlandırmasına izin verdi.

"Kimse bilmeyecek," diye ekledi. "Neden saklamayayım?"

"Tanrı bilecek; sen de bileceksin," dedi diğer Harry,
dışarıdaki Harry'den daha sadık ve vicdanlıydı, itiraf etmek gerekir ki, bazen "Yaşlı Harry" olmaya meyilliydi.

"Çok iyi olmanın bir faydası yok. Onu saklayacağım."

"_O_ senin iyi bir çocuk olmanı umuyordu," diye ekledi içerideki gözetmen.

"Olacağım -- yani, karşılayabileceğim zaman."

"Şimdi iyi ol, yoksa asla iyi olamayacaksın."

Yüz dolar! -- belki beş yüz! Bir servetti.
Cazibesi çok büyüktü. Ama küçük melek -- bu hareket onu sonsuza dek onun huzurundan
kovacaktı. Bir daha ona bakmaya
veya söz verdiği mektubu yazmaya asla cesaret edemeyecekti.

"Kendine karşı dürüst ol, Harry. Önce iyi, sonra zengin."

"Olacağım," diye haykırdı Harry, içten bir fısıltıyla; ve yine ayartıcı
kovuldu.

Bir kez daha güzel hava kaleleri önünde yığılmaya başladı, arzulanan hazinenin üzerinde duruyorlardı; ama o kararlılıkla onları
yerleştirdi ve zihninden kovdu.

"Nerede kaybettin?" dedi vagonun yakınındaki bir ses.

"Bilmiyorum. Bu sabaha kadar fark etmemiştim; ve dün gece
gittiğim her yere gittim; bu yüzden
atımı bağladığımda
kaybetmiş olmalıyım," diye cevapladı bir diğeri.

İlk konuşan seyislerden biriydi; ve Harry diğer sesi
duyduğu anda sanki
yoluna bir çıngıraklı yılan çıkmış gibi
irkildi. Bu mümkün müydü? Konuşmacı devam ederken,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde sesin Squire
Walker'a ait olduğundan emin oldu.

"İçinde çok para var mıydı?" diye sordu seyis.

"Yaklaşık yüz elli dolar; ve içinde çok değerli
notlar ve diğer kağıtlar vardı," diye cevapladı Squire Walker.

"Şey, bununla ilgili hiçbir şey görmedim veya duymadım."

"Vagon'dan indiğimde onu paltomun cebinden çıkarıp
yeleğimin içindeki bir cebe koyduğumu hatırlıyorum."

"Bence onu burada kaybetmedin. Eğer kaybetmiş olsaydın, bazılarımız onu
bulurdu."

Harry için bir ikilem vardı.
Cep defterini geri vermeye karar vermişti; ama kendini ifşa etmeden bunu yapamazdı. Ayrıca,
daha önce hazineyi saklama konusunda bir cazibesi olmuşsa,
düşmanına ait olduğunu bildiği için şimdi on kat daha fazlaydı.
Squire Walker'dan saklamak günah olmazdı. "Bu çalmak olurdu," dedi içerideki ses.

"Ama ona verirsem, beni Jacob Wire'a geri götürür. Eğer yaparsam asılırım."

"Umarım iyi bir çocuk olursun."

Bu çağrıya direnmek mümkün değildi; ve şeytan yine bastırıldı,
ve zafer küçük kahramanın ahlaki tacına bir defne dalı daha ekledi.

"Benim için çok değerli bir yolculuk olacak," diye devam etti Squire Walker. "Dün bütün gün yoksul evinden kaçan ve onu almak için şehre gelen bir çocuğu aradım. Onu bıraksam iyi olur."

"Onu buldun mu?"

"Hayır. O parayı bankaya yatırmak için getirdim. Gitti sanırım.
Çocuğu kahretsin!"

Harry daha fazla beklemedi; ama kalbi Rockville'deki büyük fabrikadaki makineler gibi atarken yuvasından düştü ve malların olduğu balyadan aşağı kaldırıma kaydı.

"Ah, Efendi Harry West! Buradasınız, değil mi?" diye haykırdı Squire
Walker, onu yakalamak için öne atılarak.

Harry kaçtı ve onun erişemeyeceği bir yerde durdu.

"Yakala onu!" diye bağırdı squire, squire'a.

"Bir dakika bekle, Squire Walker," dedi Harry. "Ben zaten Jacob Wire'a geri dönmeyeceğim. Sadece söyleyeceklerimi dinle; sonra, eğer beni götürmek istiyorsan, eğer yapabilirsen."

Squire'a bile Harry'nin söyleyecek önemli bir şeyi olduğu açıktı; ve istemeden de olsa dinlemek için durakladı.

"Cüzdanını buldum, efendi ve--"

"Bana ver, sana dokunmam," diye bağırdı gözetmen, hevesle.

Cüzdanını kaybetmesinin efendinin zihninde
iyi bir izlenim bıraktığı açıktı. Parayı severdi ve cezası
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Dün gece burada yürürken ayağımı bir şeye çarptım. Aldım ve bunun bir
cüzdan olduğunu gördüm. Açmadım. İşte burada;" ve Harry ona kayıp hazinesini uzattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, cüzdanının içindekilerin bozulmadığından emin olduktan sonra. "Bu, senden
beklediğim her şeyden fazlası, Efendi Harry West."

"Dürüst olmak gerekirse," diye cevapladı Harry, gururla.

"Belki de öyle. Sana söylemiştim, Harry, sana dokunmayacağım; ve dokunmayacağım," diye devam etti uşak. "Gidebilirsin."

Gözetmen şaşırmıştı. Boston'a Harry'yi yakalamak niyetiyle gelmişti, maliyeti ne olursa olsun, masrafı
kasabaya yüklemeyi düşünüyordu; ancak parasını geri alması kalbini ısıtmış ve
çocuğa karşı beslediği kötülüğü
silip atmıştı.

Uşak Walker, şakayla karışık gözlemlediği üzere, artık görgü ve ahlakına bakacak kimsesi olmayan küçük hacıya rehberlik etmesi için mükemmel bir tavsiyede bulundu; önce görgü, sonra ahlak. Çok dikkatli ve ihtiyatlı olmalıydı ve ona iyi dileklerini iletti. Ancak Harry, bu sağlıklı tavsiyeyi kimden gelirse gelsin kabul etti ve bundan pek etkilenmedi.

John Lane kısa bir süre sonra ahıra geldi ve kahramanımızı Redfield'dan gelen zulmün sona ermesinden dolayı tebrik etti ve atları bağlandıktan sonra ona gelecekteki başarısı için içten dileklerle veda etti.

XIII. BÖLÜM

HARRY'NİN AHIR ÇOCUĞU OLDUĞU VE ROCKVILLE'DEN KÖTÜ HABERLER ALDIĞI

Harry, işlerinin aldığı olağanüstü dönüşten dolayı fazlasıyla sevinmişti. Hayallerinin üzerine pek çok güzel kale inşa ettiği hazineyi kaybettiği doğruydu; ancak bu kayıptan pişman değildi, çünkü Redfield zulmünden muafiyetini satın almıştı. Dürüst ve dürüst davranarak düşmanını yenmişti ki bu büyük bir zaferdi; ve içindeki sesi dinleyerek kendini fethetmişti ki bu daha büyük bir zaferdi. Günaha direndi ve zafer onu güçlü kıldı.

Kahramanımız bir zafer kazanmıştı, ancak savaş alanı hala önünde uzanıyordu. Yolunda pusuya yatmış binlerce düşman vardı,
üzerine atlayıp paha biçilmez hazinesini -dürüstlüğünü- yağmalamaya hazırlardı.

"Onun iyi bir çocuk olmasını umuyordu." Görevini yapmıştı - baştan çıkarma karşısında
dürüst olmuştu. O zaman Julia'ya yazmak ve
ona zaferini anlatmak istiyordu--baştan çıkarıldığında onu düşündüğünü ve zaferi kazandığını.

Dünya önündeydi; tembellere yer yoktu ve iş bulmalıydı. Sepetin içindekiler henüz bitmemişti ve kahvaltısını
yemek için tenha bir köşeye götürdü. Böyle meşgulken, seyis Joe Flint onu gördü.

"Bu soğuk bir teselli," dedi. "Neden meyhaneye gidip
bir beyefendi gibi kahvaltını yapmıyorsun?"

"Bunu karşılayamam," diye cevapladı Harry.

"Bunu karşılayamam mı? Cüzdanı olan adam sana ne kadar verdi?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey! Eğer o kötü biri değilse ben suçluyum!" diye haykırdı Joe içtenlikle.
"Kaçmana şaşmamalı."

"Hiçbir şey istemiyordum. Ondan kurtulmak için çok mutluydum, başka bir şey düşünemiyordum."

"Bir dahaki sefere cüzdanını kaybettiğinde, umarım bulamaz."

Ve bu hayırsever gözlemle Joe çalışmalarına devam etti. Harry
yemeğini bitirdi, pompada bir yudum soğuk suyla
yıkadı ve tekrar işe koyulmaya hazırdı. Ne yazık ki, onun için hazır bir
iş yoktu. Bütün gün iş aramak için sokaklarda dolaştı; ancak insanlar onun değerini takdir etmiyordu. Kimse onu
işe almıyordu veya onunla bir ilgisi yoktu. Giysilerindeki beş yama, kısa süre sonra mağazalarda
uygulamasının onun için işe yaramaz hale geldiğini keşfetti. Bunlardan biri için hoşgörüyle karşılanabilecek durumda değildi; dikkatini pazara, ahırlara ve
takım
kuruluşlarına çevirdi, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi. Tekrar denemesi
boşunaydı; ve gece, yorgun ve moralsiz bir şekilde, Binbaşı Phillips'in ahırına geri döndü.

Komiserliği henüz tükenmemişti; ve sepetten doyurucu bir akşam yemeği hazırladı. Geceyi nasıl geçireceği onun için ilginç bir soru haline geldi. Karşıdaki meyhanede bir gecelik konaklama için
kiralık ücretlerinden birini ödeyemezdi.
Ancak, orada uyumak için izin alabilirse ahır oradaydı.

"Samanlıkta uyuyabilir miyim, Joe?" diye sordu, seyis yanından geçerken.

"Binbaşı Phillips kimsenin samanlıkta uyumasına izin vermiyor; ama
belki senin orada uyumana izin verir. Bugün seni soruyordu."

"Benim hakkımda nasıl bir şey bilebilir ki?" dedi Harry, şöhretinin kendisinden önce gittiğini
görerek biraz olsun şaşırmamıştı.

"Cüzdanı duymuş ve seni görmek istemiş. Bunu
duyduğu en
aşağılık şey olduğunu, onu kaybeden adamın sana hiçbir şey
vermediğini söyledi; ve benim de duygularım tam olarak bu. İşte binbaşı geliyor; onunla senin hakkında konuşacağım."

"Teşekkür ederim, Joe."

"Binbaşı Phillips, bu çocuk bu gece samanlıkta uyuyup uyuyamayacağını bilmek istiyor."

"Hayır," diye cevapladı ahır bekçisi, turta kabuğu kadar kısa.

"Cüzdanı bulan çocuk bu ve uyuyacak yeri yok."

"Öyle mi? O zaman ona uyuyacak bir yer bulurum. Yani, oğlum, sen
dürüst bir adamsın."

"Olmaya çalışıyorum," diye cevapladı Harry, mütevazı bir şekilde.

"Cüzdanı saklasaydın, Tremont Evi'nde kalabilirdin."

"Ben senin ahırında uyumayı tercih ederdim, onsuz."

"Squire Walker sana on dolarlık bir banknot vermemekle kaba davrandı. Kendine ne yapacaksın?"

"İş bulmak istiyorum; belki de benim için yapacak bir şeyin vardır. Ben
atlara alışkınım."

"Şey, ben bilmiyorum ama ben alışkınım."

Binbaşı Phillips büyük şişman bir adamdı, kaba, bayağı ve konuşmalarında küfürbazdı; ama bir tür sempatik doğası vardı. Bazen bir korsan gibi küfür etse de, kalbi insanlık söz konusu olduğunda doğru yerdeydi.

Harry'yi ahırın sayım odasına götürdü ve ona geçmişi ve gelecek beklentileri hakkında sorular sordu. Ancak,
ikincileri şu anda biraz bulanıktı. Binbaşıya bir şeyler yapmaya çalışırken yaşadığı deneyimi anlattı ve bir yer
bulamayacağından korkuyordu.

Ahır bekçisi onunla ve hikayesiyle ilgileniyordu. Jacob Wire ve Squire Walker'ın
aşağılıklığına yüksek sesle küfür etti ve
kaçtığı için onu takdir etti. "Pekala, oğlum, senin için ne kadar yapabileceğimi bilmiyorum. Şu anda üç tane
sürücüm var, bu da oldukça yeterli ve ödeyebileceğim tek şey; ama sanırım bir çocuğun ev ve ahır için yapabileceği kadar para bulabilirim. Ne kadar ücret bekliyorsun?"

"Ne kadar kazanabileceğimi düşünüyorsun."

"Şu anda benim için fazla para kazanamazsın; ama denemek istersen, sana ayda altı dolar ve pansiyonunu veririm."

"Teşekkür ederim, beyefendi; bu fırsattan çok memnun olurum."

"Tamam; ama benim için çalışacaksan, sabah erken kalkıp, uyanık olmalısın."

"Öyle yapacağım, beyefendi."

"Şimdi, senin uyuman için bir yer bulalım."

Sayım odasının üzerinde iki sürücünün uyuduğu bir daire vardı. Başka bir yatak için yer vardı ve hemen Harry'nin kullanımı için bir tane
hazırlandı.

Bir kez daha, kahramanımız evdeydi, eğer sadece kalıcı bir yer bu kutsal ismi hak ediyorsa. Harry'nin uyuyacağı zarif veya hatta rahat bir daire değildi. Duvarlar karanlık ve siyahtı; yataklar sanki hiç temizlenmemiş gibi görünüyordu; ve orada tutulan birkaç koşumdan gelen yağlı bir koku vardı. Rahattı, şiirsel olmasa da; ve Harry kısa sürede kendini evinde gibi hissetti. İlk görevi, stantlarla tanışmaktı. Onları kaba, iyi huylu, tavırları veya ahlakları konusunda aşırı titiz olmayan adamlar olarak buldu. Genç okuyucularımın aklına gelmezse, anne babalarının aklına gelecektir ki burası bir çocuk için uygun bir yer değildi; sürekli yozlaşmayla temas halindeydi. Arkadaşları iyi kalpli adamlardı; ancak bu durum onları daha da tehlikeli hale getirdi. Evde, ahlaksız insanlarla iletişimin kötü etkilerinin ortadan kaldırılacağı bir şömine yoktu. Harry, onların topluluğunda bir saat bile geçirmemişti ki, kendini büyük bir yemin ederken yakaladı - yatağa girdiğinde, yürekten pişman oldu ve tekrar denemeye söz vererek kararlılığını yeniledi. Ertesi sabah erkenden kalktı, sayım odasında bir ateş yaktı ve Binbaşı Phillips gelmeden önce ahırdaki atların yarısını suya
bıraktı. Joe Flint, bir sebepten dolayı, o sabah ahıra gelmediği için, hizmetlerine talep vardı.

Ahır bekçisi, bir "çılgına döndüğünü" ilan etti ve
Harry'ye onun yerini alabileceğini söyledi.

Harry yerini aldı; ve ahırcılar, atları temizlemek dışında her şeyde yerini iyi aldığını ilan ettiler. Yoksullar evinde edindiği bilgi ve beceri onun için çok değerliydi; ve gece, çok yorgun olmasına rağmen,
iyi bir günlük iş çıkardığı için memnundu.

Seyisler yemeklerini ahır avlusunun bir tarafında duran Binbaşı Phillips'in evinde yediler.
Harry, Bayan Phillips'i pek sevmedi; asabiydi ve adamlar onun "tam bir Tatar" olduğunu söylediler.
Ama barışı korumaya kararlıydı. Daha sonra bunu zor bir mesele olarak buldu; çünkü odun ve su getirmesi ve evin diğer işlerini yapması gerekiyordu ve kısa süre sonra onun yaptığı hiçbir şeyden memnun kalmayacağını anladı.
Ancak öfkesini kontrol etmeye çalıştı ve onun tüm azarlamalarına ve homurdanmalarına uysalca boyun eğdi.

Şimdiye kadar, Harry hikayesine başladığımız hayatının önemli dönemini geçirirken, günlük hayatının olaylarını ayrıntılı olarak anlattık, böylece sadece birkaç günlük olayları anlattık. Artık buna gerek yok. Bir yeri var ve
elbette bir gün diğerlerine çok benziyor. Okuyucu onu
şimdi tanıyor--ne tür bir çocuk olduğunu ve umutlarının ve beklentilerinin
ne olduğunu biliyor. Okuyucu ayrıca, tarihindeki büyük ahlaki dönemi de biliyor--hata bilincini
uyandıran ve onu
daha iyi olmaya teşvik eden olayı; zihninde bir tılsım olduğunu ve bunu sık sık tekrarladığı şu sözlerden daha iyi ifade edemeyeceğini biliyor: "Onun
iyi bir çocuk olmasını umuyordu. "Ve onun melek gülümsemesi onunla birlikteydi
onu deneme ve ayartmaların ortasında cesaretlendirmek için--ona saldıran düşmanlara karşı zafer kazandırmak için.

Bundan sonra günlük bir kayıt yerine, sadece kariyerinin büyük olaylarını detaylandırmak için durarak sonuçlar vereceğiz.

Üç aydan geçeceğiz, bu süre zarfında Binbaşı Phillips için gayretle ve sadakatle çalıştı. Her günün denemeleri ve ayartmaları vardı; hiç olmadığı bir gün geçmedi.
Küfürlü dil kullanma alışkanlığını ortadan kaldırması çok zordu; ama
sabırlıydı; ve sık sık günah işlese de, sık sık tövbe etti ve tekrar denedi, ta ki düşmanı tamamen alt edene kadar. Bu büyük bir zaferdi,
özellikle de en azından her onda bir kelimesi bir yemin olan kişilerle çevrili olduğu hatırlandığında.

Yalan söylemeye, işini ihmal etmeye, çalmaya,
bir sürü başka şeye ayartıldı. Ve sık sık pes etti; ancak küçük meleğin hatırası ve ona verdiği iyi Kitabın sözleri, mücadele ederken onu neşelendirdi ve destekledi.

Harry'nin mali durumu oldukça iyi durumdaydı. Kazançlarıyla bir takım elbise satın almış ve her Pazar yarım gün kiliseye gitmişti. Ücretinin yanı sıra, müşterilerden atlarını tutmaları, ayak işlerini yapmaları ve bir çocuğun yapabileceği diğer küçük hizmetler için aldığı "ek ücretlerden" yaklaşık beş dolar biriktirmişti. Parasını çok dikkatli ve ihtiyatlıydı; ve küçük hazinesine bir şey eklediğinde, dört penisini biriktirerek zengin olan adamı düşünürdü. Hala zengin bir adam olma amacını besliyordu ve büyük olasılıkla başarıya dair parlak öngörüleri vardı. Hiçbir kuruşu aptalca harcamadı,
ancak onu mağaza vitrinlerinden cezbeden güzel şeyleri satın alma eğilimine direnmek zor bir işti.

Onu en iyi tanıyanlar onu çok garip bir çocuk olarak görüyorlardı; ancak bu sadece biraz kendi doğasının dışında olduğu içindi.
Böbürlenmeyen ve küfür etmeyen adamlar arasında olmayı tercih ederdi; ancak, onlara rağmen, kendine karşı dürüst olmak için cesareti ve metaneti vardı.
Küçük melek ahlaki doğasındaki üstünlüğünü hala sürdürüyordu.

Yatağa girmeden önce, hayat sularından içmek için küçük İncil'ini çıkardığında,
sahtekârlar ona güldüler. Ona
sövdüler, ona "Küçük Dindar" dediler ve onu kiliseye gitmek yerine,
Pazar öğleden sonraları arka bahçede kuruş atmaya ikna etmeye çalıştılar.
Genellikle bu alaylara sabırla katlanıyordu, ancak bazen yüksek ruhu, küçük meleğin istediği kişi olma arzusuna galip geliyordu.

John Lane haftada bir kez ahırda kalıyordu; ve Rockville'e her döndüğünde, küçük yoksul çocuğun refahı hakkında yazılı veya sözlü bir hesap taşıyordu. Bir Pazar günü, ona "iyi olmak" hakkında uzun bir mektup yazdı - nasıl baştan çıkarıldığını ve onun ve gerçeğin uğruna nasıl mücadele ettiğini.

Karşılığında, sık sık ondan mesajlar ve mektuplar aldı, "çölde onu beslediğinde" gösterdiği aynı saf ruhu
soluk alıyordu. Bu iletişimler onun ahlaki doğasını güçlendirdi ve
baştan çıkarmaya direnmesini sağladı. Sanki onu dünyaya onu gözetmek için gönderilmiş bir melek gibi hissediyordu. Belki de onlarsız düşmüştü; her neyse, onun etkisi çok güçlüydü.

Ocak ayının ortalarında, yeryüzü karla kaplıyken ve
kışın kasvetli, soğuk rüzgarları şehrin üzerinden estiğinde, John Lane, Harry'ye geldiğinde, Julia'nın kızıl hastalığı ve aft nedeniyle çok hasta olduğunu ve iyileşmeyeceğinden korkulduğunu söyledi.

Bu, hepsinden daha zor bir sınavdı. Ateşin kızarmasıyla kızarmış tatlı yüzünü düşündüğünde ağladı; ve duygularını sessizlik ve yalnızlık içinde dışa vurmak için odasına kaçtı. BÖLÜM XIV

HARRY'NİN İYİLİK YAPTIĞI VE "MÜZİĞE GÖZ ATMAYA" KARAR VERDİĞİ

Harry, Rockville'den aldığı istihbarata üzülerek, sahibelerin odasındaki sobanın yanında otururken, koltuk değnekleriyle yürüyen
o kadar topal küçük bir kız, daireye topallayarak girdi.

"Babam burada mı?" diye sordu, Harry'nin sıkıntıda olduğunu anlamaması için elinden geleni yaptığı kadar üzgün bir tonda.

"Bilmiyorum çünkü babanı tanıyorum," diye yanıtladı Harry.

"Buradaki sahibelerden biri."

"Ah, Joseph Flint!"

"Evet; bugün akşam yemeğine veya akşam yemeğine gelmedi ve annem çok hasta."

"Bugün onu görmedim."

"Aman Tanrım! Bize ne olacak?" diye iç çekti küçük kız, topallayarak
uzaklaşırken.

Harry, kızın üzgün görünümünden ve söylediği umutsuz sözlerden etkilendi. Son zamanlarda, Joe Flint'in iğrenç ölçüsüzlük alışkanlığı ona o kadar hızlı bir şekilde
gelişmişti ki, ahırda üç günde bir günden fazla çalışmıyordu. İki aydır, Binbaşı Phillips onu işten çıkarmakla tehdit ediyordu; ve ailesine karşı nazik düşüncelerinden başka hiçbir şey onu bunu yapmaktan alıkoyamamıştı.

"Bugün Joe'yu gördün mü?" diye sordu Harry, küçük kızın ayrılmasından kısa bir süre sonra odaya giren
sahtekârlardan birine.

"Hayır ve onu görmek istemiyorum," diye cevapladı Abner, öfkeyle; çünkü Joe'nun yokluğunda, onun işi ona karşı pek de nazik hissetmeyen diğer
sahtekârlar tarafından yapılmak zorundaydı.

"Küçük kızı az önce ondan sonra geldi."

"Muhtemelen bir haftadır eve gelmemiştir," diye ekledi Abner. "Sanırım
ailesi onu bir daha asla görmeselerdi çok minnettar olurdu.
Kendisi ve herkes için bir baş belası."

"Nerede yaşıyor?"

"Avery Sokağı'nın hemen yukarısında, orada on fitlik bir yerde."

"Küçük kız annesinin çok hasta olduğunu söyledi."

"Sanırım. O her zaman hasta; ve ben buna pek şaşırmıyorum. Joe Flint
herkesi hasta edecek kadar iyi. İki aydır üçte ikisinde sarhoş."

"Ailesinin nasıl geçindiğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum."

Abner ısındıktan sonra odadan çıktı. Harry, zavallı sakat kızın
üzgün bakışları ve umutsuz ses tonuyla rahatsız oldu. Çok
soğuk bir akşamdı; ya Joe'nun ailesi soğuk ve açlıkla
acı çekiyorsa! Böyle bir şey düşünmek üzücüydü; ve Harry
çok etkilendi.

"İyi bir çocuk olmamı umuyordu. Şu anda çok hasta ve belki de
ölecek," dedi Harry kendi kendine. "Şimdi burada olsaydı ne yapardı?"

Ne yapacağını çok iyi biliyordu ve bunu
kendisi yapmaya karar verdi.
Hayal gücünün, ölçüsüz seyisin evine yerleştirdiği üzüntü ve acı tablosuyla
kalbi o kadar derinden etkilenmişti ki, onu gitmeye ikna etmek için hiçbir argümana gerek yoktu.

Ama bir şeyler yapmaya hazır bir şekilde gitmeliydi. Başkalarının sıkıntıda olanlara gösterdiği sempati ne kadar tatlı ve teselli edici olursa olsun,
üşüyen uzuvları
ısıtmayacak veya aç ağızları doyurmayacak; ve Harry Tanrı'ya
o zaman parasını aptalca biblolara ve ıvır zıvırlara veya bencil bir iştahı tatmin etmeye harcamadığı için şükretti.

Kimsenin yaklaşmadığından emin olduktan sonra, yatağına atladı ve odanın tahta tavanındaki bir deliğe uzanarak, beş sentten yarım dolara kadar çeşitli gümüş paralarla neredeyse dolu olan büyük bir tahta hap kutusu çıkardı. Kutuyu cebine koyduktan sonra ahıra indi ve Joe'nun eviyle ilgili daha fazla bilgi aldı. Yeri bulmasını sağlayacak talimatları aldıktan sonra, Abner'a bir süre uzak kalmak istediğini söyledi ve ahırdan ayrıldı. Sarhoşun ailesinin evini bulmakta hiç zorluk çekmedi. Avery Caddesi'nde, Haymarket Place'in karşısında, küçük, eski bir ahşap evdi ve daha zarif bir konut için yer açmak üzere çoktan yıkılmıştı. Harry kapıyı çaldı ve ahırda gördüğü küçük topal kız içeri girdi. "Sizin için bir şey yapabilir miyim diye bakmaya geldim," dedi Harry, ailenin yaşadığı odaya doğru ilerlerken. "Babayı gördün mü?" diye sordu küçük kız.

"Görmedim; Abner bugün ahıra gitmediğini söylüyor. Hiç ışık yok mu?" diye sordu Harry, karanlık odaya girerken.

"Ne yağımız ne de mumumuz var."

Şöminede, odaya soluk ve titrek bir parıltı
yayan bir çam tahtası parçası yanıyordu; ve Harry böylece ayyaşın sefil evinin sunduğu manzarayı
görebildi.

Bir köşede, üzerinde hasta kadının yattığı harap bir karyola vardı.
Altından çekilen bir çekyat vardı, üzerinde iki küçük çocuk yatıyordu; çocuklar belli ki o erken saatte onları sıcak tutmak için yatağa yatırılmıştı, çünkü dairenin sıcaklığı açık havadan
daha rahattı. Neşesiz bir evdi; ve
yanan tahtanın zayıf ışığı sadece
mekanın ıssız görünümünü artırmaya yarıyordu.

"Kim o?" diye sordu hasta kadın, zayıf bir sesle.

"Ahırda çalışan çocuk," diye cevapladı topal kız.

"Benim adım Harry West, hanım; ve sizin bir şey isteyip istemediğinize bakmaya geldim," diye ekledi Harry.

"Çok fazla şey istiyoruz," diye iç çekti. "Kocamın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Söyleyemem; bugün ahıra gelmedi."

"Aman Tanrım! Ne olacak halimiz?" diye hıçkırdı kadın.

"Sana yardım edeceğim, hanım. Böyle davranma. Param var! ve senin için
her şeyi yapacağım."

Annesi hıçkırdığında, topal kız yatağa oturdu ve acı acı ağladı. Harry'nin hassas kalbi eridi; ve eğer yerine getirmesi gereken yüce görevin bilincinde olmasaydı o da ağlardı;
ve o gözyaşlarını kurutabildiği ve o kanayan kalplere
sevinç getirebildiği için çok minnettardı.

"Bizim için ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi zavallı kadın, "ama sana
çok minnettarım."

"Çok şey yapabilirim, hanım. Neşelen," diye cevapladı Harry, şefkatle.

Konuşurken, tekerlekli yataktaki çocuklardan biri uykusunda hıçkırıyordu; ve zavallı annenin kalbi bu sesle
parçalanmış gibiydi.

"Zavallı çocuk," diye feryat etti. "Akşam yemeğinde sadece bir ekmek kabuğu ve bir
fincan soğuk su vardı. Soğuk ve açlıktan ağlayarak uyudu. Ah,
Aman Tanrım! Keşke bu hale gelebilseydik!"

"Ve oda çok soğuk," diye ekledi Harry, etrafına bakarak.

"Öyle. İki büyük kütük dışında odunumuz gitti. Katy onları
çıkartamadı."

"Birkaç parçasını ayırmaya çalışarak bir saat çalıştım," dedi
topal kız Katy.

"Onları tamir edeceğim, ahbap," diye cevapladı Harry, o anda bacaklarında on
güçlü adamın gücünü hissederek. "Ama akşam yemeği yemedin."

"Hayır."

"Bir dakika. Bir sepetin var mı?"

Katy ona bir sepet getirdi ve Harry sanki vurulmuş gibi
evden dışarı fırladı. Önünde büyük işler vardı ve bu durum için
ilham almıştı.

Çeyrek saat sonra geri döndü. Sepet neredeyse dolmuştu.
Bir sandalyeye koyduktan sonra içinden bir paket mum aldı, bunlardan birini yaktı ve
masadaki teneke bir şamdanın içine koydu.

"Şimdi konu hakkında biraz ışık yakaladık," dedi, sepetin içindekileri
göstermeye başlarken. "İşte Katy, iki kilo et; işte yarım kilo çay; çaydanlığa biraz koysan iyi olur ve annen için demlenmeye bırak."

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı Bayan Flint. "Sen sıkıntımızda bize yardım etmek için Cennet'ten gönderilmiş bir meleksin."

"Hayır, marm; ben melek değilim," diye cevapladı Harry, bu unvanın ölümlülere makul bir şekilde uygulanabildiği sürece Julia Bryant'ın tekelinde olduğunu hissediyor gibiydi. "Ben sadece görevimi yapmak istiyorum, marm."

Katy Flint o kadar şaşkındı ki hiçbir şey söyleyemedi, ancak
görüşleri şüphesiz annesininkiyle örtüşüyordu.

"İşte iki somun ekmek ve iki düzine kraker; bir kilo
tereyağı; iki kilo şeker. İşte! Süt getirmedim."

"Sütü boş ver. Sen mübarek bir çocuksun."

"Bana bir sürahi ver, Katy. İki sarsıntıda Thomas'a gideceğim."

Bayan Flint, süt istemediğini, onsuz da gayet iyi idare edebileceğini söyleyerek itiraz etti; ancak Harry çocukların süt içmeleri gerektiğini söyledi; ve Katy'nin sürahiyi almasını beklemeden, onu dolaptan alıp evden dışarı koştu.

Sadece birkaç dakika gitmişti. Geri döndüğünde, Katy'nin çaydanlığı kaynatmaya çalıştığını gördü, ancak çok başarısızdı.

"Şimdi, Katy, bana kütükleri göster, yakında ateş yakacağım."

Topal kız onu bodruma götürdü, Harry orada Katy'nin bölmeye çalıştığı eski kutunun kalıntılarını buldu. Baltayı alıp birkaç sert darbe indirdi ve çam tahtaları kullanıma uygun bir
şekle
dönüştü. Bir kucak dolusu alarak odaya geri döndü; ve kısa süre sonra çaydanlığın altında güzel bir ateş yanıyordu.

"İşte, marm, yakında her şeyi yoluna koyacağız," dedi Harry, ateşi üflemek için eğildiği
ocaktan kalkarken.

"Eğer gelmeseydin eminim mahvolurduk," diye ekledi Bayan Flint, Harry'nin iyi işlerini küçümsemeye meyilli değildi.

"O zaman geldiğime çok sevindim."

"Umarım harcadığın tüm parayı sana geri ödeyebiliriz;
ama bilmiyorum. Joseph o kadar kötüleşti ki,
nerede olduğunu bilmiyorum. İyi kalpli bir adam. İçki içtiğinde bile her zaman bana iyi davranır. İçkiden başka hiçbir şey onu bizi bu kadar ihmal etmeye zorlayamaz."

"Bu zor bir durum, marm," diye ekledi Harry.

"Çok zor; bu kış bizim için pek bir şey yapmadı. Ben iki hafta öncesine kadar her gün dışarıda çalışıyordum, sonra hastalandım ve hiçbir şey yapamadım. O zamandan beri Katy bizi hayatta tuttu; iyi bir kız ve Tommy ile Susan'ın tüm bakımını üstleniyor."

"Zavallı kız! Çok sakat olması üzücü."

"Eğer yapacak bir şeyim olsaydı, umursamıyorum," dedi Katy, Harry'nin aldığı erzakları atmakla meşguldü.

Su kaynadığında çay yaptı ve annesi için biraz tost hazırladı, ancak annesi fazla beslenemeyecek kadar hastaydı.

"Şimdi, Katy, kendin yemelisin," diye araya girdi Harry, her şey hazır olduğunda.

"Yiyemem," diye cevapladı zavallı kız, gözyaşlarına boğularak. "Aç hissetmiyorum."

"Yemelisin."

Tam o sırada tekerlekli yataktaki çocuklar, odadaki alışılmadık telaştan rahatsız olarak uyandılar ve Harry'ye hayretle baktılar. Harry yatağa oturmuştu.

"Zavallı Susy!" diye haykırdı Katy; "uyandı. Ve Tommy de! Şimdi akşam yemeklerini yiyecekler."

Onlar yukarı alındılar; ve Harry'nin gözleri daha önce hiç görmediği bir manzarayla
mutlu oldu. Açlar yedi; ve aldıkları her lokma, Tanrı'nın cömertliğinin küçük sadakacısının yüreğini kabarttı. Eğer Julia Bryant'ın hastalık yatağında çürümesi düşüncesi onun memnuniyetini
bozmamış olsaydı, tamamen mutluydu. Ama onun kalbini sevindirecek bir şey yapıyordu; tam da onun kendisi için yaptığını yapıyordu; orada olsaydı onun yapacağını yapıyordu.

"Onun iyi bir çocuk olmasını umuyordu." Vicdanı ona iyi bir çocuk olduğunu söylüyordu - kendine ve onun önündeki asil örneğe sadık kalmıştı.

Aile hala akşam yemeğindeyken, Harry bir mum daha yakarak, o büyük kütüklere saygılarını sunmak için bodruma indi. O, şişman bir çocuktu ve baltayı kullanmaya alışmıştı. Yavaş yavaş kütükleri yonttu, ta ki tükenene kadar ve önünde büyük bir yığın kullanılabilir odun vardı. Bununla yetinmeyip, birkaç büyük kucak dolusu odunu yukarı taşıdı ve bunları odadaki şöminenin yanına bıraktı.

"Şimdi, marm, bu gece senin için daha fazlasını yapabileceğimi bilmiyorum," dedi, kapıya doğru yürürken.

"Tanrı senin yeterince şey yaptığını biliyor," diye cevapladı zavallı kadın. "Umarım
yaptığın şeyin karşılığını ödeyebiliriz."

"Hiçbir şey istemiyorum, marm."

"Eğer sana ödeme yapamazsak, Tanrı seni ödüllendirecektir."

"Zaten yeterince ödeme aldım. Umarım iyileşirsin, marm."

"Umarım. Bu gece kendimi bir haftadır hissettiğimden daha iyi hissediyorum. "

"İyi geceler, beyefendi! İyi geceler, Katy!" Ve Harry ahıra geri döndü.

"Neredeydin, Harry?" diye sordu Abner, lordun odasına girdiğinde.

"Bir süredir dışarıdaydım."

"Biliyorum. Yaşlı adam seni istiyordu; ve seni bulamayınca,
çok öfkelendi."

"Nerede?" dedi Harry, bir yönde görevini yaparken, diğerinde görevini ihmal ettiğini fark edince biraz sinirlenerek.

"Sayım odasında. Kaçtığın için kriz geçireceksin."

Ne yakalarsa yakalasın, "müziğe göğüs germeye" karar verdi ve
işverenini bulmak için odadan çıktı.

BÖLÜM XV

HARRY'NİN ÇOK ÖNEMLİ BİR KİŞİYLE TANIŞTIĞI

Binbaşı Phillips, Harry'nin öfkesinden korkarak
kendisini onun önüne koyduğu sayım odasındaydı. İşvereni şiddet yanlısı bir adamdı.
Genellikle önce o hareket eder ve sonra konuyu düşünürdü; bu yüzden
sık sık aceleyle ve tutkuyla yapılmış olanı bozmak için fırsat bulurdu.
Yüreği nazikti ama
genellikle öfkesi ilk sözü söylerdi.

"Demek geldin, Harry," diye haykırdı kahramanımız kapıyı açtığında.
"Nerelerdeydin?"

"Bir süredir dışarıdaydım," diye cevapladı Harry, yaptığı iyiliği ilan etme fikrine
isyan eden alçakgönüllülüğüyle.

"Bir süredir dışarıdayım!" diye kükredi binbaşı, çocuğun kanını
donduran bir yeminle. "Yeter artık--yeter efendim. Biliyorsunuz ki, bir adamın
veya çocuğun bana haber vermeden ahırdan çıkmasına izin vermiyorum."

"Yanılmışım efendim; ama ben--"

"Sen küçük sızlanan maymun, ahırdan nasıl ayrılmaya cesaret ettin?"

diye devam etti ahır bekçisi, çocuğun itaatine aldırmadan. "Sana bundan
daha iyisini öğreteceğim."

"Öyle mi?" dedi Harry, kanı kaynamaya
başladığında aniden tonunu değiştirerek. "İstediğin kadar çabuk başlayabilirsin."

"Seni küstah genç yavru! Sana bir inek derisi vermek istiyorum," diye gürledi öfkeli ahır bekçisi.

"Bunu yapmanı isterim," diye cevapladı Harry, gözlerini
sobanın yanındaki yerde duran
maşaya dikerek.

"Yapmalı mısın, küstah köpek yavrusu?"

Binbaşı, sanki çocuğu yakasından yakalamak istercesine öne atıldı; ancak
Harry, gözleri hala maşada sabitlenmiş halde, bir veya iki adım geri çekildi, kesin an geldiğinde hemen harekete geçmeye hazırdı.
Bir görevden kaçıp başka bir göreve baktığını bir anlığına unutarak, sevgi ve hayırseverlik görevi için kısa bir süreliğine
yok olduğu için böyle kaba bir şekilde muamele görmesine öfkelendi.
Kendine bu iyi iş için fazla değer verdi ve hayırsever ruhuna
şehit olduğunu hissetti. İyi bir amaç uğruna her şeye katlanmaya ve her şeye göğüs germeye istekliydi; ve tam o anda, sanki Joe Flint'in ailesine yardım etmek yerine,
izinsiz
yerinden ayrılmak yerine. İyi niyetli birçok kişi,
kendilerini herhangi bir iyi amaç için şehit olarak görmeye meyillidir,
ama gerçekte, kendi nezaketsizlikleri veya gerçeği
sundukları saldırgan tavırları,
yandıkları
kazdır.

"Uzak durun!" dedi Harry, gözleri ateş saçarak.

Binbaşı o kadar öfkeliydi ki hiçbir şey yapamadı; ve
birbirleriyle böyle karşı karşıya gelirlerken, Joe Flint sayım
odasına sendeleyerek girdi. Sarhoş olmasına rağmen,
savaşçılar arasındaki ilişkilerin durumunu kolayca keşfetti.

"Bakın buraya--hic--Binbaşı Phillips," dedi işverene doğru sendeleyerek,
"Seni seviyorum--hic--Binbaşı Phillips, bir--hic--bir kardeş gibi, Binbaşı
Phillips; ama o çocuğa dokunursan, Binbaşı Phillips, ben--hic--sen
bana dokunursun, Binbaşı Phillips. Hepsi bu."

"Eve git, Joe," diye cevapladı ahır bekçisi, dikkati
Harry'den yeni dövüşçüye kaymıştı. "Sen sarhoşsun."

"Sarhoş olduğumu biliyorum, Binbaşı Phillips. Bir canavar kadar sarhoşum; ama
hic--öldürücü sarhoş değilim. Ne yaptığımı biliyorum."

"Hayır, bilmiyorsun. Eve git."

"Evet, ben. Ben bir hayvanım; ben bir domuzum; ben bir--dzne diyorsun? Ben bir
kötü adamım. "

Joe doğrulmaya ve işverene bakmaya çalıştı; ama
başaramadı ve aniden gözyaşlarına boğularak
kendini ağır ağır bir sandalyeye attı, sarhoşluğun verdiği paroksismayla acı bir şekilde ağladı. Hıçkırdı,
inledi ve tutarsız konuştu. Garip davrandı ve Binbaşı
Phillips'in dikkati dağıldı.

"Ne oldu, Joe?" diye sordu; ve Harry'e olan öfkesi
yatışmış gibiydi.

"Sana bir kötü adam olduğumu söylüyorum, Binbaşı Phillips," diye sızlandı Joe.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sarhoş olup ailemin açlıktan ölmesine ve donmasına mı sebep oldum?" diye homurdandı Joe, konuşmasını şiddetli ağlama
kısıtlarıyla süsleyerek. "Zavallı karım ve zavallı çocuklarım--Aman Tanrım," ve zavallı ayyaş elleriyle yüzünü kapattı ve hıçkırarak ağladı bir
bebek.

"Sorun ne? Ne demek istiyorsun, Joe?" diye sordu Binbaşı Phillips, onu daha önce hiç bu karede görmemişti.

"Harry gidip onları beslemeseydi ve
ısıtmak için odun ayırmasaydı hepsi ölmez miydi?"

Konuşurken Joe ayağa fırladı ve Harry'ye doğru koştu ve sarhoşluk çılgınlığıyla onu kucaklamaya çalıştı.

"Bu ne anlama geliyor, Harry?" dedi ahır bekçisi, Joe hikayesini anlatırken başka bir şey
düşünen kahramanımıza dönerek.

"Ne kadar da aptalmışım ki sinirlendim!" diye düşündü. "Az önce beni
görseydi ne derdi? Zavallı Julia! belki de şimdi bile ölmüştür."

"O olmasaydı ailem ölmüş olurdu," diye hıçkırdı Joe.

"Açıkla, Harry," diye ekledi binbaşı.

"Topal kız Katy, akşamın erken saatlerinde babasının ardından buraya geldi. Başı dertte gibi görünüyordu ve ben de gidip
ne olduğunu görmek istedim. Onları oldukça kötü bir durumda buldum,
ne odun ne de yiyecek bir şeyleri vardı. Onlar için elimden geleni yaptım ve
geri döndüm," diye yanıtladı Harry.

"Elini ver bana, Harry!" ve binbaşı elini bir mengene gibi
kavradı. "Sen iyi bir adamsın," diye ekledi, bir küfürle.

"Söylediklerim için beni affet, Bay Phillips; delirmiştim," diye yalvardı
Harry.

"Ben de öyleydim, oğlum; ama buna aldırmayacağız. Sen iyi bir adamsın ve
senin cesaretini seviyorum. Yani Joe sarhoşken ailesiyle gerçekten ilgileniyordun
?"

"Pek bir şey yapmadım, efendim."

"Buraya bak, Harry ve sen, Binbaşı Phillips. Bu rom içimden çıktığında
bir daha asla bir damla daha içmeyeceğim," dedi Joe, kendini bir sandalyeye
atarak.

"Bah, Joe! Bunu daha önce yirmi kez söyledin," diye ekledi Binbaşı Phillips.

"Sen aptalsın!" diye haykırdı Joe, yumruğunu iki katına çıkarıp, kararlılığını vurgulamak için yanındaki masaya vurmak niyetiyle indirdi; ancak ne yazık ki masaya vuramadı - bu durum kararlılığının kaderini önceden haber veriyor gibiydi.

Joe, yarım saat önce eve gittiğinde - birkaç gündür ilk kez - ve acı çeken karısının sitemlerini duyduğunda ne kadar büyük bir şok yaşadığını, Harry'e ne kadar minnettar olduğunu ve kendini ne kadar kötü biri olarak gördüğünü anlatmaya devam etti.
Ya ailesinin çektiği acılar ya da içtiği rom kalbini eritti ve yarı felçli dilinin izin verdiği kadar güzel konuştu. Acınası bir şeydi; ve Joe'nun ailesinin gece rahat edeceğinden emin olduktan sonra Binbaşı Phillips onu kendi yatağına yatırdı. ev.

Harry kendinden memnun değildi; öfkesinin
kendisini ele geçirmesine izin vermişti. Acı çeken yatağındaki Julia'yı düşündü,
onun için ağladı ve kendisi için pişman oldu. O gece, uyumak için gözlerini
kapatmadan önce Boylston pazarındaki saatin on ikiyi vurduğunu duydu.

Ertesi gün, ahırda çalışırken, yaklaşık on beş yaşında bir çocuk onu görmeye geldi ve onunla yalnız konuşmak istedi.

Ziyaretçisinin kim olduğunu ve ne istediğini çok merak eden Harry, onu
seyislerin odasına götürdü.

"Sen Harry West misin?" diye başladı çocuk.

"Daha iyi bir adım olmadığı için bu benim adım," diye cevapladı Harry.

"O zaman seninle benim aramızda halledilmesi gereken küçük bir mesele var. Dün gece
aileme yardım ettin ve bunun için sana ödeme yapmak istiyorum. "

"Ailen mi?"

"Benim adım Edward Flint."

"O zaman sen Joe'nun oğlusun."

"Öyleyim," diye cevapladı Edward, bu ilişkiden pek de onur duymamış gibi görünüyordu.

"Ailen dün gece kötü durumdaydı."

"Bu bir gerçek; öyleydiler."

"Ama Joe'nun senin kadar yaşlı bir oğlu olduğunu bilmiyordum."

"Ben en büyüğüm; ama evde yaşamıyorum ve üç yıldır yaşamıyorum. Dün gece onlar için ne kadar ödedin?"

"Bir dolar yirmi sent."

"O kadar mı?"

"Sadece o kadar."

Edward Flint duyuru karşısında biraz huzursuzluk gösterdi. Belli ki bir amaçla gelmişti ama
beklediğinden farklı şeyler bulmuştu.

"Çok fazla olduğunu düşünmedim."

"Ne kadar olduğu önemli mi?" diye sordu Harry.

"Neden, sana ödemek istiyorum."

"Bunu umursamana gerek yok."

"Gerçek şu ki, şu anda sadece üç dolarım var; ve gelecek Pazar günü bir arkadaşla birlikte ata binmeye söz verdim. Yani, görüyorsunuz, eğer size ödeme yaparsam,
faturaları ödemek için yeterli param kalmayacak."

Harry ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı; onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Ciddi miydi? Joseph Flint'in bir oğlu, annesi ve kardeşleri açlık sınırındayken, Pazar günü bile ata binmeye gider miydi? Kahramanımızın kendine ait bazı garip,
eski moda fikirleri vardı. Örneğin, annesine bakmanın bir oğulun görevi olduğunu düşünüyordu, Pazar günü ata binmekten vazgeçmek zorunda kalsa bile; kardeşleri için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini, hatta haşlanmış istiridye yemese bile,
tiyatrodan uzak durması ve belki de sırtına biraz daha kaba bir kumaş giymesi gerektiğini düşünüyordu. Harry görüşlerinde mantıksız olsaydı, genç okuyucum onun kırsalda, genç Amerika'nın o kadar da "hızlı" olmadığını
hatırlayacaktır. şehirde.

"Bana ödeme yapmanı istemedim," diye devam etti Harry.

"Bunu biliyorum; ama, görüyorsun ya, sanırım sana ödeme yapmalıyım. Yaşlı adam
aileyle pek ilgilenmiyor."

Harry, genç adamın pek daha iyisini yapmadığını söylemek istedi; ama koşullar izin verdiği ölçüde
medeni olmaya meyilliydi.

"Bana ödeme yapmana gerek yok."

"Ah, evet, sana ödeme yapacağım; ama gelecek ayın birine kadar bekleyebilirsen, isterim."

"Bekleyebilirim. Dışarıda mı yaşıyorsun?"

"Dışarıda mı yaşıyorsun? Ne demek istiyorsun? Ben şehir merkezindeki bir mağazada
kasiyerim," diye cevapladı Edward, kırgın bir vakarla.

"Öyle mi? Sana iyi mi ödüyorlar?"

"Oldukça adil; haftada beş dolar alıyorum."

"Haftada beş dolar! Gök gürültüsü! Harry, bir haftalık çalışma için ödenen paranın büyüklüğüne şaşırarak, "Sanırım oldukça iyi bir ücret aldın!" diye haykırdı.

"Adil bir maaş," diye ekledi Edward, kendini beğenmiş bir şekilde. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ahırda ve evde çalışıyorum."

"Bu çok kötü bir iş," dedi Bay Flint, burnunu kıvırarak.

"Çok iyi gidiyor."

"Ne kadar alıyorsun?"

"Ayda altı dolar ve yan haklar."

"Yan haklar ne kadar?"

"Ayda bir ila iki dolar."

"Hıııı! Acaba burada mı kalıyorsun?"

"Benim yapabileceğim en iyi şey."

"Hayır, değil; neden bir mağazaya gitmiyorsun? Mağazamızda bir çocuk istiyoruz."

"İstiyor musun?"

"İstiyoruz."

"Ne kadar ödüyorsun?"

"Haftada iki ila dört dolar ödüyoruz."

"Bana orayı ayarlayamaz mısın?" diye sordu Harry, artık arkadaşına çok ilgi duyuyordu.

"Evet, belki ayarlayabilirim."

"Ne yapmam gerekiyor?"

"Ateşleri yakmak, sabah süpürmek, işlere gitmek ve bunun gibi işler. Çocuklar merdivenin dibinden başlamalı. "Merdivenlerin dibinden başladım," diye cevapladı Bay Flint, Harry'nin fark edemediği muazzam bir öz yeterlilikle.

"Bir mağazaya girmek istiyorum."

"Yükselmek için iyi bir şansın olacak."

"Her şeyi yapmaya hazırım, böylece öne geçme şansım olur."

"Çocuklara her zaman iyi bir şans veririz."

Harry o gizemli "biz"in tanımlanmasını istiyordu. Durum böyle olunca, Bay Flint'in bu işin ortağı olduğu sonucuna varmak zorundaydı, tabii haftada beş dolar aksini iddia eden bir argüman değilse; ama garip sorular sormaktan hoşlanmıyordu ve "kimin için çalıştığını" bilmek istiyordu.

Edward Flint hiç kimse için "çalışmıyordu". Baylar Wake & Wade'in geniş kuru gıda kuruluşunda katipti ve bunun Boston'daki en büyük kuruluş olduğunu ilan etti; ayrıca Bay Flint'in söz konusu kuruluştaki en önemli kişi olduğu sonucuna varılabilirdi. Bay Flint, yüce onurundan inip, eğer nüfuzu bunu sağlamaya yeterliyse, ona Wake & Wade kuruluşundaki boş yeri vereceğine söz vererek ahır çocuğuna dolar ve yirmi senti birleştirmek zorundaydı. Harry tatmin olmuştu ve borç konusunda kendisini üzmemesi için yalvardı. Ziyaretçi, ertesi gün onu tekrar göreceğine söz vererek ayrıldı. Öğle vakti Joe Flint ahırda tekrar belirdi, tamamen ayıktı. Binbaşı Phillips, aylık maaşını bekleyerek ona on dolar borç vermişti ve acı çeken ailesinin rahatı için eve gitmişti. Akşam yemeğinden sonra Harry ile uzun bir konuşma yaptı,
önceki akşam ödenen parayı ödedikten sonra,
bir daha içmeme yönündeki ciddi kararını tekrarladı. Harry'e çok
minnettardı ve onun için aynısını yapabilmeyi umuyordu.

"Bir daha içme, Joe, ve bu hayatımın en iyi işi olacak," diye ekledi Harry.

"Asla içmeyeceğim, Harry--asla!" diye itiraz etti Joe.

XVI. BÖLÜM

HARRY'NİN KURU MALZEME İŞİNE GİRDİĞİ YER

Bay Edward Flint'in onurlu bir beyefendi ve sözünün eri bir adam olarak ünü Harry'nin gözünde biraz zedelendi; çünkü bütün gün ve
akşam Wake & Wade firmasından tek bir kelime duymadan bekledi.
Aslında bu yetenekli genç adamın firma üzerinde kendisinin varsaydığı kadar etkisi olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. Ancak hırsı, bir ahır çocuğunun mütevazı alanıyla daha fazla yetinmesine izin vermeyecekti; ve Edward'dan haber alamazsa, kendisi başvuruda bulunmaya karar verdi.

Ertesi gün, ahırdan iki saatlik izin aldıktan sonra, Edward ve durumuyla ilgili daha fazla ayrıntı almak için Joe Flint'in evine uğradı. Aileyi, önceki ziyaretinden çok daha iyi koşullarda buldu. Bayan Flint
oturuyordu ve hızla iyileşiyordu; Katy meşgul ve neşeliydi; ve iki gece önce umut ve teselli habercisi olduğu yerden farklı bir yer gibi görünüyordu.

Onu gördüklerine çok sevindiler ve minnettarlıklarını ona o kadar güzel bir şekilde dile getirdiler ki, konuyu değiştirmek zorunda kaldı. Bayan Flint
kocasının değişmiş bir adam olduğundan emindi. Daha önce hiç, düzelme ve yeni bir hayat sürme kararlarında bu kadar ciddi ve ciddi olduğunu görmemişti.

Fakat Harry, Edward'a değindiğinde, hem Katy hem de annesi aniden kızardı. Onu en son durumlarında çağırdıklarını, ancak ertesi sabaha kadar gelmediğini, ahır çocuğunun cömertliğinin onları yoksulluğun acısından kurtardığını kabul ettiler. Anne, asi oğlundan bahsederken bir damla gözyaşı döktü; ve
Harry, yapmak için geldiği soruları ısrarla sormaya cesaret edemedi.

Edward hakkında konuşmaya cesaret edebildiği kadar konuştuktan sonra,
ayrıldı ve boş yer için başvurmak üzere Wake & Wade'in kuruluşuna koştu. En iyi kıyafetlerini giymişti ve bu seferki görünüşü çok
saygındı.

Mağazaya girerken, Edward Flint'i sordu; ve o beyefendi onu karşılamaya
çağrıldı.

"Merhaba, Harry West!" dedi Edward, ziyaretçisini tanıdığında. "Seni
tamamen unuttum."

"Muhtemel olduğunu düşündüm," diye cevapladı Harry, suçluya karşı çok yardımsever olmaya istekli bir şekilde.

"Gerçek şu ki, mağazada o kadar meşguldük ki, söz verdiğim gibi
sizi ziyaret etmeye vaktim olmadı."

"Önemli değil, şimdi. Yer dolu mu?"

"Hayır."

"Bunu duyduğuma sevindim. Benim için bir şans olduğunu düşünüyor musun?"

"Şey, bilmiyorum. Senin için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim, Edward."

"Ortaklardan biriyle konuşana kadar burada bir an bekle."

Memur onu bıraktı ve Harry, Bay Wake'in özel odasına çağrıldığında sadece bir an oradaydı. Beyefendi ona birkaç dakika
soru sordu ve konuşmasından ve
açık sözlülüğünden memnun görünüyordu. Röportajın sonucu, kahramanımızın haftada üç dolar maaşla nişanlandığıydı, ancak şehirde yaşayan ebeveynlerinin olmamasına itiraz edildi.

"Bunu düzeltebileceğimi düşündüm," dedi Edward, kayıtsızca, sayım odasından
çıktıklarında.

"Sana çok minnettarım, Edward," diye cevapladı Harry, yeni arkadaşına
davranmaya istekli bir şekilde. "Şimdi pansiyona gidecek bir yer bulmak istiyorum."

"Bu yeterince kolay."

"Nerede pansiyona gidiyorsun?"

"Green Street'te."

"Haftada ne kadar ödüyorsun?"

"İki buçuk dolar."

"Bunu ödeyemem."

"Sanırım ödeyemezsin."

"Az önce bir şey düşünüyordum. İkimiz de annenle pansiyona gitsek."

"Ben mi?"

"Evet."

"Ne, on fitlik bir teknede!" diye haykırdı Edward, teklife şaşkınlık ve öfkeyle geri çekilerek.

"Neden olmasın? Annen için yeterince iyiyse, senin için de yeterince iyi değil mi?"

"Hıh! Bana uymayacağına bahse girerim."

"Kendimize uygun bir oda ayarlayabiliriz, biliyorsun. Ve ikimiz için de çok daha
ucuz olur."

"Evet, öyle; ama yaşlı adamla birlikte kalma fikri
akla gelmeyecek."

"Sanırım annen ve kardeşlerinle birlikte olmak istersin."

"Bu konuda özel bir şey söylemiyorum."

"Bunu düşünsen iyi olur, Edward."

Memur bunu düşüneceğine söz verdi, ancak teklifi kabul etmesinin çok olası olmadığını düşündü.

Harry ahıra döndü ve hemen Binbaşı Phillips'e hizmetinden ayrılma niyetini bildirdi. Tahmin edilebileceği gibi, ahır bekçisi onu kaybettiği için üzgündü; ama ilerlemesinin önünde engel olmak istemiyordu. Ona maaşını ödedi, beş dolar hediye ekledi ve bir pansiyon bulmak ve şehrin yerelliklerini tanımak istediği için hemen ayrılmasına nazikçe izin verdi, böylece görevini yeni işverenlerine daha kabul edilebilir bir şekilde yerine getirebilirdi.

Seyyar satıcılar da ondan ayrılmaktan üzgündüler - özellikle de kahramanımıza olan hayranlığı sınırsız olan Joe Flint. Kaba ve dürüst kalpleriyle ona iyi dileklerini ilettiler. Onun iyi ilkeleriyle sık sık dalga geçmişlerdi; Pazar günleri arka bahçede kuruş atmayı
reddettiği ve bunun yerine kiliseye gittiği için sık sık ona gülmüşlerdi; sık sık "Küçük Dindar" adıyla onunla alay etmişlerdi; yine de ona büyük bir saygı duyuyorlardı. "Doğruluk uğruna zulüm görenler" -doğru olanı yapmaya çalıştıkları için alay konusu olanlar- sonunda her zaman zafer kazanacaklarından emindirler. Sık sık yargılanabilirler, ancak er ya da geç zafer kazanacaklardır.

Akşam yemeğinden sonra, Avery Sokağı'ndaki Bayan Flint'i tekrar ziyaret etti. Ailesinde kalma teklifini açtı, buna birkaç itiraz
geldi, bunların başında da odası olmaması geliyordu. Plan Katy tarafından daha olumlu karşılandı; ve evin diğer bölümünde aile tarafından bir tür kereste odası olarak kullanılan üst kattaki küçük daireyi kiralayabileceklerini
önerdi.

Annesi sonunda anlaşmayı kabul etti ve Harry'nin ihtiyatlı bir yönetici olması ve sonrasında halledilecek hiçbir şey bırakmaması nedeniyle şartlara karar vermek gerekti. Daha sonra Edward'a bahsettiği projeyi tanıttı; ve Bayan Flint, eğer mütevazı bir ücrete
katlanabilirlerse, ikisini de haftada üç dolara pansiyonda tutabileceğini düşündü. Harry, Edward adına konuşamasa da, kendisinin "zor" olmadığını söyledi.

Kahramanımız, planının başarısından çok memnundu ve sadece Edward'ın bu düzenlemeye onay vermesini diledi; ancak onu bir sonraki gördüğünde, biraz da şaşırarak, katip itirazlarını geri çekti ve
plana yürekten katıldı.

"Görüyorsun ya, Harry, bu düzenlemeyle haftada bir dolar, yılda elli iki dolar kazanacağım," dedi Edward, onay verdikten sonra.

Belli ki, Green Street pansiyonundaki konumunun toplumsal saygınlığından annesinin çatısı altındaki mütevazı yere indiği için kendisinden bir özür dilemesi gerektiğini düşünüyordu. "Elbette öyle yapacaksın; ve bu çok büyük bir para," diye cevapladı
Harry.

"Tiyatro biletlerimi ve ayrıca ayda bir kez bir gezintiyi ödeyecek."

"Ne için?" diye sordu Harry, arkadaşının ekonomi teorisine şaşırarak.

Edward ifadesini tekrarladı.

"Neden paranı biriktirmiyorsun?"

"Biriktirmek mi? Bunun ne faydası var? Ben yapabildiğim
süreci yaşamak istiyorum."

"Asla zengin bir adam olamayacaksın."

"Bahse girerim ki olacağım."

"Annene ve Katy'e o parayla bir sürü güzel şey verebilirsin."

"Hıh! Yaşlı adam onlara bakmalı. Ben
kendime bakmaktan başka bir şey yapamıyorum."

"Annem ve kardeşlerim olsaydı, onları mutlu etmek için
kazandığım her şeyi harcamaktan mutluluk duyardım," diye iç çekti Harry.

Ertesi pazartesi sabahı Harry yeni evine gitti. Garip bir
durumdaydı. Her şey denenmemiş ve yabancıydı. Hatta katiplerin ve satış elemanlarının dili bile ona yabancıydı; ve eğitiminin ve iş bilgisinin eksikliklerinin acı bir şekilde farkındaydı. Dakik, aktif ve gayretliydi; ancak beceriksizliği gizlenemiyordu. Ahırdan dükkâna geçiş, bir kulübeden saraya geçiş kadar büyüktü. Çok sayıda gaf yaptı. Bay Wake ona güldü; Bay Wade ona küfür etti; ve tüm katipler onu neşelerinin veya kötü huylarının hedefi yaptılar, tıpkı hissettikleri gibi.

Ona en kötüsü gibi görünen şey, Edward Flint popüler tarafa katıldı ve diğerleriyle birlikte güldü ve küfür etti. Zavallı Harry akşam yemeğinden önce neredeyse cesaretini kaybetti ve mesleğini tamamen yanlış anlayıp anlamadığını çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. Ancak akşam yemeği ona yeni bir cesaret ve yeni bir enerji verdi; ve tekrar denemeye karar vererek
dükkana geri döndü.

Dükkan müşterilerle doluydu; ortaklar ve katipler "Harry" diye bağırıyorlardı, ta ki kafası karışana kadar, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu bilemeyecek kadar. Gel buraya, git oraya, şunu getir, şunu getir diyorlardı; ama kahkaha ve küfür, itme ve tekmelemeye rağmen,
kimseye, en azından kendine uymadan, direndi.

Uzun bir gündü, çok uzun bir gündü; ama sonunda sona erdi.
Kahramanımızın kepenkleri kapatmak için bile gücü kalmamıştı.
Bacakları ağrıyordu, başı ağrıyordu ve en kötüsü, en iyi niyetlerinin açıkça başarısız olmasıyla kalbi sızlıyordu. Ortaklara gidip, oraya uygun olup olmadığını sormayı düşündü; ama sonunda bir gün daha denemeye karar verdi ve yorgun uzuvlarını dinlendirmek için kendini eve sürükledi.

O ve Edward o sabah Joe Flint'in evindeki odalarını ele geçirmişlerdi; ve geldiklerinde Katy'nin resepsiyonları için her şeyi mükemmel bir şekilde düzenlediğini gördüler. Harry yeni evinin konforunu canlı bir şekilde takdir edemeyecek kadar yorgun ve cesaretsizdi; ancak Edward, yaptığı inişe rağmen neşeliydi. Hatta kalacakları odanın Green Street'teki eski dairelerinden daha iyi olduğunu bile söyledi.

"Sence işimle başa çıkabilecek miyim, Edward?" diye sordu Harry,
kasvetli bir şekilde, yatağa girdikten sonra.

"Neden olmasın?"

"Mağazadaki herkes beni tekmeledi, tokatladı, küfür etti ve aşağıladı, ta ki kendimi jöle gibi hissedene kadar."

"Ah, boş ver; bunu her zaman yeşil olanla yaparlar. İşe ilk girdiğimde bana tam da böyle hizmet ettiler."

"Öyle mi?"

"Gerçek. İnsan yaşayıp öğrenmeli."

"Bana sanki onlara asla yakışmıyormuşum gibi geldi."

"Pöh! Moralini bozma."

"Elimde değil, onlara yakışmadığını biliyorum."

"Evet, yakışıyordun."

"O zaman bana gülmelerine ve bana küfür etmelerine sebep olan neydi?"

"Moda bu; onlara karşı dürüst olmalısın. Sana
küfrederlerse, sen de onlara küfür et --yani, tezgahtarlara ve satıcılara. Sana
bir 'dudak' bile verirlerse, gönderdikleri kadarını alsınlar."

"Bunu yapmak istemiyorum."

"Yapmalıyım, Harry. 'Yaşa ve öğren' benim sloganım. Romalıların arasına
gidiyorsan, Romalılar gibi yap. "

Harry bu tavsiyeyi beğenmedi; çünkü Romalılar arasında, Romalıların yaptığını
yapan biri, domuzlar arasında da domuzların yaptığını yapardı.

"Sadece onlara uysam bile, umurumda değil."

"Sen umursuyorsun; Wake'in Wade'e senin birinci sınıf bir çocuk olduğunu söylediğini duydum."

"Öyle mi?" Ve Harry'nin kalbi, tüm zorluklara rağmen, aslında onların ortasında zafer kazandığını düşünerek sevinçle kabardı.

Bu yüzden konuyu bıraktı, ertesi gün işverenlerini memnun etmek için çabalarını iki katına çıkarma kararıyla ve düşüncelerini Julia Bryant'a yöneltti, hala hayatta olup olmadığını veya gerçekten bir
melek olup olmadığını merak etti.

XVII. BÖLÜM

HARRY'NİN ROCKVILLE'E TEKRAR GİTTİĞİ VE CİDDİ BİR KAYIPLA YAŞADIĞI

Ertesi akşam Harry, yeni görevlerini yerine getirme yeteneğinde biraz
kazandığının bilincindeydi. Ya ortaklar ve katipler ona küfür etmekten ve ona gülmekten bıkmışlardı ya da o belirgin bir
iyileşme kaydetmişti, çünkü onda daha az kusur bulunmuştu ve
durumu çok daha tatmin ediciydi. Hafif bir yürekle
panjurları indirdi; çünkü çok yorgun, gelecekteki
başarının prestiji o kadar neşelendiriciydi ki yorgun,
ağrıyan uzuvlarına neredeyse hiç aldırış etmiyordu.

Her gün bir önceki günden daha iyiydi ve hafta bitmeden
Harry kendini yeni işinde oldukça rahat buldu. Sabahları mağazada olması gereken zamandan
asla bir an bile geri kalmıyordu. Bu çabukluk özellikle ortaklar tarafından
belirtildi; çünkü sabah işlerine geldiklerinde
mağazanın iyice ısıtılmış, zeminin güzelce süpürülmüş ve her şeyin
düzenlenmiş olduğunu
gördüler.

Çantalarla dışarı gönderildiğinde, vitrinlerdeki resimlere bakmak, bilye oynamak veya sokaktaki diğer çocuklara uzun hikayeler anlatmak için durmadı. İşverenleri çok
mantıksız olsalardı bile, yeni çocuktan memnun olmaktan kendilerini alamazlardı ve Wake, Wade'e gizlice bir hazineye sahip olduklarına dair güvence verdi.

Kahramanımız tamamen işine adanmıştı. Kendini bir adam
olarak yaratmayı amaçlıyordu ve amacına ancak sürekli çaba, sürekli çalışma ve sürekli "tekrar deneme" ile ulaşabilirdi. Kendini yakından izlemek zorundaydı çünkü sık sık tembel ve ihmalkar, dikkatsiz ve kayıtsız olmaya
meyi deniyordu.

Wake & Wade'deki ikinci haftasının perşembe akşamı akşam yemeğinden sonra, John Lane'i görmek ve Rockville'den haber almak için Binbaşı Phillips'in ahırına koştu. John'un büyük arabasını gördüğünde kalbi şiddetle çarptı çünkü hasta arkadaşından korkunç bir haber almaktan korkuyordu.
Daha önce küçük meleğe olan borcunun şu anki kadar derin bir şekilde bilincinde olmamıştı, belki de ölümün acı yatağında yatarken. Ruhunda iyi ve güzel olana karşı bir sevgi
yaratmıştı. Ona doğru ve yanlış arasındaki farkı öğretmişti. Tek kelimeyle, varoluşunun yol gösterici yıldızıydı. Onun onayı, gerçeğe ve ilkeye sadakatin parlak ödülüydü.

"Julia nasıl?" diye sordu Harry, John'a neden ahırdan ayrıldığını sorması için zaman vermeden.

"Biraz daha iyi olduğunu düşünüyorlar."

"O zaman hala yaşıyor mu?" diye devam etti Harry, ruhundan büyük bir endişe
yükü
kalkmıştı.

"Öyle; ama nasıl sonuçlanacağı çok şüpheli. Dün onu görmeye gittim ve senden bahsetti."

"Benden mi bahsetti?"

"Seni görmek istediğini söyledi."

"Onu çok görmek isterim."

"Babası bana, Rockville'e gitmeyi düşünüyorsan masraflarını karşılayacağını söyledi."

"Masrafları umursamıyorum. Kaçabilirsem gideceğim."

"Babası bu konuda çok kötü hissediyor. Julia tek çocuk ve onu memnun etmek için
dünyadaki her şeyi yapardı."

"Çalıştığım beyefendileri görmeye gideceğim ve izin verirlerse,
yarın sabah seninle gelirim."

"Sahneye çıksan iyi olur; oraya çok daha çabuk varırsın."

"Öyleyse öyle yapacağım."

Harry, Edward'ın Bay Wake'in nerede yaşadığını öğrenmek için eve döndü ve
onu görmek için acele etti. Ancak o beyefendi, eğer Rockville'e giderse yerini kaybedeceğini soğuk bir şekilde ona temin etti - bir çocuk olmadan geçinemezlerdi. Harry boşuna iki gün daha gitmesi gerektiğini söyledi; kıdemli katıydı.

"Ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine, tekrar sokağa çıktığında. "Bay Wake onun benim akrabam olmadığını söylüyor ve neden gitmem gerektiğini anlamıyor. Zavallı Julia! O ölebilir ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Gitmeliyim."

Hasta kızı ziyaret etmesinin görevi olduğuna kendini ikna etmek için fazla düşünmeye gerek yoktu. Kız onun için gerçek bir arkadaştı ve ona en ufak bir tatmin sağlamak için yerini feda edebilirdi. Sevgi ve görev onu bir yöne, kişisel çıkarlar diğer yöne çağırıyordu. Gitmezse, yaşadığı sürece pişman olacaktı. Belki Bay Wake onu geri döndüğünde tekrar yanına alırdı; eğer değilse, en azından ahırda tekrar çalışmaya gidebilirdi.

"Edward, yarın Rockville'e gidiyorum," diye belirtti, Bayan Flint'in evine döndüğünde, "arkadaşına".

"Yaşlı adam kabul etti, öyle mi? Ben kabul etmeyeceğini düşünmüştüm. Bir adamı
bir gün bile olsa asla serbest bırakmaz."

"Vermedi; ama gitmeliyim."

"O zaman etmemen daha iyi. Seni taburcu edecek, çünkü o sert bir ceviz."

"Gitmeliyim," diye tekrarladı Harry, bir mum alıp odalarına doğru giderken.

"Sana verdiğimden daha fazla cesaretin var; ama yerini
kaybedeceğinden eminsin," diye cevapladı Edward, onu yukarı kata kadar takip ederek.

"Elimde değil."

Harry odadaki eski, kırık yazı masasının çekmecesini açtı ve
giysilerinin altından kendisine tasarruf bankası olarak hizmet eden büyük hap kutusunu çıkardı.

"Çok paran var," diye belirtti Edward, kutunun içindekilere bakarken.

"Çok değil; sadece on iki dolar," diye cevapladı Harry, Rockville'e olan masraflarını karşılamak için üç tanesini çıkarıp.

"Gittiğin süre boyunca o kutuyu orada bırakmayacaksın, değil mi?"

"Neden olmasın?"

"Birisi çalabilir."

"Sanırım hayır. Ama gitmeden önce saklayabilirim."

"Öyle yapsan iyi olur."

Harry parasını aldı ve Washington Caddesi'ndeki bir kitapçıya gitti,
buradan Julia için uygun bir hediye aldı ve bunun için yarım dolar verdi. Geri döndüğünde, Julia'nın adını yazdı ve veren kişi olarak kendi adını da ekledi. Sonra parasının güvenliği gündeme geldi ve
bu konu, zemine gevşek bir tahta kaldırarak ve hap kutusunu güvenli bir yere koyarak çözüldü. Edward ona katılmadan önce bunu daha yeni yapmıştı.

Kahramanımız o gece pek uyuyamadı. Atmak üzere olduğu adımdan pek memnun değildi. İşverenlerine karşı doğru bir şey yapmıyordu; ancak Edward'ı "bir bedel karşılığında" ateşleri yakması ve ertesi sabah süpürmesi için görevlendirerek konuyu kısmen tehlikeye attı.

Ertesi gün öğlen vakti Rockville'e ulaştı ve aceleyle Bay Bryant'ın evine gitti.

"Nasıl?" diye sordu, kapıyı çalan kıza ilgiyle soluk soluğa.

"Bugün daha iyi. Boston'dan gelen çocuk sen misin?"

"Evet. İyileşeceğini düşünüyorlar mı?"

"Doktor ondan daha çok umutlu."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

Harry eve götürüldü ve Bay Bryant onun varlığından haberdar edildi.

"Geldiğine sevindim, Harry. Julia bugün çok daha iyi," dedi babası onu elinden tutarak. "Hastalığı sırasında sizden sık sık bahsetti ve sizin iyiliğinize çok büyük ilgi duyuyor."

"Bana çok iyi davrandı. Bana bir arkadaş olmasaydı
ne olurdu bilmiyorum."

"Size olan ilgisinin sırrı bu. En çok hizmet ettiğimiz kişileri
seviyoruz. Şu anda uyuyor; ama uyanır uyanmaz onu
göreceksin. Bu arada akşam yemeğini yesen iyi olur."

Bay Bryant çok solgun görünüyordu ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

Harry son iki haftadır ne kadar acı çektiğini gördü; ama
küçük melek gibi güzel ve değerli birini
kaybetme düşüncesiyle korkunç bir şekilde acı çekmesi ona doğal geliyordu.

Bay Bryant ile yalnız başına akşam yemeği yedi, çünkü Bayan Bryant küçük hastanın
yatağından kalkamıyordu. Sevgi dolu baba Julia'dan başka hiçbir şeyden bahsedemezdi ve bir kereden fazla gözleri yaşlarla doldu, Harry'ye onun ateşi sırasında ne kadar uysal ve sabırlı olduğunu, ne kadar sevgi dolu olduğunu ve hatta anne babasını bırakıp sonsuza dek O'nunla yaşamak için cennetteki Ebeveyne gitmeye ne kadar razı olduğunu anlattı.

Harry de ağladı; ve akşam yemeğinden sonra odaya girmekten ve hastalığın bu parlak ve güzel formu nasıl enkaza çevirdiğini görmekten neredeyse korktu. Getirdiği kitabın ambalajını açarak - "Melek Şarkıları" başlıklı tatlı şiirlerden oluşan bir cilt - Bay Bryant'ı hasta kızın odasına kadar takip etti.

"Ah, Harry, seni gördüğüme çok sevindim!" diye fısıldadı,
çünkü hastalıklı boğazı telaffuzu zor ve acı verici hale getiriyordu.

"Seni bu kadar hasta gördüğüme üzüldüm, Julia," diye cevapladı Harry, kızın ona uzattığı
tükenmiş eli tutarak.

"Daha iyiyim, Harry. Artık iyileşeceğimi hissediyorum."

"Umarım iyileşirsin."

"Burada yatarken seni ne kadar düşündüğümü bilemezsin; keşke kardeşim olsaydın ve her gün gelip beni görebilseydin," diye devam etti hafifçe gülümseyerek.

"Keşke yapabilseydim."

"Şimdi bana Boston'da nasıl geçindiğini anlat."

"Çok iyi; ama baban artık seninle fazla konuşmamam gerektiğini söylüyor. Sana küçük bir kitap getirdim," ve eline koydu.

"Ne kadar iyisin, Harry! 'Melek Şarkıları.' Ne kadar güzel! Şimdi, Harry, bana melek şarkılarından birini okumalısın."

"Okuyacağım; ama pek iyi okuyamıyorum," dedi kitabı açarken.

Ama gerçekten çok iyi okudu. Seçtiği parça çok güzel ve çok dokunaklı bir şarkıydı; ve Harry'nin duyguları şiirin acıklı duygularından ve bunların olayın koşullarına uyarlanmasından o kadar derinden etkilenmişti ki oldukça belagatliydi.

Bitirdiğinde, Bayan Bryant daha fazla konuşmayı engellemek için araya girdi; ve Julia, genç arkadaşına söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen neşeyle annesinin isteklerine boyun eğdi ve Harry isteksizce odadan çıktı.

Akşama doğru onu tekrar görmesine izin verildi, ona melek şarkılarından birkaçını okudu ve Boston'daki ikametgahının olaylarını kısaca anlattı. Harry onun samimiyetinden memnundu ve elde ettiği ahlaki zaferler için ona onaylayarak gülümsedi.
Sınama ve ayartmalarla verdiği tüm mücadelelerin ödülü cömertçe onun övgüsünde bahşedildi ve sadakat kendi başına bir ödül olmasaydı, onun onayını katlandığı her şey için bol bir telafi olarak kabul edebilirdi. Harry'nin kompozisyonunda aptalca bir duygu yoktu; hiçbir roman okumamış, hiçbir oyun izlememiş, "gerçek hayatta" bile romantizm hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Güzel ve sevgi dolu kıza gösterdiği saygı, basit saflık ve iyiliğe karşı yapmacık olmayan bir saygıydı; Gerçek Kalp ve Gerçek Hayat güçlerini kullandıklarında asla ortaya çıkarmayı ihmal etmezler. Ertesi sabah, Julia'nın durumu çok iyileşmişti ve doktor olumlu bir konudan güvenle bahsetti. Harry'nin, hastanın ruhuna nüfuz eden saf ruhu soluyarak yatağının yanında bir saat geçirmesine izin verildi. O kadar iyileşmişti ki, babası şehri ziyaret etmeyi, hastalığı nedeniyle uzun süredir ertelenen acil bir işi halletmeyi teklif etti; ve böylece Harry'nin geri dönmesi için bir fırsat doğmuş oldu. Bay Bryant aceleyle arabayı sürdü, yolculuk sırasında iki kez at değiştirdi, böylece şehre saat birde ulaştılar. Harry'nin dikkati,
geldiklerinde, doğal olarak işverenlerinden beklediği karşılamaya yöneldi. Rockville'deki ilişkilerinden bahsetmemişti, bir yandan onları üzmemeyi, diğer yandan da Julia'ya olan bağlılığı için kendisine fazla itibar etmemeyi tercih ediyordu. At, Binbaşı Phillips'in ahırında elden çıkarıldıktan sonra, Bay Bryant Harry ile birlikte şehre doğru yürüdü; ve
Wake & Wade mağazasına vardıklarında, onunla birlikte içeri girdi.

"Neden geri döndün?" diye sordu kıdemli ortak, suçluyu gördüğünde, oldukça soğuk bir şekilde. "Seni istemiyoruz. "

Harry bu karşılamada kafası karışmıştı, ama beklenmedik bir şey değildi.

"Beni tekrar almaya istekli olabileceğinizi bilmiyordum."

"Hayır, sizi istemiyoruz. Ah, Bay Bryant! Sizi gördüğüme sevindim," diye devam etti
Bay Wake, Harry'nin arkadaşını tanıyarak.

"Sizi doğru anladım mı? Genç arkadaşımı burada istemediğini mi söyledin?" diye cevapladı Bay Bryant, Bay Wake'in uzattığı elini tutarak.

"Öyle söyledim," dedi kıdemli. "Ama onun senin arkadaşın olduğunu bilmiyordum," ve Bay Bryant'a Harry'nin onları
istemedikleri halde terk ettiğini bildirdi.

"Eğer istersen seninle birkaç kelime konuşalım."

Bay Wake onu özel ofise götürdü ve orada yarım saat kaldılar.

"Her şey yolunda, Harry," diye devam etti Bay Wake, geri döndüklerinde. "Meseleyi
anlamadım."

"Teşekkür ederim, efendim!" diye bağırdı kahramanımız, yerinin hala güvenli olduğunu
öğrendiği için sevinçle. "Eğer yardım edebilseydim gitmezdim."

"Doğru yaptın, oğlum ve cesaretin ve sebatın için sana saygı duyuyorum."

Bay Bryant ona sevgi dolu bir veda etti, Julia iyileşene kadar ona sık sık mektup yazacağına söz verdi ve sonra ayrıldı.

Minnettar bir kalple Harry hemen görevine devam etti ve
ortaklar muhtemelen onu tutmaktan, onun kalmaktan memnun olduğu kadar memnundular.

Gece, odasına gittiğinde, biriktirdiği parayı iade etmek için, hap kutusunu almak üzere gevşek tahtayı kaldırdı.
Şaşkınlıkla, kutunun
gittiğini keşfetti!

XVIII. BÖLÜM

HARRY'NİN ESKİ BİR TANIDIĞI BİRİYLE BULUŞTUĞU VE BAŞINA SERT BİR ŞEKİLDE
VURDU

Harry'nin kayıp hazinesini kırık zeminin altında araması boşunaydı; bulunamadı. Tahtaları kaldırdı ve
bir çatlaktan kaymadığını veya
aşağıdaki odaya düşmediğini gördü; ve kaçınılmaz olarak kutunun
çalındığı sonucuna vardı.

Bunu kim yapmış olabilirdi? Gizem Harry'yi şaşırttı, çünkü kutuyu
yerin altına koyduğunu
hiç kimsenin görmediğinden emindi.
Edward dışında hiç kimse onun parası olduğunu bile bilmiyordu.
Ne Bayan Flint'in ne de Katy'nin onu çalacağından emindi; ve oda arkadaşının böylesine aşağılık ve aşağılık bir eylemden
suçlu olacağına inanmaya
istemiyordu.

Çalınmadığından emin olmaya çalıştı; hala
yerin altında bir yerdeydi; ve aramaya devam etmek için
başka bir tahta çekti. Bunu daha yeni yapmıştı ki Edward ona katıldı.

"Ne yapıyorsun, Harry?" diye sordu, görünüşe göre arkadaşının
işine çok şaşırmıştı. "Evi mi yıkacaksın?"

"Tam olarak değil. Hap kutumu biliyor musun?" diye cevapladı Harry, Edward'ın kaybını anlattığında ifadesini izlemek için operasyonları askıya alarak.

"Paranı sakladığın kutu mu?"

"Evet. Eh, gitti."

"Gitti!" diye haykırdı Edward, şaşkınlıkla geriye doğru irkilerek.

"Ya kayboldu ya da çalındı."

"Onunla ne yaptın?"

"Buraya koy, şu gevşek tahtanın altına."

"O zaman şimdi orada olmalı. Bulmana yardım edeceğim."

Edward aramada büyük bir coşku gösterdi. Harry'nin koyduğu yerde olduğundan veya gözden kaybolduğundan emindi; ve binanın yıkılmasıyla tehdit eden bir şevkle zemini yırtmaya başladı. Ancak kutu bulunamadı ve aramayı bırakmak zorunda kaldılar.

"Çok yazık, Harry."

"Bu bir gerçek; zaten o parayı harcayamam. Uzun zamandır kazanıyorum ve onu kaybetmek çok kötü."

"Anlamıyorum," diye devam etti Edward.

"Ben de," diye cevapladı Harry, arkadaşının gözlerinin içine bakarak.
"Onun bende olduğunu senden başka kimse bilmiyordu."

"Çaldığımı mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Edward, yumruğunu iki katına çıkarırken
yanağı öfkeyle kızardı.

"Ben öyle demiyorum."

"Hıh! İyi de, yapmasan iyi olur!"

"Kızma, Edward. Sana bunu söylemek istemedim."

"Öyle değil miydi?" Ve Edward meselenin uzlaşmaya varmasından çok memnundu.

"Öyle demedim; belki de aceleyle konuştum. Bu para için ne kadar çok çalıştığımı biliyorsun; ve onu kaybetmek zor görünüyor. Ama önemli değil; Tekrar deneyeceğim."

Bayan Flint ve Katy, Harry kaybını anlattığında çok üzüldüler.
Edward'dan şüpheleniyormuş gibi görünüyorlardı, ancak hiçbir şey söylemediler, çünkü
bir oğlu veya kardeşi böyle bir suçla suçlamak çok zordu.

Bayan Flint, Harry'ye parasını gelecekte tasarruf bankasına yatırmasını tavsiye etti ve yedek fonlarını beş dolara ulaşana kadar koruyacağına söz verdi, ki bu o zaman alınabilecek en küçük miktardı.
Kahramanımızın kaybıyla barışması uzun zaman aldı. Zengin bir adam olmaya karar vermişti; ve ayırabildiği her kuruşu dikkatlice biriktirmişti, böylece dört penisini biriktirerek zengin olan adamı yakından taklit ediyordu.

Kaybından birkaç gün sonra Katy'nin Pazar okulu kitaplarından birinde cimri bir adam hakkında bir şeyler okuyordu. Bu zavallı adam, gençlere, kendi iyiliği için bedenini ve ruhunu nasıl aç bıraktığını göstererek bir uyarı olarak gösteriliyordu. altın.

"Bu yüzden paramı kaybettim!" diye haykırdı Harry, kitabı pencereye
bırakırken.

"Ne demek istiyorsun, Harry?" diye sordu yanına oturan Katy.

"Ben de kitaptaki bu yaşlı adam gibi paramı biriktiriyorum."

"Sen cimri değilsin, Harry. Denersen cimri ve cimri olamazsın."

"Evet, olabilirim. Parayı seviyorum."

"Herkes sever."

"Bir cimri senin bizim için yaptığını yapmazdı, Harry," diye ekledi Bayan Flint.
"Dikkatli olmalı ve tasarruf etmeliyiz."

"Parayı çok fazla düşündüm. Sonuçta, belki de o parayı
kaybetmem iyi oldu."

"Kaybettiğin için üzgünüm; çünkü senin cimri olman
tehlikesi olduğunu düşünmüyorum," dedi Katy.

"Belki de öyle; en azından beni düşünmeye sevk etti."

Harry kitabı bitirdi; ve neyse ki, servetin değeriyle ilgili doğru ve uygun görüşler edinmesini sağlayacak tam da böyle bir işti. Zengin bir adam olma hayali, bu görüşlerle temelde değişti; ve ikisi birden olamıyorsa, zengin bir adam olmaktansa iyi bir adam olmanın daha iyi olduğuna yeniden karar verdi. Rahibin ertesi pazar günü bu konu hakkında vaaz vermesi, metni olarak "Önce cennetin krallığını arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." sözlerini alması ona biraz dikkat çekici geldi. Vaazdan çok etkilenmişti, muhtemelen biraz dikkat ettiği bir konu olduğu için.

Rockville'den döndükten birkaç gün sonra Harry, Bay Bryant'tan çok neşeli bir mektup aldı, Julia da buna birkaç satır eklemişti. Küçük melek hızla iyileşiyordu ve kahramanımız tarif edilemeyecek kadar sevinmişti. Hastalığının olumlu bir şekilde sona ermesi, parasının kaybından çok daha fazla bir sevinçti ve o her zamanki gibi neşeli ve memnundu. Oldukça sade bir şekilde ifade ettiği gibi, "şişmanlık çizgisi ve zayıflık çizgisi"ne kavuşmuştu. Julia hayattaydı; ona tekrar gülümseyecekti; ona hala ona bu kadar etki eden iyilik sevgisini aşılayacaktı. Haftalar geçti ve Harry kayıp hazinesinden hiçbir şey duymadı; ancak Julia tamamen iyileşmişti ve kaybedilen hazine için kıyaslanamayacak kadar büyük bir hazine kazanılmıştı. Edward ve kendisi aynı odada kalmaya devam ettiler, ancak para kutusunun kaybından beri Harry'nin arkadaşı ona soğuk davranıyordu. Aralarında hiçbir zaman fazla sempati olmamıştı; çünkü Edward tiyatrodayken veya belki daha kötü yerlerdeyken Harry evdeydi, iyi bir kitap okuyordu, Rockville'e bir mektup yazıyordu veya başka değerli bir işle uğraşıyordu. Harry kilisede veya Pazar okulundayken, Edward,
bir miktar ahlaksız arkadaşıyla birlikte, komşu ülkede dolaşıyordu.

Bayan Flint, oğlunun sürdürdüğü hayat ve edindiği
safi alışkanlıklar konusunda sık sık azarladı; ve Harry birkaç kez konuyu açmaya cesaret etti. Ancak Edward, ikisinden de tek kelime
duymak istemedi. Yaşamda ilerledikçe ya daha iyi ya da daha kötü hale geldiğimiz doğrudur; ve Edward Flint'in yolu dik bir yokuştan aşağıydı. Annesi ağladı ve ondan daha iyi bir çocuk olması için yalvardı. O sadece ona
güldü.

Harry sık sık tiyatroya ve diğer eğlence yerlerine gidip gezmeyi nasıl karşılayabildiğini merak etti. Maaşı artık haftada sadece beş dolardı; beş dediğinde sadece dört dolardı. Her zaman parası varmış gibi görünüyordu ve onu çok
özgürce harcıyordu. Hap kutusunun içindekilerin, pervasız arkadaşının tükettiği "güveçlerin" ve "Tom ve Jerry'lerin" bir kısmını ödediğine inanmaktan kendini alamıyordu. Ancak kaybettiği dokuz dolar, savurgan harcamalarıyla karşılaştırıldığında devede kulak kalırdı.

Bir gün, Harry'nin Rockville'den dönmesinden yaklaşık altı ay sonra, tezgahın arkasında meşgulken, genç bir adam dükkana girdi ve ona
yaklaştı.

"Merhaba, Harry! Nasılsın?"

Tanıdık bir sesti; ve Harry'nin şaşkınlığına rağmen, pek de memnun olmadığı bir şekilde, Bay Bryant'tan öğrendiğine göre, Squire Walker'ın ahırını
yaktığı için ıslah evine gönderilmiş olan eski arkadaşı Ben Smart'ı tanıdı.

"Nasılsın, Ben?" diye karşılık verdi Harry, pek de içten olmayan bir şekilde.

"Demek buradasın--öyle mi?"

"Evet, altı aydır buradayım."

"İyi bir yer mi?"

"Birinci sınıf."

"Benim için bir şans var mı?"

"Hayır, sanırım yok."

"Bir çocuk için bir tabelan var, görüyorum."

Doğruydu. Bir çocuğun yapabileceğinden daha fazla iş vardı; ayrıca, Harry kendini o kadar sadık ve zeki kanıtlamıştı ki, Bay Wake onu bir satış elemanı olarak
uygun hale getirmek için mağazada tutmak istiyordu.

"Benim için iyi bir söz söyleyebilirsin, Harry; çünkü
burada çalışmak isterim," diye devam etti Ben.

"Senin içeride olduğunu sanıyordum---"

Harry saldırgan ifadeyi kullanmaktan hoşlanmadı ve Ben'in yüzü
diğerinin ne söyleyeceğini keşfettiğinde karardı.

"Bu konuda tek kelime bile etmedim," dedi. "Eğer o küçük
konudan bahsedersen, canını alırım."

"Ama nasıldı?"

"Babam beni dışarı çıkardı ve sonra kaçtım. Başka tek kelime etmedim, çünkü
kuzu kadar yaşlı bir koyun gibi asılmaya razıydım."

"Bay Wake var; ona başvurabilirsin," diye devam etti Harry.

Ben cesurca Bay Wake'e doğru yürüdü ve yeri sordu. Kıdemli kişi onunla birkaç dakika konuştu ve sonra özel ofisine çekildi,
içeri girerken Harry'yi çağırdı.

"Eğer bir şey söylersen, seni öldürürüm," diye fısıldadı Ben,
Harry ofise giderken yanından geçerken.

Kahramanımız bu tehditlerden pek de memnun olmamıştı; kesinlikle
korkmuyordu.

"O çocuğu tanıyor musun, Harry?" diye sordu Bay Wake, yaşlı adamın önünde kendini
tanırken.

"Biliyorum, efendim."

"Kim o ve ne?"

"Adı Benjamin Smart. Redfield'a ait."

"Redfield'a mı? Worcester'dan geldiğini söyledi."

"Sanırım Bay Bryant sana Redfield'dan ayrılmamla ilgili hikayeyi anlattı,"
dedi Harry.

"Öyle."

"Benimle kaçan çocuk o."

"Ve ahırı ateşe veren çocuk?"

"Evet, efendim."

"Bu kadar yeter." Ve Harry tezgahtaki işine geri döndü.

"Sana ne söyledi?" diye sordu Ben.

Harry herhangi bir cevap vermeye vakit bulamadan, Bay Wake onlara katıldı.

"Seni istemiyoruz, genç adam," dedi.

Başvuran, Harry'ye nefret dolu bir bakış atarak mağazadan ayrıldı.
Redfield'dan ayrıldığından beri, kahramanımızın göreve ilişkin görüşleri değişmişti; ve
artık kötü bir insanı gizlemenin, onunla toplumun iyi düzenine karşı komplo kurmak olduğunu anlamıştı. Ben'in karakterini biliyordu; görüşmelerinden sonra, bunun değiştiğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu; ve özellikle doğrudan bu konuda sorgulandığında, kötü bir çocukla cahilce meşgul olmalarına izin vererek işverenlerine haksızlık edemezdi.

Akşama doğru Harry, bir bohça ile birlikte, Common'u geçmesi gereken Boylston Caddesi'ndeki bir yere gönderildi. Geri döndüğünde, mezarlığın köşesine ulaştığında, onu açıkça takip eden ve bu noktada onu bekleyen Ben Smart, gizli yerinden
atıldı. Genç kötü adam, Harry amacını fark etmeden önce gözüne sert bir darbe
çaktı. Ancak darbe şiddetle
karşılık verdi; ancak Ben, kurbanından daha iri ve güçlü olmasının yanı sıra,
elinde büyük bir taş vardı ve bununla başının yan tarafına bir darbe
çaktı ve onu yere serdi.

İşini bitirdiğini gören alçak, saldırıya tanık olan birkaç kişi tarafından takip edilerek
mezarlığın yürüyüş yolunun kenarından kaçtı. Ben bu sefer hızlı bir koşucuydu ve
kaçmayı başardı.

HARRY'NİN KIRIK BİR BAŞIN BİLE BİR KİŞİYE YARARLI OLABİLECEĞİNİ KEŞFETTİĞİ BÖLÜM XIX

Harry bilincini geri kazandığında, kendisini
zarif bir şekilde döşenmiş bir odada, üzerine yatırıldığı yatağın etrafında birkaç kişi
beklerken buldu. Bir doktor başında dikiliyordu,
başının yan tarafında aldığı
şiddetli yarayı
pansuman etmekle meşguldü.

"İşte genç adam, kıl payı kurtuldun," dedi doktor,
hastasının gözlerinin açıldığını görünce.

"Neredeyim?" diye sordu Harry, dolaşan duyularını
yoğunlaştırmaya çalışırken, belli belirsiz.

"İyi ellerdesin, oğlum. Adın ne?"

"Harry West. Şimdi eve gidemez miyim?" diye cevapladı hasta, yatakta doğrulmaya çalışırken.

"Eve yürüyebilecekmiş gibi hissediyor musun?"

"Bilmiyorum; biraz bayılmışım gibi hissediyorum."

"Başın ağrıyor mu?"

"Hayır, efendim; uyuşmuş gibi hissediyorum ve her şey etrafta uçuşuyor gibi."

"Sanırım."

Harry eve gitmek için içten bir istek dile getirdi ve doktor,
Bayan Flint'in evine arabayla eşlik etmeyi kabul etti. Baygın haldeyken Boylston Caddesi'ndeki bir eve götürülmüştü, oradaki insanlar ona karşı çok nazikti ve onu rahat ettirmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı.

Bir araba temin edildi ve Harry'nin içeri girmesine yardım edildi; çünkü o kadar zayıf ve kafası karışıktı ki tek başına ayakta duramıyordu. Ben ona korkunç bir darbe vurmuştu; ve doktorun da söylediği gibi, öldürülmemiş olması neredeyse bir
mucizeydi.

Bayan Flint ve Katy, çaresiz çocuğun eve getirildiğini gördüklerinde şok oldular ve endişelendiler; ancak koşulların gerektirdiği her şey onun için yapılmıştı.

"Edward eve geldi mi?" diye sordu, onu yatağa yatırdıklarında.

"Hayır, henüz gelmedi."

"Mağazada başıma ne geldiğini merak edecekler," diye devam etti hasta, düşünceleri görevine geri döndü.

"Mağazaya inip onlara neler olduğunu anlatacağım," dedi
Bay Callender, Harry'nin evine götürüldüğü ve onu evine kadar götüren nazik beyefendi.

"Teşekkür ederim, efendim; çok iyisiniz. Kaçtığımı veya buna benzer bir şey
düşünmelerini istemiyorum."

"Böyle düşünmeyeceklerinden eminim," diye karşılık verdi Bay Callender, görevi için
ayrılırken.

"Yarın mağazaya gidebilir miyim sizce?" diye sordu Harry, doktora dönerek.

"Korkarım hayır; bir süre sessiz kalmalısınız."

Harry bu duyuruyu beğenmedi. Hayatında hiç hasta olmamıştı; ve o anda sanki dünya onun yardımı olmadan ilerleyemezmiş gibi geldi. Birçok kişi
benzer düşünceleri besler ve tek bir gün bile hasta olmayı göze alamaz.

Okuyucularıma, hasta olduğumuzda bize gelen nimetleri, ruh için şifalı hizmetler sunan meleklerin acı yatağını ziyaret ettiğini, karanlık odada bazen hangi kutsal düşüncelerin
yandığını, baş hastalık yatağına yatırıldığında
kalpte hangi asil kararların doğduğunu uzun uzun anlatmak istiyorum. Ancak kalan alanım buna izin vermiyor; ve kendimi, hastalığın yerinde olmasının sağlık kadar büyük bir nimet olduğunu, bunun da ihtiyaç duyduğumuz disiplinin bir parçası olduğunu belirtmekle yetiniyorum. Bu nedenle, genç arkadaşlarımdan herhangi biri hastalandığında, şikayet etmeden kaderlerine boyun eğsinler, onları koruyanın "her şeyi iyi yaptığından" emin olsunlar. "

Harry bu dersi öğrenmek zorundaydı; ve başındaki ağrı neredeyse dayanılmaz olmaya başladığında, mağazadaki şeyler hakkında endişelendi ve kendini üzdü. Olması gerektiği kadar sabırlı değildi;
ve akşam boyunca talihsizliğinin yaratıcısı Ben Smart hakkında çok sayıda sert şey söyledi. Ona karşı bazı kötü niyetli, intikamcı duygular beslediğini ve tutuklanıp suçundan dolayı cezalandırılacağı zamanı büyük bir memnuniyetle beklediğini söylemekten üzgünüm.

Hem Bay Wake hem de Bay Wade talihsizliğini duyar duymaz onu ziyaret ettiler. Harry'nin gerçeği söylediği için acı çektiğini öğrendiklerinde çok öfkelendiler. Ona mağazada onu çok özleyeceklerini ama ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını söylediler; bu da elbette onun için çok hoştu. Ama ona onsuz da idare edebileceklerini söylediler, endişelendi ve maaşının işini yapmış gibi ödenmesi gerektiğini söyledi.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Çok iyisin," diye haykırdı Harry.

"Evet," diye devam etti Bay Wade; "ve hasta olmak sana daha pahalıya mal olacağından,
maaşını haftada dört dolara çıkaracağız. Ne diyorsun,
Wade?"

"Elbette," diye cevapladı genç, sıcak bir şekilde.

Şimdi endişelenmek için hiçbir bahanesi yoktu. Etrafında bu kadar çok iyi
dost varken endişelenmek için hiçbir bahanesi yoktu; ancak insan doğası kaderine isyan etti ve yarasının acısının onu
olabileceğinden daha perişan etti. Bütün gece yatağının başında oturan Bayan Flint, onu
durumuna razı etmek için boşuna çabaladı. Sanki hayatının en büyük sınavı gelmiş gibiydi - karşılaşmaya ve yenmeye en az hazır olduğu sınav.

Ertesi gün çok ateşliydi. Başı ağrıyordu ve yarasının acısı çok şiddetliydi. Ahlaki durumu, mümkünse, önceki geceden
daha kötüydü. Yatağının başında nöbet tutan iyi
dostlarına karşı
huzursuz, asık suratlı ve mantıksızdı. Garip
görünebilir ve kendisine garip gelebilir, düşünceler
nadiren küçük meleğe geri dönüyordu. Bir keresinde, o zamanlar olduğu gibi,
acı yatağında uzanmış halde onu düşündüğünde, onun örneği onu
suçluyormuş gibi görünüyordu. Tüm acıları boyunca uysal ve sabırlıydı--ölmeye razıydı, hatta, cennetteki Baba'nın isteği olsa bile.
Huysuz bir haykırışla, onu--koruyucu meleği, ona sık sık göründüğü gibi--aklından kovdu,
onun kadar hasta olamayacağı,
onun kadar acı çekmediği düşüncesiyle. Birkaç gün boyunca
hemen hemen aynı durumda kaldı. Başı ağrıyordu ve ateşi
damarlarında yanıyordu. Ahlaki belirtileri düzelmemişti ve
kendisine bakanlara hırlamaya ve homurdanmaya devam etti.

"Bana biraz soğuk su ver, marm; senin pisliğini istemiyorum," diye sızlandı,
Bayan Flint ona içkisini getirdiğinde.

"Ama doktor soğuk su içmemeniz gerektiğini söylüyor." Yirmi beş yıl önceydi.

"Doktoru kahretsin! Bana bir bardak soğuk su verin, ben de--"

O sırada kapı açıldı ve onun huysuz sözlerini askıya almasına neden oldu; çünkü
orada duran birinin iyi görüşüne diğer herkesten daha fazla değer veriyordu.

"Ah, Harry! Seni bu kadar hasta görmek beni çok üzüyor!" diye haykırdı Julia Bryant, yatağının yanına koşarak.

Arkasından annesi ve babası geliyordu; ve Katy onları habersizce odaya kabul etmişti.

"Julia! Sen misin?" diye cevapladı Harry, saldırıdan beri ilk kez gülümseyerek.

"Evet, Harry; umarım daha iyisindir. Dün gece bunu duyduğumda,
babama beni Boston'a götürmeye söz verene kadar
hiç huzur vermeyeceğim."

"Bu kadar çılgın olma, Julia," diye araya girdi annesi. "Çok
hasta olduğunu unutuyorsun."

"Affet beni, Harry; çok sevindim ve çok üzgünüm. Umarım
başını ağrıtmamışımdır," diye ekledi, çok nazik bir tonda.

"Hayır, Julia. Gelip beni görmen çok iyi oldu."

Harry, odaya girdiği anda kendisinde bir değişiklik hissetti. Göğsündeki asi düşünceler onun varlığıyla
sürgüne dönmüş gibiydi; başı ağrısa ve eti her zamanki kadar yansa da, bir şekilde bunlara katlanmak için daha fazla cesareti vardı.

Bay ve Bayan Bryant ona birkaç soru sorduktan ve uygun terimlerle sempatilerini ifade ettikten sonra, Julia'yı birkaç saat hastayla birlikte bırakarak ayrıldılar.

Gittiklerinde Harry, "Seni görmeyi beklemiyordum, Julia," dedi.

"Benim senin için yaptığın kadarını yapacağımı düşünmedin mi?"

"Seninle biraz farklıydı. Ben sadece fakir bir çocuğum ve sen
zengin bir adamın çocuğusun."

"Pooh, Harry! Hepimizin ruhları aynı renkte. Babam Bay Wake'in mektubunu aldığında ne kadar kötü hissettiğimi tahmin edemezsin."

"Bu şekilde yere serilmek ve bir iki hafta evde yatmak zor bir durum."

"Biliyorum; ama sabırlı olmalıyız."

"Sabırlı olamam. Hiç sabrım yok--bir nebze bile. Eğer Ben Smart'ı yakalayabilirsem, onu boğarım. Umarım onu ​​yakalarlar ve ömür boyu eyalet hapishanesine gönderirler."

Julia üzgün görünüyordu. Bu kötü niyetli sözler tanıdığı ve sevdiği
Harry West'inkilere benzemiyordu. O kadar acıydı ki damarlarındaki
sıcak kanı dondurdular ve Harry'nin kalbi eskisinden
daha az hassas görünüyordu.

"Harry," dedi yumuşak bir tonla ve o kadar üzgündü ki Harry ondaki
değişimi fark etmemek elde değildi.

"Peki, Julia."

"Söylediklerini kastetmiyorsun."

"Kabul etmiyor musun?"

"Hayır, eminim ki etmiyorsundur. İncil'in ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Ne diyor?" diye sordu, küçük meleğin hüzünlü ve ciddi ses tonundan derinden etkilenerek.

"'Düşmanlarını affet,' Harry."

"Ben Smart'ı affet, beni neredeyse öldürecekken?" Julia yatağın yanındaki masada duran İncil'i aldı -ona verdiği İncil'di- ve açtığı konu hakkında birkaç pasaj okudu.

Harry kendinden utanıyordu. Ona yönelttiği nazik azarlama ruhuna dokundu ve ne kadar huysuz ve kötü huylu olduğunu düşündü.

"Çok kötü yaralandın, Harry ve çok hastasın. Şimdi sana bir soru sormama izin ver: Hangisi olmak isterdin, Harry West, hasta olduğun halde mi, yoksa darbeyi vuran Ben Smart mı?"

"Kendim olmayı tercih ederim," diye hemen cevapladı.

"Ben Smart yerine Harry West olduğun için mutlu olmalısın.
Ne kadar hasta olursan ol, eminim ki ondan çok daha mutlusundur, seni dövdüğü için cezalandırılmasa bile."

"Haklısın, Julia. Çok kötüydüm. Burada dört gündür sürekli
homurdanıp homurdanıyordum. Daha
iyi öğrendim. Ben yerine Harry olmam benim için bir şans."

"Hasta olduğumdan beri eskisinden çok daha iyi olduğumdan eminim. Yatakta yattığımda, neredeyse hareket edemediğimde, sürekli
düşünüyordum; ve düşüncelerim bana çok iyi geldi."

Harry dersini almıştı ve Julia'nın varlığı gerçekten de bir meleğin ziyaretiydi. Bir saat daha yatağının yanında oturdu ve sözleri
ilham doluydu; ve babası onu çağırdığında, ona iyi geceler dilediğinde gözyaşlarını zor bastırabildi.

O gittikten sonra Harry, Bayan Flint ve Katy'den kendisini bu kadar sinirli olduğu için affetmelerini
diledi ve gelecekte sabırlı olacağına söz verdi. Ve sözünü tuttu. Ertesi gün Julia tekrar geldi. Ona kitap okudu, ormanda geçen sonbaharın sahneleri hakkında sohbet etti ve
kendi hastalığından tekrar bahsetti. Öğleden sonra ona son bir veda etti, çünkü o gün evine dönecekti.

Öğrendiği sabır ve teslimiyet hastalığına olumlu bir
yön verdi ve iyileşmeye başladı. Ancak,
dükkandaki yerini tekrar alabilmesi bir ay sürdü.
Belki de Julia'nın yardımı olmadan, hastalığın ahlaki değerlerini bu kadar iyi öğrenememişti.
Oysa, odasından daha gerçek ve daha yüce amaçlarla ve gerçek hayatı
sürdürmek için daha ciddi bir arzuyla çıktı.

Ben Smart tutuklanmıştı; ve iyileştikten kısa bir süre sonra, Harry duruşmada tanık olarak çağrıldı. Bu basit bir vakaydı ve Ben
uzun bir süre için ıslah evine gönderildi.

XX. BÖLÜM

HARRY'NİN EN ZOR SINAVLARINDAN GEÇTİĞİ VE EN BÜYÜK ZAFERİNİ ELDE ETTİĞİ
BÖLÜM

Hayatın iniş çıkışları arasında küçük hacıya üç yıl uzun bir süre gibi görünebilir; ancak bunlar kısa sürede geçer ve "anlatılan bir
hikaye" gibidir. Harry'nin bu dönemdeki tüm deneyimlerini not etmek
başka bir cilt gerektirir; bu nedenle okuyucuya sadece onun ne olduğunu ve o süre içinde hangi sonuçları elde ettiğini anlatabilirim. Denemeler ve ayartmalarla doluydu ve bunların hepsi de kaygı ve yoksunluk olmadan
aşılamazdı. Sık sık başarısız oldu, sık sık hayal kırıklığına uğradı ve sık sık Ruh'un Beden'e karşı ne kadar zayıf bir şekilde savaştığını görmekten acı çekti.

Parayı severdi ve açgözlülük onu sık sık parlak umutlarını
yıkacak şeyleri yapmaya teşvik ederdi. Zengin adamın konumunun ihtişamı ve etkisine dair bu vizyon bazen onu yanıltırdı,
bazen ruhun sonsuza kadar yaşayacağını,
bedenin ve hazinelerinin ise mezarda yok olacağını unutmasına neden olurdu. Yaşlandıkça daha çok akıl yürüttü; prensipleri daha sağlam bir şekilde sabitlendi; ve
varoluşun amacı daha belirgin bir karaktere büründü. Dikkatli bir öğrenciydi ve her yıl onu sadece daha akıllı değil, daha iyi yaptı.
Harry'nin olağanüstü iyi bir çocuk olduğunu, karakterinin mükemmel olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylemek istemiyorum. İyi niyetliydi ve
iyi yapmaya çalıştı ve kendisini kuşatan denemelere ve ayartmalara karşı boşuna mücadele etmedi. Birlikte olduğu kişilerin onu kendilerinden çok daha iyi görmediklerini söyleyebilirim. Doğrudur, küfür etmezdi, ahlaksızlık ve sefahatin mekanlarına sık sık uğramazdı, pazar günlerini kırsalda at binerek geçirmezdi; yine de
kusurları vardı ve huysuz insanlar bunları görmemezlikten gelmezdi.

Hâlâ Wake & Wade'deydi, artık haftada beş dolar maaşla bir satıcı olmasına rağmen. Hâlâ Bayan Flint'te kalıyordu,
ancak Edward artık oda arkadaşı değildi. Bir yıl, babasının evinin sade yemekleri ve sade odalarıyla "hızlı" arkadaşını tiksindirmeye yetmişti; ve maaşı artık haftada sekiz dolar olduğu için, birinci sınıf bir otelin çatı katında bir odada kalıyordu.

Harry on altı yaşındaydı ve Tasarruf Bankası'nda üç yüz doları vardı. Açgözlülük günahına karşı bu kadar dikkatli ve dikkatli olmasaydı daha fazla parası olabilirdi. Çeşitli kamusal yardım kuruluşlarına oldukça yüklü miktarda paralar verdi ve bunları sıkıntının kendisini gösterdiği her yerde onları rahatlatmak için harcadı. Doğrudur, kazancını fakirlere yardım etmek için vermek bazen çok zor bir işti; ve miras aldığı doğaya uygun davranmış olsaydı, "vermenin almaktan daha kutsal" olduğunu asla bilemeyebilirdi. Yaşlandıkça ve paranın değeri daha belirginleştikçe, fakirlerin ve talihsizlerin kendileriyle ilgilenmelerine izin vermeye meyilliydi; ancak görevle cimrilik arasındaki mücadele, hediyelerini daha da değerli hale getirdi.

Joe Flint, bir daha ateşli içki içmeme konusundaki ciddi kararını birkaç kez ihlal etmişti; ancak arkadaşı ve sırdaşı olan Harry, başarısız olduğunda tekrar denemesi için onu cesaretlendirdi; ve artık "çılgınca" bir yıl olmuştu.

Kahramanımız zaman zaman Rockville'den haber aldı; ve anlatmak üzere olduğumuz olaydan birkaç ay önce, Julia Bryant ile hayatının en keyifli haftasını geçirmişti, ikisinin de ilgisini çeken o sahnelerin ortasında. "Küçük melek" ile ilk tanıştığı ormanda yürürken -ki o artık uzun boylu bir kız olmuştu- o karşılaşmanın olaylarını hatırlamadan edemedi. Gerçek anlamda yaşamaya başladığı yer orasıydı. Ahlaki varoluşun yeni bir alanına doğduğu yer orasıydı. Julia hala arkadaşıydı, hala yol gösterici yıldızıydı. Çocukça yakınlığın özgürlüğü azalmış olsa da, her birinde aynı kalp vardı ve her biri diğerine karşı aynı ilgiyi hissediyordu. Aralarındaki yazışmalar, belki de Rockville'deki "güçlerin" müdahalesi ve belki de partilerde "işlerin uygunluğu"na dair artan his nedeniyle neredeyse tamamen askıya alınmıştı. Ancak ara sıra bir araya geliyorlardı ve bu da nezaketin gerektirdiği yoksunlukları fazlasıyla telafi ediyordu.

Ancak hikayemin kapanış olayına geçmeliyim - Harry'nin en zorlu sınavıydı, ancak en belirgin zaferiyle sonuçlandı.

Edward Flint her zaman parasızdı. Savurgan bir hayat yaşıyordu ve artan maaşı ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu. Harry, onu pazar günleri sokaklarda hızlı bir at sürerken gördüğünde ve tiyatroya ne sıklıkla gittiğini, hangi balolara ve partilere gittiğini, ne kadar zarif giyindiğini ve altın bir zincir, pahalı bir göğüs iğnesi ve birkaç yüzük taktığını
gördüğünde "kısa" olmasına şaşırmadı. Bir prens gibi yaşıyordu ve sanki haftada sekiz dolar masraflarını karşılamak için bir damla gibi görünüyordu.

Bir gün, en zor anında, Harry'den beş dolar borç istedi.
Kahramanımız onun savurganlığını teşvik etmek istemiyordu, ama iyi huyluydu ve özellikle Edward'ın pansiyonunu ödemek için paraya ihtiyacı olduğu için, bu iyiliği yapmaktan kaçınamazdı. Ancak, bunu dostça bir itiraz için bir fırsat haline getirdi ve savurgan gence
mükemmel bir tavsiyede bulundu. Edward bu dersten rahatsız olmuştu; ama borcu
aldığında, bu nazik davranıştan rahatsız olmadı.

Yaklaşık iki hafta sonra, Edward ona parayı ödedi. İki dolarlık bir banknot ve altı yarım dolardan oluşuyordu. Harry, arkadaşının davasına karşı görev görüşlerini daha da ileri götürmek üzereyken,
Edward sabırsızlıkla sözünü keserek, parasını
aldığına göre vaaz vermesine gerek olmadığını söyledi. Bu, Harry akşam yemeğine
gitmeden hemen önceydi.

Bay Wake döndüğünde onu özel ofise çağırdı ve içeri girdiklerinde kapıyı kapatıp kilitledi. Harry bunu
oldukça sıra dışı bir işlem olarak gördü; ancak işverenlerinin tüm güvenine
sahip olduğu için, onda hiçbir huzursuzluk yaratmadı.

"Harry," diye başladı Bay Wake, "son bir yıldır veya daha uzun süredir mağazadan para kaybediyoruz. Çok sayıda küçük meblağları kaçırdım."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Harry, sırdaş mı yoksa şüpheli kişi mi olarak görüldüğünü bilmeden.

"Bugün bir arkadaşıma birkaç tane işaretli madeni para verdim ve bunlarla bazı
mallar satın aldı. Bu madeni paraların hepsi çalındı."

"Mümkün mü, efendim!"

"Şimdi, sizin dışınızda dört tane satıcımız var. Hangisi çaldı?"

"Hiçbir fikrim yok, efendim," diye karşılık verdi Harry. "Sadece kendi adıma konuşabilirim."

"Ah, peki, bunun sen olduğundan hiç şüphem yoktu," diye ekledi Bay Wade gülümseyerek. "Aynı deneyi tekrar deneyeceğim; ve öğleden sonranın geri kalanında gözlerini para çekmecesinden ayırmamanı istiyorum."

"Öyle yapacağım, efendim."

Bay Wade cebinden birkaç gümüş sikke çıkarıp onları kolayca tanımlanabilecek şekilde çizdi ve sonra Harry'i çok dikkatli olması gerektiği emriyle kovdu.

Ofisten çıktığında Edward ve Charles Wallis'in yakın bir sohbette olduğunu fark etti.

"Harry, rüzgarda ne var?" diye sordu Edward, kahramanımız tezgahın arkasındaki pozisyonuna dönerken.

Harry soruyu cevaplamaktan kaçındı ve çok yakın olan ve zevkleri ve eğlenceleri birbirine çok benzeyen diğer iki satış elemanı sohbetlerine devam ettiler. Açıkça alışılmadık bir
şeyin olduğunun veya olmak üzere olduğunun farkındaydılar.

Kısa bir süre sonra, tezgahta bir kişi belirdi ve bir düzine pamuk makarası satın aldı ve ödeme olarak iki yarım dolar teklif etti. Harry, para çekmecesini gözünün önünde tuttu, ancak hiçbir şey keşfedemedi. Edward'ın yaşam tarzı hakkında bildiklerinden, suçlu kişinin kendisi olduğuna inanmaya hazırdı.

Deney, herhangi bir sonuç elde edilmeden önce üç gün üst üste denendi. Madeni paralar her zaman çekmecede bulunurdu; ancak dördüncü gün, çok meşgul olduklarında ve çekmecede çok miktarda para olduğunda, Harry, para üstü verirken Edward'ın kasadan birkaç madeni para aldığını açıkça gördü. Bu hareket onu dehşete düşürdü; kimin isteklerine baktığını unuttu ve keşfini Bay Wake'e bildirmek için acele etti.

"Nereye gidiyorsun, Harry?" diye sordu Edward, yanından geçerken.

"Sadece ofise," diye cevapladı; görünüşü ve tavırları herhangi bir becerikli dolandırıcının dikkatini çekebilirdi.

"Gel, Harry, yerinden ayrılma," diye ekledi Edward, şakacı bir şekilde yakasından tutarak, geri döndüğünde.

"Aptalca davranma, Edward," diye cevapladı Harry, onu üzerinden silkeleyip tekrar tezgahtaki yerini alırken.

Öğleden sonranın geri kalanında çok dalgındı ve Bay Wake'in kısa bir süre sonra Edward'ı çağırdığını duyduğunda vücudu heyecanla sarsıldı. Ancak çağrıldığında daha da titredi, çünkü bu çok
hoş olmayan bir işti.

"Elbette, ceplerinin içindekileri görmeme
karşı çıkmayacaksın, Edward," dedi Bay Wake, Harry ofise girdiğinde.

"Elbette hayır, efendim;" ve ceplerinin hepsini ters çevirdi.

Üzerinde hiçbir sahte para veya başka bir madeni para bulunamadı; hiç parası yoktu. Bay Wake kafası karışmıştı, çünkü suçluyu
orada mahkûm etmeyi tamamen bekliyordu.

"Sanırım bunun için bu genç adama borçluyum," diye devam etti Edward, alaycı bir şekilde. "Beş dolara bahse girerim ki parayı kendisi çaldı, eğer çalındıysa. Neden onu aramıyorsunuz?"

"Beni arayın, efendim," diye ekledi Harry; ve ceplerini çıkarmaya başladı.

Yeleğinin cebinden bir dükkan fişine sarılı küçük bir paket çıkardı.

"Bu ne?" dedi Edward.

"Bilmiyorum. Cebimde böyle bir şey olduğunu bilmiyordum."

"Sanırım hayır," diye alay etti Edward.

"Ama siz Edward'dan daha fazla şey biliyorsunuz," dedi Bay Wade, paketi alırken.

"Hiçbir şey bilmiyorum."

Yaşlı adam paketi açtı ve şaşkınlık ve üzüntüyle içinde iki tane işaretli madeni para olduğunu gördü. Ama Harry'yi hemen kınamaya meyilli değildi. Onun çalabileceğine inanmıyordu; ayrıca,
Edward'ın tavrında kahramanımızın bir komplonun kurbanı olduğunu ima eden bir şeyler vardı.

"Bay Wake, bana karşı çok cömert davrandığı için," diye araya girdi Edward, "kendinizi tatmin edebileceğiniz bir yol önereceğim. Annem Harry'nin parasını onun için saklıyor ve belki de, eğer incelerseniz,
daha fazla işaretli parça bulabilirsiniz."

"Bay Wake, ben masumum," diye itiraz etti Harry, ağır darbenin ilk şokundan bir nebze olsun
kurtulduktan sonra. "Ben hiç kimseden bir kuruş çalmadım."

"Sanırım hiç çalmadınız, Harry. Ama bu paranın cebinize nasıl girdiğini açıklayabilir misiniz?"

"Yapamam, efendim. Paramı görmek isterseniz, Bayan Flint size gösterecektir."

"Belki de daha iyi olur."

"Ama onun sizinle gelmesine izin vermeyin," dedi Edward kötü niyetle.

Bay Wake, Bayan Flint'e parayı göstermesini isteyen bir emir yazdı ve Harry imzaladı. Kıdemli daha sonra Avery Sokağı'na doğru koştu.

"Şimdi, Usta Casus!" diye alay etti Edward, o gittikten sonra. "Demek beni izliyordun, ben de öyle düşünmüştüm."

"Ben sadece Bay Wade'in bana yapmamı söylediği şeyi yaptım," diye cevapladı Harry, soruşturmanın aldığı yöne
çok
mahcup bir şekilde.

"Hıh! Mezmur şarkıcılarının yolu budur işte. Kendini çal ve
bana sat!"

"Ben çalmadım. Hayatım boyunca hiç çalmadım."

"Bekle ve gör."

Yaklaşık yarım saat sonra Bay Wake geri döndü.

"Üzgünüm, Harry, senin hakkında yanıldığımı gördüğüm için. Dışarıdan alışkanlıklarında bu kadar doğru olan birinin hırsız olması mümkün mü? Ama senin kariyerin bitti," dedi çok sert bir şekilde, ofise girerken.

"Geri kalanımız için garip bir şey değil," diye ekledi Edward. "Şimdiye kadar dindarmış gibi davranıp da sonradan bir serseri olmayan birini hiç tanımadım."

"Ve ne kadar da ikiyüzlü!"

"Bay Uyan, ben ne hırsızım ne de ikiyüzlüyüm," diye cevapladı Harry,
ruhlu bir şekilde.

"Öncelikle işaretlediğim dört madeni parayı, dört yarım doları,
Bayan Flint'in evinde buldum," dedi kıdemli, ciddi bir şekilde.

Harry şaşkına dönmüştü. O yarım dolarlar, Edward'ın ona
ödediği paranın bir parçasıydı ve bunların nasıl eline geçtiğini şöyle açıkladı.

"Onları benden aldın!" diye haykırdı Edward, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Hayatımda ondan tek bir sent bile ödünç almadım; ve tabii ki ona
bir kuruş bile ödemedi."

Harry, Edward'a baktı, korkunç yalanı söylediği
soğukkanlılığa şaşırdı. Ona işlemle ilgili sorular sordu, ancak
genç serseri beyanını o kadar güçlü ve ustalıkla tekrarladı ki Bay Wake etkili bir şekilde aldatıldı.

Kahramanımız, masumiyetinin bilincinde olmasına rağmen, ona karşı güçlü
görünüşler
ne kadar güçlü olursa olsun, önemli bir ruhla davrandı ve bu Bay Wake'i o kadar sinirlendirdi ki bir polis memuru çağırdı ve Harry kısa süre sonra kendini
Leverett Sokağı Hapishanesi'nde buldu. Genç arkadaşlarıma garip gelebilir ama orada
çok mutsuz değildi. Masumdu ve daha önce onu zorluktan kurtarmak için ona yardım eden o özel
İlahi Takdire güvendi. Julia'nın talihsizliğini duyduğunda ne diyeceğini merak ettiği doğruydu. Ağlayacak ve üzülecekti; ve Harry onu
düşündüğünde üzülecekti. Ama o, daha çok sevindi
masum olduğunu öğrendiğinde. Zafer, yargılamayla orantılı olacaktı.

Ertesi gün sorguya çekildi.
Adı söylendiğinde, mahkemenin uygunluğu, güneşten yanmış yüzü ve
korkunç bıyıkları olan yaşlı bir adamın şaşkınlık ünlemiyle aniden bozuldu.

"O kim?" diye bağırdı yaşlı adam, mahkemenin onuruna aldırmadan.

Bir memur onu dışarı atmak üzereydi; ama onun samimi tavrı
onu kurtardı. Bay Wake'e doğru ilerleyerek, ona genç tutukluyla ilgili sorular sordu.

"Tuhaf! Öldüğünü sanıyordum!" diye mırıldandı yaşlı adam, en yoğun heyecanla.

Sınav devam etti. Harry'nin boş durmayan bir arkadaşı vardı,
devam eden hikaye bunu gösterecek.

Bay Wake önce daha önce anlattığımız gerçeklere tanıklık etti ve Harry'nin arkadaşlarının sağladığı avukat, tutuklunun karakteri ve geçmişi hakkında ona sorular sordu. Daha sonra Edward Flint çağrıldı. Harry'nin avukatı tarafından ciddi bir çapraz sorguya tabi tutuldu ve sanığa borç aldığını veya para ödediğini defalarca reddetti.

Bay Wade bir sonraki tanık oldu. Harry'nin tutuklanmasından önceki olaylar yaşanırken, şehirden uzaktaydı ancak öğleden sonra erken saatlerde geri dönmüştü. Kahramanımızın suçluluğu konusunda ortağıyla aynı fikirde değildi ve hemen komplonun maskesini düşürmek için çalışmaya başladı, çünkü öyle olduğuna ikna olmuştu.

Kısa bir süre önce Edward'ın kendisinden maaşını vadesinden iki gün önce ödemesini istediğini ve bunun nedeni olarak Harry'e beş dolar borcu olduğunu ve bunu ödemek istediğini söyledi. Edward'ın ev sahibesinden aldığı işaretli yarım dolarlardan ikisini çıkardı.

Elbette Edward tamamen şaşkına dönmüştü; ve şaşkınlığına ek olarak hemen tekrar kürsüye çağrıldı. Bu sefer sakinliği kaybolmuştu; bir düzine kez haç çıkardı ve sonunda, yetenekli avukatın yakın sorgulamasının baskısı altında, Harry'nin masum olduğunu kabul etti. Bayan Flint'in elinde bulunan parayı ona ödemişti ve ofisten döndüğünde onu yakasından tuttuğunda, dükkan senetlerine sarılı paraları cebine koymuştu.

Ortakların hırsızı aradıklarını bir süredir biliyordu. Konu hakkında konuştuklarını duymuştu; ancak davayı o kadar iyi yönettiğini düşünüyordu ki, kendini temize çıkarmış ve iyi bir çocuk olduğu için nefret ettiği
Harry'yi suçlamıştı.

Harry serbest bırakılmıştı. Kalbi, Providence'ın nazik müdahalesi için minnettarlıkla
dolmuştu. Duruşma bitmişti--zafer gelmişti.

Bay. Wake, Bay Wade ve diğer arkadaşları, ilişkinin mutlu bir şekilde sona ermesinden dolayı onu tebrik ettiler; ve onlar bu kadar meşgulken yaşlı adam kalabalığın arasından Harry'nin durduğu yere doğru dirsekleriyle ilerledi.

"Genç adam, babanın adı ne?" diye sordu, titrek ve duygusal bir tonla.

"Benim babam yok," diye yanıtladı Harry.

"Bir baban vardı, adı neydi?"

"Franklin West; mesleği marangozluk. Ben çok küçükken Redfield'dan Valparaiso'ya gitti ve ondan hiçbir şey duymadık."

"Oğlum!" diye haykırdı yabancı, kahramanımızın elinden tutarken, gözyaşları kahverengi yüzünden aşağı doğru akarken.

Harry bu duyuruyu nasıl karşılayacağını bilemedi.

"Babam olman mümkün mü?" diye sordu.

"Öyleyim, Harry; ama senin öldüğünden emindim. Annen ve bebeğinin gittiğini bildiren bir mektup aldım; ve yaklaşık bir yıl sonra Rockville'den bir adamla tanıştım ve bana senin de öldüğünü söyledi."

"Bu bir hataydı."

Mahkeme salonundan mağazaya doğru yürürken konuşmaya devam ettiler. Her birinin anlatacağı uzun bir hikaye vardı. Bay West, Valparaiso'ya vardıktan sonraki iki yıl boyunca çok az şey başardığını itiraf etti. Çok içiyordu ve ateşi çıktı, bu da onu neredeyse öldürüyordu. Ama o ateş gizli bir lütuftu;
ve iyileştiğinden beri tamamen ılımlıydı. Ailesine gönderecek hiçbir şeyi yoktu ve utanç onu karısına bile mektup yazmaktan alıkoydu. Karısının ve çocuğunun öldüğünü bildiren mektubu aldı ve kısa süre sonra kalan küçük çocuğunun da gittiğini öğrendi.

O zamanlar Valparaiso'da marangozlara çok ihtiyaç duyuluyordu. Kısa süre sonra sözleşme alabilecek duruma geldi ve talih ona güldü. Kendini bağımsız hale getirmişti ve kalan günlerini memleketinde geçirmek için geri dönmüştü. Bir haftadır Boston'daydı ve
tesadüfen Polis Mahkemesi'ne uğradı ve orada, uzun zaman önce mezara konduğunu düşündüğü oğlunu buldu.

Edward Flint, ıslah evine gönderilerek "moda sefahat" kariyerini
bitirdi.
Gönderilmeden hemen önce,
Bay Wade'e, üç yıl önce Harry'nin parasını çalanın kendisi olduğunu itiraf etti.

Ertesi gün Harry, babasına Redfield'a yapacağı bir ziyarette eşlik etmek amacıyla izin aldı.
Çok neşeliydi. Sanki neşe kadehi dolmuş gibiydi.
Yüreğinin neşesini
paylaşan bir babası olduğunun farkına varamıyordu.

Redfield'a gittiler; ama okuyucularıma, Squire Walker, Bay Nason ve yoksulların, genç ve yakışıklı memurun, zengin bir baba olan babasının eşliğinde, erken evine geldiğini gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını anlatmaya
duramıyorum.
Kahramanımızı hayat yolculuğunun anayolları ve ara sokaklarında daha fazla takip edemeyiz.
Sınav ve ayartmalarla bir kahraman gibi mücadele ettiğini ve sonunda galip geldiğini gördük.
Bollukla servetini taçlandıran zengin bir baba buldu; ama gerçek serveti,
kariyerinin zaferleri kadar,
sınamalarının da ruhuna ektiği o iyi ilkelerdedir.

HARRY'NİN ÇOK HOŞ BİR DURUMDA OLDUĞU VE HİKAYENİN
SON BULDUĞU XXI. BÖLÜM

Belki de genç okuyucularım Harry'nin sonraki hayatı hakkında bir şeyler bilmek isteyeceklerdir; ve Rockville'deki keyifli ikametgahında, bir tanışmanın formalitesi olmadan, ona "uğrayacağız". Tutukluluktan muzaffer bir şekilde
kurtulmasının ardından, kendisinden ayrıldığımızdan beri yıllar geçti. Babası memleketine döndükten sonra uzun süre yaşamadı ve yirmi bir yaşındayken, Harry
güzel bir servete
sahip oldu. Fakat servet bile onu
tembel bir hayat seçmeye ikna edemedi; ve aynı zamanda emekli olan Bay Wade ile ortak oldu. Wade ve West'in firması
şehirdeki herhangi bir firma kadar saygındır. Harry iş kölesi değil; ve zamanının bir kısmını Rockville'deki güzel yerinde geçiriyor; çünkü arabalar şehirden sadece bir buçuk saatlik sürüş mesafesindeki köyden geçiyor.

Bay West'in evi, otoyoldan çok da uzak olmayan hafif bir tepede yer alıyor. Kaçak Harry'nin iki gece geçirdiği kömür sobası kulübesinin bulunduğu yerin üzerine inşa edilmiş. Yerin görünümü tamamen değişmiş, ancak kahramanımızın küçük meleğin ona getirdiği muhteşem yemeği yediği kaya, evin yanındaki güzel bahçenin ortasında görülebilir. Bay West, geçmişteki olayları düşünmek ve çevreyle ilgili hoş anıları biriktirmek için sık sık oraya oturur.

Ev zarif ve geniş, ancak gösterişli veya neşeli hiçbir şey yok. İçeri girelim. Sade bir şekilde döşenmiş, ancak eşyalar zengin ve zevkli. Burası oturma odası. Piyano başında oturan o güzel hanım kim? Onu tanımıyor musun,
sevgili okuyucu? Elbette tanıyorsun. Bayan West ve eski bir
tanıdığım. Artık o küçük melek değil, ama boyunu veya kilosunu söyleyemem; ama kocası onu şimdi de tıpkı bahçedeki düz kayanın üzerinde onu donutlarla beslediği zamanki kadar bir melek olarak görüyor.

Ah, işte Harry geliyor! Yakışıklı bir adam, oldukça uzun boylu; ve
bıyık takmasa da, Bayan West'in onu yakışıklı bulduğundan hiç şüphem yok--ki bu çok iyi, yeter ki kendisi öyle düşünmesin.

"Bugün harika bir gün, Julia; Redfield'a gidip
dost Nason'ı görelim," dedi Bay West.

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladı Julia.

At emredildi; ve at sırtında giderken beyefendi karısını Jacob Wire'dan kaçışının sık sık tekrarlanan hikayesiyle eğlendiriyor.

"Şu yüksek kayayı görüyor musun, Julia?" diye sordu, çitin üzerinden işaret ederek.

"Evet."

"Leman'dan kaçtığım ve arka yoldan gittiğim yer tam da burası;
ve orada bulldog'u devirdim."

Bay Nason'ın evine vardılar. Hoş bir küçük kulübeydi, çünkü artık kasabanın hizmetinde değil. Bay West tarafından özellikle onun için
inşa edilmişti. Yanında yirmi dönümlük güzel bir çiftlik vardı. Bu küçük mülk Bay Nason'a koruması altında olan kişi tarafından
satılmıştı, ancak para ödenmemişti. Harry, arkadaşının gururu izin verseydi bunu bedava bir
hediye yapardı; ancak
aynı şeye
benziyordu.

Bay West ve hanımı, Bay Nason ve ailesi tarafından sıcak bir şekilde karşılanıyor.
Eski bekçi artık yaşlı bir adam. Kilise üyesidir ve
mükemmel ve yararlı bir vatandaş olarak kabul edilir. Bay West'e hala "oğlum" der ve ona karışık bir gurur ve hayranlıkla bakar.

Arkadaşlarımız kulübede yemek yerler; ve akşam yemeğinden sonra Bay Nason ve Bay West eski zamanlardan konuşurlar, Pine Pleasant'a giderler ve yoksul evini ziyaret ederler. Redfield'da büyük değişiklikler olmuştur. Squire Walker, Jacob
Wire ve kahramanımızın yoldaşları olan yoksulların çoğu
öldü ve gitti ve yaşayanlar ölenlerden nazikçe söz eder.

Pine Pleasant'ta atı bir ağaca bağlarlar ve Harry'nin çocukluğunda en sevdiği
kayaya geçerler.

"Bu arada, Harry, son zamanlarda Ben Smart'tan haberin oldu mu?" diye sorar Bay Nason.

"Eyalet hapishanesinden çıktıktan sonra denize gittiğini duydum."

"Kötü bir çocuktu."

"Ve kötü bir adamdı."

"Annesini öldürdüğüne inanıyordum. Annesinin onu umutsuz bir vaka olarak
terk ettikten sonra hiç gülümsemediğini söylüyorlar."

"Zavallı kadın! Oğlu kötü sonuçlanan bir anneye acıyorum. Ne
çok
sevgili umutların enkazı!"

"Tam da öyle," diye ekledi Bay Nason.

Çeşitli ilginç yerleri ziyaret ettikten sonra, Bay West ve eşi
eve döndüler. Onların yokluğunda, Katy Flint'ten Julia'ya bir mektup
geldi. Flint ailesi artık iyi durumda. Joe istikrarlı bir adam ve Harry'nin yardımıyla, emekliye ayrılan Binbaşı Phillips'in daha önce işlettiği ahırda bir hisse satın aldı. "Ne diyor, Julia?" diye sordu Harry, mührü kırarken.

"Edward'dan haber almışlar."

"Korkarım kötü haber. Sert bir çocuktu."

"Evet; az önce ev hırsızlığı suçundan Maryland hapishanesine gönderildi."

"Onun için üzgünüm."

"Katy annesinin bundan dolayı çok kötü hissettiğini söylüyor."

"Hiç şüphe yok. Bayan Flint mükemmel bir kadın; bana
annelik etti."

"Gelecek hafta Rockville'e geleceklerini söylüyor."

"Buna sevindim; onlar her zaman çatımın altında hoş karşılanacaklar. Yarın şehre gittiğimde onları ziyaret etmeliyim."

"Et; ve onlara sevgimi ilet."

Ve burada, okuyucu, onları terk etmeliyim - pişmanlık duymadan değil, itiraf ediyorum,
çünkü sıcak ve gerçek kalpli arkadaşlardan ayrılmak her zaman üzücüdür; ama
eğer biri onları terk etmek zorundaysa, mutlu olduklarını bilmek hoştur,
ve hayatı arzu edilir kılan tüm nimetlerle çevrilidirler ve
bu dünyanın geçici şeylerinin ötesine ulaşan o parlak umutla
doludurlar. Arkadaşlarının,
dışarıdaki ve içerideki düşmanlarla zorlu bir savaş verdikten sonra zaferi kazandıklarını ve ödüllerini aldıklarını bilmek neşelendiricidir.

Genç arkadaşlarım Harry hakkında iyi düşünüyorsa, onlara onun erdemlerini, özellikle de iyiyi yapmaya çalışırken gösterdiği azmi taklit etmelerini öğütleyeyim;
ve istedikleri kadar iyi ve doğru olmayı başaramadıklarında, TEKRAR
DENEYİN.

SON

* * * * *

OKUNMAYA DEĞER ROMANLAR

PERAKENDE FİYATI, KOPYA BAŞINA ON SENT

Dergi boyutunda, kağıt kapaklı romanlar. Kapaklar çekici renklerle basılmıştır. Başlık listesi popüler kurguların en çok satanlarını içerir. Yeni baskılardan basılmıştır; net, temiz ve okunabilir yazın.

_Aşağıdaki kitaplar teslime hazır:_

Treasure Island Robert Louis Stevenson

King Solomon's Mines " H. Rider Haggard

Meadow Brook " Mary J. Holmes

Old Mam'selle's Secret " E. Marlitt

By Woman's Wit " Mrs. Alexander

Tempest and Sunshine " Mary J. Holmes

_Hazırlanmakta olan diğer başlıklar_

* * * * *

ÇOCUK RENKLİ KİTAPLARI

PERAKENDE FİYATI, KOPYA BAŞINA ON BEŞ SENT

Sadece resimli kitap değil, aynı zamanda oyun kitabı olan çocuk kitapları.
Dört renkte güzelce basılmış. Çocukların kesebileceği,
boyayabileceği veya bulmaca çözebileceği kitaplar. En pahalı oyuncaklardan daha eğlenceli.

_Aşağıdaki kitaplar teslime hazır:_

The Painting Book--Postcards

The Scissors Book--Our Army

The Scissors Book--Dolls of All Nations

The Puzzle Kitap--Çocuk Evcil Hayvanları

_Diğerleri hazırlanıyor_

NEW YORK BOOK COMPANY'NİN

OKUNMAYA DEĞER ROMANLARI VE ÇOCUK RENKLİ KİTAPLARINI İSTEYİN

HER YERDEKİ SATICILAR TARAFINDAN SATILAN

NEW YORK BOOK COMPANY

YAYIMCILAR, 147 FOURTH AVENUE

NEW YORK, N. Y.

* * * * *

KIZ KİTAPLARIMIZ

PERAKENDE FİYATI, HER BİRİ ON BEŞ SENT

KIZLAR İÇİN KURGU serisinin en popüler kız kitapları yazarlarının en iyi kitaplarını içeren yeni bir serisi, Alger Books for Boys gibi ilgi çekici, yüksek sınıf, 1909'da bir buçuk milyon kopya sattığımız.

_Aşağıdaki kitaplar teslim edilmeye hazır:_

Amerika'dan Bir Kız, Meade

Tatlı Bir Kız Mezunu" Meade

Kızların Dünyası " Meade

Babanın Kızı " Meade

Polly--Yeni Moda Bir Kız " Meade

Sue--Küçük Bir Kahraman " Meade

Meade'den Eğlencelerin Prensesi

Okul Kraliçeleri " Meade

Vahşi Kedi " Meade

Faith Gartney'nin Kızlığı " Whitney

Grimm'in Masalları " Grimm

Peri Masalları ve Efsaneleri " Perrault

Bunları, kızlar için en iyi edebiyatın altmış cildini içerene kadar diğer başlıklar izleyecektir.

* * * * *

ÜNLÜ KURGU KÜTÜPHANESİ

PERAKENDE FİYATI, CİLT BAŞINA ON BEŞ SENT

En büyük romancıların en iyi kitaplarını, belirgin şekilde güzel görünümlü bez ciltli ciltlerde, çekici yeni özelliklerle içerecek yeni bir roman serisi. _Aşağıdaki kitaplar teslim edilmeye hazır:_

Arthur'dan Bir Bar Odasında On Gece

Golden Gates " Clay

Direkten İki Yıl Önce " Dana

Gelgitle Yükselmek " Delmar

Büyük Umutlar, Cilt 1 " Dickens

Büyük Umutlar, Cilt 2 " Dickens

Beulah " Evans

Inez " Evans

Baronetin Gelini " Fleming

Kim Kazanır " Fleming

Kadın Gibi Sadık " Garvice

Aşkla Yönetilen Garvice

Aikenside " Holmes

Dora Deane " Holmes

Lena Rivers " Holmes

Üç Asker " Kipling

Başarısız Olan Işık " Kipling

Tüfekli Korucular " Reid

İshmael, Cilt 1 " Southworth

İshmael, Cilt 2 " Southworth

Kendi Kendine Yetişenler, Cilt 1 " Southworth

Self-Raised, Cilt 2 " Southworth

Kütüphane yüz başlık içerene kadar aynı yüksek sınıftaki diğer kitaplar bunları takip edecektir.

Our Girls Books serisinin ve Famous Fiction serisinin boyutu
beş x yedi buçuk inçtir; yeni plakalardan basılırlar ve
dekore edilmiş kapaklarla bez ciltlenirler. Fiyat, bez ciltli romanların bugüne kadar satıldığı en düşük fiyatın yarısıdır
ve kitaplar daha yüksek fiyatlı baskıların çoğundan daha iyidir.

HER YERDEKİ SATICILAR TARAFINDAN SATILIR. N. Y. BOOK CO.'NUN OUR GIRLS
BOOKS VE FAMOUS FICTION BOOKS'UNU SORUN.

THE NEW YORK BOOK COMPANY

YAYIMCILAR, 147 FOURTH AVENUE

NEW YORK, N. Y.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRY AGAIN***


******* This file should be named 31065.txt or 31065.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/0/6/31065



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

