*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the School-Room (Okul odasında)
Yazar: John S. Hart
Yayın Tarihi: January 25, 2010 [EBook #31067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the School-Room, by John S. Hart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the School-Room
       Chapters in the Philosophy of Education

Author: John S. Hart

Release Date: January 25, 2010 [EBook #31067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SCHOOL-ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Okul odasında.

Eğitim felsefesinde bölümler.

John S. Hart, LL. D.,

New Jersey State Normal Okulu Müdürü

1868.


  Philadelphia:
  Eldredge & Brother,
  17 ve 19 Güney Altıncı Sokak.

  1868 yılında Kongre Yasası'na göre girildi.
  Eldredge & Brother,
  Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
  Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi için.

  J. Fagan & Son
  Stereotip kurucuları,
  Philadelphia.

  Sherman & co tarafından basılmıştır.


Amerika Birleşik Devletleri öğretmenlerine ve özellikle mezunlarına
Philadelphia Lisesi ve New Jersey State Normal Okulu
Aşağıdaki bölümler yazar tarafından en saygılı bir şekilde adanmıştır.




Önsöz.


Bu ciltte yer alan görüşler, uzun süreli ve
Biraz çeşitli profesyonel deneyim. Bu deneyim içerir
Beş binden fazla genç ve yaklaşık binden fazla eğitim
Genç Kadınlar, Öğretmenler Ofisi için büyük bir kısmı; Ve o
üniversitede, yatılı okulda, bir şehir lisesinde kazanılmıştır,
Ve bir devlet normal okulunda. Tüm bu uzun süreli ve çeşitli
Deneyim, kendimi sürekli bir öğrencinin tutumuna koydum,
Ve şimdiki ciltteki amacım, genç üyelerin önüne yer almaktır.
mesleğin, mümkün olan en kısa ve en açık terimlerle,
Kendimi öğrendiğim dersler. Sorudan başlayarak nedir
Öğretim? Ve daha geniş bir soru ile bitirmek, eğitim nedir? .
Kitabın tüm alanında oldukça serbest bir menzil alacağı bulunacaktır.
Profesyonel öğretmenler arasında pratik sorgulama. Sunulan Düşünceler
okul odasında yazara önerilenler,
aktif olarak ya öğretimde ya da denetleme ile ilgilenirken ve
Başkaları tarafından verilen talimatı yönlendirme. Bu düşünceler için
Çoğu kısmen kasıtlı olarak kısa, müstakil bölümlerde verilir, her biri
kendisi. Böyle bir sunum yöntemi, daha az heybetli olsa da
okuyucunun ihmal edilemeyecek kadar büyük pratik avantajları var
sadece yazarlığın kibirini. Genellikle okumak için boş zaman bulabilirsiniz
Kendi içinde tamamlanan bir noktada beş veya altı sayfalık bölüm
Aradan geçen bir ağ aracılığıyla ulaşmak istemeyebilir
bağlı ve bağımlı önermeler. Aynı zamanda olmalı
Gözlemlendiğinde, ayrılmış konular izole edilmez. Orada
Her yerde altta yatan bir bağlantı dizisi, tüm varlık temelli
O zamanlar, eğer kurulmazsa, bir eğitim felsefesi.




İçerik.


I. Öğretim nedir?
İi.       Sorgulama sanatı
III.      Öğretim ve öğretim arasındaki fark
IV.       İşitme İzlemeleri Modları
V. Gelişiminde uygun bir düzeni gözlemleme konusunda
            zihinsel fakülteler
VI.       Çocuklara anlamadıklarını öğretmek
Vii.      Gençlikte hafızayı geliştirmek
VIII.     Hafızadan Önce Bilgi
İx.       Kelimelerin gücü
X. Dil Çalışması
Xi.       Sesi yetiştirmek
Xii.      Göz
Xiii.     Mağaranın hataları
Xiv.      Tek Fikirden Erkekler
Xv.       Öğretim Yeteneği
Xvi.      Öğretim gücü
Xvii.     Büyüyen
Xviii.    Çocukları Sevmek
Xix.      Akademisyenlerin sevgilerini kazanmak
Xx.       Çocukların itaati
Xxi.      Eğitimci Olarak Nadir
Xxii.     Bir yatılı okul deneyimi
Xxiii.    Frenoloji
Xxiv.     Normal Okullar
Xxv.      Pratik öğretme
Xxvi.     Bir zihinsel fakülte olarak ve bir aracı olarak
            Akıl kültürü
Xxvii.    Dikkat çekmek
Xxviii.   Danışmanlar:
            1. Genç bir öğretmene;
            2. Yeni bir öğrenciye;
            3. Okuldan ayrılmak için genç bir bayana;
            4. Normal bir okula giren bir öğrenciye
Xxix.     Ortak okullar için bir argüman
Xxx. Eğitim nedir?




Okul odasında.




BEN.

Öğretim nedir?


İlk olarak, öğretim sadece söylemiyor. Bir sınıf söylenebilir
Yirmi kez bitti ve henüz bilmiyor. Bir sınıfla konuşmak
mutlaka öğretmek değil. Bundan dolayı birçok öğretmeni tanıyorum
bilgi ve iyi konuşmacılardı ve sınıflarına söylemişti
Hazır ifadeyle, zamanın büyük bir kısmı talimata ayrılmıştır;
Yine de sınıflarının incelenmesi çok az ilerleme gösterdi
bilgi.

Bu konuda zaman onurlu birkaç metafor var,
Eğer tam olarak alırsak, bazı ödenek tahıllarıyla alınabilir
öğretmenin ne olduğu fikri. Kaba mermeri bitmiş
heykel; Mühür izlenimini yumuşak balmumu üzerine vermek; dökme
boş bir gemiye su;-Tüm bu karşılaştırmalar önemli bir
benzerlik unsuru. Zihin gerçekten bir anlamda boş ve ihtiyaç
doldurulacak. Veriyor ve etkilenmesi gerekiyor. Kaba ve
parlatmaya ihtiyaç duyar. Ama mermer, balmumu veya gemi gibi değil,
Dış etkilerin pasif bir alıcısı. Kendisi bir yaşıyor
güç. Sadece kendi faaliyetlerini karıştırarak hareket eder. .
zihin üzerine operasyon, konuya göre operasyonun aksine,
üzerinde çalıştığı aktif, gönüllü işbirliği. Öğretmen
işini yapıyor, sadece bilginden iş aldığı sürece. .
İşin çok özü ve kökü bilgindedir,
Öğretmen. Aslında, önemli anlamda hiç kimse öğretilmez,
kendi kendine öğretildiği sürece. Öğretmen bir şekilde yararlı olabilir
Yardımcı, bu eylemin bilgin tarafında. Ama
Tüm öğrenmede vazgeçilmez, hayati bir şey, bilgin
kendisi. Eski Romalılar, eğitimlerinde (_Educere_, çizmek için
dışarıda), gerçek fikre diğer insanlardan daha yaklaşmış gibi görünüyor
yaptım. Öğretmen öğrencinin kaynaklarını çizmektir. Henüz
Bu kelime bile kesin gerçeğin altında kalır. Öğretmen koymalı
yanı sıra çizin. Hiçbir sadece pompalama işlemi bir
Orada olmayan çocuğun zihin bilgisi. Sokratic'in tüm gücü
yöntem, Sokrates tarafından uygulanabilir olabilir mi?
Bir çocuğun zihninden, sadece bir bilgi ile, bir bilgi, için
Güneş sisteminin kimyasal afinitenin örneği, sıcaklık
Körfez Deresi, Diriliş Doktrini.

Öyleyse ne öğretiyor?

Öğretim herhangi birinin bilmesine neden olur. Şimdi kimse bir
kendi güçlerinin eylemiyle. Kendi duyuları, kendi hafızası,
Kendi akıl, algı ve yargı güçleri kullanılmalıdır.
Öğretmenin işlevi, bu egzersizi yapmaktır.
öğrencinin fakülteleri. Bunu yapmanın araçları çeşitlilikte sonsuzdur. Onlar
isteklerine ve karakterine göre değiştirilmelidir
öğretilecek birey. Birine bir şey söylenmesi gerekir; En çok öğrenir
kolayca kulak tarafından. Bir başkasının gözlerini kullanması gerekiyor; Bir şey görmeli
Ya kitapta ya da doğada. Ama ne göz ne de kulak ne de başka bir
duyu veya fakülte, bilginin satın alınmasından yararlanacak,
Dikkat gücü geliştirilir. O zaman dikkat, ilk eylemdir veya
Zihnin gücü. Herkesin temeli
Bilgide ilerleme ve uyanma araçları
Eğitim sanatında ilk adım.

Herhangi bir şekilde, olumlu bilgi, gerçekler, bir zamanlar sahip olduğunda
Zihin, daha sonra kaymalarını önlemek için bir şeyler yapılmalıdır.
Bir sınıfa belirli bir olayın geçmişini söyleyebilirsiniz; ya da verebilirsin
onlar belirli bir yerin veya kişinin açıklaması; Ya da onlara izin verebilirsin
Oku; ve bu kadar dikkat çekebilirsiniz, ki
okuma zamanı veya açıklama, fuarları olacak,
tarif edilen veya okunanların anlaşılabilir bir şekilde anlaşılması. Gerçekler
o zaman için aslında zihnin elinde. Şimdi, eğer
Zihin, eski nosyona göre, sadece doldurulacak bir gemi,
süreç tamamlanacak. Ama zihin boş bir gemi değildir. Bu bir
Yaşayan öz, kendi güçleri ve süreçleri ile. Ve deneyim
Bize, disiplinsiz bir öğrenci, gerçekler sınıfında,
Zihnin eline geçtiğinde bile, genellikle kalır
Geçen bir bulutun gölgesi üzerinde kaldığı sürece
manzara ve izlenim bırakıyor.

Öğretmen, sadece zihnin içine bilgi almak için değil, aramalıdır,
Ama orada düzeltmek için. Başka bir deyişle, belleğin gücü
güçlendi. O zaman, en gerçekte ve her aşamasında öğretmek bir
Kesinlikle kooperatif süreci. Kimsenin bilmesine neden olamazsın
sadece duruşmasında bilgi mağazaları dökmek, senden daha fazlası
pazar-setinizin içeriğini yayarak vücudunu büyütebilir
ayaklarında. Dikkat gücünü artırmalısın, o tutabilirsin
Ona sunduğunuz bilgiyi, ve kendi başına yap. Mecbursun
içindeki hafızanın gücünü uyandırır ve güçlendirebilir,
ne aldığı ve böylece bilgiyle büyür, beden gibi
Süreç güç ve kasta büyür. Başka bir deyişle, şimdiye kadar öğrenme
Öğrencinin zihni söz konusu olduğundan, bir büyüme; ve öğretmek
Öğretmen söz konusu olduğunda, neden olmak için gerekli olan her şeyi yapıyor
o büyüme.

Bu konuda bir adım daha ilerleyelim.

Kadimlerden biri, bir lambanın kendi ışığının hiçbirini kaybetmediğini gözlemler.
başka bir lambanın yanmasına izin vermek. İllüstrasyonu kullanıyor
Bilgilerimizi başkalarına aktarmada liberallik görevini uygulamak.
Bilgi, diğer hazinelerin aksine, verilerek azalmadığını söylüyor.

İllüstrasyon tüm gerçeği ifade edemez. Bu vermek
Başkalarına bilgi, sadece bağışçıyı fakirleştirmekle kalmaz, aynı zamanda
Aslında zenginliğini arttırıyor. _Docendo disimus._ Öğrenmek için öğreniriz.
Bir adam onu ​​iletme eylemiyle bilgi içinde büyür. Nedeni
Çünkü bu açık. Bir başkasının zihniyle iletişim kurmak için
Kendi aklımızda olan düşünce, düşünceye kesin olarak vermeliyiz
şekil ve biçim. Bunu halletmeliyiz ve güvenli nakil için paketlemeliyiz.
Böylece sadece kelimelerle bir düşünce ifadesi verme eylemi, daha fazla düzeltir
Kendi zihnimizde derinden. Sadece öyle değil; Aslında, çok nadiren olabiliriz
bir düşünceye tam olarak sahip olduğu söyleniyor,
dil veya kalem onu ​​başka birine ilettiğimiz. .
İfadesi, bir şekilde, onu vermek için gerekli görünüyor,
Kendi zihinleri, kesin bir şekil ve kalıcı bir izlenim. Adanmış bir adam
Kendisi yalnız okuma ve çalışmaya, ama asla hiçbir şekilde denemez
satın alımlarını dünyaya iletin veya görüşlerini uygulamak için
Diğerleri üzerine nadiren öğrenilmiş bir adam olur. Çok karışık, rüya gibi
Şüphesiz fikirler, böyle bir adamın beyninde yüzer; Ama var
Biraz kesin ve güvenilir bilgi. Gerçek şu ki, bir çeşit var
entelektüel gıdaların kayıtsız emilimi,
aptal. Bir insanı bir kez tanıyordum, bir servet ve boş zaman beyefendi
Sosyal ilişki için tadı yok ve hiçbir materyal olmak istemiyor
güçlerinin aktif egzersizini gerektirebilecek,
Kendini bir tür lüks olarak tamamen yalnız okumaya bıraktı
Kendinden hoşgörü. Kendini gün boyu gün boyu odasında kapattı
gün, bir kitabı birbiri ardına yiyerek, neredeyse aptal oluncaya kadar
süreç ve sonunda beynin yumuşamasından öldü. O muydu
zihinsel satın almalarını ekmeğini kazanmak için kullanmaya zorladı veya
Mesih'in sevgisi, onları onları talimatında kullanması için kısıtladı.
fakir ve cahil, sadece yararlı değil, aynı zamanda bir
öğrenilmiş adam. Bu doktrinin güzel bir örneğini görüyoruz.
Şabat-okul öğretmenleri ve insanların genellikle bu kadar meşgul olmasının bir nedeni
İşlerini seviyorum, kendileri için buldukları fayda. BEN
Burada konuşun, manevi değil, entelektüel yarardan. İle
Başkalarına öğretme süreci, öğrenme sırasında. Bu
Onların durumunda avantaj daha büyüktür, çünkü onları ilerletir
diğer tüm bilgilerden daha fazla olan bir tür bilgi,
Erkekler pasif ve sabit olmayacaklar. Sıradan dünyada
Bilgi, ihtiyaçlarımız bizi aktif kılar. İş ilişkisi,
Ve zevkten bile, erkekleri keskinleştirir. Bu konularda hepimiz
Bandying düşünceleri ve fro; Biz de vermeye alışkınız
almak; Ve böylece entelektüel zırhımızı parlak tutuyoruz ve düşüncelerimiz
iyi tanımlanmış. Ancak dini bilginin büyümesi ile ilgili olarak,
Sadece pasif alıcı olma eğilimi, sadece atıfta bulunulan genç adam gibi
ile. Şabat Sabbath'tan sonra iyi, öğretici, ortodoks duyuyoruz
söylemler, ancak kendi güçlerimizi aktif olarak ortaya koymak
Böylece ne aldığımızı vermek ve bu yüzden asla etkili bir şekilde bizim
sahip olmak. Emici süreç devam ediyor ve yine de büyümemiyoruz. .
Sessiz kitle, içinde bir tür bitkin alıcıdır,
Minberden gelen akış çok yıllık oynuyor, ancak asla dolu yapmıyor.
Bir erkeğin geri dönüp kendine sormasına izin verin, gerçek kutsal bilginin ne olduğunu sorsun
Son altı ayın vaazları tarafından mı kazandım? Aslında ne tutarım
Zihnimde, şu anda, sadece bir ay önce duyduğum vaazlardan? Bu yüzden
Vaazların duruşması söz konusu olduğunda, Şabat-Okul Öğretmeni
Belki de diğer dinleyicilerden daha iyi olmayabilir. Ama açısından
genel büyüme dini bilgilerde, ondan daha hızlı ilerler.
Üyesi ibadetçiler, çünkü sınıfının zorunlulukları onu bir
Zihin Durumu Bu pasif alıcının tam tersi. O
sadece öğrenmekle kalmaz, aynı zamanda onun
kullanım için kesin bir şekle ve kullanma eylemi
Bir sınıfı öğretme konusundaki bu satın alımlar, onları kendi zihninde düzeltir ve
onları daha fazla kendi başına yapar.

Sabbath-School öğretmeninin bu örneğini kullandım çünkü
Öğretim tarzına ilişkin zaten verilen önemli bir ipucu uygular.
Bazı öğretmenler, özellikle Şabat okullarında, yapmak için iddialı görünüyor
çok fazla konuşma. Başarılarının ölçüsü, kendi başlarına
gözler, onlar için sürekli bir konuşma akışı sürdürme yetenekleri
saatin büyük bir kısmı. Bu elbette utanç vericiden daha iyi
Sessizlik bazen ne öğretmen ne de bilginlerin bir şey yok
söylemek için. Ama en iyisi, sadece bitkin içine dökülen
Alıcı tekrar yürürlüğe girdi. Asla çok sık hatırlatılamayız,
Aktif işbirliği olduğu sürece, bir öğretim yok
Öğrencinin bir parçası. Zihin alımı yeniden üretmeli ve geri vermeli
ne alıyor. Bu, herhangi bir şey yapmanın vazgeçilmez durumu
gerçekten kendimiz bilgi. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi öğretim
Öğretmen nispeten az dediği yerdi. Öğretmen
Konunun kursu. Gerekli bilgileri şu adreste verebilirdi
Tam olarak doğru nokta ve doğru miktarda. Ama her kelime için
Öğretmen tarafından verilen, üremeyi cevaplamanın birçok sözü vardı
Akademisyenler. Böyle bir vesayet altındaki genç zihinler büyür
APACE.

Gerçekten eğitim sanatında yüksek ve zor bir başarıdır.
Bu yüzden düşüncelerini özgürce ortaya çıkarmak için genç kişileri alın
Sınav ve Düzeltme. Hoş bir yüz ve nazik bir şekilde,
Güven davet ediyor ve ilham verici, konuyla bir ilgisi var.
Ancak, bu sonu gerçekleştirmenin aracı ne olursa olsun, sonun kendisi
vazgeçilmez. Bilgin dili ve aynı zamanda
Öğretmen. Bilginin düşünceleri yanı sıra
Öğretmen. Gerçekten de, ifadenin çok az yeterliliğe ihtiyacı var veya
azaltma, bir bilgin, sahip olduğu dışında bizden hiçbir şey öğrenmedi
Bize tekrar kelimelerle ifade etti. Alışkın olan öğretmen
Harangue, akademisyenlerini nasıl olursa olsun sürekli bir kelime akışı ile
Ağırlıkla dolu, sözleri olabilir, henüz kendini aldatıyor, eğer
Akademisyenlerinin entelektüel tarafından maddi olarak yararlandığını düşünüyor
Etkinlik, onlarınkini uyandıracak ve egzersiz yapacak kadar yönlendirilmedikçe. Eğer,
Uygun bir dönemden sonra, akademisyenlerini dürüstçe inceleyecek.
Kendisi çok üretken olduğu konular,
Sadece bir elek içine su döküyor. Öğretim asla bu olamaz
tek taraflı işlem. Denediğimiz her şeyden en çok
esasen ve zorunlu olarak işbirlikçi bir süreç. Olmalı
Öğretmenin zihninin ve bilim adamının zihninin ortak eylemi. Bir Öğretmen
Hiç öğretir, ancak bu koaktif enerjiye neden olduğu sürece
öğrencinin zihni.




İi.

Sorgulama sanatı.


Bir öğretmenin başarısının ölçüsü kendisi değil, ne
Akademisyenlerinin yapmasını sağlar. Hiçbir şeyde bu kadar fark edilir,
Bir bilgiye soru koymanın farklı biçimleri. Bir öğretmen olacak
tam olarak ne kadar veya nasıl
Çocuğun bildiği konudan çok az ve böylece dikkatli
hazırlık; Öğrenciye açık bir kapı vermek için, eğer gerçekten biliyorsa
konusu, bilgisini bir memnuniyet olacak şekilde ifade etmek için
Ve ona zevk; İfade gücünü geliştirmek, geliştirmek
Hafızası, bilgisini artırmak ve daha kapsamlı hale getirmek ve
Kesin. Başka bir öğretmen, hiçbirini güvence altına almak için sorularını koyacak
Bu uçlar, ancak aksine en ağıt gösterilebilir dereceye neden olmak için
dikkatsizlik ve yanlışlık.

Bu noktayı açıklayayım, daha kolay bir örnek alarak
kutsal bir konudan. Mesih'in üzerine bir ders olduğunu varsayalım
Günaha, Matta'nın 4. bölümünde kaydedildiği gibi. Diyalog
Öğretmen ve bilgin arasında bu konuda biraz ilerlemesi gerekebilir
bilge:

_Teacher._ Ruhun vahşi doğasına yönlendirilmiş olan
Şeytana cazip geldin mi?

_Pupil._ İsa.

_T._ Evet. Şimdi, İsa kırk gün oruç tuttuğunda, o
Daha sonra a ---- ne oldu? Bundan sonra nasıl hissetti?

_P._ Aç.

_T._ Evet, bu doğru. Daha sonra "açlık" idi. Şimdi, o zaman,
Sonraki Bilgin. O zaman İsa'ya geldi ve dedi ki, eğer oğluysan
Tanrım, bu taşların ekmek yapılması emrini veriyor mu?

(Bilgin tereddüt ediyor.)

_T._ t ----?

_P._ Tempter.

_T._ Evet, haklısın. Cazipti. Kimin kastettiğini düşünüyorsun
Cazip tarafından mı?-Şeytan?

_P._ Evet.

_T._ Bir adam oruç tuttuğunda, yani kırk gün boyunca hiçbir şey yemedi
Ve kırk gece ve çok aç hissediyor, kolay bir önerme olur
Yiyecek alma şekli onun için güçlü bir cazibe olabilir veya
olmaz mıydı?

_P._ olurdu.

_T._ Evet, yine haklısın. Ona güçlü bir cazibe olurdu.

Bu diyaloğu daha fazla takip etmeme gerek yok. Okuyucu bir kerede nasıl
Dolayısıyla oldukça hızlı ve akıcı bir okuma görünümü olabilir,
Ancak öğrenci kesinlikle hiçbir şeye katkıda bulunmaz. Gerektirir
Hazırlık yolunda hiçbir şey ve sadece en içten ve
okurken fakültelerinin karsız kullanımı. Zor cevap veremezdi
Bir aptal olmadıkça, ama yine de görünüşü var ve
çoğu zaman inancın içine girdi, bazı kanıtlar vermişti
bilgi ve yeterlilik.

Az önce sergilenen yöntemin tersi, şu şekilde bilinir.
Topikal yöntem. Yüksek sınıflarda izlenen yöntemdir
okullar ve daha ileri öğrenciler arasında. Topikal yöntemde
Öğretmen bir konuyu veya konuyu önerir, bazen bir
soru, ama daha yaygın olarak sadece bir başlık, bir veya iki kelime ve
Sonra öğrenciyi kendi sözleriyle tam ve
Öğretmen gibi konunun bağlantılı anlatımı veya açıklaması
Anlatmaya veya açıklamaya çağrılırsa kendisi verirdi. Konu
Zaten önerilmiş, eğer topikal olarak derin olsaydı, bir şekilde bu durumda olurdu
bilge:

İsa'nın ilk cazibesi.

Veya daha eksiksiz: ilk günaha koşullarını anlatın
İsa ve erdeminin özellikle burada yargılandığını göster
işlem.

Konuyu net bir şekilde sınıfa önermiş olan öğretmen, o zaman
sabırla bekler, sessizliği korur ve üyeleri gerektirir
Sessiz ve özenli olacak sınıfın, öğrenci sorgulanana kadar
Oldukça geçin, acele etmemek, onu kesintiye uğratmamak,
yanlış hesaplanmış yardım ve ipuçları, ama onu özgür ve bağımsız bırakarak
Kendi fakültelerinin eylemi, tam, bağlantılı ve tamamlama
Konunun olabildiğince açıklaması. Öğrenci oldukça geçtiğinde,
O zaman öğretmen, ancak daha önce değil, herhangi bir düzeltme veya ek
gerekli görünen ifadeler. Böyle bir egzersizde,
Öğrenci tam ve geniş bir hazırlığın mutlak gerekliliğini bulur; O var
Entelektüelde hazırlanmak için güçlü ve sağlıklı bir uyaran
herhangi bir şeyin başarılı bir şekilde taburcu edilmesinde her zaman hissedilen memnuniyet
zor görev; ve tam ve doğru verme alışkanlığı kazanır
tüm cümlelerle ve
"yakalama kelimelerinin" veya her türlü önde gelen iplerin yardımı.

Bazı sınıflar, elbette, gerçekleştirmek için yeterince ileri değil
Buradaki yöntem tam olarak açıklandı. Ama birçok ara
aynı prensip üzerine kurulan ve her bir çocuk için uygun yöntemler
İlerleme aşaması. Sadece ne olursa olsun anlaşılmasına izin verin,
Yoklamanın nesnesi, öğretmenin neler yapabileceğini göstermemek
söyle veya yap, ancak söylenen ve yapılan doğru şeyi güvence altına almak için
öğrenci.

Aynı konuya bir kez daha tekrarlamak, Mesih'in cazibesi. İçin
Çok çocuk sınıfı, sorgulama bu akıllıca devam edebilir:

_T._ İsa vaftizinden sonra nereye yönlendirildi?

_P._ Vahşi doğaya yönlendirildi.

_T._ Kimin tarafından oraya götürüldü?

_P._ Ruh tarafından yönetildi.

_T._ Vahşi doğaya hangi amaçla yol açtı?

_P._ cazip olmak için vahşi doğaya yönlendirildi.

_T._ Kimin tarafından cazip olacaktı?

_P._ Şeytan tarafından cazip olacaktı.

_T._ İlk cazibesinin araçları hangi bedensel istedi?

Sınıf oldukça gençse ve bu soru çok zor görünüyorsa,
öğretmen, sormak yerine veya sorduktan sonra ve
Tatmin edici cevap, sınıfına İsa'nın ilk olduğunu söyleyebilir
açlık duygusuyla cazip oldu. O çok açtı ve şeytan
ona kendisini rahatlatmanın uygunsuz bir yolu önerdi
rahatsızlık. Daha sonra bunlar gibi bazı sorularla devam edebilir:

_T._ Hangi durumun ne kadar aç olması gerektiğini gösteren belirtiliyor
oldu mu?

_P._ Kırk gün kırk gece oruç tuttu.

_T._ _you_'nin günah işlemeye cazip olabileceği herhangi bir şekilde
Açlıktan muzdarip mi?

Yukarıdaki sorular, algılanacak, çok basit, olmak
Bebek sınıfının ötesine ilerlediler. Yine de hiç kimse
Sorular, biçiminde veya terimleriyle, mutlaka cevabı önerir.
Hiçbiri sadece "evet" veya "hayır" ile cevaplanamaz. Bilgin yok,
Konu ile tanışmadan ve kitabı kapalı olduğunda,
sorunun ortaya konma şeklinden cevap. Soru değil
verildi, hepsi olduğu gibi basit, bazıları gerektirmez
hazırlık ve bir dereceye kadar egzersiz yapmayan
öğrencinin hafızası, yargısı ve ifade kapasitesi. Sınıf daha gelişmişse, sorular değişebilir, bu nedenle
Bu fakülteleri daha ciddiye almak ve kullanın. Örneğin,
biraz daha yaşlı bir sınıfın öğretmeni başlamak için hayal edilebilir.
Bu nedenle egzersiz:

_T._ Matta'nın 3d bölümünü kapatan İsa'nın vaftizinden sonra,
Maruz kaldığı birkaç cazibeyi açıklıyoruz. Şimdi,
Kitaplarınızı 4. bölümde açın ve kaç tane
Ayetler bu cazibelerin anlatısıyla işgal edilir ve
Ayet her cazibe başlar.

Öğretmen daha sonra tüm sınıfın sessizce arama yapmasını gerektirir ve her biri
Cevap vermeye hazırlanacak biri, ancak hepsi olana kadar hiçbir cevap verilmeyelim
tedarikli. Hepsi hazır olduklarını gösterdiğinde, bazıları
cevabı vermek için belirlenmiştir.

Kitaplar kapalı, sorgulama başlıyor:

_T._ İsa'nın cazip olduğu farklı yerleri adlandırın,
ve her yerin adlandırıldığı ayet.

_P._ 1. ayette İsa'nın
vahşi doğa; 5. ayette, kutsal şehre alındığını,
ve tapınağın bir zirvesine yerleştirin; Ve 8. ayette,
son derece yüksek bir dağa alındı.

_T._ Şeytan ilkini önerdiğinde İsa'nın durumu neydi?
Günaha?

_P._ Kırdır gün kırk geceyi oruç tutuyordu ve çok
aç.

Bu çizimleri çoğaltmam gerekmiyor. Onları tamamen yapmadım
Boşuna, okuyucunun zihninde üretmeyi başardıysam
Bu iki şeyin mahkumiyeti: birincisi, en önemli ve
nasıl bir soru soracağınızı bilmek için öğretmenin sanatının zor kısmı; Ve
İkincisi, öğretmenin yeteneğinin gerçek ölçüsü, çok fazla değil
Kendisinin akademisyenlere söyleyebileceği, doluluk olarak,
doğruluk ve onlardan aldığı cevapların bütünlüğü.




III.

Öğretim ve öğretim arasındaki fark.


Bu iki süreç pratik olarak birbirleriyle iyi bir anlaşma yapar, ancak
Karıştırılmamalılar. Eğitim, az ya da çok
Birine öğretilenlerin pratik uygulaması. Biri öğretilebilir,
Örneğin, yazılı olarak kullanılan harflerin kesin formları,
Harflerin doğru bir şekilde oluşturulup oluşmadığını bir kerede bilin.
Ama sadece eğitim ve uygulama onu bir penman yapacak. Eğitim ifade eder
alışkanlıkların oluşumuna daha fazlası. Akıl yürütme yoluyla bir çocuk öğretilebilir
Okula gelmede dakikliğin önemi; Ama o
Dakiklik alışkanlığı sadece zaman içinde okula gelerek, gün
gün sonra.

Öğretmenin hareket ettiği insan makinesi, temel doğasında
Diğer mühendisler tarafından faaliyet gösteren maddi ajanslardan farklı. BT
bir zamanlar söylediğim gibi, bir yaşam gücü, yasalar ve
kendi süreçleri. Bu nedenle sürekli bakım,
Eğitim işi, çizilen analojiler tarafından yanıltılmamalı
maddi dünya. Buhar motoru, atanan görevini geçebilir, gün
Günün ardından, tüm yıl boyunca ve yine de yıl sonunda
İlk gezisinden daha fazla gitme eğilimi olmayacak. Öyle değil
erkek çocuk. Geget gidiyor. Sık sık bir şey yaparak,
Tesis, eğilim, eğilim, bunu yapma alışkanlığı. Bir öğretmen ise
veya bir ebeveyn bir çocuğun bir şey yapmasını sağlamayı başarır,
İkinci kez yapmasını sağlamak daha kolay ve üçüncü kez daha kolay.

Bilge olan bir öğretmen, herhangi bir değişikliği getirmeye çalıştığında
Bir çocuk, ister entelektüel ister ahlaki olsun, normalde
Değişikliği aynı anda ve ana güçle üretmeye çalışın. O yapacak
Bir tarafta abartılı vaatlere ya da azarlamaya güvenmemek,
Tehditler ve diğer tarafta şiddet. Solomon fikri tam olarak vurur, ne zaman
"Doğruluk yolunda liderlik" den bahsediyor. Almalıyız
Elinde genç ve onları yönlendir. Onları yere götürdüğümüzde
Bir kez, ikinci kez yapalım ve sonra üçüncü kez ve devam et,
Onlarla birlikte bir rutin kurana kadar
Kendi anlaşmalarını takip etmeye devam et, ne zaman yol gösterici el
İlk önce onları geri çekti. _Bu eğitimdir._

Teorisi doğrudur, sadece yapılacak şeylerle ilgili olarak değil,
genellikle kabul edilir, ancak aynı zamanda bilinmesi gereken şeylerle ilgili olarak
reddedilmezse genellikle göz ardı edilir. Bir çocuğun, bir tebrik olduğunu söyleyeceğiz
Aritmetik çalışması. Belki de özellikle sıkıcıdır
bu konuda anlama. Bu iğrençliği yoluyla kaldırmayacağız
ona korkuyor. O'na giriş yaparak asla hayran kalmayacağız.
güzellikler. Dökümümüzle onun kavrayışı için netleşmeyecek
Hepsine bir kerede aniden ve aşırı derecede ışık yangını yolda
açıklama. Böyle bir süreç onu karıştırır. Burada yine bize izin ver
Büyük Öğretmen yöntemine geri dönün, "Line On Line, Preseept
"Önce oğlumuzu sabırla bir tane aracılığıyla yapacağız
Aritmetiğin en basit operasyonları, örneğin, bir toplam. Sonraki
Gün onu aynı süreçte veya aracılığıyla tekrar yürüteceğiz
aynı türden bir diğeri. Adımlar yavaş yavaş tanıdık gelecektir
Zihni, sonra kolay, sonra net. Önce uygulamasını öğrenir
aritmetik, sonra kurallar, sonra sayıların ilişkileri, sonra
Kuralların ve uygulamanın dayandığı teori ve son olarak
Nasıl olduğunu bilmiyor, bir aritmetici haline geliyor. O eğitildi
konu hakkında bilgi.

Küçük bir çocuğa bir sözlükte nasıl bir kelime bulacağını öğretmek istersiniz. Sen
İlk başta, belki de bir
sözlük. Ona böyle bir kitapta tüm kelimelerin
başladıkları harflere göre düzenlenmiştir; bütün bu
A harfiyle başlayan kelimeler kitabın ilk bölümünde;
Sonra B harfiyle başlayanlar, sonra C ile başlayanlar ve
yakında; Ona bir mektupla başlayan tüm kelimelerin
Bir veya iki yüz sayfayı kapsayan, yine yeniden düzenleniyor
her kelimenin ikinci mektubuna göre kendileri ve sonra tekrar
Her birindeki üçüncü mektuba göre daha fazla yeniden düzenlendi ve böylece
Sonuna kadar. En büyük ilgisini uyandırın ve süreci açıklayın
kelimelerin verebileceği en büyük netlik ve sonra onu bir
kelime. İlk denemesi ne kadar garip olacağını, fikirlerinin ne kadar karıştığını görün
Ona ne söylediğini gerçekten ne kadar az anladı. Mecbursun
Talimatlarınızı sabırla tekrar tekrar tekrarlayın, "Line On Line;" Sen
onu gün geçtikçe elden almalı ve onu bir bilgiye dönüştürmeli
Bir sözlükte bir kelime bulmak gibi görünüşte basit bir şey bile.

Teoride öğretim ve öğretim bu şekilde ayırt edilebilirken,
Uygulama neredeyse ayrılmazlar. En azından asla olmamalılar
ayrılmış. Öğretim, eğitim alarak, mükemmel işini hiç yapmadı,
Zihin, ne görene kadar alışılmış kanallarda koşmayı öğrendi
doğrudur ve net olan netlik, güç ve
Sadece uzun süredir devam eden alışkanlıktan gelen hızlılık.




IV.

İşitme İzleme Modları.


İlk olarak adlandıracağım konser yöntemi denir. Bu
özellikle çok küçük çocuklar için okullarda, özellikle
okuyamayanlar. Bu yöntemde birçok avantaj var, bazıları
bebek sınıflarıyla sınırlı olmayan. Korkmuş olan ürkek
yalnız okumaya çalışırken kendi seslerinin sesi ile
böylece konuşmaya teşvik edildi; Ve herhangi bir deneyime sahip olanlar
Böyle çocuklarla, bunun küçük, kolay veya önemsiz olmadığını bilin
başarı. Yöntemin bir başka yararı, verdiği zevktir.
çocuklar. Böyle bir konserle bağlantılı ölçülen gürültü ve hareket
Egzersizler, özellikle küçük çocuklar için çekicidir. Dahası, bir
İyi öğretmen, bu yöntemi kullanarak,
yeterlik. Aynı anda elli veya altmış olarak öğretebilir,
sadece beş veya altı öğretmek. Ancak bu avantajı tahmin ederken, bir hata
karşı korunacak. Ziyaretçiler genellikle büyük bir sınıf veya
daha fazla bilgi sahibi olan bu tür bir egzersizden geçiyor,
konserde okumak için delinmiş; Ve eğer bu tür insanlar hiç olmamışsa
gerçeği araştırmaya alışkın, genellikle cevapların
Verilen sınıfın tüm üyelerinin akıllı tepkileridir. .
Ancak gerçek, bu kadar çok durumda, sadece yarım düzine
Ya da cevapları gerçekten kendi bağımsız bilgilerinden okuyun.
Bunlar lider olarak hizmet eder; Diğerleri, koyun benzeri, takip edin. Yine de,
Sık tekrarlama, bu kör olarak bile, bir şey yavaş yavaş yapışır
Hafıza, izlenim her zaman belirsiz olmaya yatkın olmasına rağmen
tanımsız.

Konserde okuma yöntemi, kuralları okumak için esas olarak yararlıdır.
ve kelimelerin olacağı tanımlar veya diğer konular
belleğe bağlı. Üzerinde çok büyük bir ses gövdesi izlenimi
Kulak çok güçlüdür ve sadece sözlü olarak çok yardımcı olur
hatırlama. Çocuklar da çok sempatik ve gerçekten yetenekli
öğretmen, konser yöntemi ile,
Büyük bir sınıfın duygusal doğası.

Küçük çocuklar da, diğer tüm gençler gibi hatırlanmalıdır
Hayvanlar, doğası gereği huzursuz ve kıpır kıpırdır ve gürültü yapmak ister.
Gerçekten de, titiz ve sert bir baskı sistemi ile mümkündür.
Bu huzursuzluğu kısıtlayın ve bu küçükleri saatlerce tutmak
Zayıf sinirleri taciz etmeyecek kadar süslü bir primess durumu. Ama böyle
Zorla kısıtlama sistemi çocuklar için doğal değildir ve
bilge öğretim yöntemi. Gençlerin bir ses çıkarmasına izin verin; Neredeyse vardı
dedi, ne kadar çok gürültü o kadar iyi, bu yüzden usulüne uygun olarak düzenlenir. İzin ver
Egzersiz, sadece ciğerleri değil, uzuvları, konserde hareket ediyor,
Yükseliyor, oturmak, dönüyor, yürüyerek, ellerini kaldırıyor,
dikkatlerinin çağrıldığı nesnelere işaret etmek,
onlara gösterilen nesneler. Hareket ve gürültü bir
çocuk. Gerçekten düzenlenmeli, ancak bastırılmamalıdırlar. Yapmak için
Küçük çocuk hareketsiz oturun ve herhangi bir uzun süre sessiz kalır,
Cinayetin yanındaki kapı. Aslında bazen cinayet olduğuna inanıyorum. .
Sağlık ve hatta bu küçüklerin hayatları bir
Yanlış öğretim teorisi. Bir çocuğa işkence yapmak için bir fırsat yok
ona öğretmek için sipariş. Tanrı bunu anlamadı. Yalnızca öğretiminiz olsun
genç doğasının isteklerine uygun ve okul odası
Ona tüm dünyanın en çekici yeri olun. Defalarca var
Bir ilkokulun öğretmenini, onu zorlamaya zorlayan bir ilkokul gördüm.
çocuklar kapılardan çıkacaklar, çok daha hoş buldular
Oyun alanından daha okul odası.

Konser yönteminin tam tersi, için
kolaylık, bireysel yöntem olarak adlandırılabilir. Bu yöntemde,
Öğretmen tüm ders boyunca tek başına bir bilgini inceler ve sonra
sınıf tamamlanana kadar bir diğeri vb.

Bu yöntem için iddia edilen tek avantaj, birey
Laggard, okurken olabildiğince eksikliklerini tarayamaz
konser. Tembel bir şekilde katılarak dersi bilmeye inanamıyor
Cevaplar verildiğinde genel ses akımı ile. Kendi
Bireysel bilgi veya cehalet öne çıkıyor. Bu açık ve bu yüzden
Uzak bu bir avantajdır. Ama bir öğrencinin bir ders hakkında bildiklerini tespit etmek,
sadece bir uçtur ve bu hiçbir şekilde bir
okuma. Öğrenci ve öğretmen arasındaki bu röportaj
Yok, sadece ne kadarını tespit etmenin yanı sıra birçok sonu vardır.
Öğrencinin bildiği konu. Çok daha yüksek bir son, onu daha fazla bilmesini sağlamaktır,-
en sadık hazırlığın
Öğrencinin bir kısmı her zaman eksik kalır.

Bireysel yöntemin dezavantajları açıktır. Harika bir
zaman kaybı. Bir öğretmenin yirmi sınıfı ve duyulması gereken bir saat varsa
onları içeri alır, ona her öğrenci için üç dakika verir, orada varsayar
kesinti yok. Ama her zaman kesintiler vardır. Halka açık
Okullar Sınıf sık sık kırk yirmiden ve zamanı
Yoktu, genellikle bir saatten yarım saattir. Peşinde koşan öğretmen
Bireysel yöntem, aşırı, nadiren kendini bulacak
Her bilgiye bir dakikadan fazla bulundurmak. Çok kısa bir zamanda,
Bilginin ne bildikleri konusunda çok az şey tespit edilebilir.
Ders ve bu bilgiyi artırmak için daha az şey yapılabilir.
Dahası, öğretmen küçük zamanını verirken
Bir bilgin, sınıfın diğer tüm üyeleri boş veya daha kötüdür.

Her türlü emek öğretmek, işgücü tasarrufu ve
Zaman tasarrufu sağlayan yöntemler en büyük andır. Bilge olan öğretmen,
biriktirmeyi hedefleyecek, ilk olarak, tüm zamanının
her bilgiye verilir; ve ikincisi, her bilginin zihni
dersin her bölümünde egzersiz yaptı ve diğerleri de
okumak için kendi zamanı olduğu gibi okuyorlar. Yapabilecek bir öğretmen
Bu, her bilgini, her zaman, olduğu gibi öğretiyor
School değil ama bir bilgin yok.

Bu bile tüm davayı belirtmiyor. Böyle bir sınıftaki bir bilgin
belirli bir zamanda, yalnız kalmasından daha fazlasını öğrenir
Öğretmenin tüm zamanı sadece ona verildi. İnsan zihni
Sempati ile harika bir şekilde hızlandı. Bir kalabalığın her biri yakalar, bazılarında
Gizemli bir şekilde, arkadaşlarından bir dürtü. Etkisi
Hepsi aynı düşünceye katılan ilişkili sayılar, evrensel olarak
Zihnini güçlerinin daha yüksek bir egzersizine yönlendirin. Donuk bir zihin,
uyuşuk ve yalnız hareket ederken hareketlerinde ağır, genellikle
etkiler, sosyal ve sempatik bir dürtü altında, başarılar
Kendisi için bir harikadır.

O halde öğretmen, yirmi veya otuz bir birim nasıl yapılacağını kim bilebilir?
Öğrenciler, vermenin yanı sıra gerçekten yirmi veya otuz katını çoğaltır
Tüm sınıfa her zaman olduğu gibi artan bir ivme
toplu kütle. Bir öğretmenin kırk bir sınıf verdiğini gördüm.
ilk etapta, alt ucunu güvence altına almak için
Yeterli bir kesinlik derecesi nasıl tespit etmek ve kaydetmek
Her bilgin dersi kendi hazırlığı ile biliyor ve
İkincisi, tüm saat boyunca aktif egzersiz ve
Her bir zihnin işbirliği, güçlü uyaranı altında
Sosyal içgüdü ve keskin bir şekilde uyanmış bir dikkat. Böyle bir öğretmen
Bireysel yöntemin kölesinden bir saat içinde daha fazlasını başarır
kırk saat içinde başarabilir. Böyle bir sınıftaki bir bilgin daha fazlasını öğrenir
Eşit sayılarda kırk saat içinde öğreneceğinden bir saat
Diğer planda öğretildi. Böyle bir öğretim emek tasarrufu ve zaman tasarrufudur,
en yüksek mükemmelliklerinde, en asil uçlarında istihdam.




V.

Zihinsel fakültelerin geliştirilmesinde uygun bir düzeni gözlemlemek.


Eğitim, gerekli sırayla gelişme süreci olarak tanımlanabilir
ve orantılı insan doğasının tüm iyi ve arzu edilen kısımları. Bu konuda
Tüm eğitimcilerin önemli ölçüde kabul edildiğini belirtiyorlar. Başka bir gerçek,
genel bir teorik rıza vardır, bu,
Fakülteleri geliştiriyoruz, doğanın liderliğini takip etmeliyiz,
çocukluk döneminde en doğal gibi görünen fakültelerin yetiştirilmesi
çocukça yıllarda gelişin ve olgunlaştırıcı yılları için ayrılma
Doğa sırasına göre gösterilmeyen fakültelerin yetiştirilmesi
erkeklik yaşına kadar ve onların için gerektiren çok canlılık
Tam Gelişim Diğer tüm güçlerin genel olgunlaşması. .
Bir insanın gelişimi bazı açılardan bir bitkininki gibidir.
Büyümenin görünümü ve olgunluğu için uygun bir aşama vardır.
Yaprak, çiçek için bir diğeri, meyve için üçte biri ve hala bir
Mükemmel ve olgunlaşmış tohum için dördüncü.

Analojinin elbette birçok sınırlaması vardır. İnsan bitkisinde
Örneğin, olgunlaştıktan sonra bir sınıf fakültesi kaybolmaz.
Çiçek daha önce kaybolurken başka bir sınıf için yer yapmak için sipariş verin
Meyve olabilir. Ne de, herhangi bir fakülte sınıfı isteyen
Geliştirme ve olgunlukları için sezona kadar. .
Fakültelerin hepsi birlikte var-yaprak, çiçek, meyve ve tohum-aynı
Zaman, ama her birinin olgunlaşma için en iyi zamanı vardır.

Bu ilkeler eğitimcilerin genel rızasını alırken,
Bazılarının pratikleri konusunda geniş bir farklılık vardı.
uygulamalar. Hangi fakülteler en çok doğal olarak hayatın erken dönemlerinde olgunlaşır ve
Hayatta hangi geç?

Kendi gözlemime göre, en son insan güçleri
Olgunlaşma, en tamamlayıcı olduğu gibi, yargıdır. Bir sonraki
olgunluk sırası ve daha sonra da ihtişam ve mükemmellik,
Akıl yürütme gücü. Sebep, yargının bakanıdır,
Diğer tüm güçler, bellek, fantezi gibi, eylemi için ikinci malzemeler
Hayal gücü vb. Akıllara bakanlardır ve
Malzemeleri. Akıl yürütme gücü gerçek canlılık ve kastan yoksundur,
Karar, erkekliğe yaklaşana kadar güvenilecek çok az şeydir. Doğa
Bu fakültelerden daha önceki bir gelişme,
Görünüşe göre, normalde yetersiz materyallere sahip olmaları
diğer fakültelerin bozulmasına kadar eylem için. .
Zihin önce diğer fakültelerin bilgisiyle iyi dolu olmalıdır
Akıl ve yargılamadan önce toplanmış ve depolanmış
eylem için.

Ölçeğin diğer ucuna giderken,
Tomurcuklu ve çiçek açan tüm fakültelerin en erken hafızasıdır.
Çocuklar sadece hafızayı kolaylıkla taahhüt etmekle kalmaz, aynı zamanda gerçek alırlar
zevk. Yetişkin adamın geri teptiği ve makaraları olduğu görevler,
Çocuk hafif kalple üstlenecek ve yorgunluk olmadan yürütecek.
Adam için itici bir hile olan hafızayı taahhüt etmek
çocuğa tüm görevlerin en kolay yolu. Bundan daha fazla. Sabit olan şeyler
Çocukluğun anısı nadiren unutulur. Daha sonra öğrenilen şeyler
Hayat, sadece daha büyük zorluklarla değil, aynı zamanda daha hızlı öğrenilir
yok olmak. Anında ve çaba olmadan hatırlıyorum, Kutsal Yazılar Metinleri,
İlahiler, Kateşizmler, Dilbilgisi ve Aritmetik Kuralları ve Şiir Hurdaları
ve bir çocuk olduğunda tanıdık olduğum klasik yazarların. Ama o
Herkül'ün emeği, benim için bir şey elde edilen her şeyi tekrarlamam için
Erkeklik yaşına ulaştığından beri. Yaradan ayarlanmış gibi görünüyor
bunun için fakültelerin doğal gelişiminde bir emir
amaç, çocukluk ve gençlerde esas olarak işgal edilebiliriz
Entelektüel depomuzda malzeme birikimi. Şimdi tersine çevirmek
Bu süreç, çocukluğun olgunlaşmamış zihnini esas olarak işgal etmek
daha sonra büyüme olan fakültelerin yetiştirilmesi ve aslında
Bellekte prangalar ve kısıtlamalar, takma uçuş ve alay etme
Parrot performansları olarak hatıra egzersizleri,
İnsan doğasının temel gerçekleri. Tanrı'dan daha akıllı olmaktır.

Tam sabah tam büyümeye giren başka bir fakülte ve
Hayatın bahar zamanı, inançtır. Burada konuşuyorum, elbette dini değil
inanç, ama bir çocuğu yönlendiren insan zihninin bu fakültesi
Ona söylenen her şeye içgüdüsel olarak inanın. Hepimizin inandığı
Yavaş ve acı verici bir deneyimle, başka türlü yapmayı öğreniriz,
gösteri. Herkesin deneyimi gerçeği kanıtlar. Eşit derecede
Bu fakültenin erken çocukluk döneminde varlığının ve olgunluğunun
doğanın en akıllıca ve faydalı bir hükmüdür. Ne kadar yavaş ve sıkıcı
Bilginin ilk adımları olurdu, bazıları gibi çocuk doğdu
Öğretmenler onu bir şüpheci yapmaya çalışıyor gibi görünüyor, yani bir zihinle
ilk kanıtladığı dışında, doğru bir şey almayı reddediyor
Deneyim ve Akıl! Aksine, satın alınması ne kadar
Bu çaresizlik ve bağımlılık yıllarında bilgi hızlandırıldı,
Bu spontane, çocukluğun içgüdüsel inancı ile. Aynı sonsuz
Doğa sırasına göre çaresiz olan bilgelik ve aşk
bir baba ve anneye bakması için, ayrıca
bebeğin içgüdüsel prensibinin veya gücünün anayasası
tek başına babanın ve annenin sevgisini etkili kılan inanç
entelektüel büyümesi ve gelişmesine doğru. Ne kullanımdı
Ebeveynler veya öğretmenler, kanıt gerektiren bir çocuğa talimat verirken
Baba, anne veya öğretmenin verdiği her ifade? Ne kadar acımasız
Göze çarpan genç kalbi, zorlayarak erken şüpheciliğe zorlayarak
onun nedenleri olduğunda, her şeyin nedenlerini avlaması
Baba, anne veya öğretmenin ona öyle söylediği gerçeğinde çok yeterli mi?

Bu temel noktalarda çok uzun süre kalmak için korkutucu görünebilir. Henüz
Her prensibi ihlal eden geniş eğitim planları var
burada yattı. Eğitimciler ve eğitim sistemleri, en yüksek tadını çıkarıyor
Popülerlik, teoriyi benimsemiş gibi görünüyor, en azından örtük davranıyorlar
Teori üzerine, zihnin ilk fakültesi geliştirilecek
Akıl yürütme gücü. Gerçekten de,
Tüm eğitim işi, bu gücün geliştirilmesinden oluşur,
Ve genç eğitimden sonra ana enerjilerini büküyorlar
Çocuklar belirli akıl yürütme süreçlerinden geçeceklerdir. Onlar
bir çocuğun gerçek olarak almadan önce her şeyi kanıtlamasını gerektirir; ile
aritmetikteki her süreç için kendisi için bir kural veya
dilbilgisi; kullanmaya başlamadan önce çarpma tablosunu göstermek için
eğer gerçekten de tamamen yasaklamazlarsa, belleğe bağlı kalmak
belleğe çok papağan benzeri ve mekanik olarak kendini adamış. Taahhüt etmek
bilge ve iyinin sahip olduğu hafıza değerli gerçek biçimlerine körü körüne
Yarışın kullanımı için kovuldu, eski ormanlık olarak poohed. Almak için
çocuğun kavrayamayacağı ve sahip olmadığı doğru herhangi bir şey
Keşfedilen veya kendisi için gösterilen, köleli olarak kınanır. Tüm
öğretimde otorite, yaştan çıkma ve tanınmış bilgelik
Öğretmen, öğrencideki tüm inanç ve saygıyla,
Cehalet ve bağımlılığı duygusu atılır ve korkmuş
Stripling, her zaman yapmazsa, sürekli olarak eklemler üzerinde durur
Adım, iddialarının gerçeğini, kurs olarak adlandırılan
akıl yürütme. Çocuklar elbette neden. Teşvik edilmeli ve
akıl yürütmeyi öğretti. Bilge olan hiçbir öğretmen,
çocuğun entelektüel güçleri. Ama bunu sezonda düşünmeyecek
Ana, normal gelişimi için. Bu konuyu için tutacak
Birçoğuna bağlı olarak sunulur. Dahası, akıl yürütme yöntemleri,
benimsediği, doğaya uygun tuhaf bir tür olacak
çocukluktan, sonuçlar esas olarak sezgiseldir,
Resmi mantık meyveleri. Küçük bir çocuğu resmi bir
İlköğretim aritmetiğinin her adımında syllogistic ifadesi
Örneğin, sadece saçma. Bir çocuğun zihnine açık bir şey yapmaz
daha önce sade değildi. Aksine, genellikle karışır
Mükemmel netti. Açık güneş ışığında ne vardı
Sezgi, şimdi bir pus içinde, müdahale eden mantıksal ortamda
ona bakmak zorunda olduğu terimler ve formlar.

Birincil öğretmen sınıfına şu soruyu sorar: "6 mermer satın alabilirsem
1 kuruşla, 5 pennies ile kaç mermer alabilirim? "Parlak bir çocuk
Kim derhal "30" diye cevap vermeli, keskin bir şekilde azarlanır. Biraz
Bir sonraki bankta sekiz yaşındaki solon
O. Görkemli ve ciddi bir duyuru ile kendini bir
Performans biraz bu tür. "1 kuruşla 6 mermer alabilirsem,
5 peni ile kaç mermer alabilirim? Cevap-5 kez satın alabilirim
1 kuruşla satın alabildiğim gibi 5 peni ile birçok mermer. Eğer, bu nedenle ben
1 kuruşla 6 mermer satın alabilir, 5 ile 5 kat daha fazla mermer satın alabilirim
Pennies; ve 5 kez 6 mermer 30 mermerdir. Bu nedenle, 6 satın alabilirsem
Bir kuruşla mermerler, 5 peni ile 30 mermer alabilirim. "

Ve bu akıl yürütme olarak adlandırılır! Ve çocukları eğitmek, zorla ve
Yapay süreçler, böylesine bir kelimeden geçmek için
akıl yürütme güçlerini geliştirmenin bir aracı olarak önerilir ve
ifade güçlerini geliştirmek! Çocukların
Böyle bir süreç tarafından hesaplaşma konusunda daha uzmanlaşır. Aksine,
Hazır hesaplayıcılar olarak hareketleri onun tarafından geciktirilir. Yerine
bir tür yıldırım benzeri, bir tür sonucuna atlamayı öğrenmek
Bir uzmanın özü olan sezgisel süreç
muhasebeci, yürüyüşlerini hantal bir şekilde kalmayı öğreniyorlar
ve Kelimelerin Sirkülasyonunu Kafa İndirir. Ve zaman harcaması ve
dokuz kez bu ifade formüllerini edinmek için zorunlu
on kişiden sadece _dicta magistri_,
Aritmetik öğrenmezlerse, çocukların gerekçesiyle haklı
akıl yürütmeyi öğreniyorlar.

Yanlış anlaşılmam. Kullanılmadığını savunmuyorum
Açıklamalar. Öğretmenlerin açıklamasına izin verin, çocukların açıklamalar yapmasına izin verin. İzin vermek
çocuğun geçtiği çeşitli süreçlerin mantığı,
Belli bir dikkat çekin. Ama biraz
şimdi, ilköğretimde, çok fazla zaman vermek
Açıklama ve teoriye ve pratik yapmak için çok az. Biz de tersine dönüyoruz
Bu konudaki doğanın sırası. Şimdi ne haftalar ve aylar sürüyor
Olgunlaşmamış anlayışa açıklığa kavuşturmak için, daha sonra yakalanır
İlk ifadede kolay ve zevkle gün. Açık bir
ve tüm bu konunun altında yatan tutarlı felsefe. Basitçe
Bu. Eğitimde sağlıklı ve doğal gelişim düzeninde
Genç zihin, teori pratiği takip etmeli, ondan önce değil. Çocuklar
Aritmetik uygulamasını çok genç öğrenin. Doğal olarak alırlar,
ve kolayca öğrenin ve çok hızlı uzman olun pratik
muhasebeciler. Ancak aritmetik bilimi başka bir konudur ve
daha sonraki bir aşamaya kadar onlara zorlanmamalı
ilerleme.

Ondalık prensibin gerçekten doğru bir şekilde yakalanmasına sahip olmak
Örneğin, tamamen keyfi olduğunu anlamak için notasyon ve
Aynı şekilde ondan başka bir sayı alabileceğimiz tabanla
sayısal bir ölçekte,-örneğin beşler tarafından artabileceğimiz veya
Sekiz, dokuz veya on iki, tıpkı onlarca olduğu gibi-tüm bunlar gerektirir
Akılın önemli olgunluğu ve bazı akıl yürütme incelikleri.
Gerçekten de ısrar eden iddialı sciolistlerin çoğundan şüpheliyim
her şeyin gerekçesini veren küçük çocuklar hakkında çok şey var
Henüz kendileri ilk adımın nihai analizini yaptı
Aritmetik gösterim. Birçoğu senin olsaydı gözlerini açacaktı
Örneğin, iki elinizdeki parmak sayısının
Şekil 11, 12, 13, 14 veya 15, doğru bir şekilde ifade edilebilir
Şekil 10'da olduğu gibi,-her birine mükemmel tanıdık bir gerçekçilik
daha yüksek aritmetik genellemeleri ile tanışır. Yine de öyle
Up-hill, konuyu yeni başlayanlar için oldukça açık hale getirmek için çalışıyor. Akıllıca yapabiliriz
Bu nedenle çocuklarımıza ilk önce gösterim için keyfi bir kural verin. Biz
Onlara eklemek için eşit derecede keyfi bir kural verin. Bunları kabul ediyorlar
kurallar ve bunlar üzerinde çalışın ve böylece pratik operasyonları öğrenin
aritmetik. Teori zamanında takip edecek. Mükemmel tanıdık olduğunda
uygulama ve aritmetik biçimleri ve yeterince olgun
Akılda, yavaş yavaş ve kesinlikle uyanırlar ve neredeyse bir
Bilimin altında yatan güzel mantığa çaba.

Çocuklukta dili nasıl öğreniriz? Sadece otoritede değil mi
Ve örnek olarak? Dilin kullanılmadığı bir ailede yaşayan bir çocuk
Ancak mantıklı ve dilbilgisel olarak doğru olan,
Mantıksal ve dilbilgisel doğrulukla konuşabilmeden çok önce
Bu konudaki kendi zihninin süreçlerini açıklayın veya
Gerçekten de başkaları tarafından açıklandığında bu süreçleri anlamak. Diğer
Kelimeler, dilde uygulama teoriden önce gelir. Bunu diğerinde yapmalı
şeyler. Bir çocuğu önlemek için önlem alması gereken ebeveyn
anadilini konuşmak, olabildiğince çok ve çok hızlı hariç
Tüm dilin altında yatan ince mantığı anlayın ve açıklayın,
bir çocuğun olmasına izin vermeyi reddeden öğretmen kadar akıllıca olurdu
anlayana ve açıklayana kadar pratik hesaplaşma konusunda uzman
sürecin gerekçesi her adım,-
Metafizikte ustalaşana kadar çarpma tablosunu öğrenin
sayı bilimi ve formalitelerle açıklayabilir
Syllogism tam olarak nasıl ve neden yedi kez dokuzun altmış üçü yapıyor.

Bu çizimler beni belki de benim konumdan biraz taşıdı.
Ama havayı dövmediğimi göstermek için gerekli görünüyordu. Bende
En iyi okullarımızda, patlamıştan ribauntta korktum
eski sistemin hataları, bilinçsizce bir hataya geçtik
ters aşırı.

Şu anda dikkate alınmakta olan belirli noktadaki konumlarım olabilir.
Aşağıdaki gibi kısaca özetlendi:

1. Fakülteleri geliştirirken doğanın düzenini takip etmeliyiz.

2. Hafıza ve inanç fakülteleri büyük ölçüde kullanılmalı ve
çocuklukta yetiştirilir.

3. Karar ve akıl yürütme fakültesi kullanılmalıdır
Entelektüel gelişimin her aşamasında uygun olan
Ana gelişimleri ve kültürleri için mevsim, daha ziyade yakındır
Başlangıçtan daha, bir eğitim kursunun.

4. Çocuklarla kullanılan akıl yürütme yöntemleri basit olmalıdır
kibar, büyük ölçüde doğrudan sezgilerle uğraşmak, resmi ve
Syllogistic.

5. Çok fazla zaman ve çaba harcamak bir hatadır
küçük çocukların resmi olarak gerekçelerini açıklamalarını istemek
entelektüel süreçler ve özellikle de böyle bir
Uygulama ile iyice tanıdık gelmeden önce açıklamalar
süreçlerin kendileri ile.




VI.

Çocuklara anlamadıklarını öğretmek.


Kişilerin çocuklara öğretmeye karşı ilan ettiğini duymak nadir değildir
Ne anlamıyorlar. Bununla birlikte, çocukların
Papağanlar gibi bir dizi kelime öğrenmeyin, sadece kulak tarafından ve
Ne söylediklerine herhangi bir fikir ekleyerek, kimse
Kuralın uygunluğu. Ama eğer anlam eğer öğrenmeleri gerektiğidir
tam olarak anladıkları şey dışında hiçbir şey, kuralın kesinlikle olması gerekir
bazı ciddi önlemlerden korunmak.

Gerçekten herhangi birinin, en eski veya en akıllı olan birkaç şey var,
tamamen anlaşılır. Önemli olan kim bilir? Kesinlikle en çok değil
Filozofların seçkin. Biliyormuş gibi davranmıyorlar. Bir
Çakıl. Kesinlikle ne olduğunu kim söyleyebilir? Bunun bir şey olduğunu söylüyoruz
belirli niteliklere sahiptir. Fakat bunlar bile esas olarak olumsuzluklarla biliyoruz.
Çakıl zor, yani _not_ basınç veriyor. Öyle
Opak, yani _Not_ Işık İletiş. Ağır, yani
_not_ hareketsiz kalır mı, ancak dünyanın merkezine doğru gider
bazı interpozan vücutlar tarafından ele geçirilir.

Kesinlikle, inancın tek bir makalesinin anlamını kim bilebilir?
Kesinlikle en seçkin ilahi değil. Hakkında bazı şeyler biliyoruz
Tanrı'nın büyük gizemleri ve hatta bildiğimiz bu şeyler bile değil
Doğrudan, ancak bazı zayıf, uzak analojilerle ve
esas olarak kutsal kitaptan seçilen ve özenle düzenlenmiş bilgi
bilge ve öğrenilmiş erkekler tarafından. Bu saygıdeğer formülerler,
Kilisenin çerçeveleyebildiği en kesin sözel ifade
Kutsal Yazıların Tanrı ve O'nun yolları hakkında ne öğrettiği, hafızayı taahhüt ediyoruz,
Ve onları konfor ve düzenleme ile tekrarlıyoruz. Ama biz taklit etmiyoruz
anlamlarının özüne nüfuz etmek. Kimi arayarak yapabilir
Tanrı'yı ​​öğrenmek? O'nu anlamak için Tanrı'nın kendisi olmalı.

Mesih'in vahşi doğadaki şeytandan cazip olduğunu okuduk. Orada
Bu işlemde söylenebileceğimiz birçok şey, belirli bir
Duygu, bilmek. Ama bir adam bunu analiz etmeye devam etmeyecek
altında yatan gizemler olduğunu keşfetmeden önce bilgi
nüfuz edemediği bütün. Yüzeyden bazılarını biliyor
ilişkiler. Fakat işlerin kendileri, özlerinde bilinmemektedir. Olmuş
Mesih, şeytan bizi cezbederken,
akıl? Şeytan bedensel bir şekilde mevcut muydu? Sesli bir şey mi söyledi
Ses, havayı dalgalandırarak, bizim gibi mi? İlişkileri yönlendirdi mi
Madde, bizim gibi? Dünyevi güç ve zenginlik teklifi nasıl olabilir?
İsa, Şeytan'ın yoktu
Teklifini iyi hale getirme gücü?

Vahiy veya vahiy dışında gerçekten çok az şey var
ya da gerçekten ve tam olarak anladığımız maddede. Bu nedenle biz
çocuklara anladıklarından başka bir şey öğretmek değil, ya yapmalıyız
Onlara hiçbir şey öğretmeyin, yoksa kuralımız maddi olarak nitelikli olmalıdır. HAYIR
Kişi kesinlikle biliyor. Oluşturulan varlıklar arasında neredeyse var
En yüksek yaratılsa da, sonsuz zeka dereceleri
Zeka, ilahi zihnin aralığının altında başlar.
Belirli bir kelime formülü, bu nedenle çok farklı dereceler ifade edebilir
Hakikat, onu kullanarak partinin zeka derecesine göre.

Bir kateşizm veya bir inanç, yirmi farklı anlam derecesini aktarabilir
Yaş, karakter ve kültür bakımından değişen yirmi ardışık kişi. Henüz
en genç ve en çok
Yani, en akıllı ve en eski onu tüketmeyecek. .
Genç ve zayıf akıl, uygun bir hakikat formülü alıyor
terimlerinin açıklamaları, bir keresinde anlamının bir kısmını alır ve
Yavaş yavaş aldıklarını daha kapsamlı bir anlayış haline getirir. A
bir çocuk tarafından beş yaşında alınan doktrin ifadesi,
Ona birkaç zayıf ışık ışını. Aynı ifade on yaşında,
onun için eskisinden çok daha fazlası anlamına gelirken, yirmi yaşında hepsi
Bilgi ile aydınlık.

Zihnin kendisi büyür ve genişler ve her ilave kendi başına
canlılık ve boy, bu ifade eden ve
çocukluktan itibaren olduğu hamile doktrin formülleri
aşina. Önce çıplak olan maddi bir nesneye bakmak gibi
göz ve sonra sürekli artan büyüteç gözlükleri ile.
Gücü ne kadar çok artırırsak, aynı şekilde o kadar çok görürüz
konu. Yine de hiçbir cam bize iç özü göstermeyecek
En küçük toz parçacığı bile. Tanrı sadece her ikisini de tam olarak bilir
tek şey veya şeylerin toplamı. Çünkü ancak göremeyiz
Bir çakıl veya bir kum tanesinin özü, gözlerimizi ona kapatalım
tamamen? Bir önce bir bebek gibi bakmayacak mıyız, o zaman bir
Çocuk, o zaman bir gençlik olarak, o zaman bir erkek olarak, o zaman bir filozof olarak mı? Yapabiliriz
Bunu asla Tanrı'nın yaptığı gibi görmeyin. Ama bunu sürekli büyüyen güçlerle göreceğiz
Vizyon, ilk başta bize olana kadar sadece kaba bir kitle
Düzensiz organize bir harikalar mikrokozmosu.

Sözlü ifadeleri olan çocukların aşırı yüklenmesini savunmuyorum
Din ister bilim olsun, abartılı doktrinler. Çok daha az olur muyum
Onları Papağanlara Dönüştürün, Ekledikleri ifadeleri tekrarlamak için
anlam. Ama istendiğinde, öte yandan,
Anladıklarından başka bir şey öğrenmeyecek, ben Demur. İstiyorum
Kuralın açıklaması. Bunda ısrar ediyorum, her gerçek ifadesi
En temelden bile, ne de
ne de öğretmenleri de kavrayamaz. Hem bilimde hem de
Din, bazı büyük, kabul edilen temel gerçekler var, azaltılmış
tüm dünyanın tanıdık olduğu ses kelimelerinin biçimlerine; Ve bu
Bu formülerler, bir çocuğun yapamayacağı birçok şey içerir
anlayın, henüz en genç olanı bile içerirler
Çocuğun adil bir anlayışı var. Dikkatle hazırlanmış bir şekilde ısrar ediyorum
dini inanç veya kateşizm, ötesinde birçok şey içermesine rağmen
Bir çocuğun şimdiki anlama, çalışma için uygun bir konudur. Belleğe girmek
Çocukluk hızlı ve inatçıdır. Hazineler ilk önce bu
Büyük depo çıkarılacak son depo. Tarafından kaplanabilirler
Sonraki birikimler, ancak hala kullanıma hazırlar. Biçimleri
Sağlam kelimeler kesinlikle ebeveynlerin ve öğretmenlerin
Ücretleri olan genç zihinlerde saklamalıdır. Eğer
Çocuk, bu yüzden anısına yerleştirdiği her şeyi anlamıyor, o
Tıpkı belirli nitelikleri gördüğü gibi bazı bölümlerini anlar
elinde tuttuğu çakıl ve daha fazlasını görecek ve anlayacak,
Zihni genişledikçe ve manevi vizyon güçleri arttıkça.




Vii.

Gençlikte hafızayı geliştirmek.


Günümüzde birçok eğitimci, biraz konuşmaya alışkın
Kutsal Yazılar, İlahiler, İlahilerin Bellek Ayetlerine Taahhüt Etme Planı,
Kateşizmler, inançlar ve diğer doktrin ve duygu formülleri
din ve bilim. Birçoğu hafızanın kendisinden bile aşağılayıcı bir şekilde konuşuyor,
ve bununla ilgili olarak küçük önem taşıyan bir fakülte
Eski Fogizmin Tedavisi Olarak Yetiştirme ve tüm hatıralarda küçümseme
Papağanlar gevezelik olarak çocuklar arasında egzersizler. Asla
Bu tür ifadeler duyduğum için şaşkınlık olmadan. Hafıza Tanrı'nın Hediyesidir
Hangi tek başına entelektüel edinimlerimizi koruyabiliyoruz. Olmadan
Bu, çalışma işe yaramaz ve eğitim sadece bir imkansızlıktır. Onsuz,
Bilgi büyümesi diye bir şey olamazdı. Hayır bilebiliriz
Dün, geçen hafta veya geçen yıl bildiğimizden daha fazla. Adam
çocuktan daha akıllı olmazdı. Bu fakülte olmasaydı, zihin olurdu.
Fotoğrafçının ona koyduğu hazırlanan tabak gibi değil
kamera ve yüzeyinde silinmez tutan izlenimler
ondan önce ne olursa olsun ne olursa olsun; ama pencereye benzeyecek
bölme, daha önce günden güne geçen muhteşem panorama
Doğa, eşit ve kristal netlik ile aktaran altın
Güneşin ihtişamı, ayın ve yıldızların soluk ışınları, yumuşak yeşili
Çayır ve ormanlık, güzellik ve hoşluk görüntüleri, ışık ve
gölge, yeryüzündeki ve göklerde her nesneden; ama tutma
Kendi yüzeyinde, milyonlarca ışın bir çizgi veya bir renk tonu değil
maddesinden geçti ve sonuna kadar kaldı
saydam camın, değişmemiş, sayısız değişiklikten kaynaklanmamış
aldı ve iletti.

Sadece bellek, diğer tüm fakültelerin ürünlerine değer verir,
Onları posta mührü ile damgalamak ve onları gerçekten yapmak
bizim. Boşuna neden cıvatalarını yasaklar, boşuna hayal gücü boyalar
sahneler, boşuna duyular bize şekiller ve formlar hakkında bilgi verir
dış nitelikte, herhangi bir türden veya herhangi bir kaynaktan gelen boşluk fikirleri
Onları koruma ve düzeltme gücümüz olmadığı sürece, aklımızda,
ve onları birikmiş entelektüel servetimizin bir parçası haline getirin. Bunu yapmak için
bellek ofisi ve faaliyeti ve gücü artıran her şey
belleğin, diğer tüm güçlere bir kerede değer ve büyüme verir.

Bellek, fikirlerimizin mağaza evi olarak adlandırılmıştır. .
İllüstrasyon sadece ana özelliğinde değil, aynı zamanda birçoğunda da geçerlidir.
küçük detaylar. Bir erkeğin bir mağaza evine koyduğu değerin değeri
nesnelerin olduğu sıraya ve sisteme bağlıdır
depolandı. Bilge ve tutumlu tüccarın kutuları ve kutuları vardır ve
Tüm düzen ve simetri ile düzenlenmiş bölmeler ve güvercin delikleri,
ve stokuna eklendiği için her mal ürünü,
Bir kez uygun yerine, ellerini üzerine koyabilir
Ne zaman istendiğinde. Bizim içinde benzer bir yöntem ve sistem olmalı
Zihinsel birikimler. Gerçeklerin ve gerçeklerin hatırlanması çok az
Onların bağlantılarında hatırlayamadığımız sürece bize değer vermek ve
Ellerimizi belirli bir düşünceye koyabilmek için hatırlayın
Ya da tam olarak ne zaman ve nerede istendiğinde gerçek. Birçok kişi okur ve çalışır
Borçlu, zihinlerini en çalışkan bir şekilde bilgi ile dolduruyor, ama
Entelektüelleri boyunca böyle bir fikir karışıklığı hüküm sürüyor
Mağaza evi, servetlerinin sadece onlar için bir utanç olduğunu.
Bu nedenle gözlemlenecek ilk kural,
Hafıza, bilgilerimizi bazı sistemlere indirmektir. Ücretli olanlar
Gençlerin eğitimi ile sadece zihinlerini saklamaya çalışmakla kalmamalı
fikirlerle, ancak bu fikirleri onlara iyi sıralı şekillerde sunmak
ve formlar ve mantıksal düzen ve tutarlılıkla. Dolayısıyla tuhaf
uygun yaştaki çocukların hafızayı taahhüt etmesini gerektirmenin değeri
Hıristiyan doktrininin büyük formülleri, her kilisede
En akıllıca ve en abartılar, büyük yerlerde güçlerini harcadılar
Bağlı ve mantıksal düzen ve bağımlılıktaki gerçekler. İnançlar ve
Hıristiyan Kilisesi'nin ilçikleri, en iyi ürünler arasındadır.
İnsan Akılları sadece sözlü ifade örnekleri olarak ve değerlidir,
Başka bir şey için, hafızayı egzersiz yapmak için bir araç olarak. Bir çocuk kim
iyi bir kateşizmin entelektüel olduğu iyi bir şekilde ustalaştı
Mağaza evi zaten bazı düzen ve sisteme indirgenmişti. Zihni değil
toplanan çocuklarda sık sık bulduğumuz kaos
Misyon okullarımız.

Güvenli tutma için kaldırılan nesneler bir açıdan farklılık gösterir
Bellekte saklanan şeylerden. Malzeme
İster günden güne veya ziyaret edip inceleyin, nesne aynıdır
Olumsuz. Bankacı dolarları,
onları her gün dikkatli bir şekilde ele almak. Entelektüel madeni para ile öyle değil.
Bilgimizi ne kadar sık ​​inceleyip altına geçeriz
İnceleme, karakterinde ne kadar çok düzeltilirse, o kadar dolu
ve oranlarında kesin. İşlemek yıpranmaz. Eşit
Onu vermek onu azaltmaz. Kısacası, ekim sürece
Hafızadan sonra yapabileceğimiz bir sonraki en iyi şey
Bilgimizi gerekli sıraya indirgemek, ona sık ve
Kapsamlı yeniden inceleme. Sabit, neredeyse sonsuz tekrarlama
Sesli zihinsel birikimin acımasız fiyatı.

Bir zihnin gücü olarak hafıza arasında bir ayrım yapılmalıdır ve
belirli gerçeklerin hatırlanması. Bir veya iki örnek gösterecektir
Bu fark. Teolojik olan merhum Dr. Addison Alexander
Princeton'daki seminer, bir dereceye kadar entelektüel bir güç olarak hafızaya sahipti
neredeyse muhteşem. Aşağıdaki örnek alıntılanabilir. Bir keresinde,
Seminerde büyük bir kırk veya elli sınıfın matrisüle edileceği
fakülte varlığında. Matrisülasyon töreni çok
basit. Profesörler ve yeni öğrencilerin hepsi bir araya getirildi
büyük salon, her öğrenci sırayla kendini sundu
Profesörler, kimlik bilgilerini onlar tarafından incelenmişlerdi ve eğer aynı kanıtlanmışsa
tatmin edici, adını tam olarak ve ikametgahına girdi,
kayıt olmak. Matrisülasyon tamamlandığında ve öğrenciler
emekli olan, profesörler arasında hangilerinin
Kayıtları eve götürmeli ve ondan bir alfabetik hazırlamalı
Roll,-Her zaman oldukça sıkıcı ve rahatsız edici olarak kabul edilen bir çalışma. Sonra
Küçük tereddüt, Dr. Alexander, "
eve kaydolun; Senin için rulo yapacağım; "ve bir sayfa alarak
kağıt, bir kerede, bellekten, sicile atıfta bulunmadan ve
sadece isimleri kaydedildikçe duyduktan sonra ilerledi
ruloyu yapmak, isimleri tam olarak vermek ve onlara vermek
alfabetik düzen. Bu saf hafızanın müthiş bir başarısıydı; için
Aklında alfabetik düzenlemeyi yapmak için sipariş
Kağıda taahhüt ederek, tüm isim kütlesine sahip olmalıydı
Zihninde iradenin tek bir eylemiyle sunulur. Bazı harika
Paul Morphy tarafından yapılan satranç oyunları kısmen bir
Oyuncunun mevcut olmasını sağladığı benzer bellek gücü
Zihninde, tahtayı görmeden, uzun bir dizi karmaşık
Evrim, geçmişin yanı sıra prospektif ve mümkün. Aynı şey doğru
her büyük askeri stratejist.

Tüm bu durumlarda, saf bir bellek, doğrudan ve
geçmiş deneyimlerini zihnine çağırmanın olumlu gücü, örneğin
sadece doğal hediye veya özel olarak gerçekleşebilir
eğitim, zihnin fakültesi olarak hafıza yüksek durumda
canlılık. Ancak, bir erkeğin bir
bir tür eser veya hile tarafından çok sayıda belirli gerçek,
herhangi bir özel zihinsel güç anlamına gelmez ve çalışma
herhangi bir derecede, böyle bir gücü geliştirme eğiliminde değildir. Bundan fazla
Otuz yıl önce, Princeton College'dan merhum Profesör Dod,
Işık konusunda bir sınıfa ders vermek, güneş enerjisini açıklıyordu
spektrum ve güneş ışını sergiledikten sonra, yedi'sine bölünmüş
Birincil renkler, menekşe, indigo, mavi, yeşil, sarı, turuncu ve kırmızı,
"Eğer her birinin ilk harflerinin anımsatıcı bir kelimesini oluşturacaksanız
Bu kelimeler, daha fazla çaba olmadan, hatırlayabileceksiniz.
prizmatik renklerin sırası hayatının geri kalanında "ve o
Buna göre, yönetim kuruluna yazdı ve kaba ve neredeyse
Öngörilemez kelime, _vibgyor_, muhtemelen birimizin hiç olmadığı
unutulmuş. Birkaç yıl önce ülkeyi geçti
ve bu konuda beceri sergileri ile büyük izleyiciler topladı
eser türleri ve dinleyicilerini başlatmak için taahhüt ederek
vasıtasıyla müthiş sayıda tarihsel gerçekleri hatırlama yöntemi
Bu tür yapay çelişkiler. Mnemotechny, ona verdiği isim
Buluş, sadece hafızanın bir numarasıdır. Hatırlamanın bir yolu
tamamen çelişkilerin yardımı ile belirli bir dizi gerçek veya şey
yapay ve keyfi. Mülkiyeti anlamına gelmez ve
Yetiştirme üretmez, gerçek anımsatıcı güç. Kuşkusuz
kullanımları. Ancak, bir piyango bileti ile elde edilen servet bir
Bilge iş alışkanlıkları tarafından edinilen servet üreten güç.

Gençlere öğretirken, bunlardan birini ihmal etmek iyi değil
İlkeler. Çocuklarımıza zaman zaman ustaca vermeliyiz ve
Önemli gerçekleri hatırlamak için ilginç çelişkiler. Bunlar
Plan ve infazda mantıklıysa, büyük yardımcı olurlar.
Onlara. Bu şekilde hatırlamanın zorluğu üzerinde köprü yapabiliriz
Tarihte önemli gerçeklerin ve tarihlerin çoğu.

Bu yapay yöntemleri caydırmam. Sadece olmalarına rağmen
Hileler, değerlidirler. Ama hiçbir şekilde aynı değerleri yok
gerçek anımsatıcı yetiştiren ve üreten öğretme yöntemleri
güç. Bu güç, diğer tüm zihinsel güçler gibi, eşitsiz olarak verilir
farklı bireylere ölçün. Diğer tüm zihinsel güçler gibi
Esas olarak egzersizle büyür. Zihnin hiçbir gücü daha yetenekli değildir
gelişim. Büyümeye eğilimli bazı şeylerden bahsettim
Mantıksal çocuklara bilgi sunmak gibi bu güç ve
Düzenli düzenleme ve zaten bilginin sık sık yeniden incelenmesi
elde edildi. Belki de hafızanın hızlandırıcısı ve invigoratörü yoktur
büyük bir sınıftan önce mantıklı bir öğretmeni okumaya eşit
Öğrenciler. Sorgulama sanatının uygun ve becerikli kullanımı ile,
Büyük bir sınıftan önce cevap vermenin heyecanı altında,
Güç, sağlıklı ve canlandırıcı bir teste maruz kalır ve tüm bunlar
Egzersizler zihinsel büyümeyi güçlü bir şekilde teşvik eder. Bir çocuk emebilir
tıpkı bir süngerin emdiği gibi, sadece yalnız okuma ve çalışma ile bilgi
su, ancak bu kadar edinilen bilgi kolayca buharlaşır veya sıkılır
dışarı. Zihninde olan bilgiyi düzeltmek için bir şey gerekir
orada kaldı ve bu amaç için hiçbir süreç,
Sınıf okuma. Başkalarına ne öğrendiğimizi söyleyerek,
Bunu daha etkili bir şekilde öğreniriz ve kendimizi daha tamamen yaparız.
İyi bir öğretmen, iyi okuma yöntemleriyle, hepsinden daha fazlasını yapabilir
Ses ve sağlıklı bir büyüme sağlamak için diğer kişiler ve diğer tüm şeyler
gençlerde hafıza.

Gerçekten iyi bir hafızanın geliştirilmesinde oldukça gerekli olan başka bir şey,
Fikirlerimizde en büyük netliğe ulaşmak. Bilgi ise,
Akla ilk geldiğinde, açıkça ve keskin bir şekilde tanımlanır, bu yüzden
Belirsiz ve kafası karışmış olmak yerine gerçekten bir şey bildiğimizi
Bu konuda kavramlar, bunu hatırlama olasılığımız daha yüksek olur
kalıcı olarak. Hiçbir şey bu keskin ve
Görünür resimlerin kullanımından daha kesin izlenimler. Gerçek
Nesnelerin bir sınıfından önceki sergi, gerçek
açıklanan işlemlerin deneyleri ve sürekli kullanımı
tebeşir ve tahta, somut gerçekler bile somut gerçekler sunuyor
ve cebir, kimya ve mantıkta olduğu gibi görünür semboller
esas olarak, bilginin iyi tanımlandığı araçlar arasında
akıl. Zihnin anayasası böyle, daha net bir
gördüklerimizin bize başka bir şeyden geldiğinden daha fazla
duyu ve bize görme yoluyla gelen bilgi,
Her türlü bilgi, en kalıcı ve en kolay geri çağrılan.
Dolayısıyla, öğretimde, önemi abartmak pek mümkün değildir.
görünür illüstrasyon.

Hafızanın büyümesi için son derece elverişli olan başka bir durum,
o zaman önemli ölçüde zihinsel heyecanın varlığı
Bilgi zihne girer. Metaller kolayca sadece beyaz bir ısıda kaynak. Eğer
Güçlü bir bilgi kavrayışını elde eder ve onu dahil ederiz
diğer zihinsel ürünlerimize iyice, böylece
Gerçekten bizimki, bizim zamanında zihinsel ısı parıltısı olmalı
böyle bir bilgi edinmek. İçindeyken akla gelen fikirler
Kayıtsız bir durum, kalıcı bir konaklama yapmayın. Dolayısıyla önemi
Heyecan verici, çalışma konusu olana canlı bir ilgi. Eğer
Öğretmen bu ilgiyi heyecanlandıramadı ve sınıfında
animasyon, sempati yok, dikkat çekici değil, emin olabilir
Çok başarmıyor. Çocuk, mümkünse, bir
Hatırlanacak olana düşkünlük. Aslında aşk
hafızanın ebeveyni.




VIII.

Bellekten önce bilgi.


Öğretmenlere önemini desteklemek için sık sık fırsat yaşadım.
öğrencilerinin anısını geliştirmek. Eski moda planı
Gençlerin hafıza değerli gerçeklere bağlı kalmasını istemek
bilge ve uzak düşünen erkeklerin onları bize teslim ettiği kelimeler,
çok fazla kullanım dışı kaldı. Bu nedenle,
Zaman zaman, öğretmenlerin zihinlerini anlatılamaz hatırlamak için
Erken çocukların anısına egzersiz yapmanın ve depolamanın önemi
Bilge sözler ve kurallarla anıları. Geri almazdım
Bu konuda söylediğim herhangi bir şey, daha ziyade tekrarlayın ve tekrarlayın
BT. Aynı zamanda, bunun içinde bir aşırı olduğunun farkındayım
yön, ve bu yüzden bir dikkat gösterdim.

Bahsettiğim tehlike, çocukların sadece taahhüt etmesini isteme
hiçbir anlam eklemedikleri veya gerçekleri olmadan
Kelimelerle ifade edilen şeylerin bilgisi. Tabii ki çok şey var
Çocukların olgunlaşmamış zihinlerinin formüllerinde ve kurallarında
Tamamen anlayamıyorum ve bir çocuğun olması gerektiğini söylemekten çok uzakım
Anlayabileceği şey dışında hiçbir şey yapmayın. Ama bir kuralda ne olursa olsun veya
Anlayabilecekleri bir doktrin, kendilerine özenle açıklanmalıdır,
Ve öğretmenlerin yaratıcılığı zihinleri uyandırmak için kullanılmalıdır
akademisyenlerinin gerçek bilginin bir ön olarak tutulması
hafızaya taahhüt etme eylemine.

Bir veya iki örnek anlamımı gösterecektir. Okuldaki çocuklar
Ağırlık ve önlem tablolarını bellek vermeyi taahhüt etmek gerekir. .
Egzersiz, kabul edilen ve vazgeçilmez bir öneme sahiptir. Ama öyle
Bir çocuğun bu tablolardan birini tüm glibness ile tekrarlaması mümkün
ve doğruluk, Yankee Doodle'ı ıslık çaldığı gibi,
tablonun terimlerinin gerçek şeylerin yakalanması
temsil etmek. "Altmış saniye bir dakika, altmış
Dakikalar bir derece yapar, üç yüz altmış derece bir daire oluşturur, "
Bu kelime formülü tarafından ifade edilen şeyler hakkında daha fazla fikir olmadan,
"Sen büyük bir aptalsın" demeyi öğreten papağan. Eğer
Öğretmen çocuğa dereceler, dakikalar ile gerçek bir çember gösterecektir.
ve saniyeler işaretlendi ve onları kendisi için saymasına izin verecek, böylece
Şeyler hakkında gerçek bir bilgiye sahip, o zaman sadece bunu yapmakla kalmayacak
belleğe kelimelerin formülü daha kolay, ancak bilginin kendisi
Zihinsel büyümesini teşvik edin. Gerçek bilgi ile beslenecek, değil
Kabuğu. Yani inç, ayak, yarda, çubuk ve mil hakkında öğrenirken,
Öğretmen, ayak kurulu ve bahçe çubuğu ile bu önlemlerin ne olduğunu göster
Gerçekten, tanıdık bir örnekle çocuğa bir fikir versin
Ne bir mil var ve sonra hafızanın saklanması için çağrılsın
Bilgi kazanıldı. Yani ons, pound ve yüz ağırlık ile. Böylece
solungaçlar, litre ve galonlar. Ortak ağırlıklar ve önlemler
Okul odasında yazım kitapları ve aritmetikler gibi gereklidir. .
Mümkün olduğunca gerçek ağırlıklar ve önlemler sergilenmelidir,
görülmeli ve ele alınmalı ve çocuğun zihni çok kavramak için
Terimlerin ifade ettiği şeyler, yani önce gerçek olmalıyım
bilgi, ve sonra tam olarak hafızasını tam olarak saklamalı
ve ifade biçimleri.

Bu gerçek zihinsel düzendir. Önce bilgi, sonra hafıza. Elde etmek
Bilgi, sonra saklayın. Başka herhangi bir plan olmaya çalışmak gibidir
çantanlarınızı rüzgarla şişirerek, onları doldurmak yerine
altın veya yiyecekleri bir formda cıvatalayarak yağ büyütmeye çalışmak
sindirilemez.

Bazı öğretmenler, çocukları kelimelerle sıkıştırma korkusu ile harcamak
Uyanıştaki tüm zaman ve enerjileri düşünce ve düzeltmede hiçbiri
Hafıza üzerine uyanmış düşünceler. Onlar çok
çocukları papağan yapmaktan korkuyorlar, kuralları tamamen içinde atıyorlar
öğretmek veya öğrencilerin kendileri için kuralları çerçevelemelerini istemektedir. Bu gitmek
ters uç. Bilimin kuralları ve formülleri
En büyük özen ve düşünce ve büyük ve çeşitli bilgi. Bir kaç
öğrenme erkekleri ve anlamda özel olarak yetenekli olanlardan bile
Kelimeler ve dil kullanımı, bilimsel kuralları çerçevelemek için niteliklidir
ve önermeler. Diyelim ki küçük çocukların sadece hissetmeye başladığı
Herhangi bir Bilim Bölümü'ne doğru yol, böyle bir göreve yetkilidir,
sadece saçma. Yine de bu hiçbir şekilde nadir değildir. Bir öğretmen olacak
bir çocuğu akıllıca ve ustaca yapın.
Aritmetik toplamı veya dilbilgisinde bir cümleyi analiz edin ve sonra
O, "Şimdi, kendiniz için bir kural oluşturun, böyle şeylerin nasıl olması gerektiğini belirterek
bitti. "Buradaki ilk adım haklı. Öğrencinizi elinden al ve
Yapılacak süreç veya şey yoluyla onu yapın. Bu gerekli
kuralı anlamasını sağlamak için. Ama bu fikri aldığında,
O zaman ona kitapta belirtildiği gibi, kuralı veya prensibi verin
Kesin ve iyi düşünülmüş kelimeler ve bu kelimeleri taahhüt etmesine izin ver
bir kelimenin değişimi veya ihmal edilmesi olmadan belleğe iyice
mektup.

Bu nedenle, ortak dallarını öğretme yöntemi için doğru olan
Bilgi, dini bilgi çalışmasında eşit derecede doğrudur. İsterim
bir çocuğu bir inanç veya bir kateşizmi çerçevelemeye ayarlamamak veya diğer yandan
El, bu tür formülleri hafızaya taahhüt etmesini ister miyim?
daha önce zihninde uyanmak için biraz girişimde bulunmak
inanç veya formülün içerdiği fikirler. Bunu söylemiyorum
Çocuğun zihni, bunlarda kucaklanan tüm gerçekleri kavrama yetkisidir.
semboller. Ancak herhangi bir dini inanç veya kateşizmin bir kısmı yok
şimdiye kadar gördüğüm, bazı terimleri yapamayan bazı
çocuklar tarafından yakalanıyor. Bilge bir öğretmen,
Böyle bir formüldeki bir çocuğu aşılayın, ona kadar göstererek başlayacak
kelimelerin ne anlama geldiğini, heyecan verici bir şekilde,
özne, zihnini gerçekler hakkında gerçek bilgiyle doldurarak
formülde yer almaktadır. O zaman, formülün kelimeleri olduğunda
Anlam ve yaşamla çocuğun zihni içgüdüsüne, öğretmen
onları hafızaya damgalamak için duraklayacak. Bir çalışmanın yolu bu
Kateşizm. İlk olarak, çocuğa mümkün olduğunca anlamı verin, o zaman
Kelimeleri ona öğüt. Onu bir kateşizme yapmaya koymayın; yapamaz
Kelimeleri taahhüt etmeden anlamı anlamayı bırakmasına izin verin.

İki ifade tüm zemini kapsayacaktır. Bellekten önce bilgi. Hafıza
bilginin yanı sıra.




İx.

Kelimelerin gücü.


Kelimeler dünyayı yönetir. Bundan şüphe eden herhangi biri
kendi eylemine karar verildiğinde. Düşünceleri onun
zihin, ona belirli bir davranış yolunun doğru ya da iyi olduğunu göstermek veya
uygun veya hoş ve onu benimser. Sunulan hususlar
Aklına onun eylemine karar ver. Ama bu düşünceler formda
argümanların ve bu argümanlar kelimelerle var. Gerçek Orijinal
Gerçekten de güç düşüncede. Üreten düşünürdür
buhar. Ancak ifade edilmemiş düşünce hiçbir şey başaramaz. Yazar ve
Konuşmacı harekete geçirir.

Düşünce, gerçekten, yaratıcısının zihninde bile, kelimelerle var olur.
Çünkü gerçekten sadece kelimelerle düşünüyoruz. Öyleyse çok daha fazlası düşünmeli
Etkilemeden önce yazılı veya konuşulan bazı sözlü ifadelere sahip olun
başkalarının görüşleri veya eylemleri. Bir adam tüm bilgeliğine sahip olabilir
Solomon, yine de insan işleri üzerinde hiçbir etki kullanmayacak
bilgelik ifadesini verir. Derin düşünürler bazen gerçekten de
çok az. Ama bir şeyler söylemeliler. Ortaya çıkıyorlar ve veriyorlar
Farklı bir düzenin zihnini veren birkaç düşünce veya keşif,
yazarlar ve konuşmacılar, tüm
toplumun yüzeyinde. Bir adam bu iki işlevi birleştirdiğinde,
hem orijinal bir düşünür hem de usta ve çalışkan bir yazar olmak,
Yarışına uygulayabileceği etki müthiş. Herhangi biri varsa,
Örneğin, sahip olan etkileri izlemek için acıları alır
Platon gibi bir adamdan yayılmış,
kastediliyor. Platon, yaşarken, herhangi bir servet, rütbe veya pozisyonu yoktu
Nazik, söylediklerine veya yaptıklarına güç katmak için. Ne yaptı
Dünya, sadece bir düşünür ve yazar olarak gücüyle yaptı. Orada
Birçok Grecian, akıl yürütmede oldukça ince ve akuttu. Ancak
Düşünceleri onlarla öldü. Platon ise bir
tartışılmaz yazarın yanı sıra akut ve derin bir düşünür. Verdi
Fikirlerine, ölü bir dilde bile,
Bu gün bir yaşam gücü. Platon öldüğünde, yazılı olarak kaldı
kelimeler. Hareketsiz kalıyorlar. Art arda girdiler
Grek dünyasının felsefeleri, inançları ve pratik kodları,
Roma, Saracen ve Hıristiyan. Bu saatte yüzlerce
Milyonlarca insan bilinçsizce sözleri
Bu bilge yaşlı Yunan kalıplamaya yardımcı oldu. Sadece kaba bir kuvvet
Askeri fatih, insanın akımında keyfi değişiklikler yapabilir
işler. Ancak gücü dışında kalıcı bir değişiklik yapılmaz
fikir. Platon'un sözleri,
Erkekler, Cengiz Han veya Tamerlane gibi yüz adam var. Dört
Yüz milyonlarca Çinli, telafi edecek eylemlerin yarısında
hayatları, şimdi gelen maksimler ve görüşler tarafından yönetiliyor
uzak antik çağlardan, varlığı olan bir adamdan
neredeyse bir efsane. Toplum üzerindeki etkisi olan askeri kahramanlar
Kalıcı, savaşçıların yanı sıra propagandacılar olmuştur. Görüşler ve
Kodlar fethetme ordularıyla gitti ve hayatta kaldı. Ordular
Yaşlı Napolyon Waterloo'ya yönlendirildi. Ama Napolyon Fikirleri
şoktan kurtuldu ve bu gün yönetimin bir parçası
dünyanın gücü. Kuran'dı-sözler ve inanç
Mahomet-Mahometan fethine verilen kalıcı tutumu
Milletler.

Sözlü kelimeler kendi içlerinde sadece yazılı olanlardan daha fazla güce sahiptir.
Yaşayan seste güç vermek için harika bir etki var ve
söylenenlere vurgu. Ancak yazılı kelime kalır. Ne kayboldu
Hemen yürürlükte, kalıcı sonuçta kazanılandan daha fazlasıdır. .
Başarılı yazarın her zaman bir kitleye sahip. O hala ölüyor
konuşuyor. Erkekler şimdi konuşuyor, son hesaplarına gitmiş
yirmi yüzyıl önce. Paul muhtemelen aynı etkiye sahip olmayabilir
daha etkili Apollos olarak popüler bir meclis ile. Ama Paul
sürekli yaşayan mektupları aracılığıyla konuşuyor. Her gün konuşuyor
Yüz milyondan fazla insan. O onun aracılığıyla uygulanıyor
Yazılar, egzersiz yaptıklarından bile kıyasar derecede daha büyük bir güç
yaşayan bir konuşmacı olarak.

Tüm erkeklerin elçi Pavlus'un komuta hediyeleri yok. Yine de
Hepsi, sıradan erkekler ve Pauline erkekleri arasındaki temel fark
damga, doğal güçlerinde, ruhta olduğu gibi çok fazla değil ve
Mesih'in hizmetine olan tüm kutsama sırasında erkeklerin öfkesi
Pavlus'un sahip olduğu ve sahip olmadıkları. Ne kadar olduğunu görmek harika
Sıradan yeteneklerin erkekleri tarafından bile gerçekleştirilebilir,
Biri ve tarafından elde edilebilecek gayret ve tek fikirlilik
bir diğer. Sahip olduğumuz yeteneklerden sorumluuz, ne için değil
Biz yok. Ama her insanın en üst düzeyde kullandığını görmesine izin ver
Rabbinin güvenini taahhüt ettiği yetenek.

Örneğin, hediyesi olan bir adam tarafından ne kadar gerçekleştirilebilir?
Popüler bir meclise hitap ediyor! Böyle bir adam birkaç akıllıca sözle,
Doğru zaman ve yer, itme sırasında beş dakika içinde çok şey yapabilir
Başka bir insanın zahmetli angarya ile yapabileceği gibi genel bir nedeni ileri
yıllarca. Konuşmacının sözleri gizli eylem yaylarına dokunur
bin göğüs. Animasyonlu bin erkek ve kadın gönderiyor
Görev için yeni bir dürtü ve bu dürtü yayılır ve çoğaltılır
uzun yıllar boyunca yüzlerce kanaldan.

Kelimeler asla tamamen boşta değildir. Bazen onunki gibi bir güçleri var
Elektrik cıvatası. Bir yılan gibi acı çekebilirler ve
Adder. Toplumun sıradan ilişkisinde, iyi bir adam
Konuşma yetkileri, geleneksel medeniyetleri deşarj ederken bile
hayatın büyük bir etkisi ortaya koydu. Kelimeler dakikadan düştü
Dakika, gün boyunca, milyonlarca küçük işlemde
İnsan ve insan arasında devam ederken, hesaplanamaz bir güce sahip
Toplumu harekete geçiren güçlerin genel toplamı.

Sözlü olarak olduğu gibi, yazılı kelimelerle. Nasıl örüleceğini bilen adam
onları popüler kulağı kazanacak ve
Popüler kalp, iyi ya da kötülük için güçlü bir armağan var. Kendini inkar
Ve neredeyse aziz Heber, tüm yıllarca kişisel zahmetinde
Hindistan Ovaları, ne olduğunu başaramadı
Bir misyoner ilahisi tarafından görevlerin nedeni için gerçekleştirildi. BT
Bu birkaç yazılı kelimenin
Sebep için sıradan puanların hayatından daha fazla değer
misyonerler. Kaç endişeli ruh, sadece bir hak ve
yanlış bir karar, nihai seçimi yapmak ve
Mesih için, o güzel ilahi tarafından "tıpkı benim gibi,
Plea "? Hastanın Torquay'ın geçersiz olduğu, saat içinde
o dokunaklı sözleri kaleme aldığını, dönüşüm için daha fazlasını yaptı
Bir İncil Bakanı'nın birçoğundan daha fazla günahkar bir
Uzun ve zahmetli bir yaşam? Dindar kalpler için ne bir teselli fonu
Tüm zamanlar boyunca diğer tatlı şarkıcının ilahilerinde düzenlenir,
Bayan Steele?

Ama konuşulmada olduğu gibi, yazılı kelimelerle, onların büyük toplamı
Kuvvet, bu birkaç parlak ve çarpıcı istisnada bulunmaz,
ama gözü karşılayan milyonlarca sıradan paragrafta
günlük ve haftalık basının sütunlarında ve
Görünüşe göre geçici bir varlık. Torrent ve
Mighty River, sıradan gözlemciye daha belirgin nesnelerdir. Ancak
Yağmurun sayısız damlası ve çiyin
Bitki örtüsünün gerçek harikaları. Yani okuduğumuz ve biz düşündüğümüz bu sözler
unutun, saatlerce, gün boyu, sürekli olarak batıyor
kalbin toprağı ve mikropların büyümesini algılanamaz bir şekilde etkilemek
düşünce. Tüm bu dakikaların toplamı, fark edilmeyen etkiler
müthiş, hesaplanamaz.

Kelimeleri dil ya da kalem tarafından akıllıca bir araya getirebilirse,
Peçete içinde masum bir şekilde uzanamayacağı değerli bir yeteneğe sahiptir.
Zenginlik gibi hediye onun mülkiyet hakkı değil, ama
sadece bir görevli olarak. Onun onuruna iyilik yapmak için bir aracı budur.
Rab ve arkadaşlarının refahı. Başında söylediğim gibi
Bu açıklamalar, dünya kelimelerle yönetilir. Hıristiyan adamlar
aldıkları hediyelerin çalışkan kullanımı,
Dünyadaki bu yönetim gücünün daha büyük bir kısmı katkıda bulunuyor
Mesih'in Dostları tarafından. Bırakın.
Hakikat ve doğruluk Her erişilebilir düşünce ve görüş kanalı,
ve böylece Mesih gelene kadar işgal eder.




X.

Dil çalışması.


Dil çalışması şimdiye kadar yüksek bir çalışma olarak kabul edildi
önemi, sadece entelektüel yetiştirme aracı olarak kabul edilir.

Bunun açık nedenleri var. Dilin analizi
Düşünce analizi. Karmaşık konuşma biçimlerinin basit olanlara çözülmesi,
ve yine basit ifadeleri karmaşık olanlarla birleştirmek ve
dönüşümlü olarak mantık ve estetik ile araştırmak, değişen
Kelimelerin ve ifadelerin özellikleri, daha yakın gelen işlemlerdir,
Belki de nişanlandığımız diğerlerinden daha fazla
ruhun kendisi deneyin potasına. Dilbilgisi çalışması,
Dillerin karşılaştırılması, düşüncenin bir dilden çevirisi
Bir diğeri, mantık ve zihin yasalarında çok fazla çalışma. .
Dilin incelikleri bu ince ve
gizemli öz, insan zihni, konuşmanın ana ajan olduğu
ve iletişim aracı. Dikkate alınan çalışma sınıfı neredeyse aynı ilişkiyi taşıyor
Anatominin bedensel bir parçamıza yaptığı manevi. Tarafından
keskin ve iyi huylu bir mantığın diseksiyon bıçağı,
İnsan düşüncesinin varsaydığı çeşitli biçimlerin incelenmesi
Çoğu, düşüncenin özünü ve özelliklerini gerçekten öğrenir. BT
Bu samimi, anında, çözünmeyen bağlantı ve korelasyon mu
zihin ve dil arasında, insan düşüncesi ve insan konuşması arasında,
ruhun kendisi ve döküldüğü kalıp arasında,
Filolojik olarak bilinen genel çalışma sınıfı için böyle bir önem.

Dilin incelenmesi, diğer tüm çalışmalardan daha fazla, zihnini yapma eğilimindedir
Akut, ayrımcı ve kesin. Ayrıca, en özel olarak da
bir kişiye, başkalarının zihinlerini keskinliğe eğitmek için sığdırmak,
ayrımcılık ve kesinlik. İfade etmeyi öğrenen kişi
iki dilde tüm kesinlik ve deyimsel uygunluk ile düşünülmüş;
veya nerede, iki dil arasındaki benzetme isteğinden,
Bu uygulanamaz, arasındaki fark gölgesini algılamak için
iki ifade; Kim tarihsel ve mantıksal olarak izleyebilir
bir kelimenin anlamı orijinal başlangıç ​​noktasından mantıklı ve
gerçek ve kademeli olarak ayrılışlarını ve nedenlerini akıllıca işaretleyin;
Kelimeler ve ifadeler arasındaki kesin farkı kim algılayabilir
eşanlamlı ve bu farkı net ve net olarak ifade edebilir ve
Başkaları için anlaşılabilir,-o kişi zaten her ikisine de ulaştı
entelektüel zekanın kendisi ve önemli bir aracı
başkalarında böyle bir zekâ üretme.

Dilin incelenmesi, öğretme mesleğinde,
Tamircinin işindeki aletlerin keskinleştirilmesi. Kelimeler
Öğretmenin Araçları. İnsan bilgisi, ifade edilmeden önce bile ve
Zihnin odalarına yerleştirilir, kelimelerle var olur. Düşünüyoruz
kelimeler. Kelimelerle öğretiyoruz. Biz sadece biz kadar öğretmeye hak kazanırız
kelimelerin kullanımını ve gücünü öğrendim.




Xi.

Sesi yetiştirmek.


Eğer daha düşük el sanatları dışında, her şeyin onda onda biri
Dünyada yapılan sesle,-konuşarak. Tarafından
Aldığımız ve sattığımız konuşuyor; konuşarak avukat, doktor,
Bakan, öğretmen işlevlerinin şefini yerine getirir; konuşarak,
Yaşam ilişkisi ve makineleri esas olarak hareket halinde tutulur. Onun gibi
Dünyalar geldikçe yaratılışın gerçekleştirildiği bir kelimeyle
Varlık ve şekillendirilmiş, elle değil, omnific tarafından
Tanrı'nın Sesi, _Saying_, "Işık Olsun ve Işık Olsun"
İnsan eyleminin bu alt küresi, dil elden daha güçlüdür.
Toplumun kalıplama, itici güçleri kelimelerin kullanımından gelir.
Kelimelerle, diğer tüm yollardan daha fazla, ikna ediyor, ikna ediyoruz, alarm veriyoruz,
uyandırın ya da yatıştırır ya da erkekleri harekete geçiren her şey;
Ve yazılı kelimeler güç dolu olsa da, bunlar bile zayıftır.
Sözlü kelimelerle karşılaştırıldığında, insan sesinin yaşayan ifadeleri.
Sadece böyle değil, konuşma şekli, tonu ve kalitesi
Ses bizi konuşulan kelimeler kadar etkiler.

Yine de bu harika enstrümanı ne kadar garip bir şekilde ihmal ediyoruz. Mekanik
aletlerinin iktidarda olduğu kadar keskin ve güçlü olduğunu görür
onları yapmak için sanat ve emek. Sporcu hiçbir masraf veya bakım yok
zevkine bakan makalelerin en yüksek seviyesinde olması
olası bitiş ve mükemmellik durumu. Ne kadar cömertiz
Müzik enstrümanlarının satın alınması ve onları düzgün bir şekilde ayarlamada ve
umursadı. Yine de Tanrı'nın verdiği bu en harika organ, Ses
her birimiz için ve bizim için tümden daha değerli olan
Müzik enstrümanları, tüm zevk icatları, tüm araçlar
İnsan becerisinin tasarladığı ticaret, çoğunlukla mutlaka kaldı
ihmal, akıllı rehberlik olmadan, harika güçleri neredeyse
Tamamen ekilmemiş ve gelişmemiş. Hepimiz bir kuyunun sallanmasını hissediyoruz
Yetiştirilmiş ve modüle edilmiş sesin üzerimizde, bize verme gücü var
zevk ve onayımızı kazanmak, ama yine de büyük çoğunluğu ihmal ediyoruz
Bize başkalarına böyle bir güç verebilecek olan kendimizi geliştirin.
Diğer avantajlardan habersiz değiliz. Kendimizi yapmaya çalışıyoruz
Kabul edilebilir ve Giyinliğe Dikkat Edilerek Etkimizi Artırmak,
Kişilerimizin süslenmesi ve zihinlerimizin ekimi ile mağazalar tarafından
bilgi ve çeşitli türler, ses, ses,
hangi her şeyden çok ruhun doğrudan enstrümanıdır,
ihmal ile tedavi edildi.

Net ve belirgin bir şekilde ortaya çıkması gerektiğini mırıldanır ve mırıldanırız; Biz
Bir burun çekmecesi ile veya tüm daha ince olanları ayarlayan keskin bir anahtarla konuşun
sempati akorları Ajar; Vokal gücünün sadece çok fazla kullanıyoruz.
en zorlu şekilde en zorlu şekilde ifade etmemiz gerektiği gibi bize verildi
istemek ve açıklanmamış ve enfes'in geri kalanının tümünü açık bir şekilde bırakın
atıklara gitmek için kaynaklar.

Bayan Siddons bir zamanlar bir dükkâncının affright ile solgunlaşmasını sağladı ve
bilinçsizce mallarını tezgahın üzerine bırakın, sadece
deney yoluyla, ona bir çiftin fiyatını sordu
eldivenler. Kuşkusuz Bayan Siddons'ın doğal ses hediyeleri vardı
herkese ait. Ama harika büyülemenin büyük bir kısmı
O ve bu olağanüstü ailenin diğer üyeleri,
Yetiştirme.

İncil'in bakanları ve diğerleri etkilemeyi taahhüt eden diğerleri
Dinin tarafındaki bir cemaatin zihinleri, bu konuyu verir
Daha fazla dikkat, bunu kendi avantajlarına çok büyük bulurlardı
ve başkalarınınki. Ebedi yaşamın sözlerinin nasıl olduğu
Minberden okumak ve söylenen genellikle tüm canlılığı öldürmek gibidir
onlardan. Bir vaizin iyi olması yeterli değil
teolog ve vaazının sağlam ve değerli düşünceler içerdiğini. .
İnsanlara uygulanacakları etkisi büyük ölçüde bağımlıdır
onlara söz veren ses üzerine. Yetkili bir öğretmen
Elocution, teolojik bir makinenin bir parçası kadar önemlidir.
İbranice öğretmeni olarak seminer. Yine de, seminerlerimizi organize ederken,
Bu konu genellikle tamamen göz ardı edilir.




Xii.

Gözler.


Bölçerler, haritalar, resimsel kartlar, doğal konuştum
acil istekler arasında olduğu gibi, çeşitli türlerin nesneleri ve aparatları
öğretmen. Ama tüm bunlardan daha fazlasını istediği bir şey var,
Ve bu gözler. İyi bir çift göz öğretmenine,
okulunun hükümeti, çubuktan daha değerli, herhangi bir sistemden daha fazla
liyakat veya demerit işaretleri, okuldan sonra tutmaktan daha fazla,
azarlama, ebeveynlere rapor verme, süspansiyon veya sınır dışı etme,
Herhangi bir şekilde veya herhangi bir miktarda koaksilleme, prim ve rüşvet. Çok
Okul hükümetindeki ilk unsur, diğer her hükümette olduğu gibi,
Öğretmen küçük krallığında neler olup bittiğini bilmeli ve
Bu bilgi için bir çift göze ihtiyacı var.

Çoğu öğretmen, doğrudur, bu makalede döşenmiş gibi görünmektedir. Ancak
Sadece görünüşte. Üst kısmında bir şey var
Gözlere benzeyen yüz, ama herkes görünüşlerin
aldatıcı. Bir okula veya herhangi bir toplantıya bakarlar ve
her yerde yanlış devam ettiği konusunda belirsiz bir şekilde bilinçli, sadece
insanlar bazen yarasalarla dolu karanlık bir odada grev yaparlar ve
bir şeyin uçtuğunun farkında, ancak güçleri yok
Herhangi bir nesneyi belirgin bir şekilde görmek. Bazı insanların ne kadar küçük olması şaşırtıcı
Bakın, kimin gözleri var gibi görünüyor.

Gerçek şu ki, tüm bu konuda tamamen yanlış bir kavram var.
Gözlerin açık olması ve görülmesi iki farklı şeydir. Bebekler
gözleri açık, ama hiçbir şey görmüyorlar,
Bu kelime genellikle kullanılır. Işık o açık pencerelere geliyor,
Dış doğanın hareketli panoraması onlardan önce geçer, ancak farklı
Nesneleri tanıyan ve bireyselleştiren vizyon daha fazlası
sadece pasif, bedensel bir his daha. Bu zihinsel bir eylemdir. Bu
zihin kendini bilinç haline getirme ve güçlerini ortaya koyma
Gönüllü ve kendi belirlenmiş etkinliğe. Tarihte hiçbir şey
Çocukluk, zihnin bu uyanışını izlemekten daha ilginç
Bebeklik döneminde, küçük olduğunda tüm yüzün nasıl parladığını fark etmek için
Stranger ilk önce bir şeyleri görmeye başlar.

Birçok insanla olan talihsizlik, bu vizyon meselesinde onlar
asla bebeklik durumunun ötesine geçmiyor gibi görünüyor. Boyunca gidiyorlar
sokak, ya da bir odada, bir tür rüya gibi durumda hareket ederler,
Gözler açık, ama hiçbir şey görmüyor. Ne olursa olsun bu tür bir öğretmen
Bozukluk miktarı ondan önce devam ediyor, asla belirli bir şey görmüyor
davranmak. Bireysel şeyleri görmek yerine kitleye bir şeyler görür.
Bu fakültedeki öğretmenler arasındaki farklar daha fazla
Muhtemelen bir erkeğin sahip olabileceği diğer kalitelerden daha işaretlenmiştir. İki
Öğretmenler aynı sınıfın önünde durabilirler. Kişi sadece farkında olacak
genel bir bozukluk ve gürültü var,
Özellikle herhangi bir bilim adamını geçiş olarak tanımlayın. Diğer irade
John'un konuştuğuna dikkat edin, James'in komşusunun saçını çektiğine dikkat edin,
William parmaklarıyla masada davul yapıyor, Andrew
Peter'ın arduvazında karikatür yaptığını bir elmayı munching ve böylece
Açık.

Bir şeyleri görme gücüne sahip olmak için,
sinsi olun ya da her türlü gizlilik kullanmalıdır. Böyle bir anlamla kazanılan bilgi
Uygulamalar asla fazla bir şey ifade etmez ve her zaman bir öğretmeni indirir
akademisyenlerinin tahmini; Onu güçlendirmek yerine zayıflar.
Bir öğretmen, akademisyenlerinin gözlemlenmesinde ne yaparsa yapsın,
Açık ve yukarıda yapılmalıdır. Ve sonuçta, daha fazlası görülebilir
Bu şekilde, gizli uygulamalardan herhangi birinden daha fazla bilen biri tarafından
genellikle başvurdu. Gözleri hızla bir yönde daraltmak ve
Bir diğeri, keşif yapmanın iyi bir yolu değildir. Görmek başarıldı,
Zihinsel aktivite ile olduğu gibi bedensel organın aktivitesi ile o kadar da değil.
Adamın zihni uyanık olmalı. Aslında bu bütünün sırrı
konu. Yüz ve gözler ne kadar sessiz olursa ve zihin
Uyarı, bir adam o kadar çok görecek. Görmek oldukça zihinsel bir bedenden
Elbette bedensel organ için gerekli olsa da
başarı. İyi bir gözlemci olmak için, kişi sessiz ve
Deman besteledi, ancak içinde tamamen uyanık olun.




Xiii.

Mağaranın hataları.


İyileştirme karşılaştırma ile gelir. En derin gözlemlerden biri
Pastırma
Yalnızlığın insan fakülteleri üzerindeki etkisi. Kapanan adam
Kendini bir mağarada olduğu gibi kendi küçük düşünce ve eylem çemberinde,
arkadaşlarıyla eşleşmemesi, tüm planlarını kendi başından beri geliştirmek
Yalnız Cogitation, eğer olmazsa insandan daha fazla olmalıdır
Tek taraflı, dar, bencil, bağnaz.

Bir adam onu ​​sınırladığında, benzer bir sonuç, ancak çok ağırlaştırılmamış bir sonuç üretilir.
kendi özel çağrısına düşünce ve eylem aralığı veya
meslek; Tüccar sadece tüccarlarla karıştığında ve sadece
mal; Öğretmen öğretim ve kitaplardan başka bir şey bilmediğinde; Ne zaman
Tıbbi adam, her uyanma saatini ve her aktif egzersizi geçirir.
iyileştirici sanatını düşündü; Herhangi bir adam bunu unuttuğunda,
hiç bir erkek olmasının gerçeği, o daha büyük ve asil bir şey
Muhtemelen sadece bir tüccar, öğretmen ya da doktor olabilir veya
avukat veya başka bir özel sanat veya fakültenin sahibi.

Gerçekten de, herhangi birinde saygıya ulaşmak için doğrudur.
Departman, bir adam ana enerjilerini bir şeye bükmelidir; Ve o
Buna çok yalnız düşünce ve çalışma vermelidir. Ama hiçbir departmanı
eylem izole edilir. Hiçbir faiz diğer çıkarlarla bağlantılı değildir. HAYIR
Gerçek tek başına durur, ancak büyük gerçek sisteminde bir rol oluşturur. Çalışmak
veya bu nedenle, tamamen izole edilen eylem, cüce edilmesi gerekir
ve çarpık.

Bir adam, tam olarak kendi küresinin dışına çıkmalıdır.
En tanıdık olduğu şeyleri anlayın. Bir adam olmalı
Kendini tam olarak anlamayı umuyorsa, diğer dilleri inceleyin. A
İnsan sadece mükemmel olursa dillerden daha fazlasını incelemelidir
dilbilimci. Aritmetiği iyice anlamanın tek yolu çalışmaktır
cebir. Sadece bir çocuğu olan ve tümünü veren bir ebeveyn ve
o çocuğun çalışmasına özel dikkat, olabilmesi için
Doğası ve eğilimi hakkında kapsamlı bir anlayış, daha iyi olabilmek
öğretmek ve eğitmek, nesnesine o kadar olası olmayacak
Zamanının bir kısmını başkalarıyla karıştırmak için harcayacak muydu
çocuklar ve genel olarak çocukluk ile tanışmak. Bir Öğretmen
Kendini kendi okul odasında kim kapatmalı, her birine vermeli
Uyanma saatlerinin anı, büyük ölçüde fayda sağlamayacak
kendi öğrencileri, sanki zamanının bir kısmını içinde geçirecekmiş gibi
Diğer öğretmenlerle iletişim kurmak ve onun dışında başka yöntemleri gözlemlemek
sahip olmak. Kendi başına özgürce karışması gereken bir öğretmen bile
meslek ve gözlemden elde edilecek tüm faydaları elde edin
Diğer öğretmenlerin görüşleri ve yöntemleri, ancak orada durmalı,
Henüz kendi çağrısının bile bu geniş, kapsamlı görüşünü elde etmiyor,
ve sahip olabileceği kendi okul odasının görevleri
Ara sıra kitap ve pedagojinin ötesinde seyahat ederse,
ve diğer kürelerdeki erkeklerin görüşleri ve yöntemleri ile tanışın
Tüccarlar, avukatlar ve doktorlarla birlikte, çiftçiler, mekanikler,
ve zanaatkârlar.

Sadece kendi küçük uzmanlığımızın dışındaki kişilerle karışarak
Önyargı tahvillerinden ayrıldığımızı. Harika
Farklı dini erkeklerin zihninde üretilen değişikliği görmek için
mezhepler, herhangi bir yolla çok fazla atılırlarsa
Ortak hayırseverlik nedeniyle birlikte çalışma bursu. Nasıl,
Herhangi bir tartışmadan, sadece bir
farklı bakış açısı, göreceli büyüklüğü ve önemi
Bazı gerçekler tahminlerinde değişir! Noktalar
Hıristiyanlar farklılaşır; kabul ettikleri noktalar
çok daha büyük olur. Mağaranın ağzındaki küçük taş hayır
Daha uzun mesafe dağı gizler.

Öğretmen, tüccar, tamirci, bankacı, avukat,
Din Bakanı bile, hala bir erkek olduğunu ve
Asla tam bir ulaşamaz ve sadece kendi pozisyonunu tahmin edemez
Bazen dışarı çıkıp kendini pozisyona yerleştiriyor
diğer erkekler.




Xiv.

Tek fikrin adamları.


Öğretmen ve diğer operatörler arasında biri bariz
fark, üzerinde olan malzemelerdeki farktan kaynaklanan
Emekleri verilir. Zahmeti ve becerisi olan işçi sınıfı
Madde biçimlerini değiştirmeye uygulanan, genel olarak başarılı olur
her bireyin
Dikkat sınırlıdır. Mümkündür (yazar bunu bir
gerçek) aynı kişinin keten ekmesi, çekmesi ve çürütmesi, kırması için
Bu, kuluçkala, döndür, çözün, örgü, boyayın veya ağartın ve
Sonunda kıyafetlere dönüştür. Bunun _possible_ olduğunu söylüyorum, çünkü gördüm
Yaptı ve ben de okurlarımın çoğunun aynı şeyi gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum. Ama nasıl
kaba ve pahalı, böyle bir ürün,
Üretimin ilerlemesindeki her adım,
bireyin tüm ve bölünmemiş dikkat. Lowell fabrikalarına veya herhangi birine girecek olsaydık
Philadelphia'yı harika bir şekilde dönüştüren bin atölye
İmalat Merkezi, bir makalenin üretimini bulurduk
sadece _im_perfection ile orantılı olarak mükemmelliğe yaklaşmak (
algılamasında istihdam edilen bireysel işçilerin. Adam
Bir pim başını kimseden daha iyi ve daha ucuz hale getirebilir, vermeli
Sadece pin-kafaları yapma dikkati. Nasıl işaret edeceğini bilmesine gerek yok
Pin veya cilalayın veya kabloyu kesin. Aksine onun becerisi
Bir operasyon, beceri isteği ile orantılı olarak normal olarak artar
diğerleri. Bir işçi olarak mükemmelliği doğrudan oranda
bir erkek olarak kusur. Madde üzerinde çalışıyor ve neredeyse o kadar çok
kaslarını ve iradelerini tekdüzeliğe ve
sadece bir makinenin hassasiyeti-daha sınırlı, monoton ve
onun operasyonlarıdır-onun üzerinde belirlenen fiyat o kadar yüksek olur
iş, görevine daha iyi takılmış.

Gençliğin eğitmeni öyle değil. Burada çalıştırılan malzeme bir
Doğa, rahatsız edici rutin tarafından şekillendirilemeyecek ve şekillendirilmeyecek kadar ince
bu tür mekanik işlemlerin. Birini keskinleştirmek için gerekli süreç
Akıl başka bir şey korkutabilir ve karıştırabilir. Birinde
Örnek ikna etmeye hizmet eder, diğer durumlarda karıştırmaya hizmet eder. .
Biri, bir ışık ışını olan illüstrasyon, sadece diğeri
"Karanlık görünür." Zihin, madde gibi, sabit ve tekdüze değildir
operasyonlar. Çok ince bir madde üzerinde faaliyet gösterecek işçi ve
Yani değişen bir şeyi bilen _one fikri _ bir adam olmamalı ve
başka bir şey yok. Maddede olduğu gibi, bu mükemmellikte olduğu gibi,
Belirli bir noktanın bilgisi,
diğer her noktadan dikkat. Tüm gerçek ve tüm bilgiler
bağlı. Aritmetik bilgisi cebirin bilgisi,
Astronomi tarafından coğrafya bilgisi, birinin bilgisi
bir başkasını bilerek dil. Doğada hiç bir şey olmadığı için
Diğer şeylerle bağlantısız, bu yüzden insanın büyük toplamında kimse yok
Bilgi izole edilir ve hiç kimse mükemmel bir şekilde olmayacaktır
dikkatini sınırlayan herhangi bir konu ile tanıştı
Bu konuya mikroskobik bakanlık. Birini iyice anlamak için
Konu, sadece kendi başına değil, ilişkilerinde de çalışmalısınız. İle
Bir şeyi iyi bilin daha birçok şeyi bilmelisiniz.

O zaman yol açtığımız noktaya dönelim, yani:
Öğretmen ve diğer operatörler arasındaki önemli fark ortaya çıkar
çalıştıkları nesnelerdeki farktan. Tek
Maddede, diğeri zihin üzerine çalışır. Mükemmelliğe ulaşır
Sanatı, diğerinde bir cahil üretecek bir süreçle
Dar fikirli, kibirli bir şarlatan olan Bungler. Dolayısıyla gereklilik
öğretmenlerin mesleğinde mükemmel olacak olanların kısmı
sürekli olarak bilgilerinin sınırlarını genişletmeye çalışmak. Buradan
İyi bir şey öğretmenin gerekli olduğunu düşünenlerin hatası
sadece bir şeyi bilmek. Öğretmeyi taahhüt eden genç kadın
İlkokul, hatta bir bebek sınıfı, eğer
sadece alfabeyi ya da "masayı öğretmek zorunda olduğu için
kart, "Bu nedenle başka birçok şeyi bilmesine gerek yok. Var
Her öğretmenin ihtiyacı olan bazı şeyler. Her öğretmenin ekili bir
tat, disiplinli bir akıl ve bu görüşlerin genişlemesi
sadece genişlemiş bilgiden kaynaklanır.

Hepimiz kendimizden ne kadar faydalandığımızı biliyoruz
alışkanlık olarak üstün yeteneklere sahip kişilerle. Yani bir hareketsiz
Çocuklarla daha yüksek derece. Ateşte bulaşıcı bir şey var
Akıl. İnsan zihni ve insan kalbi bir
Harika asimilasyon gücü. Her mantıklı ebeveyn şöyle der: Let
Çocuğum, kötü bilgilendirilmiş, donuk bir bakımla sevk edilmez,
ruhsuz öğretmen. Mümkünse, onun mutlu partisi olmasına izin verin
sadece belirli bir
reçeteli görev ve ders rutini; yüzü ile ışınlar
zeka ve dudakları bilgiyi düşüren; O'nda yetiştirebilecek biri
Kendi hazırlığı ve cevap verme yeteneği ile sorgulanacak eğilim
çocukça soruşturmalar; Bir çocuğun soruşturmalarını kimler uygun hale getirebilir?
kanallar ve onu kendisi olarak doğru bir düşünce tarzına eğitmek
gerçek mantıksal sürece aşina, kendisine ekili bir
Anlama. Böyle bir öğretmen görevinde bir zevk bulur. Buldu
sadece öğrencilerine okumayı ve hecelemeyi, yazmayı öğretmediğini
Ve şifrelemek için, ama üzerlerinde bir yükseliş kazanıyor. O
onlara ahlaki ve entelektüel bir güç uygulamak. O bir
Nane, derin ve
Kendi karakterinin etkisiz etkisi.

O zaman tekrarlayayım, yorucu olma riski altında,
öğretmenin çok bilmesi gereken önemli ve temel bir gerçek
öğretmesi gerekenlerin yanı sıra birçok şey. İyi bir bilgi
Tarih, coğrafya çalışmasını yeni ile yatırmasını sağlayacak
faiz. Cebirle tanımak,
algılar ve sonuç olarak prensipleri aşılama tarzında,
aritmetik. Tebeşir veya kalemle elden çıkarma yeteneği
nesnelerin biçimleri, ona her birini gösterme sınırsız bir gücü verir
Konu ve en donuk ilgiyle bile giysiler. Aşinalık
Retorik ilkeleriyle ve eleştiri kurallarıyla,
bir kerede zarafet ve onun diline rahatlık ve daha net araçlar
Başkalarının dilinde neyin hatalı olduğunu tespit etmek. Latin bilgisi
veya Fransızca veya kendi dışında herhangi bir dilin kendi başına atar
daha önce bir anlayışı olmayan bir dil. Üretir
Gramer ve dil hakkındaki fikirleri genel olarak, biraz değişiklik
Anatomistin karşılaştırmalı çalışmada deneyimlediği
anatomi. İnsan çerçevesinin öğrencisi yapamayacağı birçok şey bulur
Sorgulamalarını diğer hayvan kabilelerine uzatana kadar kavrayın; ile
Maymun, öküz, sürüngen, balık ve hatta böcek dünyasına.
Yani dilde. Bir yabancı dilin çalışmasından dönüyoruz
her zaman kendi bilgimizle artan bir bilgiyle. Bir adım attık
en azından belirli kuralların tekniklerinden
Genel dilbilgisinin ilkeleri ve gerçekleri.

Ancak çizimleri çarpmak gerekli değildir. Zaten söyledim
anlamımı açıklamak için yeterli. O zaman her öğretmene, senin gibi
Görevinizi yapmak istediğiniz gibi mesleğinizde yükselme arzusu
Kendinize uygun veya öğrencilerinize kârlı olarak,
Seçiminizi kazanır almaz çalışmalar, ancak öğrenci olmaya devam edin
Öğretmen olmaya devam ettiğiniz sürece ve özellikle herkes tarafından çabalayın
uygun araçlar ve her zaman sınırlarını genişletmek için
bilgi.




Xv.

Öğretim için bir yetenek.


Bazı kişilerin doğal bir yeteneği olduğuna şüphe yok ki
öğretim. Doğan şairler olduğu için doğmuş öğretmenler var. Yine de
Gerçek şiirsel mizaçla doğan adam ve fakülte asla başaramayacak
Bir şair olarak başarı, doğal armağanına çalışma ve emek eklemedikçe. Bu yüzden
Öğretim yeteneğiyle doğan adam, yeteneği geliştirmesi gerekir.
Hasta çalışması ve uygulama, iyice olmadan önce
başarılı öğretmen. Muhtemelen hiç kimse daha fazla yerli göstermedi
Resim için Benjamin West'ten daha fazla bir şey için yetenek. Yine de ne
Uzun yıllar süren zahmet ve çalışma, gerçekten harika olması gerekiyordu
ressam? Öğretimde, diğer her meslekte olduğu gibi, erkekler şüphesiz
orijinal niteliklerine ve yeteneklerine göre farklılık gösterir, ancak
Farklılıklar genellikle olması gerektiği kadar büyük değildir ve
hiçbir şekilde çalışma ve uygulama ile üretilenler kadar büyük değildir. .
Bu istihdam için özel bir hediyesi olmayan, ancak sadakatle ve
akıllıca kendini mükemmelleştirmeye çalışır, daha iyi olacağından emin
Öğretmen doğal armağanı olan ama ona özel olmayan
çalışma ve hazırlık. Gerçekten de, bunları göz önünde bulundurursak
Eğitimde çok nadir olan çok güzel ve hassas dokunuşlar
Oldukça istisnai, öğretim işinde
Ortalama bir yeteneğe sahip herhangi bir kişi tarafından edinilemez.

Bu nedenle, bir öğretmenin kazanmayı başaramadığı zaman
akademisyenlerinin dikkati veya itaat ve saygıyı güvence altına almak veya
Onları derslerinde ileriye getirirken
Suçlu bir kişi, doğal yetenekleri yoktu
öğretim. Böyle bir öğretmene saygıyla söylerdik: eğer bilmiyorsanız
Bilgi nasıl verilir, nasıl öğrenilir; Eğer bir dokunuşunuz yoksa, al.
Öğretim, çorap örmek veya mısır dikmek kadar bir iştir.
Ya öğretmeyi hiç taahhüt etmeyin ya da nasıl yapılacağını öğrenmeyin.

Eğer öğretim çalışmalarına verilen emeğin dörtte biri
İşi incelemeye adanmış, kalanların değeri
dörtte üçü dört katına çıkar. Miktarını görmek acı verici
Çok az orantılı etki ile okulda yapılan sıkı çalışma. Eğer bir adam
çiftçiliğin hiçbir şeyi bilmeyen ama yararlı olma arzusu olan
Bir çukur kazın ve bir kile mısır gömleğini ve onun olduğunu hayal et
dikim, emeği işaretten çok daha geniş olmaz
okulda verildi. Bir adam bu kadar basit bir şey yapmayı öğrenmelidir
mısır dikmek. Öğretmen ayrıca tohumları nasıl ekeceğini öğrensin
Bilgi, toprağı nasıl hazırlayacağım, alım için nasıl açılacağı
Gerçek, değerli tahılları nerede ve ne zaman yatırır.

O kadar olan sadık erkek ve kadınları caydırma arzum yok
Asil bir şekilde öğretmenler olarak iyilik yapmaya çalışıyor. Ama ifade etmeye yardım edemem
Bu emeğin çoğunun yeterli sonuç olmadığı için pişmanlık duyuyorum. Neden
Kişiler bu konuda yaptıklarından çok farklı davranmalı mı?
başka var mı? Bir kadın bir çift çorap yapmak istiyorsa,
Örgüleri anlayan ve nasıl yapıldığını gören diğer bazı kadınlar ve
Dikişleri, denemeleri ve deneyleri öğrenir ve konuyu inceler,
Her şey ona aşina olana kadar. Yani başka herhangi bir sıradan iş. Henüz
Öğretim söz konusu olduğunda, kesin çalışma veya gözlem gibi bir şey
Bunu yapma şekli neredeyse bilinmiyor! Gerçekten abartı değil
birçok öğretmenin işlerinde olduğu gibi,
İpliği bir karmaşaya koyması ve uygun bir şekilde beklemesi gereken kadın
Çoraplar çizmek için çalkalanma miktarı.

Okullarımızda onaylanmış beceriye sahip birçok profesyonel öğretmen vardır. Neden
O gibi başarılı olmadığının bilincinde olan bir okul öğretmen olmamalı
Arzu, ara sıra gözlem için bir saat geçirir mi? Öğrenin
Özellikle başarılı olan bazı öğretmenlerin adı ve
İş yapılır ve mümkünse nasıl yapıldığını görün.

Sonra tekrar, konuyla ilgili işlerin
Öğretim tüm dallarında açıklanmaktadır. Bu kitaplardan bazılarını alın ve
Okumak. Sadece okuma sizi öğretmen yapmaz. Ama seni ayarlayacak
düşünmek için. Gözlem gücünüzü hızlandıracaktır. Sana yardımcı olacak
kendi deneyiminizden öğrenmek için.

Karşılaştığınız zorlukları ve içinde bulunduğu noktaları not edin
İstediğinizi başaramazsınız. Muhtemelen bunları bulacaksın
Olduğunuz Öğretim Kitaplarında tartışılan çok zorluklar
okuma. Değilse, zorluklarınızı bir arkadaşın önünde bırak
Başarılı öğretmen ve tavsiye alın. _Anything_, devam etmek yerine,
Haftalardan haftalarca iyileşme olmadan. Orada _is_ ilginç bir yol
Derslerinde sınıfınız, iyi düzen ve dakik güvence altına alın
Akademisyenlerin öğrenmesine katılım. Sadece kararını ver
Bu yolun ne olduğunu öğreneceksiniz. Yapılamayacağını düşünüyorsanız,
Elbette yapılmayacak. Eğer karar verdiyseniz
_may_ yapılabilir ve _you_ bunu yapabilir, yarısı zaten bitti.

İşin ne kadar hoş olacağına dair hiçbir fikriniz yok,
Bir kez nasıl yapılacağını öğrendim. Pek çok öğretmenin
Sıralamalar, başarı isteğiyle üretilen rahatsızlıktır. Birkaç şey
Bilinçleyken bir şey yapmak zorunda kalmaktan daha dayanılmaz
Bunu garip ve bungling bir şekilde yapmak. Öte yandan, neredeyse
Herhangi bir iş, iyi yapmanın bilincinde olan bir zevktir.




Xvi.

Öğretim gücü.


Öğretmenler, bir sınıfı ileriye getirme yeteneklerinde büyük farklılık gösterir.
Entelektüel edinim ve büyüme. Bir öğretmen öğrencisi ile hepsi
yaşam ve enerji, cesaretle zorlukları üstleniyorlar,
Fikirler netleşiyor, onların anlayış gücü toplanıyor gibi görünüyor
kuvvet. Başka bir öğretmenle, aynı öğrencilerle aynı
özne, donuk, ağır, kolayca cesaretiniz kırılır ve neredeyse hayır
ilerlemek. Böylece entelektüel faaliyeti teşvik etme yeteneği
Diğerleri, bir kerede momentum ve ilerleme vermek için gerçek ölçüsüdür.
kişinin öğretim gücü. Bir an için bir miktar düşünmek iyi olabilir
bunun varlığı ve uygulanması için gerekli koşullar
güç.

İlk olarak, büyük, komuta eden bir etki yaratamayız
yüksek derecede sahip olmadıkça, öğrenciler olsun ya da olmasın diğerleri
kendinden emin. Öğrenciler öğretmenlerine inanmalıdır. Hiç bilmiyordum
henüz bir örnek, bir
sınıf, öğrencilerin öğretmenin yanılmaz olduğuna inanmadıkları ya da çok
Neredeyse öyle. Liderliğe olan bu güven ilkesi
Dünyanın büyük hareketli güçleri. Öğretimde, özellikle
önemli. Bu duygu gerçekten fazla olabilir. Böyle var olabilir
Tüm düşüncenin bağımsızlığını söndürecek bir ölçüde,
Kör, tartışmasız alıcılık. Böyle bir uç elbette karşı
gerçek zihinsel ilerlemeye. Ama bu aşırı noktadan kısa,
çocukların öğretmenlerinde sahip olabileceği neredeyse hiç inanç yok,
İyi kurulmuşsa, en yüksek avantaj değildir. Firmayı görmek,
Baba veya annenin veya bir ağabey veya kız kardeşin güvence sırtında
Kendi adımlarını ortaya koymada küçük olana büyük bir yardım
Yürümeyi öğrenirken. Böylece çocuk onu göndermek için cesaretlendirildi
rehberlikte olduğu güvenle genç, pratiksiz düşünceler
ve öğretmeninin korunması. Uygun olanı elde etmek ve elde tutmak için
Bir çocuğun zihninde yükseliş, iki şey önemlidir, geniş
bilgi ve tüm dürüstlük. Sığlık ve iddialı yanıltıcı olabilir
bir süre. Ancak bir çocuğu sıkı ve kalıcı olarak tutmak için, öğretmen
Bilgide bol miktarda bulunur ve tamamen dürüst mahkumiyetlere sahip olmalıdır.

Büyük öğretim gücünün bir sonraki durumu, kişinin kendisine güvendir.
Kendi mahkumiyetlerinin çekingen, iradeli, tereddüt eden bir ifadesi başarısız olur
başkalarının zihninde inanç üretmek. Tavsiye etmiyorum
kendini alev. Dogmatik olmak gerekli değildir. Yine de belirli bir stil
Bu niteliklere çok yakından sınırlanan kendini ifade etme, gereklidir.
öğretmende. Bilim ve düşüncenin daha yüksek bölgelerinde,
Tabii ki kimsenin olmadığı birçok nokta, en azından kimsenin iyi bilgilendirilmediği,
otorite ile konuşmayı taahhüt ederdi. Bu tür konular hepimiz olur
En iyi sorgulayıcılarda olduğu gibi, saygılı alçakgönüllülükle yaklaşmak için
gerçek. Ancak, ortak öğretmenler için durum çok farklı
Mevcut açıklamalarımızla ilgili şubeler. Bu noktalarda öğretmen
bir kesinlik ve bilgiye hazır olması gerekir, böylece
Sınıftan önce tamamen kendine güvenen. Öğretim kavga gibidir.
Kendine güven savaşın yarısıdır.

Birincisi için de aynı derecede önemli olan, kişinin sevgisine sahip olmak
öğrenciler. Günümüzde metafizik üzerine yazarlar çok ve çok düzgün yaşıyor,
bedenin zihin üzerindeki etkisi ve bir
tam netlik ve
Entelektüel endişelerimizin gücü. Hala daha fazlası var
Ahlaki duygularımız ve zihinsel eylemimiz arasındaki yakın bağlantı.
Dilek, düşüncenin babasıdır.
Shakspeare. Akıl ruhun görülen gücü ise,
Sevgiler, baktığımız atmosferdir. Aynı nesne olabilir
Bize çok farklı görün, renksiz olarak görüldüğü gibi
saf entelektüel algı ortamı veya büyütüldüğü için ve
Düşük sevginin yumuşak pusuyla yüceltildi veya çarpıtıldığı için
ve önyargı ve nefret sisleri tarafından gizlendi. Bir çocuğun olduğunda
Bir konu veya öğretmeni için tam olarak sevmeme, zorluğu
Öğrenme çok artar. Sadece çalışma isteği değil
zayıf veya isteyen, ancak zihinsel algının gücü
engellendi. Dikkat gücü, endişenin gücü, güç
bellek, akıl yürütmenin gücü, hepsi hoşnutsuzlukla felç olur ve
sevgi ve arzu ile eşit derecede canlandırılır. Kısacası zihinsel eylem
Kalbin durumundan olduğu kadar etkilenen
vücut. Bir çocuktan büyük zihinsel çabalar beklemiyorsanız
Hastalıklı, ateşle yanmak veya ağrı ile rafa, ne bekleyemezsiniz?
kalbi hastalıklı olan ve en yüksek sonuçlar
yabancılaşmış, bir konuya isteksizlik duyguları ile yaklaşan ve
anlayışları önyargı ile bulanık olan sevmiyorum.

Büyük Entelektüel Gücü Öğretmeni ve zorlayıcı bir irade ile Mayıs
Belli bir isteksiz ve asi bir sınıfı bile öne itin
hız derecesi. Öte yandan, sınırsız olan bir öğretmen
Akademisyenlerinin sevgisi, nispeten az şey başarabilir, çünkü
başarı için gereken diğer niteliklerden yoksun. En yüksek ölçüsü
Öğretimde başarı sadece bu birkaç koşulda elde edilir
tanışın,-öğretmenin olduğu ve tam güvenini hak ettiği yer
Kendine tam güven duyduğu akademisyenler, kendine güveniyor ve
kendi kendini düşünüyor ve aynı zamanda sıcak sevgiye sahip olduğu yerde
öğrencileri. Sonuçta aşk, insan ruhunun yönetici gücüdür,
Hıristiyan şemasındaki taç giyme lütfu olduğu için. Aşk, içinde
Öğretim, bitki örtüsünde güneş ışığı ve duşların ne olduğu. Bir sistemi tarafından
zorlama ve yapay kültür, bahçıvan gerçekten birkaç tane üretebilir
Sıcak ev bitkileri, ancak tüm harika veya genel sonuçlar için,
Doğanın güler yüzlü operasyonları.




Xvii.

Büyüyor.


Çocuklar genellikle "yetişkin insanlar" terimini kullanırlar. Onunla insanları kastediyorlar
yirmi veya yirmi bir yaşına gelen ve bedensel olan
Büyüme tamamlandı. Ama başka büyüme türleri de var.
vücut.

"Yetişkin" _teacher_ nedir? Kesinlikle bulmak zor değil
Bazıları, her bölgede, bu terimin uygulanabileceği her yerde
herhangi bir uygunluk. Yıllardır işte nişanlandılar, ancak yine de
Onlar en çok bebekler. İlk olduklarından daha fazla becerileri yok
Elinde bir ders aldı. Bir çocuk bir penkif kullanmaya başladığında, çok
garip. Sopayı kestiği sık sık kendini keser. Sonra
Ancak, konuyu daha iyi yönetmeyi öğrenir. Nasıl olduğunu öğrenir
Meraklı enstrümanı beceri ve hatta zarafetle ele almak. Ancak
Asla bunlardan hiçbirini yapmayan öğretmenleri göreceksiniz
çalışmalarında ilerleme. Şimdi ne zaman olduğundan daha fazla fikirleri yok
İlk derslerini, dikkatini çekmek için yapmaları gerekenleri verdiler
ve sessizlik, tüm çocukları meşgul etmeyi nasıl başarmaları gerekiyor,
İyi bir katılım veya dersin incelenmesi, nasıl sevgi kazanılacağı
ve güven, düzen ve itaat nasıl uygulanır, hiçbir şeyin nasıl yapılacağı,
Oturmak dışında, elinizde rezervasyon yapın ve soruları birbiri ardına sorun
sınıfın etrafında ve John, George ve James
doğru cevaplar. Başladıkları öğretim fikri budur,
Ve daha iyi bir şeye doğru ilerleme kaydetmezler. Hayır kazanırlar
yetenek. Büyüme göstermezler. Onlar bedensel olarak "yetişkin". Ama bütün bunlarda
Öğretme ile ilgilidir, hala babes. Garip bir şekilde çırpıyorlar
ve hassas enstrüman ilk kez konumlandırıldığı gibi
beceriksiz parmaklar. Yıldan yıla devam ederler ve hiçbir şey öğrenmezler.

Bazı kişiler, bazılarının şairler doğması veya
Mekanik. Yani, bunun için doğal bir yetenekle yeteneklidirler
belirli iş. Ancak doğa tarafından en yetenekli olanlar,
iyileştirme ve öğretmek için en az doğal hediyeleri olanlar
Belli ve çok önemli miktarda beceri edin, uygun şekilde
gözlem ve çalışma. Yapmak istediğim ve düşündüğüm nokta
önemli olan, öğretmenlerin şimdiki zamanlarıyla içerik dinlememesi gerektiğidir.
Nitelikler, ne olursa olsun, büyük veya küçük olsun. Bırak olsun
Her birinin amacı büyüyen bir öğretmen olma amacı. Kısa geliriz, eğer öyleyse
Bu yıl son olduğumuzdan daha iyi öğretmenler değil. Hedeflemeliyiz ve
Gelecek yıl bizden daha iyi öğretmen olmaya karar ver. Eğitimimiz
çünkü öğretmenler asla bitmiş olarak düşünülmemelidir. Unutmak
Arkasında olan şeyler, ileriye basalım. Sürekli biz
Yukarı hedef. Sonsuz derecelerin kabullerini öğretme becerisi ve kimse
İçinde mükemmel olacak. Sürekli olarak iyileştirme çabaları
takip edilen, her zaman başarı ile ödüllendirilir ve böyle bir
İş en tatlı bir tazminat getiriyor. Ne memnuniyet buna eşit
Kişinin rehberlik gücünde sürekli arttığını hissetmek ve
Başkalarının zihinlerini şekillendirmek? Her şeyde büyüyen beceri, eserlerde bile
Mekanik yaratıcılık gerektiren zihne sevinç getirir. Daha ne kadar
Yoğun ve saf, içinde bir büyüme bilinci olduğunda
Bu yüksek zihinsel güç departmanı?

Bu paragrafları okuyan öğretmen konuyu düşünecek mi? Var olan
Bir öğretmen olarak büyüyor musun? Yoksa donuk içerikte mi çalışıyorsunuz?
aynı eski rutin? Bu sorulara cevabınız çok büyük ölçüde bağlıdır,
Sadece akademisyenlerinizin refahı ve yapacağınız iyilik miktarı
Başar, ama işinizde kendi mutluluğunuz ve memnuniyetiniz. .
Harika bir dahi çalışması üreten sanatçı, ödülü değil
Sadece onun kargasına getirebileceği dolarlarda, ancak
Başarılı başarının ürettiği içten memnuniyet. Gerçek
Sanatçı her zaman ulaşılamaz bir ideale karşı mücadele ediyor ve onun sevinci
hayal edilenlere yaklaşımının yakınlığı ile orantılıdır
mükemmellik. Bu yüzden, büyük öğretmen becerisine yaklaştıkça orantılı olarak,
Sonuçlardaki sevincimiz dışında, işin kendisindeki neşemiz olacak.

Büyüyen bir öğretmen olmak, bu amaç için farklı bir amaç gerektirir ve
kararlı ve kalıcı çaba. Şans eseri gelmez. Bu bir
Ot kendiliğinden yayılan ve kültür olmadan olgunlaşan ot. Öyle
Sadece dileklerin meyvesi değil. _Will_, kararlı ve
Kararlı irade. Kurallar ve teoriler bunu başaramaz. Var
Öğretim Sanatı ve Uygulaması üzerine bol miktarda kitap ve denemeler. Ancak
Her şeyden önce, itici gücümüz olmalıyız. Sen var
Sabit olmak için karar verdiniz mi yoksa ilerlemeye karar verdiniz mi?
Vahşi doğada kalacak mısın yoksa vaat edilenlere ilerleyecek misin
kara ve mülkiyete mi sahip? Kasıtlı, önceden belirlenmiş bir memnun musunuz?
Cüce, yoksa kararlı bir şekilde büyüyecek misin? Asla dev olamazsın ama yap
bebek olarak kalmaz.

Öğretmenin bir görevi diğerinden daha zorunlu bir görev varsa,
sürekli, kalıcı kendini geliştirme. Unsuru yok
İlerleme, sağlıklı bir hoşnutsuzluk kadar verimlidir. "Kendimi saymıyorum
_have_ elde etti, "diyor büyük ilerleme havarisi.
Mevcut kazanımlardan kendinden memnun olmak, kendi başına bir işarettir.
henüz çok fazla yükselmedi. Baykuşlara ve yarasalarına ait olmak
Alt vadiler. Kişi zaten yüce yüksekliklere yükselmiş olmalı
Hatta daha yüksek Alplerin ötesinde yükseldiğini görebilir.

İyileşen öğretmen, iyi anlamda huzursuz olmalıdır. O
Kendini en iyi şekilde yapmalı. Çalışmalı ve okumalı ve denemeli, katılmalı
Öğretmen toplantıları ve sözleşmeleri ve öğretmenlerin makalelerini alın ve
Diğer öğretmenlerin ne yaptığını ve yaptıklarını, bunu hatırlayarak
İyileştirme esas olarak karşılaştırma ile gelir.




Xviii.

Çocukları sevmek.


Bazı öğretmenler, işe olan bir sevginin olduğunu varsayma hatasını yapar ve
Çocuklara olan aşk bir ve aynı şeydir. İki şey
Kesinlikle düşünce olarak ayrılabilir ve aslında aslında ayrılırlar
aksiyon. Farkı hatırlamak öğretmenler için önemlidir.

Her gün insanları başarmak için tüm gücüyle mücadele ettiklerini görüyoruz
belirli sonuçlar. Fark etmek istedikleri bazı fikirleri var,
doğrulamak istedikleri bazı teoriler. Bunları getirmek için
Sonuçlar, onlarla gurur meselesidir. Böylece son kazanılır,
Kullanılacak araçlar karşılaştırmalı bir kayıtsızlık meselesidir. Onların kalbi
sonuçta ayarlandı, olduğu makineler için hiçbir şey umursamıyorlar
getirdi. Şimdi, iş gerektiren bir doğa olduğu sürece
sadece mekanik güçlerin veya sadece kaba kuvvetin kullanımı, hepsi
çok iyi. Heykeltraşın mermer bloğuna aşık olmasına gerek yok
üzerinde çalıştığı, ondan anlayışını gerçekleştirmek için
onun zihni. Bizi saatte otuz mil taşıyan motor
Arzularımızın amacı, bizi daha fazla hızlandırmayacak
sevgilerimizin nesnesi. Ama her erkeğin doğal ve uygun
şemaları gerçekleştirmek için sadece bir makine olmayı sevmemek
diğerleri. Çocuklar özellikle bu şekilde tedavi edilmekten isyan ediyorlar. Eğer
Öğretmen, bir sınıfın veya bir okulun sorumluluğunu alır,
Kendine veya başkalarına belirli şeylerin nasıl yapılabileceğini göstermek,
Çocuklar bunu bulmak ve kızdırmak için hızlıdır. Ancak çocuk yok
alçakgönüllü veya belirsiz, ancak sadece bir
bir satranç tahtası veya sadece bir tekerlek veya kasnak üzerinde piyon
Makine parçası. Her bir çocuk kendisi için merkezidir
tüm insan çıkarları ve eğer gerçek ve uyuyorsanız
onun üzerinde etkisi, önce bir saygı duyduğunuzu hissetmeli
Kendisi, kendi uygun kişisinde, herhangi bir plan veya plandan bağımsız olarak
seninkinin.

Çocuklarınızın hepsini gizlice görmeyi, onları görmeyi sevebilirsiniz
iyi bir görünüm yapmak ve düzenli davranışları ve görgü kuralları ile
genel olarak okula yönelik yardımcı olmak; Öğretim işini sevebilirsin
size onurlu ve kullanışlı bir meslek vermek için. Ama daha fazlası
Bu istiyor. _ Çocukları sevmelisin ._ Her birini sevmelisin
belirli bir çocuk. Her çocukla ilgilenmelisin, ne için değil
Bu sizin için, sınıfa veya okula, ama içinde olduğu gibi
Kendisi, değerli bir mücevher olarak, sevilecek ve hayran olmak, ölümsüz olanlar için
insan olarak kendisine ait olan nitelikler ve kapasiteler. Önemi yok
Çocuk görünüşte ne kadar bozulmuş veya ahlaksız veya yasaklayıcı,
ortaya çıkarsa, onu daha görkemli hale getirebilecek niteliklere sahiptir.
bir melek. İsa onu sevdiyse, onu sevebilirsin. İsa durmadı
iğrenç ve pis cüzzamdan uzakta,
İyileşme mucizesi. O önce "_touched_" cüzamlı ve dedi ki, "Sen ol
Temiz. "Yardımseverliğimizde bazen çok titiziz ve küçülüyoruz
Arkadaş olacağımız kişilerle temasa geçmekten çok fazla.

Herhangi bir insan üzerinde, herhangi bir insan üzerinde çok az gerçek etki yaratıyor
Siz ve O'nun arasından bir sempati bağı yaratma. Eğer çalışırsak
Çocukların zihinleri üzerinde güçlü ve verimli bir şekilde, gerçekten sevmeliyiz
Onlar, soyut değil, genel bir şekilde değil, somut ve
bireysel olarak. John ve William ve Mary ve Susie'yi sevmeliyiz, basitçe
ve tamamen kendi başına, bir nesne olduğu için
gerçek ilgi ve sevgi. Bir okula bakarken değil
öğretmenlerin bu şekilde sevdikleri bir bakışta keşfedilmesi zor
çocuklar. Dudaklardan her kelimede konuşur. Her bakışta ışınlar
gözlerden. Sesin her tonunda heyecanlanır. Bir dili var
elin ve kişinin hareketlerine dokunarak.

Bazı kişiler doğal olarak çocuklara diğerlerinden daha düşkündür. Ancak
Doğal olarak bu şekilde eğimli olmayanlar eğilimi geliştirebilirler. Onlar
_Must_ Öğretmen olmak istiyorlarsa bunu yapın. Kimse bir
gerçek isteklere sempati duymayı öğrenmemiş öğretmen ve
çocuk duyguları. Buradaki iddia edilen tüm boşa harcanıyor. Shams ile yapabilir
Bazen yetişkinler, asla çocuklarla. İçgüdüleri var
Neyin gerçek olan ve neyin taklit edildiğine dair algılama, profesyonel aşkta
onlar için. Aslında, bir çocuğun sevgisini kazanmanın yolu sevmektir
O, sevgi meslekleri yapmamak.

Bu sevgiyi kullanmak her zaman dünyadaki en kolay şey değildir. A
Öğretmen, görünüşü olan bir çocuk sınıfının sorumluluğuna sahip olabilir,
görgü kuralları ve eğilimler son derece yasaktır, belki de
iğrenç. Yine de gözlem ve çalışma normalde biraz iyi keşfedecektir
Kalite en kötü ve en bozulmada bile. Keşfetmek için bir yetenek
Bir çocukta iyi olan, yükselme çalışmalarında çok daha önemlidir
O, hilelerini tespit etme ve ortaya çıkarma zekası, içinde
Bazı öğretmenler gurur duyar. Nadiren olmasa da, kötü bir işaret,
Bir öğretmende kurnazlığın kanıtlarını görmek. Gitmek için çok daha iyi
Ve ara sıra, mükemmel olan karakterini kaybetmekten ziyade
bir
çocuk. Çocuklarını sevecek öğretmen, özellikle de
soyutlamayan bir sınıfla emanet edilmiş olur, öğrenmelidir
Sadaka gözlüklerini giyin. Görme alışkanlığını geliştirmeli
en iyi ışıklarında şeyler. Hatalara kör olmasa da, hızlı olması gerekir
ve her iyiliğin gösterisini gözetlemek için kartal gözlü. Her şeyden önce,
Hiçbir insan ruhunun bozulmasına rağmen bazı unsurları olmadığını unutmayın
ve Mesih'in olasılığı olan iyilik olasılıkları
ölü.




Xix.

Akademisyenlerin sevgilerini kazanmak.


Bu noktanın önemi, sadece
sağladığı memnuniyet. Kuşkusuz mutluluğa katkıda bulunur
Akademisyenlerinin onu sevdiğini bilmek için işinde öğretmen. Bu da
küçük bir düşünce. Öğretmenin birçok can sıkıcı ovaları var. Karşılaşıyor
çok fazla zahmet ve kendi kendine inkar; Ve bunları azaltma eğiliminde olan her şey
Asperities ve emeğini tatlı yapmak için, bu nedenle
önemli. Öğretmen, en azından ödülünün bir kısmı için,
Dünyada bilinen kadar saf ve bencil olmayan bir sevginin tadını çıkarın. O
Şüphesiz, bunu elde edemediği yerde bile görevde ilerleyecek
Göksel mutluluğun değerli öngörüsü ve şüphesiz daha yüksek
Herhangi bir türden, sadece memnuniyetten kaynaklanan herhangi bir şeyden daha amaçlar. Yine de
Boon çok büyük hor görülmemek veya göz ardı edilmek değildir. Ateşli aşk
Akademisyenler bazen öğretmenlerine veriyorlar yüksek bir memnuniyettir ve
Verdiği zevk için büyük bir şekilde ödüllendirilecek bir şey. Ve yine de, sonuçta, bu onun ana değeri değil. Çocukların
öğretmenlerini seviyorum, öğretmene neredeyse sınırsız etki verir.
onlara. Bir okulun başarısı için gerekli bir nokta yok veya
bir sınıfın, akademisyenler bir öğretmene kolayca vermeyecekler
Aşk. Bu ipeksi kordonla, öğretmene whitherso çekilebilirler
Wills. Öğretmeni memnun etmek için düzenli olarak katılacaklar, gelecek
Peascity, sessiz ve düzenli olacak, derslerini öğrenecek, olacak
Öğretime özenli. Tüm bunlardan daha fazlası, birçok çocuk, aşkla
dünyevi bir arkadaştan, göksel arkadaşının sevgisine yol açtı.
Genç kalp, kurtarıcıyı almak için açılır,
Görüntüsünü açıkça taşıyan biri için aşk. Belki kimse yok,
Gençleri kolayca getirebilen bir anne hariç bile değil
Kurtarıcı, onu kazanmayı iyice başaran öğretmen olarak
Akademisyenlerin sevgileri.

Bu konuda başka bir husus var, o kadar ağır değil
adlandırılmış, henüz büyük önem taşıyan ve adlandırılmaya daha değerli, çünkü
Genellikle haklı olarak anlaşılmamıştır. Ben gerçeğinden bahsediyorum
Çocuklar sevdikleri bir öğretmen altında çok daha kolay öğrenecekler.
Sadece daha iyi çalışmak ve daha dikkatli olmakla kalmayacaklar
öğretmenlerini memnun etmek, ama zihnin gizemli bir süreciyle, aşk
hoşlanmamamıza yardımcı olur, çünkü hoşnutsuzluklar ve
Anlama. Bir çocuğun sevmediği veya önyargısı veya kötü hissi olduğunda
bir öğretmene veya bir çalışma konusuna karşı herhangi bir tür, etkisi üzerindeki etkiye
Çocuğun zihni, saf ve bir baharda üretilen gibidir.
Çamur ve tortu alttan karıştırarak köpüklü su. İçinde
İnsan örgütü kalp altta ve rahatsız edici
Etkiler, saf olmayan bir ortam aracılığıyla bir şeyler görmemize neden olur. .
Mükemmel aşk ve güven tarafından üretilen sakinlik ve dinginlik
anlayışın doğru ve en iyi çalışması için uygun koşullar.
Gerçeği açıkça görürsek kalbi doğru yapmalıyız ve bu
Akademisyenlerinin sevgisini kazanan öğretmen,
onlar için bilgi yolunu kolaylaştırmak.

Bırakın öğretmen, önce akademisyenlerinin sevgisini kazanmayı hedefleyin, önce,
Çünkü bu aşk kendi başına öğretmenin bir nimet
haklı iddia; İkincisi, çünkü ona güçlü bir etki verir
çocukların karakterini ve alışkanlıklarını ve özellikle de
onları kurtarıcıya getirmek; ve üçüncüsü, çünkü yardımcı olur
Akademisyenler entelektüel olarak, daha iyi anlamalarını ve öğrenmelerini sağlayan
Daha hızlı.

Ama bu aşk nasıl kazanılacak?

Kesinlikle, _not_, hak olarak veya korkutarak talep ederek,
Akademisyenleriniz sizi sevmediği için şikayet etmek ya da azarlamak. Aşk
Sadece aşk fiyatıdır. Akademisyenlerinizin seni sevmesini istiyorsan
Önce onları sevmeli, yapıyormuş gibi yapmamalı,-çocuklar hızlı görmek
Bu tür iddialarla,-ama onları gerçekten ve gerçekten seviyor.

Ancak birçok öğretmen içtenlikle akademisyenlerini seviyor ve yine de
sevgilerini kazanmayı başardı. Kendi tarzlarında bir şey ve
Görünüş iticidir. Bazı iyi insanların karşısında zor
ve kalbin alarm aldığı ve içinde emekli olduğu yasaklayıcı görünüm
kendisi. Genç kalp, ilkbaharda genç tomurcuklar gibi, bir
Sıcaklık ve güneş ışığı atmosferi. Onların sıcaklarını çizersek
Bize karşı olan sevgiler, sadece onlara karşı sevgi hissetmemeliyiz
Kalpler, ama yüzlerimizde güneş ışığı giymeliyiz. Hoş bir gülümseme, bir
Sesin yumuşak, sevimli bir tonu olan sevgi dolu kelime,
Bir çocuk, özellikle de takılmadığı yerde, ama sevgi dolu bir
kalp.

Bazı öğretmenler bu zor, itici bir şekilde kaçınan bazı öğretmenler
aşırı tersi ve akademisyenlerinin saygısını aşırı derecede kaybediyor
aşinalık. Çocuklar onların oyun arkadaşı olmanızı beklemiyor ve
size sevgilerini ve güvenlerini vermeden önce. Yerli
eğilim yukarı bakmaktır. Biri için özen göstermeyi özlüyorlar
kendileri. Sadece, gençliğin ihale kalbi bu şekilde baktığında, izin ver
Bulutlarla ve soğuk algınlığıyla dolu bir bölgeye değil, bir gökyüzüne
Her yerde açık, istikrarlı, sıcak bir güneş ışığı ile sarılmıştı. Bırak hayır olsun
Kaşa kaşlarını çattı, dudaklarınızın üzerinde sert veya kızgın bir kelime yok, titiz yok
gözünüzde sertlik. Kalp kirişinde hissettiğin aşkı bırakın
Sevgi dolu görünümlerde ve kelimelerde doğal ve kendiliğinden ve siz
Korkuya gerek yok ama bir yanıtla buluşacaksınız.




Xx.

Çocukların itaati.


İtaatin gerçek doğası hakkında çok yanlış anlama var.
İtaat gerçekten nerede oluşuyor? Özü nedir?

Sadece gerekli olan belirli bir eylemi yapmak değil
mutlaka bir itaat eylemi. Bir babanın bir kuralı olabilir
Hanehalkı çocukların sabah beşte yükseleceği. A
Bu kuralı alışılmış olarak göz ardı eden oğlum, atanan zamanda yükselebilir
Belirli bir sabah, bir balıkçılıkla ilgili bir arkadaşa katılmak için
Gezi veya sadece kendi zevkiyle bağlantılı bazı nesneler için
kolaylık. Burada dış eylem gerekli olan eylemdir. O yükseliyor
Babasının emriyle ilgili saat. Ama onun yapmasının referansı yok
babasının isteklerine. Hiçbir anlamda bir itaat eylemi değildir.
Bir kural veya komuta yalnızca dış uyumdan daha fazlası
İtaat oluşturması gerekiyordu. Başka bir deyişle, sadece eylemin kendisi değil
Gerekli olan olmalı, ama neden doğru olmalı.

Babamın veya annemin ihtiyaç duyduğu şeyi yapmaya yönlendirilirsem, sadece
koaksiyel veya kek veya kuruşların beklentisiyle veya vaat edilen
Herhangi bir türden hoşgörü, eğer bir pazarlıksa, çok fazla verdiğim
Kendi kendini tatmin etmenin aksine çok fazla uyum, uyumluluk
İşlenen bir itaat eylemi değildir. Bir adam da itaat etmeyi profesör olabilir
Komşusu, çünkü ona bir torba mısır için bir torba yulaf veriyor. A
Ailelerde ve okullarda itaat için neyin geçtiği şey, sadece
takas. Tüm parlaklıkların ve kılık değiştirmelerin meselesini ve çıplakları
gerçek kalır, çocukların ebeveyni veya
Öğretmen yapmak istiyor. Herhangi bir meşruda itaat etmezler ve
Kelimenin sağlıklı kullanımı. Sessiz olmaları gerektiğinde sessizler.
Öğrenmeleri gereken dersleri öğrenirler, kaçınırlar
Ne olursa olsun, çekimserler, çünkü bunu öğrendiler
İstedikleri hoşgörü kazanmanın tek yolu budur. .
Ebeveyn ve öğretmen, dışarıya doğru eylemi güvence altına almak için yeterli bir güdü kullanır,
Ama itaat etmiyorlar.

Bir çocuğun bir şey yapması itaat değildir çünkü nedeni ve
vicdan ona, kendi içinde, kendi içinde, ona atıfta bulunmadan
Ebeveynlerin istekleri, doğru ve uygundur. En azından evli değil
itaat. Vicdanıma itaat ediyor olabilirim ama benim
baba. Rüşvet vermenin zayıflığının üstünde olan birçok ebeveyn
çocuklar, onlarla akıl yürüterek kendilerini tatmin ederler. Bizden uzak
Sebep ve vicdan için herhangi bir meşru çekiciliğe karşı bir kelime söylemek
bir çocuğun. Uygun yaşta çocuklara akıl verilmeli ve
Doğru ve yanlış eylemlerle ilgili olarak kendilerini yargılamak,
Tıpkı yalnız yürümeyi öğrenmeleri ve sonsuza dek bağımlı olmamaları gibi
önde gelen dizeler üzerine. Sadece, anlaşılmalıdır.
Çocuk kendi bağımsız yargısına göre hareket eder, eylem evli değil
itaat.

İtaat bir şey yapmaktır çünkü bir diğeri, yetkili otoriteye sahip olmak,
onu sevdi. Herhangi bir eylemi oluşturmak için gerekli sebep
İtaat, bir başkasının iradesine ve otoritesine atıftır. Öyle
İrademizin bir başkasının iradesine sunulması. Çocuk şu şekilde alır
Ebeveynlerinin söyledikleri doğru ve çünkü söyledikleri için; Yani, doğru yapıyor
Ne emrettikleri ve emrettikleri için. Bu gerçek ve
İlk örnek, çocuğun zihnine, nihai ve
İnanmak ya da yapmak için yeterli neden-inanç veya itaat için.
Bu inanç ve itaat, dünyevi babama verilen, sadece
Kısmi ve geçici, kendi hemen sonlarına hizmet etmenin yanı sıra,
iyi düzenlenmiş bir hane halkı ve çocukken kendi çıkarlarımı güvence altına almak,
bu niteliksiz inanç için beni eğitmenin daha da sonuna sahip ve
Cennetteki Babama işleyeceğim ve
evrensel ve kalıcı yükümlülük. Ebeveyn ilişkisinin bir nesnesi
Bu yüksek itaat için ruha uymak gibi görünüyor. Ancak yapmalıyım
Babama itaat etmeyi öğrenin çünkü o benim babam ve çünkü
Bu yüzden bana komuta etme hakkına sahip, eğer öğreneceksem,
Akıl gibi, göksel Babama itaat etmek için. Hiçbir daha düşük güdü güvence altına alamaz
son.

Ebeveyn otoritesine boyun eğmek her zaman içgüdüsel dürtü değildir
çocukluk. Bu sunumun verilmediği durumlarda, uygulanmalıdır.
Otorite, başka bir deyişle, yaptırımlar gerektirir. Babanın hakkı yok
İtaatsizlik durumunda cezalandırma hakkına sahip olmadığı sürece komuta etmek.
Dahası, eğer yapmazsa, özellikle onun erken çocukluğunda
yavrular, onları gerçek bir itaat ve boyun eğme alışkanlığına eğitmek
Otorite, çocuklarını büyük bir yanlış yapıyor. Onları mahrum ediyor
Bu itaat alışkanlığının faydası,
onları gelecekteki dini yaşamlarında.

Bir adam çocuğunun yeşil elma yemesini yasaklar. Çocuk kaçınır. O
Yoksunluk mutlaka bir itaat eylemi değildir.

Absten olabilir, çünkü annesi bunu yapması durumunda,
Ona şeker artı verin ve şeker artı elmalara tercih ediyor. Bu
itaat değildir.

Veya onun sebebi ve deneyimi ona yeme
Yeşil meyve ona hastalık ve ağrıya neden olacak ve bu yüzden
Babasının, annesinin veya başka birinin yapmasıyla aynı nedenler. Bu değil
itaat.

Ancak çocuklar genellikle uzaktan bakmayı öngörmez
sonuçları, ya da bir hediyeyi inkar etmek amacının gücü yok
uzak bir iyilik uğruna ve özellikle bir iyilik için memnuniyet
bunların temsilleri yoluyla sadece belirsiz bir fikri var
ebeveynleri veya öğretmenleri. Diyelim ki böyle bir dava. Diyelim ki bir çocuk
Yasak ve net olmayan şey için güçlü eğilim ve arzu
Hoşgörüde yanlış veya incitici bir şey olduğu endişesi,
Babanın bunu yasaklaması dışında ve
çekimserlik için bir ödül olarak daha yüksek bir hoşgörünün günaha. Eğer içinde
Böyle bir dava, çocuk kaçıyor, gerçek bir itaat eylemi gerçekleştiriyor. O
gerçekten isteğini babasının iradesine tabi tutar.

Bu tür örtük itaat büyük ölçüde gereklidir. Güvence altına alınacak
Tıpkı Cennetteki Babamızın bazı yasalarına itaat ettiği gibi. Eğer
Çocuk parmağını mumun içine iter, bir yasayı ihlal eder ve
anında bunun için acı çekiyor. Biz bu tür birçok yasa ile çevriliyiz
Bir gün yaşayamadığımız gözlemi. Bize itaat öğretmek için
Bu yasalara göre, ihlal cezası hemen ve keskindir.
Fiziksel refahımızın başka yasaları var, cezaları
uzaklar ve egzersiz için yerimiz var ve
Akıl yürütme güçlerimizin yetiştirilmesi. Şimdi çocuklukta çok sayıda
Bir çocuğun, onun kadar derhal yapması için öğretilmesi gereken şeyler
Elini ateşe itmek için. Yine de bu şeyler için var
Doğal ceza yok. Burada ebeveynin komutu müdahale edilmelidir,
ve transgresyonu derhal ceza izlemelidir. Otorite
ebeveynin ve onu sürdürdüğü cezalar
Aklının ve kendini inkar eden gücün zayıf olduğu yıllar boyunca.
Ancak bu disiplini kolay ve etkili hale getirmek için
onun uygulanması konusunda tereddüt veya belirsizlik. Ebeveynler genellikle var
otoritelerini zorlamak ve büyük ölçüde haklarını kullanmak
Ceza, çünkü yöntemlerinde çok eşit olmayan ve düzensizler
Hükümet. Bir çocuk kısa süre sonra parmağını ateşe itmeyi bırakır.
Ateş bir gün yanan bir şey değildir ve
bir sonraki. Yani, itaatsizlik ise, her zaman ve derhal tutku olmadan
veya Caprice ve bir doğa yasasının tekdüzeliği ile böyle bir
İtaatsizliği acı verici hale getirecek ceza, çok az olacak
Transgresyon ve az ceza ihtiyacı. Bir çocuk üzülmez
Çünkü ateşle oynayamaz. Korkmayacak çünkü yapamaz
Bir zamanlar böyle biliyorsa
Komutlar _must_ itaat edilecektir.




Xxi.

Bir eğitimci olarak Nadir.


Ebeveynler, öğretmenler ve eğitim göreviyle suçlanan herkes
Young, merhum Bay örneğinden önemli dersler öğrenebilir
Nadir. Atın itaatkar ve uyumlu hale getirildiği ilkeler
esasen hükümette istihdam edilecek olanlardan farklı değil
çocuklar veya erkekler.

Bununla birlikte
yayınlanmış, yanıltıcı ve yaramaz bir hatayı teşvik etmekle yükümlüdür. Onun
Prosedür son derece nazik ve nazikti. At tamamen emin oldu
ona karşı hiçbir zarar amaçlanmadı. Bu mahkumiyet için önemlidir.
Brute'den olsun, mükemmel ve istekli bir itaat sağlamada başarı
veya insan. Ancak tedavinin bu özelliğine göre farklılık
Bay Rahit'in sergilerinde ortaya çıktı, görünüşe göre biraz düşünmeye yol açtı
Tek özellik olmasa da, bu ana oldu. Yalnız nezaket,
Ancak, evcilleştirmeyecek ve yönetmeyecek, brutes veya erkekler. Olmalı
güç ol. Partinin zihninde yönetilecek, tam bir
Diğer tarafın gücünün kendisinden daha üstün olduğuna dair inanç
kendi-itaat iddia eden partide, geniş bir rezerv
İddiayı uygulamak için tamamen yeterli güç. Daha eksiksiz
Mahkumiyet, uygulanması için o kadar az fırsat olacak
güç. En baştaki at, bir zamanlar çaresiz olduğuna ikna etti
Bu güç yarışması ve aynı zamanda efendisinin
arkadaşı, bir saman tarafından yönetilebilir.

Bay Rahip, nesnesi olan çeşitli ön adımlardan geçti.
atın onunla tanışmasını sağlamak ve korkuyu önlemek veya
panik. Ancak itaat talep edilmedi ve verilmedi.
bir güç gösterisi oldu-atın
İnsan onun için tamamen çok fazlaydı. Kayışların çok basit bir şekilde ayarlanmasıyla
Hayvanın önünde, ellerinde mükemmel çaresiz kaldı
tamerinden. Gerçekten de mücadele bazen iyi bir şekilde devam etti
sırasında. At, müthiş gücünü azamana ortaya koydu. O
neredeyse tamamen vahşi oldu ve tüm
Çabalar, uzunluğa kadar, daha fazla tatmin oldu.
Mücadeleler işe yaramazdı, tam bir teslim oldu ve
barışçıl ve bir bebek olarak itaatkâr.

Bu nokta biraz önemlidir. Değerinin küçümsemem
Herhangi bir hükümet sisteminde nezaket ve sevgi, evde olsun,
Okul, ahır, menagerie veya sivil toplumda. Ama aşk
hükümetin temeli değil. İtaat otoriteye verilir ve
Otorite doğru ve güce dayanmaktadır. Ona uyan çocuk
Babanın dilekleri, sadece farklı bir kurs babasını yapacağı için
üzüntü ya da annesine baş ağrısı verin ya da ailesi olduğu için
onunla akıl yürüttü ve uyumluluğun onun iyiliği için olduğunu veya kimin
küçük rüşvet ve vaatler tarafından uyum sağladı,
tüm temelde yatan itaat doktrini
hükümet, insan ve ilahi. Tanrı ebeveyne hakkı verdi
çocuklarının itaati ve onu uygulama gücü. O ebeveyn
görevinde başarısız oldu ki, çocuğunu eğitmemiş olan, sadece sevmekle kalmadı
O, ama ona itaat etmek için, kelimenin katı anlamında, yani vermek
atanan bir duygusundan, üstünlüğünün iradesine iradesi
Sınırlama ve haklı otorite. Bu boyun eğme duygusu ve
Atanan ve haklı otoriteye itaat, özüdür
Sivil Hükümet ve ilk ve esasen olacağı yer
Öğrenilen hanede. Bunu öğretmek ebeveynin ana sonu
ilişki. Bunu öğretemeyen ebeveyn, çocuğuna
iyi vatandaşlığın ilk unsuru ve onu sık sık içeride bırakır
yıllar sonra kendi kontrolsüz tutkularının ve sıcaklarının kurbanı. .
Ebeveyn otoritesinin uygun bir şekilde uygulanmasını istemek, bu çağda
dünya, bu korkunç bozuklukların en üretken kaynağı
ve bu, tüm temelleri değerlendirmekle tehdit ediyor
Sivil Hükümet. Saygı duygusu, saygı duygusu
otorite, bir boyun eğme durumunda olma bilinci,
bir şey yapma yükümlülüğü hissi, çünkü
Biri itaat hakkı olan biri-tüm bu eski moda kavramlar
İnsanların zihinlerinden ölüyor gibi görünüyor. Popüler ağlama, yapma
Çocuklarınız senden korkuyor. Onları sevgiyle yönetin. Onları nezaketle fethet.
Onlara Bay Rroly atlarını yaptığı gibi davranın.

Kavramı protesto ediyorum. Bay Laily'nin sisteminin bir hatası,
Ve bu, vahşet ister erkekler olsun, hükümet için doğru bir temel değildir.
Doktrin bu zarif zamanlarda sert görünebilir. Ama bence,
Bir çocuğun zihninde belirli bir dereceye kadar sağlıklı korku
ebeveyn, gereklidir ve en yüksek olanla mükemmel uyumludur
Aşk. Daha fazla güvenilir, sevecen ve sevgi dolu hiç bilmiyordum
çocuklar, sadece ebeveynlerini nazik olarak görmeyenlerden daha
hayırseverler ve sempati duyan arkadaşlar, ancak
belirli bir saygı derecesi. İncil'de konuşulan korku,
Perfect Love tarafından yayınlanan, oldukça farklı bir duygu. Bu bir
Kölelik korku, korku ve terör hissi. Nesnesinde değil görür
Sadece güç ama düşmanlık. Sadece korkmakla kalmaz, aynı zamanda nefret eder. .
Çocuğun korkusu, aksine, Power United'ı nezaketle görür. İtaat eder
Biri, diğerini seviyor. Kesinlikle zihnin tutumu
Bay Rahim, yönetimine maruz kalan atı getirdi.




Xxii.

Bir yatılı okul deneyimi.


Sık sık yazan adamın tanımlayıcı gücüne sahip olmayı diledim
"Bir doktorun günlüğü." Başka bir meslekteki deneyimlerim var
Olayda istemiyor, genellikle meraklı ve romantik bir tür ve
Bazen neredeyse şaşırtıcı. Ama "bir okul müdürünün günlüğü"
İlgiyle okuyun, gerçeklerin iyi bir temelinden daha fazlasını gerektirir.
Bunu yazan, grafik ve anlatı güçlerine sahip olmalıdır-
Doğanın bana koruduğu özel hediye. Bir tane vardı
Bununla birlikte, yıllar önce deneyim, bazılarında çok dikkat çekici
belki de en basit biçimde belirtilen çıplak gerçekler,
Artefakt veya süslemeden, incelemeye layık bulunacaktır. .
Sahnede baş aktör olan gençlik
Anlatın, bu yıllar boyunca öldü ve inanıyorum ki ailenin
Neredeyse hepsi öldü. On yıllık bir şey bildiğim tek hayatta kalan kişi
Daha sonra kör ve tedavi edilemez bir hastalıktan hastaydı. Olacak,
Bu nedenle, belki de gençliğin gerçek adını vermenin zarar görmez; ama
İsim yaygın olarak bilinir ve her zaman en iyisi olduğu için
Özel işlere gereksiz saldırı, bir
hem atıfta bulunan kişi için hem de yer için hayali isim
geldi. Diğer ayrıntılarda aşağıdaki olay basittir
Gerçeklerin anlatımı.

Yazdığım zamanlarda büyük bir biniş okulum vardı
Çocuklar, Princeton, New Jersey'de. Özel koşullar bana verdi
Birkaç yıl, bir kasabadan oldukça himaye
Batı eyaletleri, kolaylık sağlamak için Tompkinsville diyeceğim. Arasında
Bu kasabadan giriş için başvuranlar iki kardeşti, Bob
ve Charlie Graham. Bob sadece on yaşındaydı. Charlie on dört yaşındaydı
ve on dokuz erkek çocuk kadar olgun. Olgun, demek istediğim, çok fazla değil
Entelektüel gelişimi, çünkü bu açıdan daha çok
arkasında, ama tutkularında ve bağımsız alışkanlıklarında
düşünce ve eylem.

Bu çocukları almanın uygunluğu hakkında birçok yanlışlık yaşadım.
okul. Tompkinsville'den zaten sahip olduğumların çoğu
Tüm becerilerimi bir
disiplinatçı boyun eğmek için ve neyin olabileceğini bilmiyordum
bu kadar yanıcı gençlere eklemenin etkisi olmak
Bu grahamların olduğu söylendi. Tompkinsville, gerçekten de uzun zamandır
sakinlerinin ateşli ve kanunsuz karakteri için kötü şöhretli. Sırasında
cömert ve cömert ve
Sıcak yürekli misafirperverlik, muhtemelen hiçbir kasaba, muhtemelen tüm kasaba hüküm sürdü
Batı Devletleri her yıl daha fazla sayıda sokak dövüşüne tanık oldu
ve en umutsuz karakterin diğer şiddet eylemleri. Aile Yok
Tompkinsville'de Grahams'tan daha fazla not edildi, bir yandan
eklerinin tutkulu sıcaklığı ve diğer yandan
kızgınlık ve kızgınlıklarının şiddeti. Hiçbir şey çok fazla değildi
sevgileri dokunulduğunda sizin için yapmaları. Diğerinde
el, hiçbir yasa, insan ya da ilahi, kanlarını kısıtlamış gibiydi
kalktı. Bir hakaret olarak gördükleri şeyle ortaya çıktıklarında, onlar insandı
kaplanlar, çabukluk içinde onların umutsuz vahşetinden daha az değil
kızgınlık. Baba bir kez, açık mahkemede, ani bir öfkeyle, aslında
avukatların tabloları ve başkanları üzerinde ve başkanlığı ele geçirmek
yakadan yargılama, onu tezgahtan sürükledi ve onu atladı
tüm yetkililerinin varlığı. Charlie'nin kendisi, kim olduğum
Okuldan ayrıldıktan yaklaşık iki yıl sonra, benzer bir
Şiddetin gösterilmesi. Bir genç adamın
Bir hukuk bürosundaki bilgisi, hakaret eden bir şey yapmıştı,
Charlie resmi bir özür diledi ve gençlere sundu
Adam imzalayacak, daha sonra göndermek isteyen. Genç adam
Kağıdı imzalamayı reddeden Charlie, bir tür silah çizdi ve
üzerine fırladı. Genç adam birkaç yaş büyük ve çok büyük
ve güçlü, saldırganını silahsızlandırmak, onu atmakta zorluk çekmedi
yerde ve onu orada tutuyor. Böylece sırtına düştüğünde
el ve ayak bağlı ve tamamen antagonistinin merhametine,
Charlie, hala her zamanki gibi şiddetli bir şekilde,
"Özür", genç adama tek alternatif olarak vermek ya öldürmek için
O ya da öldürülmek. "Beni hayatta bırakırsan, seni görme sırasında vuracağım
Benim adım Charles Graham olduğundan emin. "Çaresiz karakteri bilmek
ailenin ve kendi sosyal konumundan çok iyi emin hissetmek
Böyle bir makalenin imzalanmasına herhangi bir etkiye bakmak için, genç
İnsan cesaretle Ruffian'ı bıraktı ve özür diledi. İki gün
Sonra Charlie ofise geri döndü, iyice ipotek ve
öfkesi için tövbe, gönüllü olarak gazeteden vazgeçti ve özür diledi
Onun çılgınlığı için en çok.

Diğer örnekleri puanla numaralandırabilirim, gerekli miydi,
Başa çıkmak zorunda olduğum çocuğun karakterini gösterin. Ama bunlar
Muhtemelen yeterli. Tutkuları barut kadar hızlıydı ve
ayrım gözetmeden. Daha sonra onun hakkında bildiğim her şeyi bilseydim
eğilim ve onun öncülleri, kesinlikle üstlenmezdim
eğitiminin suçlaması.

Grahams, meydana gelmeden neredeyse bir yıl benimle birlikteydi
Dikkat çekmek veya disiplin çağırmak için herhangi bir şey. Okul vardı
Tompkinsville halkı arasında önemli bir itibar
disiplininin katı olması. Öğrenciler arasındaki ilişkiler
Ve ben çoğunlukla iyice nazik ve arkadaş canlısıydı
okula giren her çocuk tarafından iyi anlaşıldı
Müdür yüce idi. Bay Graham muhtemelen çocuklarını getirmişti.
Bu nedenle okul. İtaat rutini böyle olmuştu
iyice kuruldu, çocuklarının,
sadece örnek gücü. Bob herhangi bir huzursuzluk veremeyecek kadar gençti. O
Tabii ki, çağındaki erkek çocukların birçok peccadillolarına düştü ve
Demur olmadan, küçük bir çocuğun tedavisi alındı. Charlie, için
Uzun zamandır, neredeyse bir uygunluk modeliydi. Onun içinde gayretliydi
çalışmalar ve titiz bir özenle okulun kurallarını gözlemledi. O
adil, neredeyse kız gibi, görünüşte ve konuşmasında nazikti. HAYIR
bir, sadece sessiz, mütevazı çocuğu gözlemleyerek, her zamanki gibi
Gürültü veya türbülans olmadan görev rutini hayal ederdi
Bu sakin dış cephenin altında yatan uyku yanardağı.

İkinci dönemin ortasında Charlie'de fark etmeye başladım
Sevmediğim belirtiler. Koşum takımı onu açık bir şekilde sürdü
bir yerlerde ve ne zaman dışarı çıkabileceğini söylemedi
izler. Kriz uzunluğunda geldi. Bir sabah, çocuklar içeri girdiğinde
Kıdemli öğretmen Charlie'nin sorumluluğu altında tuvalet
Hassas provokasyon Asla tespit edemedim, havzasını geri çekti
su ve tam olarak öğretmenin yüzüne attı.

İşte bir dava. Bir patlama yapmak üzereydik. Açıkçası genç
Fire-Eater'ın kanı bitti. "Bir sahneye" sahip olmak için eğildi; Ve iken
Eli içerideydi, büyük olasılıkla uzun aylar boyunca telafi ederdi
barışçıl eylemsizlik. İçindeki tüm kaplan ortaya çıktı.

Konu elbette bana bildirildi. Biraz düşündükten sonra benim
Plan seçildi. Konu hakkında birkaç saat boyunca bir kelime söylenmedi.
Yemekler, oyun zamanı, çalışma-saat, dersler, her şey her zamanki gibi devam etti. -Den
uzunluk, saat on bir, Charlie çağrıldı,
Müdürün masası, devlet okul odasında, ancak özel ofisime,
tesislerin uzak bir bölümünde. Sessiz daireye girerken
Aradan geçen yansıma saatlerinin kaybolmadığı açıktı
onun üzerine. Elbette onun için gönderdiğimden emindi
Sabahın oluşumunun sonucu. Yine de emin değildi.
Konuyla ilgili okulda bir kelime söylenmemişti-ima yok
eşit. Tamamen gizemli olan olayla ilgili bir şey vardı
o.

Aşağıdaki kısa diyalog ortaya çıktı.

"Patenlerin nerede Charlie?"

"Oyun odasındaki kutumda efendim."

"Kızağın nerede?"

"Bu dış kulübede asılı."

"Balıkçılık çizginiz ve topunuz nerede?"

"Oyun odasındalar."

"Keşke bunları ve diğer tüm oyunlarınızı birlikte alsaydın
Akşam yemeğinden önce. Peter (bu baş garsondu) botlarını topladı
ve ayakkabılar ve Sarah (terzi) kıyafetlerinizi bir araya getirdi ve
gövdelerinizi paketledim. Hesaplarınızı çıkardım ve hazır olacağım
Sizi öğleden sonra trenle babanıza gönderin. Bob'a yardım edebilirsin
Ayrıca oyunlarını toplamak için; Yanlış bir şey yapmadı, ama o
çok genç, sanırım baban onu burada yalnız bırakmayı istemez
evden uzak. "

Bütün bunlar, kullandığım kadar duygusuz bir tonda söylendi
Ona masada sığır eti veya kuzu yardımı olup olmayacağını sorar.

Charlie şaşırdı. Eğer onu azarlamaya çalışsaydım, olsaydım
Ona davet veya sitem dilini bile kullanabilirdi,
davayı karşıladım. Ama işte hiç olmadığı bir konu
düşünülmüş. Boş bir şaşkınlıktan sonra şunları söyledi:

"Bay H., bu yüzden eve gitmek istemiyorum. Babamı üzecek ve bu
Tompkinsville'de benim için kalıcı bir damgalama olacak, burada
Bu okula ait olmaktan onur. Yanlış yaptığımı biliyorum ama sen değilsin
Başka bir ceza mı veriyorsunuz? Olmak yerine herhangi bir şeye boyun eğeceğim
eve bu şekilde gönderildi. Beni 'sürgüne' koy ve 'yan masaya'
Üç gün ya da istediğiniz zaman! "

Bu, bazen çok mezar için okulda kullanılan aşırı bir cezaydı
suçlar. Ona tabi olan çocuk bir masada durmak zorunda kaldı
Yemek odasında tek başına ekmek ve su yiyin, diğeri
Erkekler ve öğretmenleri yemeklerinde. Bunun yanı sıra,
suçlunun devam etmesine izin verilmedi.
oyun zemini veya herhangi biriyle konuşmak için ne de konuşmasına izin verilmedi
Kendisi, benzer şekilde cezalandırılma cezası altında. .
Tabii ki, ceza kendi içinde şiddetli bir şeydi ve çok
Yüksek ruha sahip bir çocuğa ipotek. Sadece aşırı olarak başvuruldu
vakalar ve bir gün ile sınırlıydı. Charlie "sürgün" yapacağım için yalvardı
ve eğer memnun olursam onu ​​bir hafta boyunca "yan masa"; Sadece onu eve göndermiyor
Böylece.

"Hayır, Charlie; Babanızın varlığını onaylayacağından emin değilim
Böylece okuldan ve aileden önce alenen rezil, ne de ben
Kendim şimdiye kadar ileri bir çocuk durumunda doğru olacağından eminim
senin gibi erkekliğe doğru. Senin sorumluluğunu varsayarken asla
ilişkimizde herhangi bir şey düşündü, ancak
Beyler. Senin tahminimde yanıldığım için
ilişki durdurulur. Sizi bir
Toplanan okuldan önce aşağılayıcı ceza. Eğer senin olsaydı
Kardeş Bob, dava farklı olurdu. Ama sen neredeyse bir adamsın. Sen
burada olduğu gibi, burada olduğu gibi, bir
genç beyefendi. Yıllarınızdan birini görmekte kendim isyan ederdim ve
Sana tedavi etmemi isterken ayakta tedavi edildi. Yapamam. Sen
Eve gitmeli. "

"Ah, hayır! Hayır! Beni eve gönderme! Başka bir şey yap.
Ceza lütfen. Beni kırpın; _Llease_, beni çırpın! "

"Seni kırın! Asla! Bildiğiniz gibi, bildiğiniz gibi hiçbir şeyim yok
Onbaşı ceza, çünkü genellikle küçük erkekleri azarlarım; Ama çocuklar
eski ve olgun olduğunuz için, başkaları tarafından yönetilecek kadar mantıklı
Korkudan ve özellikle çubuğun korkusundan daha düşünceler. Eğer varsa
Değil, onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum. "

"Ah! Bay H., beni kırmak için _Llease_ değil misin?"

Ve çocuk aslında dizlerinin üstüne indi ve bana onu atmam için yalvardı.
Damarları ateş eden Charlie Graham, altı saat önce,
Boğazıma sıçradı, parmağımı ona yükseltmiş olsaydım,
Şimdi bana özel bir nimet olarak yalvarıyor, ona bir kırbaçlamak için! yapabilirdim
Duygularıma pek inanmayın. Yine de çocuğun samimiyetinden şüphe yoktu,
ya da onun ciddiyetinden. Yani, bana ne yapması gerektiğine dair zaman vermek için
Sonunda bitti, "Charlie, ne sorduğunu düşüneceğim,
Ve saat üçte size haber ver. "

Saat üç geldi ve Charlie tekrar ortaya çıktı.

"Hala seni kırbaçlamamı ister misin?"

"Yapıyorum. Öğretmen için uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir özür dilerim
hakarete uğradı ve beni şastalamak için en çok minnettar olacağım
suç. "

"Lütfen ceketini çıkarmak için."

       * * * * * *

Acı verici ilişki bittiğinde, ona elimi samimi bir şekilde verdim ve
Açıkçası ve "Charlie, onurlu ve cesurca kefaret ettin
Grievous bir hata için ve sizi temin ederim, sizi sadece sana geri yüklemiyorum
okuldaki konum, ama benim saygım ve güvenime göre. "

Charlie Graham ile daha fazla zorluk çekmedim. Yıl
Daha sonra, babasıyla Springs'te tanıştığımda,
Ona bir zamanlar en eski kırbaçladığımı söylediğimde şaşkınlığını içeriyor
Oğul Charlie, kendi isteği ile. Sanırım ilk
Ve son kez düzeltme eli ona atıldı.




Xxiii.

Frenoloji.


Önceki bölümde, yaşam deneyimimden bir yaprak verdim
Biniş-Okul. Şimdi aynı kitaptan başka bir yaprak vermeyi teklif ediyorum. Ancak, anlatılmak üzere olan olay,
yatılı okul yaşamının illüstrasyonu, ancak sadece
okul. Başka bir yerde olmuş olabilir, ancak koşullar
Bu vesileyle, ona meraklı bir
nokta.

Ben EdgeHill Okulu'nun başındayken, Princeton, N.J., A'da
Yabancı bir gün aradı ve kendini Prof. ---- olarak duyurdu. İsim
Frenolojik bilim tarihinde neredeyse iyi bilinen biri
Prof. Combe. Princeton'da bir konferans vermek üzere olduğunu söyledi.
Frenoloji konusu ve kendime bütün bir yabancı olduğu için
Ve okuldaki tüm öğrenciler ve öğretmenler için olacağını düşündü
İlginç ve eleştirel bir deney yapmak için iyi bir fırsat. O
Bu nedenle, rızamla, bir saat geçirmek, varlığında bir saat geçirmek önerildi
Okul, arayabileceğim herhangi birinin kafalarını incelerken
Bu amaç için. Bir
Biniş okul, erkeklerin karakterleri benim için iyi bilinir
ve arkadaşlarına ve öğretmenlerine ve bu nedenle
Deneyinde ne kadar başarılı olduğunu bilmek için araçlar.

Bu şekilde harcanan bir saatin yanlış olmayacağını düşünmek,
en azından monoton çalışma rutine biraz çeşitlilik verirdi ve
dersler ve ekleyeyim, tamamen meraksız olmak
Sonuç, önerisini kabul ettim ve okulu birlikte aradım
Büyük montaj odasında. Tüm çocuklar koltuklarında, birlikte
Öğretmenler ve hanehalkının bayanlarıyla, kısaca söyledim
montajlarının nesnesi ve önerildiği yöntem
Denemeye devam edin. Bütün sessizliği gözlemleyeceklerdi ve
yardım edebilecekleri kadarıyla, kelime veya bakma ile hiçbir belirti vermeyin.
Profesörün işarete vurup vurmadığını gösterin, okurken
Onlara arkadaşlarının karakterleri. Çocuklar fikri aldı
Bir zamanlar ve heyecan çok yakında ateş ısıtıydı.

Platformun üzerine bir sandalye yerleştirme, okulun tam görünümünde ve
Yanında profesör, aradım

_Boy No. 1 ._-- Bu, yaklaşık on dört delikli oldu,
Alabama'nın içi. Okuldaki en atletik çocuktu. "Tam Büyük
Chaucer'ın dediği gibi, kasırgtı ve kemiklerin eke'siydi.
Miller. Güreşte okuldaki herhangi bir çocuğu yenebilirdi ve şüphesiz
Bunlardan herhangi birini bir yumruk dövüşünde kırabilir, ancak bu noktada konuşuyorum
Sadece varsayımdan, erkeklerin eğlendirmelerinin bu kısmı her zaman
öğretmenleri tarafından erkeklerin kendileri için olduğu gibi bilinir. .
Profesör, bazı küçük manipülasyondan sonra,
Tolere edilebilir doğrulukla çocuğun karakteri. Ancak herhangi biri, tahıllı
Gözlemin, çocuğun platforma doğru takip ettiğini gören
cesur, neredeyse meydan okuyan hava veya boğa boyun, sert yumruğunu fark etmişti ve
Yürüyüşü sallayan, ne tahmin etmekte zorluk çekemezdi
Bir tür çocuk, bilgi için çarpmalarına başvurmadan. BT
Fiziksel her yerinde eşsiz karakterlerle yazıldı
Kafasından başından topuklarına.

Ancak, profesörün parmaklarının meşgulken
Çocuğun Kranyumu, gözleri onun yüzleriyle daha az meşgul değildi.
Genç denetçiler. Ne zaman herhangi bir yumruğu yorumlaması bir
Alıntılı hit, başarısı kalkmış olarak çok açık bir şekilde okunabilir
ondan önce yüzler. Başarı çok belirgin ve belirleyici olsaydı,
Gençler, ifadelerini tamamen kısıtlayamadılar
sürpriz ve hayranlık. Onun yönteminden çok açıktı
bu ifadeler tarafından yönlendirildiği prosedür,
çarpma parmakları. Önce hafifçe bazı özelliklerden bahsedecekti
karakter. Özel bir dikkat çekmezse, sessizce
başka bir şeye düş. Ancak duyuru bir
Küçük esinti, bir vuruş yaptığını göstererek,
mesele ve bazı durumlarda, ifadelerini yoğunlaştırın, bazı durumlarda
Okul oldukça bir tatmin içindi.

Muhtemelen onu takip eden bir malice baharat vardı. Her olayda
Bana öyle görünüyordu ki bu, ikisinin oynayabileceği bir tür oyundu ve
Koşullar altında, kazanılan bilgiler için avuç oluşturmayı seçerse
Parmaklar tarafından, gerçekten gözleri ile ne elde ediyordu ve
kulaklar, onu biraz cezalandırmada büyük bir suç olmazdı.
süreksizlik. Yani, aşağıdaki çocukları ararken, kimleri seçtim
belirli belirgin özellikler için okulda kötü şöhretliydi, ancak genel
Görünüş ve tavır, zihinsel özelliklerine dair hiçbir belirti vermedi;
Ve bir yöntemden sonra her çocukla ilgili olarak profesörü sorguladım
davaya uygun.

_Boy No. 2_ ılımlı yeteneklere sahip bir gençti ve her şeyde,
Birini kurtar, tıpkı diğer erkekler gibi. Ancak, bir konuda, bir özelliği vardı
Hakkında hata olamazdı. Bu müzik meselesindeydi.
Yani, profesöre çeşitli kayıtsız noktalar hakkında sorguladıktan sonra,
Saygı, savaşçılık, gizli olma gibi ahlaki ve entelektüel,
dil, ideallik, vb., tesadüfen de bir şey sordum
ve müzik. Cevap, güvenli bir şekilde verilebileceği gibiydi
Her yüz kişiden doksan dokuzu-bazı belirsiz, belirsiz epitet
Bu neredeyse herkes için geçerli olacaktır. Ama içinde biraz ışıltı görmek
Ondan önceki gözler, beyefendi Cranyumu tekrar manipüle etti ve sonra
kendini biraz daha güçlü ifade etti. İfadeleri arttıkça
Güçlü olarak, izleyicilerin heyecanı,
Kargaşa içinde olduğu gibi, abartıda oldukça kayboldu. O bile girdi
ayrıntılar. "Şimdi," dedi, "Bu çocuğu daha önce hiç görmesem de ama ben
Müzik kulağının o kadar hızlı olduğunu söylemek için girişimde bulunabiliyor
Sokakta oynadığını veya ıslık çaldığını duyarak hemen hemen her melodi. [A
Okul boyunca genel hışırtı, gözlerini göz önünde bulunduran ve bilerek görünüm veren erkekler
Bir diğerine.] Artık yüz melodiyi söyleyebileceğini veya ıslık çalabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
hafızadan. [Daha fazla bilen görünüm.] Muhtemelen asla çok fazla yapamaz
doğru bir performans sergilemesi nedeniyle,
ayar. Kulak tarafından o kadar kolay bir melodi öğrenir ki,
Bilimsel olarak çalışmanın kargaşası. "

"O zaman profesör, çocuğun göstergelere karar verdiğini düşünüyorsunuz.
Müzikal yetenek? "

"Kuşkusuz. Çok yüksek düzenli müzikal yetenekleri var [bastırıldı
bağırıyor] neredeyse dahi! "

Gerçek şu ki, zavallı Charlie tüm okulun poposu, hesapta
Sanatın ilk unsurlarını öğrenememesi veya
Müzik Bilimi. Ne şarkı söyleyebilir, düdük ne de oynayabilirdi. Yapabilirdi
"Yankee Doodle" dan "Eski Yüzler" i söyleyin. O olmasına rağmen
İki yıl boyunca müzik dersleri alarak yükselip düşemedi
Boynunu kurtarmak için sekiz nota. Bunu yapma girişimleri bir çeşit
gelişigüzel goo, goo, goo, bir bebek gibi; Ve heyecan
Profesörün alkışla karıştırdığı çocuklar arasında
hayranlık, şaşkınlıklarından büyüdü. Sadece gülüyorlardı
o.

_Boy No. 3_, on dört yaşın üzerindeki bir gençti, düzenli ve
Simetrik olarak yüz, özellikler ve kişilerde oluşur. İçinde hiçbir şey yoktu
belirgin bir tuhaflığı belirtmek için yapısı veya yatağı. Yine de vardı
Önceki gibi işaretli tuhaflık. O tekil biriydi
Matematiksel çalışmalar kapasitesinde eksik. O okuyordu
İngilizce dilbilgisi, coğrafya ve Latince ve bu dallarda anlaştı
Hakkında ve sınıfının çoğunluğu. Ama geldiğinde
Sayılar bilimi, hızlı yapışmış gibiydi. Ne ben ne de benim
Öğretmenler onu uzun bölünmenin ötesine taşıyabildiler. O kadar açıktı
o departmanda doğal eksikliği bildiğim bir dava
Zihinsel Anayasa. Yine de bu çocuk manipülatör tarafından
Matematik için karar verilen bir yetenek var.

_Boy No. 4_ benim çatlak matematikçisiydi. Gerçekten matematikteydi
Manipülatörümüzün müzikte olmak için 2 numarayı çıkardığı şey. Onun çabukluğu
Matematiksel gerçeğin algısı harikaydı. Bu doğal dışında
miktar bilimi ile ilgili her şeyde hazır olma ve
Sayıların ilişkileri, iyi bir matematik eğitimi almıştı ve
Yıllarından çok önce bu bölümdeydi. Ne zaman vardı
Halk sergisi, George bizim gösteri kartımızdı. Onun olduğu hız
kare tahtayı doldurur, kuadratiklerde zor sorunları çözer,
neredeyse şaşırtıcı. Takip edebilecek her öğretmen değildi
Karmaşık cebirsel formüllerin hızlı ama kesin olarak evrimleşmesinde. İçinde
Yunan ve Latin, her zaman geride olmak için sıradanlığa ulaşmadı
Sınıfı, matematikte iken, sadece her çocuğa değil
okulda, ama aynı yaştaki herhangi bir çocuğa sahip olduğum herhangi bir çocuğa
okul. Ama bu çocuk profesörden sadece bir saniye veya
Matematiksel endikasyonlar için üçüncü oranlı sıralama, ancak
kesinlikle daha düşük olduğu dilbilim.

Gerçek şu ki, beyefendinin _me_ okumaya çalıştığını gördüm
izleyicisinin daha genç kısmı olarak; Ve böylece, onu sorgularken
Bu çocuk hakkında, çok dakika ve spesifik olacak kadar kötü niyetli oldum
Dil için bir yeteneğin herhangi bir göstergesi hakkındaki sorularım,
Matematikle ilgili sorular, tıpkı yaklaşık yarısı gibi önerildi
düzine diğer puan; yani özel bir stres veya vurgu olmadan, ancak
Profesörden net ve farklı bir ifade çizmek için yeterli
görüş.

_Boy No. 5_ belki de en kritik durumdu, ancak en çok
tarif etmek zor. O iyiydi ve aynı derecede iyiydi
çalışmalar. Hemen hemen her sınıfta durdu. Çok tekdüze iyiydi
karakterinin monoton hale geldiğini ve tatsız olacağını, ama
Tüm performanslarını işaret eden erkekçe canlılık için. Onun ahlakı
Zihinsel özellikleri gibi. O gerçekten bizim model çocuğumuzdu. İki yıl içinde
Bir demerit işareti yoktu. Her tarafta yuvarlaktı ve
Tamamen --_ totus teres atque rotundus_. Onun iyiliğinin tekdüzeliği
bazen benim için bir endişe kaynağıydı. Büyümesi tehlikesi vardı
Kendi kendine tatmin edici, Ferisaik bir ruhla.

Ancak şimdiye kadar, olarak gördüğüm özelliği adlandırmadım
kritik olan ve beni konulardan biri olarak seçmemi sağlayan
inceleme için. Model erkekler tüm okullarda bulunacaktır. Ama bu çocuk
bana sürekli bir çalışma olan bir suskunluk gücüne sahipti ve
bu özellik onun karakterinde ortaya çıkarmak istediğim
sınav. O gizlice değildi. Onun hakkında kurnaz bir şey yoktu. Onun
Davranış açık ve üst düzeydi. Yaptığı şey herkes için patentti. Ama ne
Kimse bilmiyordu, ya da nasıl hissettiğini düşündü. Kendisi daha fazlasını verebilir
Kendi avukatını mükemmel bir şekilde koru. Yeni bir kural ilan edilmişse, Joseph
mektuba itaat etti. Ama hoş ya da hoş olmayan olsun
Ona göre hiçbir öğretmen öğrenemedi. Ne de onun itaati değildi
Kayıtsızlıktan ve ruh eksikliğinden gelen evcil, pasif tür. Biz
Herkes onun kararlı olduğunu ve güçlü tutkulara sahip olduğunu biliyordu. Ancak
Kendini kısıtlama gücü, suskunluk gücüne eşitti. O vardı
Gerçekten de, çok belirgin bir derecede, sadece aradığınız nitelikler
Yaşamın sert gerçeklerinde uzun bir eğitim görenler ve
o zaman bile nadiren buluyorsunuz. Bir adam kadar kendini aştı
elli, o kolay dürtüselliğin bir parçacığı değil, neredeyse
Yaşında evrensel.

Beyefendinin gösterilerinin hiçbiri beni bu kadar şaşırtmadı
Bu çocuğa atadığı karakter ve daha fazlası çünkü
Çocuğun öz-tezgahı ve rezervinden bir şey onun üzerine yazıldı.
yüz ve tarz. Genel anlamda profesör tarafından temsil edildi,
Özgür ve kolay, yuvarlanan bir tür eğilime sahip olmak-
Muhtemelen itibara sahip olsa da, arkadaşlarından gerçekten daha kötü
öyle olmak. 'Diğerlerinden daha fazla sıyrık olursa [Joseph
asla hayatında bir kazıma içinde], daha çok onun doğal nedeniyle
onun içindeki doğal olarak kötü bir şeyden daha dürtüsellik. Ve sonra, o zaman
Bir kazıma girdi, onu gizlemek için hiçbir fakültesi yoktu. Onun organı
Gizlilik alışılmadık derecede küçüktü. Çocuklar onu bir
Yaramazlık planlarında ortaklık, o kadar ki yanlışlıkla
Kedinin çantadan çıkmasına izin verin, 'vb.

_Boy No. 6_, okulda sahip olduğumuz en zayıf çocuktu, zihinsel olarak. O öyleydi
Kendisiyle zar zor bakabiliyor. Bazı hataları ve blunders
o kadar saçma, geleneksel arasında teslim edildiler
Okulun şakaları ve bu gün bile onları tekrarlamaktan korkuyorum,
Tanınmış olabilirler. Manipülatör kraniyum olsaydı
Daniel Webster parmaklarının altında, bir zihinsel çizemezdi
Entelektüel'ye ait her özellik tarafından daha belirgin olan karakter
en yüksek düzenin büyüklüğü. Karar verdiğini bulmak
Genç dinleyicileri üzerinde izlenim, profesör birikmeye devam etti
Sahne neredeyse çok fazla olana kadar nitelikler ve güçler
en çok uygulanan yerçekimi.

Sınavlar bir saat işgal etti ve ben de
Bütün, neredeyse olabildiğince yazmak,
operatör. Şimdi verdiğim rapor neredeyse
Bunu yapmak güvenli olduğu için gerçek.

Profesör yaşadığında ve ayrılmak üzereyken bana sordu
Özel olarak deneylerinde ne kadar başarılı olduğunu söylemek. Olumsuz
Anlaşılmaz bir şey söylemek istedim, soruyu en iyiye götürdüm
yeteneğimden, bazı belirsiz genellemelerle cevap veriyor, ancak
Daha açık olmanın uygun olmadığı yeterince. Basıldı
Ancak ben, ona sahip olup olmadığını samimi ve açık bir şekilde söylemek için
başarılı oldu ve ne kadar uzakta. Sonra ona açıkçası başarısız olduğunu söyledim
Her durumda nokta boş. "Ah," dedi, "sen şüphelisin." "HAYIR,
Efendim, "dedim," Şüphecilik şüphe duyuyor ve artık şüphem yok
konu hakkında. _ Şüpheciliğim tamamen kaldırıldı! _ "




Xxiv.

Normal okullar.


Normal okul terimi talihsiz bir yanlış isim ve genel
Evlat edinme, fikirlerin çok karışıklığına yol açtı. "Normal" kelimesi
Latin _Norma_, çalışılacak bir kural veya örüntü, esasen farklılık göstermez
"Model" den. Kelimenin anlamına göre normal bir okul,
bir desen okulu olurdu, tutulabilecek bir kurum
İmitasyon, aynı sınıftaki diğer okullar tarafından kopyalanacak. Ama bu
Kelimenin anlamı, şeyle kastettiğimiz şey değildir. Bir kastettiğimizde
Kopyalanacak veya taklit edilecek okul, buna model bir okul diyoruz. Burada
isim ve şey aynı fikirde. İsim şeyi açıklıyor. Çok
Normal bir okuldan bahsettiğimizde farklı. Deneyimsiz olana göre
Ya hiçbir anlam ifade etmez; Ya da dinleyiciniz bir adamsa
mektuplar, ona bir kerede açıklamak için sahip olduğunuz bir fikir iletir
uzak. Aslında, normal bir okulun bir
Normal okul, ve sonra kelimenin yaptığı başka bir şey
En azından tarifte değil.

O zaman normal bir okulla ne demek istiyoruz? Sahip olduğumuz şey nedir
Bu talihsiz isimle mi çağrılıyor?

Normal bir okul, mesleki eğitim için bir seminerdir.
öğretmenler. Olmak isteyenlerin
Öğretmenler işlerini nasıl yapacağını öğrenir; öğrendikleri, okumadığı,
Ama okuma nasıl öğretilir; Penmanship değil, Penmanship'in nasıl öğretileceği;
Dilbilgisi değil, dilbilgisi nasıl öğretilir; Coğrafya değil, nasıl öğretilir
coğrafya; Aritmetik değil, aritmetik nasıl öğretilir. Hangisi
Böyle bir enstitü temelinde yatar, bir şey bilmek ve
Bu şeyi başkalarına nasıl öğreteceğinizi bilmek, ayırt edilebilir ve çok
farklı gerçekler. Öğretilecek konuların bilgisi olabilir
herhangi bir okulda kazanıldı. Öğretmenlerin seminerine vermek için
tam güç ve verimlilik, büyük ölçüde
öznelerin kendileri, sadece bilgi meseleleri olarak, ilk önce
Öğretmen okuluna girmeden önce başka yerlerde öğrendi. Bu son
o zaman sadece kendi özel işleviyle yapmak zorunda kalacaktı,
Matriculants'a bu malzemelerin nasıl kullanılacağını göstermek
öğretim. Ne yazık ki, henüz popüler olarak böyle bir ilerleme kaydetmedik
Bu iki işlevi kapsamlı bir şekilde ayırabilmek için eğitim
bu arzu edilir. Bir Öğretmen Seminerine katılanların çoğu,
Buna, ortak bilgi dallarından ibadet edilemez. Onlar sahip
Sonuç olarak, bu şubeleri normal okulda incelemek için
onları başka herhangi bir okulda inceleyecekti. Yani önce öğrenecekler
Bilgi meseleleri olarak gerçekler ve sonra sanat ve bilimi incelemek
bu gerçekleri başkalarına öğretmek. Tuğlalarıyla gelmek yerine
ve harç hazır hazır, bunlara kullanımında talimat verilebilecekleri
mala ve çekül çizgisi, tuğlalarını yapmak ve bunları karıştırmak zorundalar.
harç kuruma girdikten sonra. Bu şüphesiz bir dezavantaj
ve bir talihsizlik. Ancak şu anda yardım edilemez. Tek yapabileceğimiz
Öğretmen Okulu'nun gerçek fikrini açıkça tanımlamak ve sonra
Buna doğru ve olabildiğince hızlı çalışın.

Normal bir okul aslında diğer okullardan farklıdır. Olmuştur
gerçekten çalışma için olan profesyonel okullarla karşılaştırıldığında
Hukuk, ilahi, tıp, madencilik, mühendislik vb. Normal
Okul, bu doğrudur, bu okullar gibi bir açıdan. Öyle
belirli bir mesleğin isteklerine atıfta bulunarak kuruldu. BT
profesyonel bir okuldur. Ancak bu okulların ana nesneleri için var
Bilimin belirli bir dalının iletişimi. Hukuk öğretiyorlar,
İlahi Vasf, Tıp, Madencilik veya Mühendislik. Avukat yapmayı hedefliyorlar,
Bu şubelerin öğretmenleri değil, ilahi, doktorlar, madenciler, mühendisler.
Hukuk fakültesindeki profesör, hukuk profesörlerini değil, ama
avukatlar. Tıbbi profesör, tıbbi öğretim görevlileri yapmayı değil, ama
uygulayıcılar. Bu kurumları öğretmenlere benzer hale getirmek için
Seminer, öğrencileri önce hukuk, tıp, mühendislik,
ve benzeri ve sonra gamaliellerinin ayaklarına oturmak için
Profesör sandalyesinin sırlarına başladı, içinde olabilirler
Bu dalların profesörleri kendi sınıflarına dönüş. Ne
Böyle bir plan, eğer mümkün olsaydı, değeri olmadan tamamen olurdu.
Kesinlikle en yüksek olduğunu kanıtlamak için hiçbir gösteriye ihtiyacı yok
departmanlar, en düşük olandan daha az değil, bilgiden daha fazlası
öğretmek için gereklidir. Nasıl iletişim kuracağına dair bir anlayış
kişinin bilgisi ve bunu yapmada pratik beceri,
Teoloji, metafizik, dil, sonsuz analiz veya
Kimya, alfabeyi öğretirken. Bungler varsa,
bir çocuğa mektuplarını öğretmek veya açmak için işe nasıl gideceğini bilmeyen
okul odaları olan gerçeğin resepsiyonuna genç zihni ve kalbi
genç zihnin ve kalbin bir eyalette olduğu yerlerdir
sürekli torpor veya sürekli kabus, bu bungler yok
Bazen dolduran,
Profesörün sandalyesi? En yüksek seminerlerimizde hiçbir örnek yoktu
öğrenme, bilimsel kazanımlarda çok seçkin, içinde olmayan
Bir öğretmenin ilk unsurları? öğrencilerine kimler kazandırıyor
hızlandırıcı dürtü yok mu? Kimin engin ve yükselen bilgisi onları yapabilir
Belki de üniversitelerinde büyük bir özellik, tüm gözlere ilgi duyuyor, ama
entelektüel hazineleri, tüm pratik istekleri için
Öğrenciler, daha fazla faydası yoktur, yırtılmış ve gömülü mumyalar
Cheops Piramidi!

Bir öğretmen semineri, tamamlanmış olsaydı,
İnsan bilgisinin tüm döngüsünü inceleme müfredatı,
okullar tarafından öğretildi. Matematik ve mantık, hukuk ve
tıbbın, gerçekten oldukları dalların bilgisine ihtiyacınız var
Öğretin ve bu bilgi için bir öğretmen seminerine ihtiyaç duymazlar. Ancak
Bu bilgiden daha fazlasına ihtiyaçları var. Erkek olmanın yanı sıra
Eşleme, öğretmen olmaları gerekiyor, humbler üyelerinden daha az değil
sadece alfabeyi öğretmek zorunda olan meslek ve
çarpım tablosu; Ve tüm öğretimde yüksek veya düşük,
Hepsi için ortak olan bir şey-bir sanat ve bir beceri
sadece deneklerin bilgisinden farklı; hangisi değil
Konuları öğrenmede zorunlu olarak öğrendi; özel gerektiren
Süper eklenmiş hediyeler ve farklı çalışma ve eğitim. Var, göre
Gözlemime göre, bu özel beceriden daha yüksek bir eksiklik
Alt seminerlerde olduğu gibi öğrenmenin seminerleri. Mümkün miydi
tüm öğretmeyi taahhüt etmesi gereken normal bir okula sahip olmak
Bilimler Ansiklopedisi, ancak kendisini bir ana ile sınırlayan
Bilgiyi iletmenin sanatını ve gizemini geliştirme işlevi,
üniversite profesörleri ve hatta ilahi, hukuk ve tıbbi olarak
Profesörler,-Gerçekten usta öğretmenler olan erkekler,-
Bu saygıdeğer kurumlarda belirgin ve belirleyici olarak değişim
şimdi ortak okullarda etkili. Tabii ki böyle değil
Şema mümkündür; Kesinlikle, hiçbiri düşünülmez. Ama ben çok
Tabii ki,
Profesörlerin öğrenilmiş ve seçkin sakinleri olduğu mahkumiyet
Ara sıra bir iyi ziyarette büyük fayda sağlayabilecek sandalyeler
Normal okul, hatta bir öğretmenin sınıf odasına bir
Normal okul. Kesinlikle gördüm, en düşük bölümünde
ortak okul, bir öğretim tarzı, bilge ve
nesnesinin akıllı anlayışı ve hızlanma gücü için
Akıl ve vicdan üzerine,
Bir üniversitede veya üniversitede gördüğüm en iyi öğretim.

O zaman, ortaya koyduğum noktaya geri dönüyorum, yani bir
Normal okul veya öğretmen semineri esasen her bir
başka bir okul. Bilgi ve beceriyi vermeyi amaçlıyor
Tüm okullarda benzer şekilde gerekli. Biraz plainer yapmak için izin ver
Ne kadar netlik ile, bazı temel gerçekler ve
tüm konunun temelinde yatan gerçekler. Birçoğuna rağmen
Okuyucularımdan dövülmüş bir yoldan geçiyor olabilir, öyle olmayabilir
Tümü; Ve hepimiz, bilinen ve kabul edilmiş gerçekler açısından bile,
Onları ara sıra zihne geri getirin.

Daha önce de söylendiği gibi, bir adam bir şeyi mükemmel bir şekilde bilebilir ve yine de
öğretemiyorum. Tabii ki, bir adam ne yapmadığını öğretemez
Bilmek. Önce bilgiye sahip olmalı. Ama sadece mülkiyeti
Bilgi, bir öğretmen yapmaz, mülkiyetten daha fazlası
Toz ve atış onu bir nişancı yapar veya bir çubuğun bulundurulması ve
Line onu bir fener yapar. En çok öğrenilen erkekler maalesef
Bildiklerini iletme kapasitesine sahip olan erkekler.
Bu iş göremezlik, kitap bilgisinde usta olanlarla da sınırlı değildir. Öyle
Her erkek sınıfı ve her türlü bilgi için ortaktır. Bana izin ver
bir örnek ver. Belirtilecek gerçeği bana tarafından iletildi
Philadelphia'da seçkin ticari duruştan oluşan bir beyefendi, o zaman
önde gelen bankalarından birinin başkanı. Gerçek kendi başına meydana geldi
kişisel deneyim. Oluştuğu sırada, büyük ölçüde
kumaş ticaretine girdi. Zihin ve beden fakülteleri ve
Özellikle dokunma duygusu, bu işte çok eğitilmişti,
Gözü ve eli olarak bir kumaş faturasının üzerinde hızla ilerlerken
en çok parçadan parçaya hızlı bir şekilde geçti
Çeşitli çeşitler, her birinin değerini anında söyleyebilir,
bir dereceye kadar hassasiyet ve kesin bir bilgi ile, neredeyse hiç
güvenilir. Tek bir göz, tek bir dokunuş, geçici olarak
Düşünce, sonucu verdi. Kısacası, konuyla ilgili kendi bilgisi,
Mükemmeldi ve hızla ona bir servet kazanıyordu. Yine de ne zaman
daha genç ve daha az deneyimli bir üyeye açıklamayı taahhüt etmek
arkadaş olmak istediği zanaat, hangi sürece ulaştı
Yargı, başka bir deyişle, bildiklerini öğretmek için kendini buldu
Tamamen bir kayıpla. Düşünceleri asla bu yönde ilerlememişti. "Ah!"
Dedi ki, "Sadece-beze bakacaksın ve-ve
Parmaklar üzerinde,-Böylece. Bir kerede farkı algılayacaksınız
bir parça ve diğeri. "Asla ona gelmemiş gibi görünüyor
Başka bir adamın duyumları ve algıları aynı koşullarda olabilir
ondan oldukça farklı olun ve onu iletmek için
Birine Deneyimsiz Bilgi, onu analiz etmek için duraklamalıdır; O yapmalı
Ayrılın, sınıflandırın ve kumaşın birkaç niteliğini adlandırın
duyuları biliş aldı; O zaman ne kadar uzakta olduğunu tespit etmeli
Duyuları tarafından kendisinin aynı nitelikleri algıladığı sorgulayıcı
ve böylece yavaş yavaş onunla ortak zemine girdi.

Bir bankanın alıcısı, nasıl olduğunu açıklamak için çağrılsın
bir bakışta gerçek bir faturadan sahte bir fatura bildiğini ve
ondan dokuz vaka, kumaş tüccarından daha iyi başarılı olmayacak
yaptı. Bildiklerimizi bilmek ve iletişim kurmak, ne yapmak ve açıklamak
Biz, farklı, ayrılabilir ve genellikle çok farklı süreçleriz.

Benzer çizimler sanatçılardan ve
neredeyse her meslekte orijinal dahi, nadiren herhangi bir
sonuçlarına nasıl ulaştıklarına dair anlaşılabilir bir açıklama. Zihinsel
Başarı için en uygun alışkanlıklar nadiren en uygun olanlardır.
öğretim. Marlborough, askeri kombinasyonları için kutlandı,
Planlarını asla anlaşılır bir açıklama yapamadı. O gelmişti
Sonuçlarında kesin bir kesinlik ile, ama çok azdı
Kendi zihinsel süreçlerini gözlemlemeye alışkın, tamamen başarısız oldu
onları başkalarına açık hale getirmeye çalışırken. Puanları kendisi gördü
Mükemmel netlikle, ancak başkalarının onları görmesini sağlayacak gücü yoktu. İle
Planlarına tüm itirazlar, sadece "Aptal, aptalca, bu
Aptal. "Cromwell ile aynıydı. Çoğu erkekte öyle
eylem ve başarı için ayırt edilir. Patrick Henry olur
Şüphesiz üçüncü sınıf bir Eocution öğretmeni ve Old Homer yaptı
Ancak şiir sanatı üzerine kayıtsız bir öğretim görevlisi.

O zaman kendimiz bilgi edinmek ve başkalarını mülkiyete koymak
Aldığımız şey, sadece farklı entelektüel süreçler değil, aynı zamanda
Onlar oldukça farklı. Eski davada, fakülteler sadece dışarı çıkıyor
Kumaş tüccarı durumunda olduğu gibi bilinecek nesnelere doğru
Gözünü ve parmağını bez balyalarının üzerinden geçirir. Ama durumunda
Birincisi öğretmeye çalışan, birkaç ek süreç gereklidir,
Ayrıca bilgi toplama. Düşüncelerini içe çevirmeli
Entelektüelin içeriğini düzgün bir şekilde düzenlemek ve sınıflandırmak için
depo. Daha sonra kendi zihnini, entelektüelini incelemeli
Makine, bilginin tam olarak nasıl geldiğini anlamak için
kendisi. Son olarak öğrenmek için öğrencilerinin zihinlerini incelemeli
Bilginin hangi kanallar aracılığıyla onlara en iyi ulaşabileceği. Öğretmen olabilir
Tüm bunları yaptığını her zaman bilmiyorum, yani o olmayabilir
Her zaman kendi sanatının bir teorisine sahip olun. Ama sahip olması gereken sanatın kendisi. O
Önce öğretilecek şeylerin bilgisini almalıdır; O yapmalı
İkincisi bilgisini inceleyin; Üçüncü olarak kendini incelemelidir; O yapmalı
Son olarak öğrencisini inceleyin. O sadece bir öğretmendir
en az bu dört şey.

Normal bir okulda, daha önce de belirtildiği gibi, konunun bilgisi
varsayılmış. Normal okulun nesnesi, yapmak için çok fazla değil
Örneğin, aritmeticiler ve gramerler, öğretmenleri yapmak için
Aritmetik ve dilbilgisi. Bu öğretim fakültesi kendi başına bir şeydir ve
öğretilecek konu dışında. Her birinin altında yatıyor
bilgi dalı, her ticaret ve meslek. Teolog,
matematikçi, dilbilimci, öğrenilmiş profesör,
İlkokulun veya Şabat Okulu'nun öğretmeni, hepsinin buna ihtiyacı var
özünü içeren ek bilgi ve beceri
öğretim. Nasıl öğretileceğine dair bu bilgi sadece
öğretilecek konuyu incelemek. Bu kendi başına bir çalışmadır. Bir Adam Mayıs
_Mechanique Celeste_ 'ni tanıdık bir şekilde okuyun ve yine de nasıl öğretileceğini bilmiyorum
çarpma tablosu. Arapça veya Sanskritçe okuyabilir ve bilmiyor olabilir
Bir çocuğa anadilinin alfabesini nasıl öğretir. .
Sabbath-School Öğretmeni İncil lore'un derinliklerine dalabilir, ransack yapabilir
Yorumlar ve birçok Şabat-Okul Öğretmeni gibi olabilir,
İncil bilgisinde gerçekten öğrenilmiş ve yine de tamamen beceriksiz olun
bir sınıf çocuk öğretin. Artık dolaşan dikkate ulaşamaz,
ya da onun gençliğinin zihninde bilgisinin bir sürümü
İşitsel, bir fowling parçasının sadece vasıfsız sahibi bir
Kuş kanat.

Öğretim sanatı,
Öğretmen. Bu olmadan, başka ne olursa olsun, öğretmen değildir. Nasıl
Bu sanat edinilebilir mi? İlk olarak, birçok kişi alır,
Tıpkı diğer birçok sanat ve esnaf aldıkları gibi,-
hap tehlike bir şekilde. Bunun için doğal yetenekleri var ve
yollarını, tahmin ve içgüdüyle ve birçok
Başarısızlıklar, iyi öğretmenler olana kadar nasıl olduğunu bilmiyorlar. İle
Sanatı bu belirsizlik ve şans durumundan kurtarmak,
normal okulun nesnesi. Böyle bir okulda, ana nesnesi
Öğrenci, başkalarının kendisini bildiklerini nasıl bilmesini öğrenmektir. .
Düşüncelerinin ve çalışmalarının tüm akımı bu kanala dönüştürüldü.
Nasıl öğretileceğini, pratik yapmak için deneysel bir sınıfla, formları incelemek
Meditasyonlarının sürekli konusu. Ne kadar hızlı, ne kadar hızlı
Bu koşullar altında, Öğretim Fakültesi geliştirilir; Ne kadar verimli
Zihin, bir zamanlar
dikkat çekilir ve elde edilecek kesin nesne üzerine sabitlenir,
Ve öğretmenin gerçekte ne olduğu fikri, oldukça sahip olmak
akıl. Bu amaçla, iyi düzenlenmiş her normal okulun
onunla bağlantı, organizasyonunun bir parçası olarak, bir model okulu,
Bir gözlem ve uygulama okulunun çift amacına hizmet edin. Böylece, bu öğrenci-öğretmenler bir zamanlar şubelere aşina olduktan sonra
öğretilebilir ve teoriyi tanıdıktan sonra
bir bilim olarak öğretmek, ne kadar sürede, hatta biraz
Bu uygulama öğretimi, sanatı edinirler. Öğretim Fakültesi
onların içinde, çok az deneysel ders, bir
Deneyimli öğretmen, geliştirecek.

Bu armağan veya gücün içinde sahip olma gerçeği veya
öğretmek, bazen sahibinin kendisini tüm güçle kırar
şaşırtıcı ve en keyifli bir keşif. İyi öğretmen değil
Gerçekten burada dur. Yaşadığı sürece sanatında gelişmeye devam ediyor.
Ama en büyük tek başarısı ilkini aldığı zamandır
Adım,-İlk öğretmeyi öğrendiğinde. Normalin öğrenci
Okul orada bir başlangıç ​​ve bir dürtü kazanır, bu da onu ileriye taşıyan
hayatının geri kalanı. Çok az mantıklı bir deneysel eğitim
mutlak ve umutsuz yetersizlikten yüzlerce aday ve
Onlar için garip ve acı verici bir hadi, keskin, umutlu ve
Üretken emek.




Xxv.

Uygulama-öğretme.


Normal bir okulun bir özelliği, özellikle
Diğer okullar, matrikülanlarına verilen fırsattır.
Sanatlarını deneyimli bir rehberlik ve eleştiri altında uygulamak
Öğretmen. Bu uygulama öğretimi, bir model okulunda yapılır, korunur
Bu amaç için ana okulla bağlantılı olarak. Teori böyle.

Ancak planın taşınmasında ciddi zorluklarla karşılaşılır
pratik etki ve bu zorluklar bazılarında olduğu gibi
Planın tüm terk edilmesine yol açan örnekler
Nadiren normal okulların şefleri fark edebildi
Bu konuda, istekleriyle veya onların
arzu edilen ve doğru olanın görüşleri.

Bazı zorluklar şunlardır:
Çocuklarının herhangi birine öğretilmesi için model okul nesnesinin çocuklar
Sadece öğrenci-öğretmenler tarafından önemli ölçüde. Modelin öğretmenleri
Okul, gönderilen normal öğrencilerle çok az veya hiç tanışmayan
denetimleri altında öğretin, tüm özgürlüğü hissetmeyin
başarısı için gerekli olan performansı eleştirmek. .
Bu uygulama öğretimleri tarafından üretilen usulsüzlüklerin
Model okulundaki sınıfların disiplinini bozun.

Bu ve üzerinde durmamam gerekmeyen diğer nedenlerden dolayı, en azından var
her zaman biraz daha chary olmak zorunda kaldı
Bakımım altında yapılan kurumda yapılan pratik öğretim ve
Sonuçtan hiç memnun hissetmediler. Başında
1867 yılı, önemli ölçüde sahip olma planını denemeye karar verdim
normal okulda yapılan uygulama öğretiminin bir kısmı,
Model Okulu hala sistemde yerini tutuyor
Gözlem için rakipsiz bir fırsat ve bir dereceye kadar uygulama
Ayrıca. Böylece uygulama fırsatını genişletmenin etkisi
Normal okulu operasyonlarına dahil etmek en çok mutlu oldu. .
Öğrenciler egzersizde bir dereceye kadar özgürlük elde etmişlerdir.
En belirgin ve belirleyici sonuçları çalışmak. İle girerler
Sınıfın diğer egzersizlerinden daha fazla lezzet ve ondan türetin
Bazı durumlarda, diğer tüm egzersizlerinden daha fazla fayda sağlayın
birlikte.

Yöntemin bazı ayrıntılı açıklamaları belki de başkalarını ilgilendirebilir
aynı alanda işçiler. Yöntem büyük ölçüde bununla aynı
Philadelphia'nın yüksek ve normal okulunu takip etti.
Gerçekten de fikri ödünç aldım.

Haftada bir kez,
ertesi hafta öğretmek ve sınıflar ve dersler
Öğretmek için çok çeşitlidirler. Uygulama-kaderler böylece
Kendilerini egzersize tam olarak hazırlayın. Vazgeçilmez bir
tüm bu egzersizlerde, dersin verilmesi
Kitabın kullanımı. Bir öğrenci bunlardan birini öğretmek için bir odaya girdiğinde
Dersleri atanmış, sadece mum boyasını ve işaretçisini getirecek,
ve sınıfın tüm ücretini alması, düzeni koruması bekleniyor,
Öğrencileri duymak, hatalarını düzeltmek,
Gerekirse, diyagramlar veya deneylerle, tamamlayıcı
Ders kitabından başka kaynaklardan çizilen ve hareket eden bilgiler
Her saygılar sanki normal öğretmenmiş gibi. Normal öğretmen
Bu arada, sessizce gözlemleyerek ve günün yakınında oturur
Bir kitaptaki performans üzerine tam ve ayrıntılı bir eleştiri yazıyor
Bu amaç için tutulur ve öğrenciye bunun için bir ortalama verir,
maksimum 100. Bu eleştiriler, öğretimle birlikte
ortalamalar, ertesi gün müdür tarafından öğrenciye okunur
Ait olduğu sınıfın varlığı, ek yorumlarla
Herhangi bir öğretim ilkesi ile ilgili olarak
eleştiriler.

Bu planda önemli bir başarı unsuru, öğretmenlerin
eleştiri çalışmalarına tamamen sadık olmalı ve
genç uygulayıcıların hataları ve eksiklikleri,
sertlik, ama uyumlu olmayan bir doğruluk ve akıllı ayrımcılık ile.
Bu tür koşullar altında pratik öğretmenin güçlü bir
etki. Öğrenciler en iyisini ortaya koymak için uyarılır
yetenekli oldukları çabalar ve sık sık
Gelişme, kendileri ve öğretmenleri için eşit bir sürprizdir.

Bu uygulama öğretimi hakkında daha iyi bir fikir veremem ve özellikle
canlandırıcı ilkesi olan eleştirinin bir
Geçen yıl yapılan gerçek eleştirilerin azı. Onlar emin hissediyorum
Öğretmenleri ve belki de halkı ilgilendirecek.

Bu özleri yaparken, elbette,
Partiler.


Uygulama-öğretme ile ilgili notlar.

Miss ---- C Sınıfı Ders Dersi Verdi. Animasyon oldu ve
Vokal egzersizleri verirken enerjik, ama sesini de attı
yüksek. Aynı tiz ton konser okumasını karakterize etti. Çoğu
Öğrencilerin verdiği eleştiriler,
tüm sınıf. Shakspeare'in bir taslağını verirken bayanlardan biri dedi.
"Başlıca eserleri _was_ 'hiçbir şey hakkında çok şey,' '
Venedik, 'vb.; "Ancak hata öğrenciler ve öğretmen tarafından fark edilmeden geçti.
Bayan ---- Kendisi, "Hamlet bunun _him_ olmadığını düşündü." Dedi. O işaretledi
Öğrenciler çok yüksek, sınıftaki en kötü okuyucular 8 ve 9 alan.
Öğretim Ortalama 85.

Miss ---- D Sınıfına Tarihte A Dersi verdi. Kendisi iyiydi
Ders ile hazırlandı, ancak öğrencilerin çok uzun süre izin vermesine izin verdi
düşün ve _guess_. Bir kronoloji dersi kuru olmaya yatkındır ve
ilgisiz; Ve öğretmen _rapid_ öğrencilerini çağırmazsa
art arda, böylece onları tamamen uyanık tutmak, faiz işaretleyecek ve
İyi öğrenciler bile dikkatsiz olacaktır. Boşluktan sonra öğrencilerden biri
iki veya üç kez, okuma sırasında kısa şekerlemelerle dolu; .
Öğretmen açıkça onu görmedi. Bayan ---- öğrencileri işaretledi
akıllıca. Öğretim Ortalama 90.

Miss ---- D Sınıfına ARitmetik Dersi verdi. Yardım etti
Öğrenciler çok fazla. Yeterince doğru olmalarını gerektirmedi
soruları cevaplamak; Aksi takdirde iyi öğretti, konu oldukça
zor olanı. Bayan ---- öğrencileri akıllıca işaretledi. Öğretim
ortalama 85.

Miss ---- D Sınıfına Dilbilgisi'nde ders verdi. O okumaya başladı
yüksek sesle ve kararlı bir tonda konuştu ve
ders. Sınıfını düzenli tutamadı; Öğrencilerin yapmasına izin verdi
çağrılmadan konuşun ve hepsini eleştirmek ve soru sormak için
Aynı anda-karıştı ve arkasında sığındı
Kitabı. Öğretim Ortalama 80.

Bayan ---- C Sınıfı Birleşik Anayasada A Dersi verdi
Devletler. Yoklamayı yürütmek için çok sessizdi. Bütün
Dönem sadece kitabın kelimelerini tekrarlamak için harcandı; Ama bir kez veya
iki kez bayan hükümlerin açıklamasını istedi ve sonra
Verilen cevaplar ne tam ne de tatmin edici değildi, ancak bayan girişimde bulundu
Kendi yorumu yok. Birçok pratik soru tarafından verilmiş olabilir
Yürütme bölümlerine, büyükelçilere, konsoloslara saygı duyan öğretmen,
Antlaşmalar vb. Ders, ilgili birçok konu içeriyordu
ayrılan zamandan daha fazlasını işgal etmek için yeterli. Öğretmenler aramalı
tanımlar için daha sık ve her zaman bunu kabul et
Öğrencileri en basit kelimelerin anlamından habersizdir. BEN
Sınıfın üçte birinden fazlasının odadan ayrıldığını iddia etmek için girişim
A _repieve_ ve a _pardon_ arasındaki farkı bilmeden.
Öğretim Ortalama 80.

Miss ---- D Sınıfına ARitmetik Dersi verdi. İyi hazırlanmıştı
Dersle, konuyu tam olarak anlıyor gibiydi ve kolayca
öğrenciler tarafından önerilen sorular; Ama çok fazla öğrenciye izin verdi
Bir kerede konuşmak ve _signs_ için yeterince dikkat etmedi. Biri
Öğrenciler küçük bir mektupla bir cümle başlattılar ve özledim ----
bildirim. Miss ---- mantıklı bir şekilde işaretlendi. Öğretim Ortalama 88.

Miss ---- Anayasa'da C Sınıfı ders verdi. Başarısız oldu
tamamen öğretimde. Utandı ve kısa süre sonra saygıyı kaybetti
ve sınıfın güveni. Öğrenciler her türlü pozisyonu üstlendi; Ve
Biri bir cetvel aldı ve kendini fanlamaya başladı, ancak tarafından azarlanmadı
öğretmen. Akademisyenlerin isimlerine aşina olmayan bayan
birkaç hata, (mükemmel bir şekilde mazur görülebilir); Ama sempati yok
Öğretmen ve sınıf arasında, öğrenciler ahlaksız olarak güldüler ve
Hanımın utançının tadını çıkarıyor gibiydi. Kitabın sözleri
Açıklama veya yorum yapmadan tekrar tekrar tekrarlandı,
Monotonluktan bıkmış öğretmen, dersin olduğunu açıklayana kadar
bitirdi ve beni zamanın geri kalanını doldurmaya çağırdı. .
Ders, kapsamında kapsamlı bir hazırlık gerektiren bir
öğretmen, ama Bayan ---- sadece _words_ çalışmıştı, değil
_ders_; Öğrencilerden biri tarafından çok basit bir soru sorulduğunda,
tamamen zıplamamıştı. Öğretim Ortalama 50.

Miss ---- D Sınıfına Harita Çiziminde A Dersi verdi. Biraz oldu
işinde kafası karıştı ve bu yüzden yeterince puan vermedi
eleştiri. Bence haritaya yeterince aşina değildi
yeterli hazırlık ile, büyük hata noktaları
iş. Bir veya iki vakada öğrencilerin birkaçının konuşmasına izin verildi.
aynı zamanda. İyi bir işaret kullanarak iyi işaretledi.
Öğretim Ortalama 85.

Miss ---- D Sınıfına ARitmetik Dersi verdi. O ya çok
dikkatsiz veya öğrencilere verdiği için uygun dersi hazırlamamıştı
Derste olmayan çözmek için sorunlar; Sonuç olarak
Bazı iyi öğrenciler, önceden ders hazırlamadıkları için başarısız oldular. O
çok sessizdi ve o kadar düşük bir sesle konuştu ki, öğrencilerin çoğu yaptı
onu duymuyorum. Öğrenciler öğretmenden daha canlıydı. Kayıp ----
bazı öğrenciler çok yüksek, diğerleri çok düşük ve bir örnekte değil
hiç işaretleyin. Öğretim Ortalama 65.

Miss ---- D Sınıfına Tarihte A Dersi verdi. O iyice
ders ile hazırlandı ve kendini sadece kelimelerle sınırlamadı
Metin kitabının. İle bağlantılı birçok iyi genel soru sordu
Konu, böylece öğrencileri düşünmeye zorlar; Ve ne zaman sınıf
İstenen bilgileri veremedi, bayan çok derhal verdi
kendini; Böylece öğrencilerinin güvenini kazandı. Bayan ---- yoktu
animasyon ve yeterince yüksek konuşmadım; Aksi takdirde iyi yaptı.
Öğretim Ortalama 92.

Miss ---- D Sınıfına Dilbilgisi'nde ders verdi. O zamandan beri gelişti
Daha önce benim için öğretmek, ama yine de enerji ve karar yok. O
tüm dikkatini okuyan öğrenciye verdi, böylece bir
uzanmayı varsaymak için bazılarına (bundan yararlanan) fırsat
okuma sırası için tembel bir şekilde beklemek için pozisyonlar. Bazı
geniş uyanık kaldı ve utanmış Bayan ----, herhangi bir zamanda konuşarak,
Soru sormak için onu bir cümlenin ortasında kesintiye uğratıyor bile.
Öğretim Ortalama 87.

Miss ---- C Sınıfı Gramer'de Dersi verdi. İyi öğretti. O
bir hakikat mahkumiyetini ileten kararlı tonda konuştu
öğrenciler ve bunu yaparak güvenlerini kazandı. O kullandı
tahtalar avantaj için ve her şeyi iyice denetledi ve eleştirdi
Kurullara konması gereken yazılar. O gerçekler
Öğretim haklıydı, biri dışında, "utanıyor" bir fiildi
pasif sesle; Bunda bir dizi tarafından düzeltildi
sınıf. Öğretim Ortalama 93.

Miss ---- C Sınıfı Ders Dersi Verdi. Başarısız oldu
öğretim. Öğrenciler kötü okudu ve birçok hata yapıldı, ancak orada
hiçbir eleştiri değildi. Bayan çok düşük bir tonda konuştu ve gibi görünüyordu
sınıftan korkuyor. Öğrenciler için tek bir çizgi okumadı.
Okuma, keyfi kurallarla, sesi ile düzgün bir şekilde öğretilemez.
Yaşayan öğretmen vazgeçilmezdir. Öğretim Ortalama 65.

Miss ---- D Sınıfı Ders Dersi Verdi. O bir olamaz
Kelimelerin telaffuzunu inceleyene kadar başarılı öğretmen. Olumsuz
Sadece öğrencilerin yapılan hatalara fark edilmeden geçmesine izin verdi, ama
Kendini birçok kelimeyi yanlış tahmin etti, hos-_pit_-a-ble,
_hos_-pi-ta-ble, in-_Tense_, vb. için _in_-tense; Hatalar oluşuyordu
esas olarak aksanlı heceyi değiştirirken. _Machination_ kelimesinde,
Ancak aksan doğru işaretlenmiş olsa da, sınıfı öğretti
buna "bir Mash" demek. Böyle bir mazeret olamaz
Dikkatsizlik veya daha doğrusu cehalet, çünkü bayanın üç günü vardı
Dersin hazırlanması. Sözlük sürekli kullanımda tutulmalıdır
öğrenciler ve öğretmenler tarafından. Öğretim Ortalama 65.

Miss ---- Anayasa'da C Sınıfı ders verdi. İyi yaptı.
Ders uzun bir dersdi ve biraz zordu, ama bayan tahliye edildi
Kapsamlı hazırlık. O,
Sınıftaki dronlar, onları daha sık arayarak. Açıklamalar
Öğretmen tarafından verilen öğrenciler tarafından tekrarlanmalıdır: ilk olarak
düzgün anlaşılıp anlaşılmadıklarını tespit edin ve
İkincisi, akademisyenlerin zihinleri üzerinde daha derin bir izlenim bırakmak.
Gerçekten de, tüm öğretim işi iki kelimeyle özetlenebilir,
yani _simplify_ ve _repeat_. Öğretim Ortalama 95.

Miss ---- D Sınıfına Harita Çiziminde A Dersi verdi. O oldukça iyiydi
ders için hazırlanmış, ancak her zaman oldukça belirgin bir şekilde konuşmadım
yeterli; Yapması gereken eleştirileri olan tüm öğrencilerin
Durun ve sonra onlara vermek için bir tane belirledi-çok iyi bir plan. Kayıp ----
onun dilbilgisel yapısı konusunda daha dikkatli olmalı
kendi cümleleri. Öğretim Ortalama 90.

Miss ---- C Sınıfına Zihinsel Aritmetik Dersi verdi. O oldu
Biraz kafam karıştı ve işinde birkaç hata yaptı. O
Birkaç örneği çözmeye çalıştı, ancak her seferinde biraz hata yaptı,
ya ifade veya çözüm. Onun içinde yeterince dikkatli değildi
İşaretler, öğrencilerden birini yokluk için işaretlemek ve iki
okuma. Öğretim Ortalama 88.

Miss ---- D Sınıfına Harita Çıkarma dersi verdi. O tutmalıydı
Diğeri okurken yönetim kurulu çizimindeki bölümlerden biri.
Harita tanımının ilk günüydü, bu nedenle vermiş olmalı
istenen çalışmanın bir örneği; Bunun yerine onları azarladı
yöntemini bilmediğiniz için. Öğretmenler asla istememeye dikkat etmelidir
Öğrencinin makul bir şekilde bilmesi bekleniyor. Eğer sen
derste bulunamaması ya da olmayacakları konusunda ısrar edin
Öğretmen tarafından verilmeden önce,
Sınıfta günümüzde gösterilmiştir. Çizilen haritayı eleştirmedi. Öğretim
ortalama, 82.

Miss ---- C Sınıfı Anayasa'da ders verdi. İyi yaptı. O
tahtaları avantaj için kullandı ve çok dikkatli bir şekilde incelendi ve
Öğrenciler tarafından oraya yerleştirilen çalışmaları eleştirdi. O konuşmalı
Daha yüksek sesle ve daha kararlı bir ton. Öğretim Ortalama 93.

Miss ---- C Sınıfı Ders Dersi Verdi. Çok kısa verdi
Vokal egzersizi ve konser okumasını atladı. Okuma sırasında
_Remarkable_ iyi okudu; Sesi açık ve doluydu, vurgusu
ve bükülmeler doğruydu ve tüm tarzı
utanç. Üç veya dört ziyaretçinin girişi
onu en az rahatsız et; Sakinliği ve haysiyeti için çok hak ediyor
övgü. Öğretim Ortalama 95.

Miss ---- D Sınıfına Coğrafya'da Dersi verdi. İyi öğretti. O
Yeterlilik için yeterli sınıf üyesini okumamıştı. Bir Konu
Bu, öğretmenin yapmasını sağlayacak kadar küçük bölümlere ayrılabilir.
her bir ritmada sınıfın her üyesini arayın, öyle olmalı
bölünmüş. Birkaç üyeyi arayarak daha da kötüleştirdi.
İki kez oku. Biraz daha fazla enerji ile sahip olabilirdi
Kırk dakika içinde daha fazla çalışma gerçekleştirildi. Öğretim Ortalama 90.

Miss ---- D Sınıfına ARitmetik Dersi verdi. Çok iyi öğretti.
Konu, Repetends, dikkatli bir şeydi.
Öğretmen tarafına hazırlık ve
okuma. Bayan ----, bunun bilincinde, kendini mükemmel bir şekilde yaptı
sınıfta görünmeden önce ve öğrenciler ne zaman aşina
Bir bilgi isteğinden örnekleri açıklayamadı, o hazırdı ve
gerekli bilgileri verebilir. Müstehcen bir şekilde işaretledi. Öğretim
ortalama 90.

Miss ---- C Sınıfına eski tarihte ders verdi. O idi
Sprightly ve animasyonlu. Açık, kararlı bir tonda konuştu; Ama o
Yoklamanın yürütülmesinde düzenli bir plan yapmadı. Mısırlı Etkinlikler
ve Asur tarihi ayrım gözetmeden karıştırıldı, öğrenciler oldu
Kafası ve bayanın kendisi biraz şaşkındı. Öğretim ortalaması
88.

Miss ---- D Sınıfına Dilbilgisi'nde ders verdi. Yüksek sesle konuşmadı
Sınıfın onu anlaması için yeterli. Çok fazla bozukluk vardı
sınıf, ancak öğretmen tarafından hiçbir bildirim alınmadı. Bazıları bir
kendi aralarında konuşma, diğerleri olmadan sorular sordu
İzin, çoğu zaman en uygunsuz zamanlarda. Birçok hata geçti
fark edilmeden ve bayan sahip olması gereken düzeltmeler yaptı
öğrencilerin gerekli. Birkaç kez, düzeltmeye çalışırken,
hataları daha da kötüleştirdi; Örneğin, bu fiilleri ayrıştırdı
geçişli ve pasif ses içinde geçişsiz ve aktif olarak.
Kendisine daha fazla güvenmek için çabalamalıdır. Öğretim ortalaması
75.

Miss ---- Geometride A Sınıfı ders verdi. Sınıfı öğretti
Kesinlikle iyi. Zor olduğu için daha fazla krediyi hak ediyor
kendi sınıfının dersi. Bir iş hatasına izin verdi ama ben
Farklı-düzeltilmemiş geçmek. Sınıfı çağırma yöntemi
Eleştiriler çok iyiydi. Biraz daha konuşmaya çalışmalı
belirgin bir şekilde. Öğretim ortalaması, 96.

Miss ---- B Sınıfına Fizyoloji Dersi verdi. MÜKEMMEL KAYDEDİ
Dersin konusuna aşinalık. Kendini sınırlamadı
Ders kitabına, ancak birçok iyi, genel soru sordu. Biri
Öğrenciler dersin bir kısmını anlamadılar.
bir diyagram ile açıklandı. Bayan ---- Konuyu netleştirmeye çalıştı
Çok iyi olan bir açıklama, hala öğrenci görmedi
açıkça. Bence öğretmen temizlemeyi başaracaktı
kesin olarak belirlemek yerine _pointer_ kullanmış olsaydı zorluk
Mektuplara göre puan. Biraz fazla düşük konuştu. Öğretim ortalaması, 96.

Miss ---- D Sınıfına Coğrafya'da Dersi verdi. Harika hak ediyor
konuştuğu farklılık için kredi, bakımı için
Gün için dersin hazırlanması ve
Sınıftaki tüm düzensizlikleri durdurur. O gün için izleri bir
biraz fazla yüksek; İyilik arasında yeterince ayrım yapmadı
ve zavallı akademisyenler. Öğretim ortalaması, 96.

Miss ---- A Sınıfı Ders Dersi verdi. Başardı
takdire şayan. Vokal egzersizleri ve konser okumaları iyi verildi. .
Bayan kendini tamamen işe attı ve bu gerçek sırdı
başarısından. İşaretleme notu çok yüksekti; Aksi takdirde yaptı
çok iyi. Öğretim ortalaması, 97.

Miss ---- İngiliz edebiyatında A Sınıfı ders verdi. O yapmadı
Gün için ders üzerine yeterince zaman geçirin ve çok fazla tüketti
Eski dersleri gözden geçirme dönemi. İncelemede dikkatli değildi
tahtalar. _Lbs._, kısaltma olarak durmasına izin verildi
Pound sterling ve _Whimsicities_ iki l'dir. Bayan
Hatalar için hiçbir kesinti yapmadı; Bir istisnası olan tüm öğrenciler
10 aldı. Yüksek sesle, net bir şekilde konuştuğunu takdir ediyor
ton. Öğretim ortalaması, 88.

Miss ---- C Sınıfı Anayasa'da ders verdi. Hiçbir şey yapmadı
alıntıları duymaktan daha fazlası. Hiçbirini vermek için girişimde bulunmadı
açıklamalar veya onlara sınıftan sormak, ancak tüm dönemi
Ders kitabının kelimelerini tekrar tekrar tekrarlamak. Muhtemel
Hiçbir öğrenci odadan gitme konusundaki konudan başka bir şey bilmiyor
girdiği zamana göre. Öğretmenlere sahip olmaları ve vermesi gerekir
Öğrenciler kitaptan bağımsız bazı bilgiler. Öğretim ortalaması, 55.

Miss ---- A sınıfı geometrisini öğretti. Yeterince sorgulamadı ya da
Yeterince eleştirin, ancak neredeyse her zaman sınıfa çağrıldı
eleştiriler. Kendini hiçbir söz veya eleştiri eklemedi; Böylece
Önemli ihmaller ve hatalar fark edilmedi. İyi başarılı oldu
Sınıfın hemen hemen her üyesini çağırıyor. Öğretim ortalaması, 75.

Miss ---- B Sınıfına Fizyoloji Dersi verdi. O değildi
yeterince animasyonlu ve kendi kendine sahip. Dersin maddesi
bayanı bırakan dönemin sona ermesinden önce okundu
Zamanın geri kalanında ne yapması gerektiğini bilmek için bir kayıp. BT
Önemli sorular sormak karlı bir şekilde istihdam edilmiş olabilir
dersle bağlantılı; Ama bunu yapmak yerine Bayan ----
Yardım için ben. Ona tartışmalı bir nokta hakkındaki görüşü soruldu, ki
Hafif öneme sahip olmasına rağmen, biraz dikkat çekti; Ama geçti
Dikkatine rağmen birkaç kez çağrıldı.
Öğretim ortalaması, 76.

Miss ---- A Sınıfı Ders Dersi verdi. Takımı sergiledi
ve deneyimli bir öğretmenin becerisi. O üzerinde tam otorite aldı
öğrenciler (onlar sınıf arkadaşları olmalarına rağmen) ve tüm tarzı böyleydi
odaya giren bir ziyaretçinin
Daimi öğretmen. Başarısının bir sırrı,
okuma dersi çok ev pratiği ve hazırlığı. Öğretim ortalaması,
100.

Miss ---- edebiyatta A sınıfını öğretti. İyi öğretti. Yine de
Oldukça sessiz, öğrencilerinin ilgisini uyandırmayı başardı ve
Tüm okuma çok canlıydı. Sınıf iyi bir sınıf ve
Öğrenciler öğretmen kadar övgüyü hak ediyorlar. Öğretim
ortalama, 96.

Miss ---- D Sınıfına Coğrafya'da Dersi verdi. Önceden geldi
görevleri için iyi hazırlanmış sınıf. Kitabı kullanmadı, yine de
kateşik tarzda yazılmıştır-öğretilmesi en zor
böyle bir referans olmadan. Sorularıyla bir numara getirdi
Ders kitabında verilmeyen puanların. Öğretim ortalaması, 97.

Miss ---- B Sınıfına retorikte bir ders verdi. Kapsamlı gösterdi
Dersin hazırlanması ve iyi öğretildi. Çalışmalıydı
biraz daha hızlı. Öğrencilere düşünmek için çok fazla zamana izin verildi. Öğretim
ortalama, 98.

Miss ---- D Sınıfına Tarihte A Dersi verdi. Çok öğretti
haysiyet ve kendi kendini doldurma. Sadece sahip olarak öğretmedi
Yazarın verdiği gibi okunan ders, ancak tanımı istedi
ve ders kitabında bulunmayan bilgileri verdi. Ama bir hata
geçmesine izin verildi, bu da kraliçe Victoria'ya
Orange William'ın büyük kızı. Öğretim ortalaması, 98.

Miss ---- B Sınıfına Fizyoloji Dersi verdi. O yürüttü
Çok onurlu ve bayan benzeri bir şekilde okuma. Ders bir
Zor biri, ama öğretmen konuyu anlıyor gibiydi
iyice. Gözün _retina_'sine bir referans vardı.
ders; Bu konuyu inceleyen öğrenciler ne olduğunu bilmiyorlardı
Retina, öğretmeni açıklama için çağırdı; o
onu tanımlamaya çalıştı, ama anlamalarını sağlayamadı çünkü o
Kendini iyice anlamadı. Bu istisna dışında o
çok iyi öğretti. Öğretim ortalaması, 96.

Miss ---- B Sınıfına Ölümde Dersi verdi. O iyi bir öğretmen
ve iyi okur. Onur ve soğukkanlılığını korudu
Tüm okuma, ancak birkaç ziyaretçi mevcut olmasına rağmen. Hiçbir şey eğilmez
bir öğretmeni yabancıların girişi kadar utandırmak; bayan
Sakinlik ve kendini doldurma o zaman çok övgüye değer.
Öğretim Ortalama 100.

Miss ---- C Sınıfına Zihinsel Aritmetik Dersi verdi. O okudu
belirgin bir şekilde sorular ve onları doğru bir şekilde çözdü; Ama planı için
Yoktu, öğrencilere çok yardımcı oldu. Yöntem çağrıydı
"Şans Ödevi;" Bu yöntemde, öğrencilerin düşünecek zamanı olduğu için
Sorunlar, iş tamamen hafızanın
örneğin kendisi. Öğretim Ortalama 95.

Miss ---- A Sınıfına Edebiyatta Dersi verdi. Kapsamlı olarak ortaya çıktı
hazırlık ve yürütme konusunda önemli bir dokunuş sergiledi
okuma. Her öğrenci çağrıldı ve okumaya veya itiraf etmeye zorlandı
cehalet. Öğretim Ortalama 98.

Miss ---- C Sınıfı Ders Dersi Verdi. Çok seçti
Zor okuma dersi, ve sadece iyi okumakla kalmaz, aynı zamanda
bunu iyi okuyan öğrencilerin de ısrar etti. Bayan iyi bir net
ses, ama güçten yoksun; Hiçbir şey bu kaliteyi geliştirmeyecek ama
sürekli günlük uygulama. Öğretim Ortalama 97.

Miss ---- Eski tarihte C sınıfını öğretti. Başarılı değildi.
Utançları, isimleri bilmeden büyük ölçüde neden oldu
öğrencilerin. Öğretmenler, eğer öyleyse, isimlerin listelerini almalıdır
Onlara aşina değil. Ders mitolojide bir ders olabilir,
küçük bir çaba ile çok ilginç hale getirildi
Öğretmen. Hem öğretmen hem de öğrenciler tarafından yapılan telaffuzda birçok hata,
geçmesine izin verildi. Öğretim Ortalama 72.

Miss ---- A Sınıfı Ders Dersi verdi. İyi öğretti ama
Dersi biraz daha verseydi daha iyi başarılı olurdu
Ev Uygulaması. Önemli bir güç gerektiren bir pasaj sunarken,
sesinin sahasını yükseltti ve böylece hoş olmayan bir
saf orotund tonunun gerekli olduğu tizlik. Öğretim Ortalama 95.

Miss ---- B Sınıfına Ölümde Dersi verdi. O çok
Sprightly, animasyonlu öğretmen ve iyi okuyor. Özel dikkat gösterdi
Kelimelerin doğru ortasına ve öğrencilerin kullanımı için ısrar etti
bir kelime meydana geldiğinde sözlüklerinin
aşina. Öğretim Ortalama 100.

Miss ---- D Sınıfına Tarihte A Dersi verdi. O en iyilerinden biri
sınıfındaki öğretmenler. Bahasti, animasyonlu ve eleştirel. .
Ders iyi öğretildi; tahtaya düzgün bir şekilde çizilmiş bir harita,
Öğretmen, derste atıfta bulunulan en önemli yerleri gerektirdi.
üzerine işaret edilmek. Öğretim Ortalama 100.

Miss ---- A Sınıfına Kimya Dersi verdi. Çok gelişti
öğretimde çok. Öğrettiği konuyu anladı ve
Ders göz önüne alındığında dikkatli bir hazırlık. Öğrencilerden birini istedi
Derste meydana gelen bir kelimenin ortoepy'sini arayın. Bayan
Sözlüğün yapraklarını çok dikkatsiz bir şekilde çevirdi, o zaman
Sözünü bulamadığını söyleyerek oturdu, ancak
onu aramadığı için bilinçliydi
uygun yer. Bayan ----, bayanı aramak için göndermek yerine
Tekrar kelime, yapması gerektiği gibi, onu telaffuz etti. .
Öğretmen öğrencilerin hızlı bir şekilde itaat etmesi gerekir. Öğretim
ortalama 95.

Miss ---- C Sınıfı Ders Dersi Verdi. O çok
enerjik öğretmen ve öğrencilerine derin bir ilgi gösterir-bu nedenle,
Başarısı. Bir ziyaretçi,
Daimi öğretmen, sadece geçen bir saatin yerine geçmez.
Öğretim ortalaması, 100.




Xxvi.

Zihinsel bir fakülte olarak ve bir zihinsel kültür aracı olarak dikkat.


İlk önce tatmin edici bir açıklamaya yol açan çizimler
Konu, gözden çizildi. Tarihte birçok gerçek var
duyumlar ve algılar yaşayabileceğimizi gösteren vizyon ve
diğer entelektüel operasyonlar ve o zamanlar
Aynı, onlara dikkat etmeden veya en azından vermeden
en ufak bir hatıra sahip olacak kadar dikkat
daha sonra.

Örneğin, basılı bir kitap okuduğumuzda, göz çok hızlı bakıyor
cümleden cümleye, kendimizi kendimize ikna edemeyeceğimiz
Aslında her mektubu art arda görün. Kesinlikle yok
Bu kadar sayısız bir trenden geçmenin hatırlanması
Bilinçli teorinin zorunlu olarak ifade ettiği gibi davranır. Ancak böyle
Dava, eğer kazara herhangi bir mektup varsa
Gözün bir keresinde atlanmış veya aktarılmış veya baş aşağı koymak
hata. Gerçek herkese tanıdık. Sadece açıklayabilir
Bir kitabın hızlı ve cursory bir incelemesinde bile,
Göz aslında mektuptan mektuba geçer ve her birine
farklı bir bildirim. Sadece her bir mektubu değil, aynı zamanda
her biri hattaki diğer harflere referans olarak ve hatta bu güzel
bir mektubun diğerinden ayırt edildiği,
_N_, _n_, _b_ from _d_'den _d_, _p_ _q_. Bu bildirim,
Ancak, o kadar hafif, geçiş o kadar hızlı ki, yok
daha sonra hatırlamak ve kendimizi kendimize ikna edemeyiz
Bu ayık ama en harika gerçekti.

Başka bir örnek al. Bir akşam toplantısı vesilesiyle,
gaz borusunun ani bir hareketi, herhangi biri anında söndürmeli
Odadaki tüm ışıklar ve binayı toplamda bir süre bırakın
Karanlık ve eğer eşit derecede ani bir hareketle, o zaman geri yüklemeli
Önceki durumunun ışığı, mevcut her bir kişi
daha sonra değiştirin. Yine de her
Gözlerimizi göz kırparak kapattığımız zaman, yani her biri birkaç kez
Uyanma saatlerimizin dakikası, tam olarak bu değişimi yaşıyoruz
Toplam karanlığa tam ve mükemmel bir vizyon. Ama hiç kimse fark etmiyor veya
onu yapmayı bırakmadığı sürece, onun göz kırpması gerçeğini hatırlıyor
Özel dikkat konusu.

Ancak bu noktayı göstermenin tek yolu görüşü değildir. Biz
Zihnin işleyişini gözlemleyerek benzer bir sonuca varıldı
kendisi, irade eyleminde. Ne zaman herhangi bir tek irade yaptığımızda
Özel dikkat nesnesi, bu iradenin bilincindeyiz ve
Daha sonra belirgin bir hatırlama yapın. Ama muhtemelen bir tane değil
On bin, muhtemelen bir milyondan biri değil, basit
İletiler, ortaya çıktıktan sonra bizim tarafından bilinir. İçinde
Gönüllü kas eylemi, her farklı hareket farklı bir
Volition. Ve için gerekli hareketler ne kadar sayısız
Yaşamın sıradan amaçlarından herhangi birinin gerçekleştirilmesi! Oturuyoruz
Örneğin bir arkadaşa mektup yazmak. Çevik kalem dans eder
Karartma sayfasını gösterecek ve dibe ulaştığımızda
bunlardan herhangi birini istemekten en az hatırlamamış
Ne için gerekli olan sayısız kas hareketi
Her günkü olay, en büyük başarısı açıklanacaktı
LegerDemain hiç insan tarafından gerçekleştirildi!

Örneğin yüksek sesle okuma eylemini ele alalım. Her mektup onun için gerektirir
En az bir farklı kas kasılması söyleme. Bazı mektuplar
Birkaç tane gerektirir. Şimdi yargılamada yapabildiğimiz bulundu
Bir dakikada binden fazla harf telaffuz edin. Yani, sırasında
Yüksek sesle okuduğumuz her dakika, bir ila iki arasında
bin farklı kas hareketi ve zorunlu olarak
iradenin öncül eylemleri, bu diğer eylemlerden hiçbir şey söylememek, değil
Genel ile bağlantılı bir konuşmacı durumunda daha az sayıda
Vücudun ciddi jestülasyonda hareketi. Yine de saatten sonra
Performans, konuşmacı veya okuyucu tüm bunları ne hatırlıyor?
Sayısız irade mi? Memnun etmek için genel bir amaçtan başka bir şey yok,
bir izleyici kitlesini öğretin veya ikna edin.

Bu resimlerin işaret ettiği sonuç,
Bazı yazarlar tarafından, inanılmaz hızlılık zemininde
Entelektüel operasyonlarımıza nitelikler. Mümkün mü, soruluyor,
İrade'nin bu kadar çok eylemi olan böyle bir zamana girebileceğimiz,
ve şu anda her birinin olduğu gibi, onun bilincinde
mevcudiyet? Bu hızlı kaslı eylemlerin
Bir şekilde alışkanlık yasasına çözülebilir mi? İçeri girmeyebilirler
Müdahale gerektirecek şekilde bir miktar mantıklı ve otomatik
irade? Örneğin, bir kişi üzerinde oynamayı öğrenen bir kişinin
müzik aleti. İlk adım, parmakları anahtardan hareket ettirmektir.
yavaş hareketle anahtar, notlara bakmak ve bir açıklama yapmak
Her notta irade eylemi. Ancak derecelere göre, hareketler bir şekilde
birbirlerine ve notların izlenimlerine yapışıyor
Dernekler, her şeyden daha az büyürken irade eylemleri
İfadeli, sonunda oldukça göze çarpan ve algılanamaz hale gelirler.
Bir uzman notlardan veya bellekten oynayacak ve
Mükemmel şaşırtıcı olan hareket, aynı zamanda kendisi
zihninde oldukça farklı bir düşünce trenini sürdürüyor, hatta
Belki bir başkasıyla sohbet etmek. Dolayısıyla, sonuçlandı
yazarlar, bu durumlarda gerçekten hayır
Bu fikrin veya zihnin durumunun müdahalesi Will olarak adlandırılır.

Bu hipotez yetkilileri en yüksek olanlar arasındadır.
Entelektüel bilim tarihinde adlandırıldı. Bakalım ne kadar
Hipotez davanın gerçeklerini açıklar. En hızlı sanatçı,
açıktır, hareketlerine kadar herhangi bir zamanda infazını geciktirebilirsin
O kadar yavaş olun ki, her biri yapılabilir, başlangıçta yapıldığı gibi,
özel dikkat konusu ve belirgin bir şekilde hatırlanabilir
daha sonrasında. Şimdi, önerilen hipoteze göre, bizim
eylemler ve hem eylemin hem de bilinçlidir
hızları belirli bir oranla sınırlı olduğu sürece; Ancak,
Hızlık bu oranı aşar aşmaz, operasyon
ellerimiz ve bildiğimiz bilinmeyen bir güç tarafından sürdürülüyor
kanın veya sistolün dolaşımından daha fazlası ve
Kalbin Diastole! Böyle bir varsayım kadar makul
bir merminin ara boşluktan geçtiğini söylemek olabilir,
O kadar orta derecede bir hız ile atıldığında
Bakın, ilerlemesinde; Ancak, böyle bir hızla atıldığında
Görünmez olun, ara alandan geçmeyi bırakır ve
sadece amaca ulaşır çünkü mermiler bunu yapma alışkanlığına sahip olur!

Hipotez daha sonra parçalanır ve orijinalimize geri döndük
Gönüllü olan eylemlerin orijinal olarak olduğu varsayımı,
Asla böyle olmayı bırakmayın; durumlarda olduğu gibi, hayır
Belirli iradelerin hatırlanması, bunun nedeni bizim bazı yasalarımız
Yalnızca bu eylemleri hatırlayabildiğimiz doğa
hangi dikkat belirli bir yoğunluk ile sabitlendi
ve bazı algılanabilir zaman alanı için; Diğerinde iradenin
Kelimeler, çok zayıf ve herhangi bir izlenim bırakamayacak kadar hızlı
hafıza. Hiçbir iradenin olmadığını iddia etmek için, çünkü
hatırlayın, hayır olduğunu söylemek kadar saçma
kaslı eylem, çünkü birçok durumda az hatırlamaya sahibiz
Öncelik iradesinde olduğu gibi kas eylemi.

Ayrıca, sahip olanlar kadar hızlı birçok zihinsel eylem var
eklendi,-o kadar hızlı ki en az hatırlanmadı
kalıntılar,-bu mekanik veya otomatik hipotezin sağladığı yer
En az açıklama değil. Böylece bir bankadaki uzman muhasebeci
Aynı hız ve kolay olan uzun bir figür sütunu
Sıradan kişiler tanıdık bir yazardan bir pasaj okurlardı ve
Sonunda, başka hiçbir şekilde yapamayacağı tam toplamı ortaya çıkarır
kesin karakterin ve değerinin geçmesinde not almaktan
her figür. Yine de, böyle bir sürecin sonunda, muhasebecinin
Zihnin hızla başarılı olan eylemlerinin daha fazla hatırlanması
Bu sayısız iradenin müzikal sanatçısı
Parlak bir müzik enstrümantasyonunun seyri.

Teorinin neredeyse akıl almaz bir
Bazı zihinsel operasyonlarımız için bir hız,
Birincisi, hiçbir sebep yok, elbette, neden zihin olmamalı
elçisi kadar hızlı bir eylem yapabilen maddesi; Ve ikinci sırada
zaman fikirlerimizin göreceli olduğu, fikirlerimiz kadar
uzay; Ve mikroskop da bir harikalar dünyasını ortaya çıkardıysa
çıplak gözle gözlemlenecek alan açısından
Henüz şüphesiz güvenle inandığımız varoluş, olmadan olabiliriz
daha büyük zorluk, içinde kalabalık olan zihinsel eylemlerin varlığına inanıyor
O kadar dar bir zaman noktası, çok hızlı ve geçici olarak geçici,
Hafıza üzerinde hiçbir izlenim bırakmayacak.

Eklenen gerçekler, o zaman açıkça iki şey öğretir:
Birincisi, yaptığımız ve deneyimlediğimiz şeyin en büyük kısmı ve
mutlaka ortaya çıktıkları zamanın bilincinde,
Gölgeler geçtikçe hemen hatırlamadan kayboldu
manzara; ve ikincisi, herhangi bir eylemin hatırlanması için veya
nesne, zihnin bazıları için sabitlenmesi gerekir
algılanabilir zaman alanı ve mantıklı bir ilgi ile. BT
Bu dikkatin hafıza ile çözünmeyen bağlantısı mı, bu
ikincisinin mutlak bağımlılığı,
Bu kadar kapsamlı ithalatın, araçları göz önünde bulundurarak
entelektüel kültür. Tüm konuları dışında bir konudan nasıl hariç tutabiliyoruz
Düşünceler, açıklama çok kolay değildir. Yapamayacağımız açık
Doğrudan Volition'a göre yapın. Katılmamaya istekli olduğumuz gerçeği
Belirli bir nesne, dikkatimizi buna sabitler. Ancak sahip olduğumuzu
dikkatimizi bir nesne ve içeride sabitleme konusunda bir miktar güç ve ajans
Onu diğerinden çekmek, bilgi içinde bir gerçektir ve
her birinin deneyimi, bulunduğu modu açıklayabiliriz
bitti ya da değil. Kimyagerlerin "seçmeli dediklerinin gücüne sahibiz
yakınlık; "Çeşitli nesnelerden bazılarını seçiyoruz
dikkati iddia etmek ve bunu düzeltmek; Ve bir yasa gibi görünüyor
Doğamızın, dikkati bir nesneye yönlendirdiğimizde,
diğerleri, kendilerinden ve bazı doğal zorunluluklarla,
düşünceler. Bu bir yaklaşıma yakın, muhtemelen yapacağımız gibi,
Bir gerçeğin tam sözlü ifadesine doğru, samimi bir bilgi için
sonuçta, her insan kendi bilincine atıfta bulunmalıdır.

Bir nesneyi bir nesneye doğru atmanın ve sabitleme gücü
diğerlerinin dışlanması,-başka bir deyişle, bu gücü
Dikkat-farklı bireylerde neredeyse sonsuz derecelerde bulunur.
Var olduğu derecesi, bir erkeğin entelektüelinin ölçüsüdür
boy. Hiç kimse gerçekten harika olamaz
derece. Dikkatimize komuta etmek, kendimize komuta etmek, gerçekten olmaktır
kendi güçlerimizin ve kaynaklarımızın ustası.

O zaman konu, her türlü ilk önemden biri haline gelir.
ya zihinsel ya da ahlaki gelişme. İle hayati bağlantısı
Hafıza Fakültesi zaten önerildi. Belki de bu
Konunun dalı biraz daha fazla
farklılık. Konuyla ilgili birçok belirsiz, rüya gibi kavram var
bellek, ayakta karşılaştırmalar ve metaforlar,
Kullanımları ve önemini büyütür, ancak herhangi bir dereceye kadar beyan etmez
Hassasiyetin ne olduğu. Örneğin, "depolama
Fikirlerimiz. "Metafor kuşkusuz belirli bir gerçeği aktarıyor
konu ile ilgili olarak. Aynı zamanda, bazı önemli
Karşılaştırmanın, daha fazla bir şey olmadığı ayrıntılar,
Yanlış izlenim. Deneyim bize, örneğin,
Diğer mağaza makalelerinden farklı olarak hatırlamalar,
sürekli bir çürüme süreci geçiren depozitoları ve eğer yaparlarsa
Tamamen zihinden solmaz, çünkü zaman zaman getiririz
Zihnin gözden geçirilmesi altında onları yeniden düzenleyin ve böylece onları geri yükleyin
Orijinal tazelik ve canlılık.

Bu nedenle, metaforu reddetmek, sanırım,
Bu konuda yerleşik doktrin,
Aşağıdaki ifadeler: çok sayıda zihinsel operasyonun
deneyimlediğimiz, daha büyük kısım anında yok olur
doğumları; o zamanlar verdiğimiz diğerleri
onların ortaya çıkması, daha sonra yeterli derecede dikkat
bize tekrarlayın veya düşüncelerimize bir şekilde mevcuttur; bu
Düşüncelerimize eski fikirlerin tekrarlanması bazen kendiliğindendir,
bizim tarafımızdan herhangi bir gönüllü eylem olmadan ve bazen sonuç
iradenin doğrudan çabası; ve son olarak, biz
Bu şekilde eski düşünceler tarafından yeniden gözden geçirilmenin bellek denirken
Bu nedenle geri dönen düşüncelerin kendileri anılar veya daha fazla
Genellikle hatırlamalar.

Bir irade eylemiyle tekrar zihnine tekrar çağırabiliriz
Daha önce mevcut olan ve şimdi yok olan bir fikir, biz
Nasıl olduğunu açıklamada hangisinin sahip olduğumuzu açıklamada aynı zorluk yaşıyor,
Bir irade eylemiyle, şimdi mevcut olan bir düşünceyi yasaklayabiliriz veya
Dikkat gücüyle, dışlanmayı bir düşünce gözaltına alabilir
diğerlerinin. Ne istediğimiz belirli bir şey olduğunu düşünmek için
Unutmayın, aslında zaten hatırlamış. Bu bir gözlem
ve şimdi girmenin gerekli olmadığı zor sorgulama. A
daha önemli sorgulama ve biri doğrudan bugünümüzle bağlantılı
tema, farklı bellek türleri ve bağlantıları ile ilgilidir
Dikkat Fakültesi ile.

Hafızanın çabukluğu, en kolay geliştirilen kalitedir,
özellikle gençlerde. Aynı zamanda en gösterişli kalitesidir ve
Ona olağanüstü bir gelişme sağlamak için cazibe güçlüdür. Alışkanlığı
İşleri ezerek almak, uygulama ile kolayca elde edilir. Öyle
Kutsal Yazılar Metinleri Metinleri Küçük Çocukların Alınacak Şaşırtıcı
Kalp, bazı özel ödül veya ekran uyaranı altında. Bende
genellikle bu tür muhteşem özellikler yayınlamayı reddetti, çünkü ben değil
Hesapları inanılmaz düşündüm (maalesef çok doğruydular)
Ama onların zihinsel fazlalık türleri olduklarını düşündüğüm için ve onlar
Bedensel aşırılıklardan daha fazla teşvik edilmelidir. Benim küçük bir kız
Kendi Pazar Okulu Bir zamanlar tümünü anmaya karar verdi
Westminster Assembly'in üç gün içinde daha kısa kateşizmi! Altı ay
Daha sonra bir kelimeyi bilmiyordu. Düzenli bir zihinsel olmuştu
Debauch. Bu tür zulümler onu aptal yapardı.
Üniversite kayıtları bize "tıkalı erkekler" olarak adlandırılan şeyleri anlatıyor, yani erkekler
kimin tam anlamıyla kendilerini bilgiyle dolduran
özel bir inceleme veya belirli bir onur kazanmak ve kim
Daha sonra bilgilerini edindikleri kadar hızlı unutun.
Gerçekten öğrenen bir öğrencinin iyi doğrulanmış bir örneği var
Altı Euclid kitabı ezbere, ancak
Bir açı ve üçgen arasındaki fark. Bu tür erkeklerin anısı
papağan gibi hızlandı. Tamamen rote tarafından öğrenirler. Gerçek
Bilginin gerçek bölümü olan zihinsel dikkat asla gelişmez. .
Gordukları bilgi asla gerçekten asimile edilmez ve
sahip olmak.

Hızlılıktan çok daha önemli bir bellek kalitesi, azimdir.
Aldığımız şeye tutunmak, zihinselin sırrıdır, daha az
maddi birikim. Zihin de, diğer müdahaleler gibi, en çok yapışıyor
İnatçı bir şekilde, en çok emeğe mal olana. Hafif gel, git
Hafifçe, dünya bitti. Olmadan zihne gelen bilgi
uzun süren ve zahmetli bir dikkat olmadan zahmet ve çaba,
Geldiği kadar kolay git.

Ancak, pratik için en önemli bellek kalitesi
Yaşamın amaçları hazırlıktır. Hızlılık ve azim gibi, bu
Uygulama ile edinilmezse büyük ölçüde geliştirildi. Xiulian'da
Bu kalitede, iyi bir öğretmenin gücünün en çok parlaması
göze çarpan bir şekilde. Çabukluk ve azim yalnız tarafından yetiştirilebilir
çalışmak. Ancak hazırlık, geliştirilmesi için canlı bir öğretmen gerektirir ve
okul odasının ve sınıfın karıştırılması. İşte sanatı
Sorgulama harika kaynaklarını gösterir. Tekrarlanan ve devam et
Münhasırca ifade edilen sorgulamalar bir tür tılsım güce sahiptir.
Bilgini bilgisini gizliden çıkarmaya zorlarlar.
Tesisler, tekrar tekrar, içten dışa ve baş aşağı döndürmek için
ona bak ve idare etmek için, böylece sadece sonsuza dek olmayacak ve
Yıkılmaz bir şekilde kendisi, ama daha sonra istediği zaman kullanabilir
Ellerini veya gözlerini kullanmasıyla aynı hazırlık. Bu ne
becerikli öğretmen, akademisyenleri için, bir bilgi ve pratiği ile yapabilir.
Sorgulama sanatı. Ne yazık ki, öğretmenler genel olarak çok şey buluyor
Bir dersi duymak, entelektüel kadar toplanmadan daha kolay
Bir soru sormak için gerektiği gibi enerji.

Bacon'ların bir ifadesiydi, eğer bir şey yapmak istiyorsak
Hafıza, her bir perusalda biz on okumada daha fazlasını başaracağız
Sadece kitaba atıfta bulunarak bellekten tekrarlamaya çalışın
Hafıza başarısız olduğunda,
sıradan bir şekilde ve aradan geçen denemeler olmadan. Açıklaması
Bu gerçek, pasajı hatırlamak için her çaba,
daha sonra daha yoğun bir ilgi derecesi; Ve öyle görünüyor
Doğamızın bir yasası olmak, sadece olmayan bir hafıza olmadığı için değil
Dikkat, bir uzunlukta kurmaya çalıştığım, ama
Bellek derecesi,
dikkat.

Bu gerçeğin bu türüne bir keresinde göreceksiniz.
zihinsel olan "genel okuma" olarak adlandırılan entelektüel dağılma
Voluptagety sadece anlık heyecan için, memnuniyette okur.
boş bir meraktan ve
Entelektüel fakülteler, diğer tür dağılım türleri bedenseldir
işlevler. Bir kitap, iyi okunan ve iyice sindirilmiş, nay, bir single
Dikkatlice detaylandırılan ve dikkatle düşünülen düşünce treni
Bu sağlam, rüya gibi bir tür akla gelebilecek herhangi bir miktardan daha değerli
birçok kişinin şımarttığı okuma. Aslında artık güvensiz yok
Bir erkeğin okuduğu kitap sayısından daha bilgi kriteri. Bir genç
adam bir keresinde bana yayınların tüm listesini okuduğunu söyledi.
Amerikan Pazar-Okul Birliği. O adam kadar bilge idi
Niyetle ücret tasarısının başında başlayan otel
Doğrudan dibe kadar yemek! Ona bağlı, bu zihinsel
Gorging, ahlaki ve
Entelektüel Anayasa. İyi kitaplardan bile çok fazla okuma var.
Hiç kimse bir kitap okumamalı, müteakip meditasyon olmadan veya
bununla ilgili konuşma ve düşünceleri kendi başına bir şekilde yapma girişimi
Zihinsel asimilasyonun güçlü süreci. Herhangi bir sürekli entelektüel
bizi daha akıllı ve daha güçlü bırakmayan meslek, en önemlisi
bizi zayıf bırakacak, tıpkı vücudu yaptığı yiyeceklerle doldurmak gibi
Sindirim değil, sadece zayıf ve hasta yapar. Biz daha kötüyüz
Herhangi bir kitabı okumak, eğer daha iyi değilsek.

Bu konuda, bazılarının pratikte bariz bir ayrımı var
Öncelikle, bildiğim kadarıyla, Scotch tarafından
Metafizikçi, Dr. Reid, dışa yönelik dikkat arasında
nesneler ve aynı fakülte içimizden geçenlere yönelik. Biz ne zaman
Bizsiz olana, duyduğumuz, gördüğümüz veya kokladığımız şeylere katılın veya
Tat veya dokunma, sürece gözlem denir. Ne zaman, diğer tarafta
El, Dış Dünyanın Tüm Bildirimi, Dönüyoruz
Düşüncelerimiz içe doğru ve sadece içten geçenleri düşünün
Zihin Odaları,-Örneğin, güdülerimizi analiz ettiğimizde veya
Tutkunun işleyişine dikkat edin veya gizemli ve ince ajansı tarayın
İrade, sürece yansıma denir. Bu son tür
Dikkat, gelişimin birincisinden çok daha zordur.
Normalde hayatta çok daha sonra geliştirilir,-nadiren, ben
inan, yaştan önce önemli ölçüde geliştirildi
erkeklik,-bazı meslekler ve arayışlar tarafından geliştirilen
Diğerleri-ve çok büyük bir insanlık sınıfında, muhtemelen çoğunluk,
Asla hiç gelişmedi.

Bu şekilde içe doğru yönlendirilen bu dikkat türü, öznel
Dikkat bazıları buna derdi,-başka bir deyişle, yansıtıcı
güçler,-şüphesiz, daha önce çok daha önce yetiştirilebiliyor
normal dönem olarak belirttiğim yaştan daha
gelişim. Ancak, birçok yüksekliğe karşı kısıtlandım
Eğitimdeki yetkililer, bir erken günün bilgeliğinden şüphe etmek
Entelektüel sistemimizin bu bölümünün ekimi. Tüm planlarımızda
eğitim, ayrılmış gibi görünen doğayı yakından takip etmeliyiz
Kesinlikle olduğu gibi, en son yargı ve yansıtıcı güçler
bağışlarının en mükemmelleridir. Biz öğretmeniz var
esas olarak, güçleri henüz olgunlaşmamış olanlarla ilgili olarak
Dikkat esas olarak dış yönünde yetiştirilmelidir.
nesneler. Başka bir deyişle, işimiz ilk önce öğrencilerimizi eğitmektir.
Hepsi gözlem alışkanlıkları.

Bunu yaparken,
Bellek açısından, nesneler arasında iyi bilinen fark
farklı duyular. Farklı derecelere atfedilip geçmediği
bedenlerin niteliklerinin algılandığı mükemmellik veya bazılarına
niteliklerdeki fark veya nedeni ne olursa olsun,
gerçek, bir sorunun ötesinde, bilginin
Göz aracılığıyla bize her türlü bilgi
En kolay ve en mükemmel hatırlanan. Gerçekten hatırlıyoruz
bir günün sıcaklığı diğerinden ayırt edildi; Biz
Bir sesin sesini hatırlayın; Onun yokluğunda kokuyu gebe bırakabiliriz.
veya belirli bir nesnenin tadı; Ama bu fikirlerin hiçbiri bize gelmiyor
hatırlamalarımızı işaret eden bu kesinlik ve mükemmellik ile
Ne gördük. Örneğin, ama sıradan güçleri gerektirir
Bir eve iyi bakan bir kişi için dikkat ve algı,
Yüksekliği, şekli, renginin, fikirlerini belirgin bir şekilde hatırlamak için,
malzeme, hikaye sayısı, çatının sahası, tür
pencerelere panjurlar, kapının konumu, modası
paneller, çan kolu, plaka, hatta küçük kanarya kuşu
Yukarıdaki pencerelerde kafes ve güller, sardunyalar ve başka ne olabilir
Aşağıdaki pencerede hala daha adil olun. Bunların hepsi görüş nesneleri. İçinde
Onların yoklukları, neredeyse akla getirebilir ve onları tanımlayabilir, neredeyse
Aslında var olsaydı yapabildiği doğruluk. Şimdi,
anlayışlarımızda benzer bir hassasiyet ve dolgunluk elde etmek imkansız
başka bir anlamda öğrendiğimiz bir kalite. İçinde oluşuyoruz
Bir durum, diğer tarafta olan nesnenin zihinsel bir görüntüsü veya resmi
Dava imkansız. Bir zihinsel veya başka bir olasılıkla hiçbir olasılıkla
Kanarya şarkısının, bir gülün parfümünün veya başka bir
Gözden bize hitap edenler hariç kalite. Anlayışlarımız
Tat, koku, dokunma ve hatta işitme, yokluğunda
duyu nesneleri, belirli bir dimness, belirsizliğe, sislığa sahip olmak,
onlar hakkında belirsizlik. Görünür nesnelerin kavramları,
Aksine, kesin, hassas ve en kolay hatırlanıyor. Dolayısıyla
görüşten elde edilen bilgi, her türlü bilgiden,
En doğru, en kolay edinilen ve en kalıcı olanı.

Bu görüşlerin öğretim bilimine pratik uygulaması,
Geçen bir bildirimden daha fazlasını istemek için çok açık. Her şey
genç, dikkatlerini çekecek,
Hatırlamak, göze mümkün olduğunca temsil edilmelidir. Eğer
nesnenin kendisi, yığınları veya masrafları veya
başka herhangi bir neden, denetim için sergilenemez, bazıları olsun
Fırça veya kurşun kalemle görünür tanımlanması. Eğer olacaksa
ne formu ne de olmayan soyut ya da gerçek olmayan bir şey olduğunu hatırladı
madde, belki de sahip olabilir veya öğretmen bunu yapabilir, bazıları
Mantık formülleri ile yapıldığı gibi somut, görünür sembol
ve aritmetik ve cebir soyutlamaları. Bu görünür semboller
Arduvaz ve Blackboard bu bilimlere tüm avantajları verir
bazılarına özgü olması gereken bu bağlamda
Fizik Biliminin Şubeleri. Her sadece sözlü unutmuş bir çocuk
Hem aritmetik hem de cebir kuralı, formülü hatırlayacak,
x^2 + 2xy + y^2, aynı derecede mükemmel ve aynı prensipte,
Ona öğreten adamın yüzünü hatırla. Bu bir şey
Gördü. Neden her yaşta geometri böyle bulundu
Entelektüel eğitim aracı olarak tuhaf değer? Yüzünden
Doktrinlerinin göze hitap eden diyagramlarla görünür tanımlanması. Artık ne kadar kolay ve kesinlikle kimyasal bilim edinilebilir,
Doktrinlerini sembolize etme modunun benimsenmesinden bu yana
Harf ve figürlerin kombinasyonları. Tartışmalar, varsayımlar, teoriler,
Her anlamda benzer şekilde ele alınan niteliklere saygı duyulan, işlevlere saygı duyulan
Gerçekten de herhangi bir anlamda bilinebilir değil, şimdi tahtada sunuluyor
Birincisi üzerinde aynı avantaja sahip görünür sembolik formüller
konuyu sunma modu, sırada bir satranç tahtasının görüşü
Bir oyunun ilerlemesi, sadece sözlü bir açıklamaya sahiptir.
hareketler.

Bu doktrinin gerçeği şu anda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Coğrafya öğretme modu, bir kez kullanımda olana kıyasla,
çocuk, bir ülkenin haritasına bakmak yerine, sınırları ile
ve göze boyanmış diğer fiziksel karakterler,
Açıklamanın izsiz vahşi doğası. Çalışma hala daha fazla olacak
gelişmiş, çocukların evrensel olarak yapmaları gerektiğinde
haritalara bakmak,-ne zaman, içeri giren bilginin kesinliğine
Görme, eklenecek bir izlenimin
Dikkatin sabitliğinden ve sürekliliğinden gelen bellek. Öyle
Bir çocuğun dikkatle bakmadan bir harita çizmesi imkansız ve
Dikkat, tanımlanacak olan her bölümünde.
Mükemmel hatırlama için iki koşul birleştirilir ve
sonuç olan bilgi,
hafıza.

Küçük çocukların her öğretmeni ne kadar kesinlikle öğrendiklerini bilir
işitmekten ziyade görerek hecelemek. Beş kez bir çocuğa tekrar edebilirsiniz
bir kelimeyi oluşturan seslerin üzerinde ve onu hatırlamayacak
Bir kez göreceği kesinliğin yarısı. Aynı prensip
bu sonucuna yol açar ve bu sadece uygunluğu gösterir, sadece değil
haritalara bakmak, ancak onları daha mükemmel hale getirmek için
coğrafya bilgisi, düşünceli öğretmene
Çocukların sadece kelimelere bakmakla kalmaz, aynı zamanda yazmaya da uygunluk
Mükemmel yazıcılar olmak için.

Zihinsel aritmetiğin büyülemeleri vardır. Ben de hazırım
Kabul et, sağlam avantajlar. Ancak avantajları, yakalıyorum
tam olarak bazen ona atfedilenler. Hayır olabilir
Bence, yansıtıcı güçlerin geliştirilmesine yardımcı olduğundan; O
Sınırlandırma yeteneği gerektirir ve verilerek
Sürekli zihinsel süreçlere dikkat. Ancak uzmanı pratik hale getirmek için
Genellikle ayırt edici faydası olarak belirtilen muhasebeciler, i
İtiraf et, arduvaz ve kalem için kısmi olduğumu ve o saygıdeğer
paralelkenar, eski moda çarpma tablosu, şekil
Pisagordan bize geldi.

Okuyucu elbette beni atmak istediklerini anlamayacak
Zihinsel aritmetik. Önerdiğim tek şey soruşturma, olsun
Avantajları yanlış yönde görünmüyor,
bazen aşırı tahmin edilmez ve bu öğretim tarzı
Aritmetik, özellikle bir hobi olarak takip edildiğinde, bazen itilmez
çok uzak ve katı ve katı olmaktan ziyade meraklı ekran araçlarını yaptı
kalıcı fayda. Zihinsel aritmetiği öğretirken de
Kesinlikle bir dereceye kadar öğretin,
Çocuklara bu zihinsel operasyonları gerçekleştirirken, düşünmek için öğretmek
Figürler, başka bir deyişle, aritmetik figürlerin kavramlarını oluşturmak
ve miktarlar yerine görünür nesneler olan işaretler ve
sadece soyutlamalar olan ilişkiler. Çarpma sadece bir
metafizik varlık. Çarpma işareti basit, görünürdür
göze hitap eden ve zihin tarafından tasarlanabilen sembol
açık bir açıklık ve hassasiyetle. Parmaklarını sayan bir çocuk
Eklemeyi ve götürmeyi öğrenmenin ilk adımlarında, güzel
Görme, şüphesiz. Ama insanın için yetişen bir kişiyi görmek acı verici
Emlak ve diğer açılardan çok sık gördüğüm gibi iyi eğitimli,
Hala aynı infantil çelişime bağımlı,-hala sayılıyor
Uzun şekil sütunları eklemek için gerektiğinde parmaklar. Parmakları say,
Gerekirse, çocuğu devam etmek için. Ama ne kadar erken
Önde gelen tel düşebilir ve çocuk resmedilebilir.
Zihni saf figürleri ve işaretleri, kombinasyonlarını ve sonuçlarını,
Parmaklara, elmalara, keklere veya üstlere atıfta bulunmadan, daha iyi
Aritmetiği için ve zihinsel ekimi için daha iyi.

Konunun Şabat-Okul Öğretmeni için acı verici bir ilgisi var. .
Bebek okulunun öğretmeni, gerçekten de istihdam etme fırsatı var
Bu resimsel temsil prensibi, küçük olanları öğretirken
onun sorumluluğu. Bebek okul odasının genellikle haritalar için kolaylıkları vardır
ve resim kartları ve diyagramlar ve hatta tahtalar; ve en bebek
Okul öğretmenleri akıllıca kendilerini sağladıkları fırsattan yararlanırlar. Ancak
Ana okul odasına gidin-öğretmen ne yapabilir? Yirmi, otuz,
Kırk sınıf bir odaya sarıldı, bir kalemde koyun olarak kompakt,
Bireysel öğretmen, bertaraf edilirse nasıl yeterli görünür kullanabilir?
Sınıfının talimatı için çizimler mi? Nereye yerleştirecek
Blackboard? Haritalarını nereye asacak? Onu nerede askıya alacak
Modeller? Örneklerini nerede sergileyecek? Olabilecek en iyisi
okullarımızın çoğunda, şu anda sağlanan gibi, bir
Müfettişin odanın uzak duvarlarında birkaç harita
Ne zaman seçerse ve tüm çocukların kimi görebileceğini belirtin
olabilmek! Ancak, dini gerçeğin öğretilmesi zaman gelmelidir
aritmetik öğretimi kadar önem verilecektir
veya kimya ve Şabat-School aynı tesislere sahip olacak
Hafta-gün okulu olarak eğitimi vermek için. Ama o zaman değil
Yine de gel. Bu arada, öğretmenin dikkatlice yararlanmasına izin verin
Hangi iştiraki yardımcıları ne olursa olsun. Hiçbir öğretmen olmamalı
İncil atlası ve İncil olmadan sınıfından önce kendini sun
Elinde sözlük. Sınıfının olması gereken şeylerin çoğu
Tanımak için, burada sadece tarif edilmez, aynı zamanda tanımlanmış,
eşit doğruluk ve güzellik. Kitapçılar ve dini sayesinde
Yayın toplumları, kutsal tarihin sahneleri ve gerçekten
Genel olarak dini konular, ucuz resimsel olarak gösterilmiştir
Hem büyük hem de küçük ve takdire şayan sadakat ve beceri ile kartlar.
Bunlar Pazar-Okulun vazgeçilmez mobilyalarının bir parçasını oluşturur
Öğretmen. Onlar ona gerektiğinde deneyler veya bir kabine
örnekler, fizik bilimleri öğretim görevlisi. .
Sabbath-School öğretmeni sürekli olarak arayışında olmalıdır
Bu tür yayınlar, sadece talimat vermek ve vermek için değil
Kesin fikirlerle kendi zihnine, ancak sınıfına sergi için. Bilge
Öğretmen sadece sınıfına söyleyecek bir şey değil, aynı zamanda
gösterilecek bir şey. Çocuğun gerçekten bakmaktan aldığı fikirler
Öğretici resimler ve haritalar, onu asla bırakmayın. Ne kadar bizim
Kutsal yazıların akıllıca yakalanması, bir bilgi ile arttırılır
topografya ve her olayı kutsal anlatımda ilişkilendirerek
meydana geldiği yerle?

Bu bağlamda, bir görünümde olduğunu söylemek de uygun olabilir.
şu anda dikkate alınmakta olan ilkeye, kitap hazırlarken ve
Gençler, yazarlar ve yayıncılar için makaleler, bunu vermek için haklı hissediyor
Resimli illüstrasyon için çok emek ve alan. Gerçekten ne zaman
Çizimler sadece sergilemek içindir, ki
Sık sık alırlar. Ancak bu resimsel çizimlerin bir
bir şey öğrettiklerinde kesin anlam ve tasarım,
Çocuğun zihnine farklı ve farklı ve
kolayca hatırlanan görünür formlar, bunlar gerçekten değerli bir yardımdır.
Doktrinin aşılması.

Dikkat gücü, tüm zihinsel güçler gibi, doğası gereği daha büyüktür
bazılarında diğerlerinden. Yine de, daha duyarlı bir güç yok
gelişim. Yetiştirilmesinin önemi iyi olamaz
Aşırı belirtilen. Sadece bir çalışmayı değil, tüm çalışmaları etkiler; biri değil
sadece çalışma şekli, ancak her çalışma şekli, ders kitabı veya ders ile;
bellek tarafından veya soru ve cevapla okunacak dersler; Olumsuz
sadece çalışma, ama davranış ve tavır, kalbin düzenlenmesi
ve karakterin oluşumu. Bir çocuğun kesin ölçüsü
başarı, karakterine ilişkin her şeyde ve
bilgin, ondan dokuz durumda onun gücü ve alışkanlığı olacak
dikkat. Gerçekten de kasıtlı ve kasıtlı olan vakalar var
düzensizlik. Yine de her öğretmen,
Bir okulu kesintiye uğratan ve rahatsız eden şeyler düşüncesizlikten kaynaklanır
ve dikkatsizlik. Aynı zamanda aynı derecede şüphesiz cehalet vakaları da var
Bu suç değil. Yine de başarısız olanların büyük çoğunluğu
Çalışmalar, sadece katılmadıkları için başarısız. Ancak katılmak için
sadece bedensel olmaktan daha fazlası anlamına gelir,
kulakların açılması ve gözlerin yönünde sabit olması
Konuşmacı, bir şey söylendiğinde veya yapıldığında. Yaşlı bir bayan otururdu
Kilisede benimle aynı koridor ve maalesef benim karşımda yaşadı
ne sağır ne de kör olan ve asla yok olmayan sokak
kilise ve yine de ne olduğunu bilmek için Pazar akşamları her zaman gönderdi
Bakan Çarşamba gecesi bu toplantı hakkında söyledi veya
Cuma gecesi toplantı,-haklı olarak anlamadı!

Ama kiliseye gitmek, "gözleri olanları bulmak gerekli değildir
görme ve kulakların duyulmaması, "kim bakıyorlar
görmeden ve anlamadan duy. Bir bildirim yayınlayın
Okul, saat veya dersin biraz değişiklik yapması veya herhangi bir özel
yön. Ne kadar basit veya ne kadar açık bir şekilde ifade edilsin, bildirim
Olabilir veya önceden özellikle dikkat çekilebilir
Yapılacak duyuru, mutlu öğretmen nerede
Kendini herkes tarafından anlaşılmasını sağlamak için böyle bir vesile mi? Öğretmenler ve
Her ismin vaizleri ve konuşmacıları genellikle nasıl çok az fikri var
Çok yanlış anlaşılıyorlar. Bazı örnekler vereyim.

Kendi Pazar okulumda, bir sabah yanımda getirmek için ihmal ettim
Öğretmenin sınıf kitapları. Okulu açtıktan sonra zili
dikkat için bir sinyal. Oda boyunca genel bir sus vardı.
Tüm gözler masaya döndü. Dedim ki: "Sınıf kitaplarınız
Maalesef bu sabah geride kaldı. Gönderildi
Ancak ve yakında burada olacaklar. Gelir gelir gelmez yapacağım
Onları birkaç sınıfa getirin. Bu arada devam edebilirsiniz
normal derslerinizle. "Zil daha sonra tekrar dokunuldu ve
Okulun rutini yeniden başladı. Yaklaşık bir dakika içinde bir kız geldi
Masa, "Efendim, öğretmen diyor, lütfen sınıf kitabını gönderir misiniz?
Okul açılmadan önce bu sabah her zamanki gibi yuvarlanmadı! "
İşte on iki yaşında bir sınıf, ortalama on iki yaşındaydı ve
onlardan biri ne de öğretmenleri,
Çok sade yaptığımı sanıyordum!

İşte başka bir örnek. Kabul için sınavda
Philadelphia Lisesi, diğer şeylerin yanı sıra test etme aracı olarak nasıl
Bu işitme ve dikkat fakültesi yetiştirildi,
Adayların bir pasajı dikte etmek için kopyalamaları gerekmektedir. Bunlar
Egzersizler her zaman referans olarak korunur ve
Sınavın adilliği. Bir keresinde, ben müdürüm
Okul, egzersizlerden birkaçını kopyalamak için acıları aldım.
ekilmemiş bir kulağın olabileceği tekil ucubeleri göstermek için
neden olmuş. Bir veya iki örnek noktayı göstermeye hizmet edecektir. Birincisi
Varyasyonları ile madde aşağıdaki gibidir:-

  Her doğruluk ihlali bazı gizli mengene gösterir.
    "Köprü" Raskalite "" Son Vice.
    "Makat" Feraklık "" Latinet Yardımcısı.
    "Vaaz" erite "" geç cihaz.
    "Şube" Vivaity "" Büyük Tavsiye.
    "" "Vericity" "Geç Tavsiye.
    "" "" "" Ladovice.
    "" "" "" Laded Vice.
  Sonraki bazı gizli mengene doğruculuğunun her dalı.
  Assitlerinin her erişimi bazı tavsiyelerde bulunur.

Geçişin başka bir bölümünde aşağıdakiler:

  Küçük operasyonlar.
  Küçük değişiklikler.
  Küçük gözlemler.
  Ataerkil meslekler.
  Küçük Oblings.

Şimdi "ataerkil" için "küçük" hata yapan bir çocuğa ne faydalıdır.
"Büyük Tavsiye" için "Gizli Yardımcı", "Varlığın İhlali"
Onların Ascity, "Kim o kadar eğitimsiz ki ne olduğunu gerçekten duyamıyor
dedi, ya da ne yapıldığını gör,-böyle bir çocuğa ne faydası, sadece
Çünkü öngörülen bir kitap ve sınıf rutininden geçti,
ya da belirli bir yıl ve
pounds avoirdupois, daha yüksek bir departmana itilecek
Kimya, Anatomi veya Ahlak veya Tarih derslerine katılın veya
edebiyat? Sakinsiz. Profesöre bir hakarettir ve
çocuğun yaralanması.

Öyleyse bu, şarkımın yükü. Çok fazla acı çekemeyiz
Bu dikkat gücünü canlandırmada erken yaşam. Ne olursa olsun ona bağlı
Ne kadar öğrenme, sözde bir gençliğe sıkışır, entelektüel
Bu güç aranana kadar gelişme başlamamıştır. O olabilir
belirsiz, rüya gibi bir tür bilgi; Kuralla meblağlar yapabilir ve
Rote ile ayrıştırın ve diğer birçok harika şeyler yapın; Ama onun güçleri değil
canlandırılmış, gerçekten görmeye ve duymaya başlayana kadar büyümez,
ve ayaklarının altında _terra firma_ hissedin.

Gösterdiğim prensip, buna özel güçle geçerlidir.
anlamını öğrenmekten oluşan bir çocuğun eğitiminin bir parçası
kelimeler. Çocukların normalde çok şey öğrenip öğrenmedikleri konusunda ciddi şüphelerim var
Belleklere tanımlar yaparak kelimelerin gerçek anlamı. Nedir
tanım? Sadece bir kelimenin anlamını kullanılarak ifade ediyor
Mümkün olduğunca eşanlamlı başka bir kelime. Şimdi,
Çocuk, en azından başka bir kelimenin tıpkı
açıklaması amaçlanan olarak bilinmeyen. Sanki cebirde,
iki bilinmeyen miktarla bir denklemin çözülmesi, değerini vererek
diğeri açısından bilinmeyen bir miktar. Örneğin bir çocuk
"Güçlü" in "etkili" anlamına geldiğini söyledi, bu "güç" "yetenek" anlamına gelir.
bu "iksir" "fiziksel taslak" anlamına gelir, bu "potansiyel" anlamına gelir
"Olasılıkla var, harekette değil." Bunlar şu şekilde alınan tanımlar
Devlet okullarımızda ortak kullanımda olan bir kitaptan rastgele. Tanımlar
Muhtemelen tasarlandıkları amaç için yeterince iyidir. BEN
Tanımlarla kavga etmiyorum. Ama elbette, bunlar tarafından değil
Bir çocuğun kelimelerin anlamını öğrenmektir. Ona söylenip gelmediği
Bu "güç" "yetenek" veya "yetenek" anlamına gelir "güç", "güçlü" anlamına gelir
"Etkili" veya "etkili" anlamına gelir, her iki durumda da "güçlü" anlamına gelir,
Ondan dokuz kez, bilgi stoğuna eklenen herhangi bir ektir.
Hayatın çok ilerleyen saatlerine kadar değil-aslında bizim bilgimiz
Kelimeler zaten çok genişletilmiş, öğrenerek çok kâr ettiğimiz
resmi tanımlar. Ancak çocuklukta anlamı öğrenmeliyiz ve
Kelimelerin gücü, tıpkı tamircinin araçlarıyla tanıştığı gibi,
kullanımlarını gözlemleyerek. Örneğin bir çocuk bu cümleyi okur. "
İlaç çok _eficocious_. "Eğer kelime onun için oldukça yeniyse ve orada
Önceki veya anlamını belirtmek için bir şey olan hiçbir şey değil,
"Zehirli" anlamına geldiğini varsayması pek olası değildir.
Ancak, bağlamdan, hasta olan bir kişinin
aniden iyi yapıldı ve bu ifadenin ardından
"İlaç çok _eficacious_", muhtemelen
Kelime "iyileşme" veya "iyileştirici" anlamına gelir. Tekrar okuyor, başka bir
belirli bir öğretim teçhizatının çok olduğu yer
"etkili." İşte kelimenin yeni bir kullanımı,
diğeri ve her anlamıyla ilgili fikrinden dışlanmak zorunda kalır.
"şifa" gibi bir şey. Yani devam ediyor, her yeni örnek kesiyor
Önceki örneklerin onu takmasına neden olduğu bir yabancı fikir
kelimeye ve genel fikre yaklaşan her adım,
Asla kelimelerle, başarılı bir şeyden ifade edemese de
Nesnesi, bu nesne ne olursa olsun. İnanıyorum ki, esasen
Bu şekilde kelimelerin kullanılma şeklini gözlemlemek, çocukların
anlamlarını yap ve öğrenmeli. Başka bir deyişle, hızlanarak
ve dikkat alışkanlığını anlam için geliştirmek,-
Çocuk, okurken, hayal etmek için, kelimeleri okuduğunu değil,
ama duyguyu okuduğunu, ona bakması için alışarak
söz, anlamda, tıpkı kapılardan nesnelere bakacağı gibi
pencereden ve kelimeleri düşünmek için,
Cam, sadece bir ortam olarak, hangi ve hoşnutsuz,
ötesindeki bir şeyde, --_ hangi bir şey anlamına gelir_.

Bu tanımlar konusunda yanlış anlaşılmam. BEN
Çocukların en önemli önemli olduğuna inanıyorum
Kelimelerin tanımlarını veya açıklamalarını vermek için sürekli gerekli
kimin anlamı edindiler. Söz konusu aramak istediğim tek şey
Bu anlamın önemli ölçüde elde edilip edilmeyeceği
Başkaları tarafından hazırlanan hafıza resmi tanımları taahhüt etmek. Onlar
bir zamanlar bir kelimenin anlamını öğrendim, bu da esas olarak yapılacak,
Sadece kullanımını gözlemleyerek değil, o zaman elbette gerekli olmalarına izin verin
Bu anlamı bildikleri başka bir deyişle ifade etmek. Böyle bir egzersiz
Çok fazla ısrar edilemez. En iyi güvence altına alınmanın en iyi araçlarından biridir
Çok istenen kelimelerin anlamına dikkat.
Üstelik çocuğun bilgisini sürekli olarak getirmesini gerektirir
test. Bir zamanlar düşüncenin doğruluğunu ve doğruluğunu geliştirir
Dil, düşüncenin aracıdır. Bu nedenle bir çocuğu eğitmek
Dikkat alışkanlığı, önce toplanan kelimelerin anlamı
kullanımlarının gözlemlenmesi ve ikincisi bu anlamın ifadesine
Dilde başkalarına uygun ve anlaşılabilir.

Bu konuda biraz yaşadım, çünkü
İşitme, insanların genellikle ne kadar az çocuk farkında olup olmadıklarından şüpheliyim
Ne okuduklarını anlayın. Bu cehalet de çocuklarla sınırlı değil.
Bağlılık eylemlerimizde, hepimiz kesin kullanma alışkanlıyız
kesin bir anlamı, onlara kesin bir anlam eklemeden, klişeleşmiş ifadeler,
Belki de sahip olup olmadıklarını düşünmüş bile
Anlam. Aynı zararlı alışkanlık, okumamızda da görülür.
Kutsal Yazılar. Çocukluğa kadar ifadeleri okuduk,
Onlara o kadar aşina olun ki, sık sık durmaya mecburuz ve
her kelimeye geçerken meydan okumak için bir tür zorunlu süreç ve
Zihnimize gerçekten herhangi bir anlam taşıyıp iletmediğini görün.

Bir sınıfa söyleyecek olsaydım, "İncil bize daha yaşlı bir adamı anlatıyor
babasından "ya da bu tür görünen bir çelişki,
Keskin antitez şüphesiz dikkatlerini tutuklayacaktı ve ben
En azından kendimi açıklamanız isteniyor. Yine de, on bire, okudukları,
yüzlerce kez, "_root_ ve _offspring_
David, parlak ve sabah yıldızı, "Hiçbir şey fark etmeden
İfadede dikkat çekici. Onlar için sadece iyi bir şey ve
dindar, çok hoş ve sonous bir kelime akışında yattı ve
Kuşkusuz çok rahatlatıcı ve düzenleyici bir şey anlamına gelir.

Bir zamanlar geçici olarak genç bir bayan İncil sınıfı öğretiyordum. Ortalama
Üyelerin yaşı en az on yedi idi. Onlar bir seçim oldu
büyük şehir okulu ve üstün eğitimleri için seçilmişti
avantajlar ve kazanımlar. Çoğu pahalı katılıyordu
Hafta boyunca özel okullar. Kendimi tatmin etmek isteyen
genel bilgi ve üyelerin entelektüel alışkanlıkları,
Sadece ayeti okuma planı, zaman zaman konuşmak için durma planı
Kendini önerebilecek herhangi bir şey hakkında aşina. Bu
Diğerleri arasında ayet okundu:
Pentecost Günü: "Ve onlara gibi göründü.
ateşten itibaren ve her birine oturdu. "
Bu büyük sınıftaki one_, ne olduğuna dair en uzak fikre sahip değildi
"Cloven" kelimesi ile kastedildi. Bir genç bayan bunun "ateşli" anlamına geldiğini düşündü
Başka bir "yanan", başka bir "kanatlı" vb. Ancak çoğu,
konuyu daha önce hiç düşünmemiş olduklarını söyledi. Muhtemelen
Her biri pasajı yüzlerce kez okumuştu; Ve ne zaman
bunun hakkında konuşmaya başladı, hiç kimsenin orada olduğu hakkında bir fikri yoktu
ayette anlamadığı bir şeydi. Kadar değildi
Onu kelimeyle aldım ve bir kalıcı ve keskin bir şekilde meydan okudum
her kelimeye eklenen anlamda, dikkat çekici olanın
Bildiğim gerçek ortaya çıktı.

Mesleki deneyimimden bir veya iki yaprak daha verilecek.

Profesyonel hayatımın büyük kısmı boyunca,
Halkta Öğretmen Ofisi adaylarını inceleme görevim
Okullar. Asistan Ofisi için doksan sekiz adaydan
bir keresinde incelediğim öğretmen, sadece biri anlamını biliyordu
"Sumptuary" kelimesi, kamuoyu tartışmasında da devam etse de
Lisans yasası hakkında, kelime kamu gazetelerinde günlük olarak kullanılmıştır;
Aslında, o sabah gazetesinden çıkardım. Diğerinde
Bu vesileyle, Müdür Öğretmen Ofisi için on dört adaydan
bir erkek dilbilgisi okulundan, dört tanımlı "olumsuz"
kızarmış; Birkaç kişi "kış uykusuna yatkın" ve
Birincisi, başarılı aday, bunun "İrlanda ile ilgili" anlamına geldiğini söyledi. İle
"Başarılı" aday, kastediyorum.
Direktörler!

Bu ayık inceleme,
ortak kullanım, genelinin en güvenilir testlerinden biridir.
Entelektüel ilerleme ve yetiştirme. Bu araçlardan biri
Birçok şehir okulunda, bir adayın uygunluğunu test etmek gelenekseldir.
terfi. Genel olarak ve hatta öğretmenlerin ne kadar küçük olduğunu göstermek için
Çocukların kelimelerin anlamını ne ölçüde yanlış kavramanın farkında
Ortak kullanımda, bir incelemeden birkaç örnek yazdım.
Bir zamanlar tuttuğum tür. Alıntı yapmak üzere olduğum tanımlar
sözlü karışıklık ve acele işi değildi, ancak
Yazma, tüm sessiz ve geniş müzakere koşullarında. .
adayların ortalama yaşı, atıfta bulunulan vesileyle, on dört idi
yıllar on ay ve bunlardan hiç kimse on üç yaşın altında değildi
yıllar.

     _Stuature _-- bir resim; "Washington'un bir boyu gördüm."

     _Fabulous _-- ipliklerle dolu; "İpek muhteşem."

     _Accession _-- Çok fazla yemek yeme eylemi; "John çok hastalandı
     Akşam yemeğinden sonra katılımla. "

     _Atonement _-- küçük bir böcek; "Kraliçe mab küçük tarafından çekildi
     kefaret. "Ses, [Ortodoks];"
     Kefaret. "

     _XILARIARY _-- oluşturmak; "Bahçıvan bahçesine yardımcı oldu."

     _İngredient _-- Yerli doğumlu; "Tütün bunun bir bileşenidir
     ülke."

     _Fragment _-- Sweetmeats; "Bu bir parçaydı."

     _-Yutmak için _--; "Tanrı Jonah'ı geliştirmek için bir balina gönderdi."

     _Exotic _-- Bir Hükümetle İlgili; "Bazı ülkeler çok
     egzotik hükümet. "Vatansever;"
     Bağımsızlık. "Mutlak;" Türkiye Hükümeti egzotiktir. "
     Öne çıkıyor; "Şirket egzotikti."

     _Circumference _-- ortadan uzaklık. Etrafındaki mesafe
     dışın ortası.

     _Callous _-- Etkilenemeyen bir şey; "Amerika
     Kazançının bağımsızlığının duygusuz olması gerekiyordu. "

     _MOBILITY _-- İnsanlara ait; "St. Louis'in hareketliliği
     büyük ölçüde arttı. "

     _Anomalous _-- güçlü; "Konuşması anormal olarak kabul edildi."

     _ADEQUATE _-- bir kara hayvanı; "Bir fil yeterlidir."

     _Transition _-- Kopyalama eylemi; "O kitabın geçişi
     kamu zihninde zemin kazanıyordu. "

     _Gregarous _-- putlarla ilgili; "Sandviç Adaları ibadet
     Gregarious. "Meşe ile ilgili;" Druidler onların
     Gregarious egzersizler. "Tahıldan oluşan. Çim yiyen.
     konuşmak. Renk dolu.

     _Propensity _-- beğenmeme; "Çalışma eğilimi vardı."

     _Buary _-- Çiçeklere ait.

     _FlUCTUATION _-- Çok sayıda geliyor; "Harika bir
     Göçmenlerin Dalgalanması. "Ateşe Ayar. Dövme.

     _ODIUM _-- Herhangi bir şeyde harika bir dokunuşa sahip olduğunuz; "Odiyumun
     çok harika. "Şarkı ile ilgili zehirli bir bitki;" O bir
     ODIUM YAZAR.

     _Transverse _-- ters çevirmek; "O kovayı enine ve ne olduğunu gör
     içinde. "Ayetten değiştirmek için;" Bazı yazarlar kitapları değiştirir
     ayete enine. "Tekrar ayete;" kopyasını geçirdi. "
     yurt dışına yayılmış; "İncil'i dönüştürüyorlar."

     _Utilite _-- Toprakla ilgili; "Onun için dikkat çekici
     Fayda. "

     _Quadruple _-- Kuşlarla ilgili; "Bir dizi dörtlü vardı."

     _Alternate _-- Ternate değil.

     _Menace _-- ette bir hare; "Köpek John'un tehdidine neden oldu
     kol."

     _Vital _-- Ölümle ilgili; "Göksel alevin hayati kıvılcımı."

     _İntrinic _-- TRINSIC değil. Zayıf, zayıf; "O çok içseldi
     yaşlı adam. "

     _Subservient _-- Biri hizmetçilerin desteklenmesine karşı. İnatçı;
     "Çocuğun itaatkâr olması nedeniyle,
     okul."

     _Perfidy _-- Güven; hile yapmamak; "Böyle bir adam mükemmeldir; yani,
     her şey ona güvenilebilir. "Erişilebilir;" Bazı kişilerin bir
     büyük bir perfidy. "

     _Access _-- müdahale; "Joseph'in gitmek için öğretmenine erişimi vardı
     odaya. "

     _Vicinity _-- Aynı yönde; "Pekin yakınında
     Philadelphia. "

     _Subexen _-- öncesi; "Sonraki bölüm."

     _Infectious _-- BÜYÜK yapmak.

     _Exquisite _-- Tuhaf bir şekilde olmak. Yardım etmek için. Öğrenmek için.
     Konuşkan. Gerekli değil.

     _Mingle _-- parçaları yırtmak.

     _Deride _-- aşağı binmek.

     _Manifold _-- El tarafından yapılmıştır. İnsanla ilgili; "Affet
     Manifold günahlar. "

Eğer varsa, bu bölümün genel sürüklenmesinde tamamen başarısız oldum
denediğim prensibin
İfade, tekil yaygın etkilerden biridir ve çoğu çeşitli
ve manifold uygulamaları. Konu gerçekten de son derece müstehcen.
Bununla birlikte, tek bir ek illüstrasyon çizgisi yeterli olmalıdır. BEN
Bu prensibin,
Öğretim ve öğretim.

Örneğin bir çocuk, sadece "kitaptan çıkarılmamalı" değil,
arandı, ama dikkati bir yolla yola yönlendirilmelidir
hangi kelimeler yazılır. Olduğu gibi, bir
Her kelimenin zihinsel imajı, belirli bir forma sahip olarak düşünmek
ve görünüş, böylece gözü anında bir isteyen veya bir
Ekzer mektup, tıpkı bir wen, kusurlu bir uzuv veya bir
Bir tanıdık kişinin kişisinde çarpıtılmış özellik. Sadece gençliğini ateş
iyi heceleme amacıyla hırs ve dikkatini çekmek
kelimelerin hangi yazıldığı ve her bir kitap okuduğunda
bu arada yazım dersi alır.

Bir çocuk,
okuma sanatı. Ancak bu önemli ve çok fazla gelişme
Çocuklara izin vermeyerek çok ihmal edilen başarı elde edilebilir.
uygunsuz bir şekilde okumak için her zaman. Her gösteri
tahta, hafızadan tekrarlanan her metin veya ilahi, her okuma
aritmetik, dilbilgisi veya coğrafya, her türlü her egzersiz
Ses kullanılır ve kelimeler söylenir, tesadüfi yapılabilir
Okuma dersi. Kelimeleri telaffuz etmesine asla izin verilmeyerek
Yanlış, onları düşük veya çukurlu bir şekilde söylemek veya kalabalık ve
Onları üst üste getir, birbiri ardına olduğu gibi, kulak alışır
dilin doğru seslerine ve hemen herhangi bir
alışık standartlarından varyasyon. Böylece ısrar ederek
vokal egzersizi, tam ve doğru telaffuz
Dilin temel sesleri, iyi okuyucular yapmak için daha fazlası yapılabilir
ve tüm belirgin sözlükler ve elokasyonlardan daha fazla konuşmacı
Basılı kitaplar.

Bırakın bir çocuğun elbette yazılı olarak ders almasına izin verin. Sade öğrenmesine izin ver
Metin, Almanca metin, yuvarlak el, koşu el, arka el ve
gelişir. Ama eğer gerçekten bunun hızla ustası olacaksa
Güzel ve en kullanışlı başarı, öğretmenin ısrar etmesine izin verin
Her zaman onun yazma tarzına katılıyor ve her zaman
olabildiğince iyi. Bir kompozisyon, bir taslak, bir mektup yazıp yazmadığı,
Herhangi bir amaç için kağıda kalem koyarsa,
her bir mektubu belirgin bir şekilde oluşturun, zarif bir şekilde yazmak ve ona vermek
Düzgün ve zarif bir görünüm kullanın. Ona çarpık düşünmeyi öğret
Çöp veya karartılmış bir sayfa, çözülmüş bir ayakkabı veya kirli bir yüz. Bu nedenle
Her yazılı egzersizi yazılı olarak bir egzersiz yapmak, ilerlemesi
Beklentilerinizin ötesinde artırılacak ve yakında onun baktığını göreceksiniz
Akan temiz ve simetrik formlarda zevkle
Kaleminden zarif bir şekilde, bakire üzerinde çizgiye doğru ilerlerken
sayfa, utanç verici yarı şekillendirilmiş veya şekilsiz harfler yok, ama hepsi
kısım kolayca okunduğu kadar zarif bir şekilde yazılmıştır.

Dilbilgisi şüphesiz ders kitabı ve belirtilen derslerde öğretilmelidir.
Konuşma bölümleri, konjugasyonlar ve beyler, sözdizimi ve
ayrıştırma, hepsi sistematik olarak bağlanmalı, kurallar ve tanımlar
Belleğe bağlı kaldı ve kararları başvurusu üzerine kullanıldı.
Aynı zamanda bir çocuğun her okumasının yanı sıra tüm
konuşma, tesadüfi ve bilinçsiz bir ders yapmalı
dilbilgisi. Sadece tartışmasız bir yanlış veya
sembolik olmayan ifade, tespit etmek ve isyan etmek için kulağını eğitin,
Müzikte uyumsuz bir notta, mümkünse hiçbir şey duymasına izin ver
sterlin, dürüst İngilizce ve daha sonra bazılarına dilbilgisi öğrenecek
amaç. Aksine, okumasına ve konuşmasına izin verilirse
en üstte ne olursa olsun ve etrafındaki kişileri duymak
Benzer bir şekilde okuyor ve konuşuyor, o kadar ayrıştırabilir
İngilizceyi konuşmayı ve yazmayı öğrenmeden kör
doğru bir şekilde. "Kreş, okul odasından ve
oyun alanı, yanlış ve sembolik olmayan ifadeler ve daha fazlasını yaparsınız
İngilizcenin kuyularını korumak için diğer tüm yollarla yapılabilir
tanımsız. "

Gençlerin prensiplerde sistematik talimatlara ihtiyacı var
davranışlarını yönetmelidir. Gerçekten de rahatsız olmaları gerekmiyor
Ahlak teorisinde daha fazla abartılı soru. Ama büyük bariz
Görev kuralları, onlara sistematik bir şekilde öğretilmelidir.
Yetkili Eğitmen. Ama o adamın çok az tanıştığı düşünülür
Kalıcı ve karakteri oluşturan etkilerle
Diyelim ki mesele burada sona erdi. Doktrinler derste aşılanmış,
Günün tüm küçük olaylarında gerçekleştirilmeli ve uygulanmalıdır.
Bir saat, bir olay olmadan bir saat geçmez
ahlakta bazı prensipleri içeriyor. Ilımlı yeteneklerden oluşan bir çocuk,
Tüm eforlarına rağmen, bir tane daha yetenekli ve
Kıskançlık için cazip. Kendini mağdur veya hakaret ettiğini hayal etmek
Üyeler, intikam için yanar. Bir hatayla geçti ve tehdit edildi
Ceza, yalan söylemeye cazip. Başkalarının görüşü ile yanıltıldı veya
öğretmenlerinin bazı kurallarını sert ve gereksiz sayarak,
itaatsizlik etmeye eğilimli. Bunlar ve diğer yüz örnek
adlandırılmış, düşünceli ebeveyn veya öğretmene bu kadar çok
tesadüfen en önemli pratik vermek için fırsatlar
Ahlakında Talimat.

Bunlarda ve verilebilecek diğer resimlerde,
Temel nokta, dikkatini çekmek ve hayatta tutmaktır. Ne olursa olsun
çalışma konusu ve talimatların doğrudan olup olmadığı veya
tesadüfi, çocukların katılmaktan korunmasına izin verin
durgun, kayıtsız, kayıtsız bir şekilde. Çalışma konusu,
genç kişilerin vakası, genellikle
çalışmak. Bazen birçoğunun değerinden şüphe duydum
Çocuklar tarafından bilgi edinilmesini kolaylaştırmak için icatlar.
Edinme maliyeti olmayan bu bilgi olmayacak
Derin bir izlenim bırakma veya hafızaya uzun süre kalma olasılığı vardır. BT
zihnin güçlendiği ve büyümesi emeğidir: ve bakım yapmalı
gücünün ötesindeki eforlarla aşırı eğilmemeye alınmak, ama izin ver
Asla unutulmayın, bu sadece yararlı ile bile, zihnin işgali
Ve uygun nesneler, eğitimin kesin amacı değildir. Eğitimci
hedefler, öğrenilmiş erkekler değil, yetenekli erkekler yapmak. Bunu yapmak için vergilendirmeli
onların güçleri. Onları erkekçe çaba göstermeli. Onlara öğretmeli
düşünmek, ayrımcılık yapmak, aldıklarını sindirmek, çalışmak.
Her gün sıkı çalışmanın parıltısı olmalı,-tükenme ve
çok uzun süren hapsetmeden kaynaklanan-ki-
benzer bir sürecin zihninde aynı zayıflatıcı etkiye sahip
Vücut üzerinde,-ancak Wakens gibi güçlü ve dayanıklı emek
Uyuşukluğundan zihin, çözümü ve iradeyi çağırır ve koyar
Bütün iç adam kararlı ve olumlu bir faaliyet durumuna dönüşür.
Böyle bir durumda çocuk onun işte olduğunu hissediyor. O da,
Bilgiden daha fazlasını kazanıyor. Güç kazanıyor. O
güç büyüyor. Bir zorlukla günümüzde başarılı bir şekilde boğulur
Bu onu dün sendeleyecekti. Bunu yanlış yapmak yok
işlem; Ve çalışma konusu ne olursa olsun, entelektüel
Verdiği şey, tüm bu belirsiz olandan daha fazla değer,
Bazen aranan yüzen bilgi türü
Kesinlikle olduğu gibi, okul odasının atmosferinden bir şekilde emildi
Bir çocuğun erkek ve aktif atmosferine girdiği anda buharlaşır.
hayat.




Xxvii.

Dikkat çekmek.


Akademisyenlerinin dikkatini çekmeyen öğretmen başarısız olur
Tamamen. Öğrenciler belki bir şeyler öğrenebilirler, çünkü verebilirler
Ders Biraz evde, ebeveynlerinin yönetimi altında çalışıyor. Ancak
Öğretmenden hiçbir şey öğrenmezler. O gerçekten öğretmen değil, ama
Öğretmen koltuğunu işgal edebilir. Var ve olamaz, öğretim yok,
Bilginin dikkatinin güvence altına alınmadığı yer. Dikkat çekmek
öğretim adı verilen şeye vazgeçilmez bir durumdur. Olumsuz,
Ancak, vazgeçilmez tek şey. Bulmuş bir sınıf gördük
En yüksek heyecanlı sahaya özel hileler ve cihazlar
dikkat,-hevesle, tüm gözler ve kulaklarla oldukça nefes nefese
Çok fazla uyandırılmış zihinsel aktivite,-ama hiçbir şey öğrenmem. .
Öğretmen onları karıştırıp bir yarıya sokma ustalığı vardı
önemli bir bilgiye sahip olmadan heyecanlı beklentinin çılgınlığı
heveslerini ödüllendirmek için. Tüm tek taraflı yeteneğiyle, o
bir mounebank dışında. Gerçek, başarılı öğretim, bunlar olmalı
iki şey, yani çocukların zihinlerini tutma yeteneği ve
Böylece zihinlere dökme yeteneği, ses ve mevsimsel olarak sunuldu
talimat. İkinci yetenekten yoksun olan öğrenciniz,
Gemi doldurulmamış. Birincisi eksik olmak, sadece su döküyorsun
zemin.

Öğretmen nasıl dikkat çekecek?

İlk olarak, ona sahip olacağını karar vermesine izin verin. Bu
savaşın yarısı. Kendisiyle yerleşmesine izin ver, o kadar
Bu, hiçbir şey yapmıyor; akademisyenlerinin dikkati olmadan,
İşgal ettiği sandalyeden daha fazla bir öğretmen değil. O değilse
Ayrıca, aslında eksi olmasa da sıfır. Bu gerçekle tam olarak gerçekleştirildi,
Sınıfı duruşma yapmaya karar vermeden önce gelecek; Ve bu çok
Her yerde olacağı gibi yazılan karar, etkisi olacak
akademisyenleri üzerine. Çocuklar zihinsel tutumunu fark ederler
bir öğretmen. İster içgüdüyle, ister ciddi mi, ister
Değil ve tüm olağan durumlarda, bir iddiaya itiraz etmeden veriyorlar
Böylece kararlı bir şekilde koyun.

Öyleyse bu, bu konudaki öğretmenin ilk görevidir. O gitmeli
Her bilginin yapılması için kararlı kararlılıkla sınıfına
Her zaman varlığını hissedin. Herhangi bir bilgin olduğunu gösterir
öğretmeninin varlığının bilinci aklında değil,
Gücü kısıtlamak, bir şeyler yanlıştır. Üretim için ilk adım
Bu bilinç, zihinleri üzerinde uyumlu bir etki olarak
Akademisyenler, öğretmenin kendi zihninde belirlemesi ve getirmesidir
hakkında. Kibirli olmadan, diktatör olmadan, olmadan
ya da anlaşılmaz veya durmayan bir şey yaparak, henüz yapmalı
A Sınıfı'na farklı bir gücün ortaya koyması için
kendini onaylama. Orada olduğunu hissettirmeye karar vermeli,
Her zaman orada olduğunu, her birine orada olduğunu.

Bir sonraki yerde, öğretmen dikkatini hayal kırıklığına uğratmamalıdır.
Onun tarzı meydan okudu. Değerli bir şey olmalı
ondan önce beklenen zihinlerle iletişim kurun. O iyice olmalı
derste hazırlanan, böylece öğrenciler olduklarını hissedecekler
ondan öğrenmek. Dudakları bilgiyi korumalıdır. İnsan Kalbi Susuzlukları
bilgi için. Bu onun doğal içgüdülerinden biridir. Gerçekten sık sık
çok sapkın ve birçoğu bulunacak şekilde bulunacak
talimat verildi. Yine de şeylerin normal durumu başka türlü ve hiçbir şey
çocukların herhangi birinin etrafında düşkünlükle asılı olduğunu görmekten daha yaygındır
onlara söyleyecek bir şey var. Bırakın öğretmen daha sonra sahip olduğundan emin olun
Söyleyecek ve söylemeye kararlı bir şey.

Üçüncü olarak, öğretmen bilgisini mükemmel bir şekilde almalıdır.
emretmek. Dilinin ucunda olmalı. Tereddüt ederse ve durursa
düşünmek veya kitabına ne avlamak amacıyla bakmak
Onlara söylemek zorunda, şansını kaybetmeye çok yatkın olacak. Öğretim
Çocuklar, özellikle küçük çocuklar, kuşları vurmak gibidir.
kanat. Kuşunuz görünürken ateş etmelisin. Sen an
Çocuğun dikkatini çekin, konuşmaya hazır olun. Bu ifadenin hazırlığı
yetiştirilecek bir konu. En nadir akademisyenler genellikle ne yazık ki yetersizdir
içinde. Derin çalışma alışkanlığı, tersini indüklemeye yatkındır.
Hazırlığa kalite. Bu kusurun bilincinde olan bir öğretmen
Kararlı bir şekilde ona direnmeye ve üstesinden gelmek için koydu. Bunu yapabilirse
irade. Ancak çözüm ve uygulama gerektirir. Dördüncü sırada, öğretmen her öğrenci olacak şekilde kendini yerleştirmelidir
Sınıfta vizyonu aralığında. Nadir değil
Merkezin merkezindeki akademisyenlere yakın basan bir öğretmeni görün
Sınıf, böylece sağ ve sol uçlarındaki kişiler onun gözünden uzakta; veya
Yüzünü bir tarafındakilere çevirirse, aynı zamanda onu
Diğer tarafa geri dön. Her zaman oturabilir veya yapabileceğin yerde durun
Her öğrencinin yüzünü görürken. Yüzlerce kez gördüm
Bir sınıfın öğretim ve disiplininin tüm karakteri tarafından değiştirildi
Bu basit kuralın gözlemlenmesi.

Başka bir kural da gözlerinizi diliniz kadar kullanmaktır. Eğer sen
Sınıfınızın size bakmasını istiyorum, onlara bakmalısınız. Gözün bir
Sihirli güç. Kazanır, büyülür, rehberler, ödüllendirir, cezalandırır,
kontrol eder. Her çocuğu her zaman nasıl göreceğinizi öğrenmelisiniz. Bazı
Öğretmenler her seferinde sadece bir bilgin görebiliyor gibi görünüyor. Bu irade
Asla yapmayın. Bu emilen, bölünmemiş dikkati verirken
Birincisi, geri kalanlar vahşi çalışıyor. Öğretmen için de yapmayacak
çok bakmak, diğeri arasında neler olduğunu görmek için
Odadaki dersler. Akademisyenlerinizin gözleri takip etmeye çok yatkın olacak
senin. Sen mühendissin, onlar yolcular. Eğer kaçarsan
Parça, aynı şekilde yapmalılar. Gözünüz de işgal edilmemelidir
rezervasyon yapın, soru ve cevap avlamak veya yere düştü
aşırı tevazu. Sahip olduğunuzu görmenin tüm gücü için gerekli
ciddiyetle, sevgiyle, kesintisiz görünmek, yüzlere ve
öğrencilerinizin gözleri.

Ancak bu kuralın gözlemlenmesi için bir diğeri vazgeçilmezdir. Mecbursun
Kitap olmadan öğretmeyi öğrenin. Belki bunu kesinlikle yapamazsınız. Ancak
Ne kadar yakın yaklaşırsanız o kadar iyidir. Kapsamlı hazırlık,
Tabii ki, bu gücün sırrıdır. Bazı öğretmenler sahip olduklarını düşünüyor
Bir kez bir kez geçtiklerinde bir ders hazırladılar ve hepsini incelediler
Cevaplar. Daha büyük bir hata olamazdı. Bu sadece
Hazırlıkta ilk adım. Sahip olduğunu düşünebilirsiniz
Çarpma tablosunu öğrenin ve siz ne zaman öğretmeye hazırlar
bir kez geçti ve gerçek sayıya göre, rakamların hepsinin hepsi
Doğru ve gerektiğinde parmağınızı nereye koyacağınızı biliyorsunuz. Sen
tüm gerçek ve fikirlere sahip olduğunuzda bir ders vermeye hazır
Dilinizin ucunda, böylece hepsinden geçebilmeniz için uygun
bir zamanlar kitaba atıfta bulunmadan sipariş verin. Bunun kısa bir süre içinde herhangi bir hazırlık
Dikkat etmek istiyorsanız, yapmayacak. Bir kez bir ders hazırlayın
bu şekilde ve size öğretim sanatında böyle bir özgürlük verecek ve
Böylesine bir zevk yaşayacaksın, asla istemeyeceksin
Eski Hintsiz Alışkanlık'a nüksetin.




Xxviii.

Danışmanlar.

       * * * * * *

1. _ genç bir öğretmene ._

Okuldaki bir sınıfın sorumluluğunu üstleneceksin
bakım. Bir dürüstlük ruhuyla sana bir özet yapmama izin ver
kurumun bazı amaçlarının ve ilkelerin ifadesi
hangi kovuşturmalarda rehberlik ediyoruz.

1. "Rab evi inşa etmedikçe, onu inşa eden boşuna çalışırlar."
Bundan daha sabit ve uyumlu olan profesyonel inançım yok,
Hiç kimsenin kutsal, özel, sürekli rehberliğine daha fazla ihtiyaç duymaz
Gençliği şekillendirmeyi ve disipline atmayı taahhüt edenlerden daha
akıl. Bu ofis için hiçbir hazırlık tamamlanmaz, bu da içermez
Yukarıdan gelen bilgelik için dindar bir dua. Eğer herhangi biri
mülkiyet, diğerinden daha fazlası, Yüce'nin doğrudan armağanıdır,
Bilgi gibi görünüyordu. Bu nedenle, tüm erkeklerin öğretmeni,
kendisinden daha yüksek bir kaynağa bakmaya çağrılır.
Kendi zihninde ışığa ihtiyacı var; İşgücü yanlış yazmamalı
Akademisyenlerinin zihinlerine ışık verilmesini isteyin. Bir
Öğretmen herhangi bir insan öğretmeninden daha akıllıca daha akıllı ve daha yetenekli. .
Eğitmen, mesleğinin kaynaklarına garip bir şekilde kör olmalı,
bu harika, genel, sınırsız kaynağa alışkanlıkla başvuramaz
ışık ve bilgi. Bu nedenle, bu okulda hedefliyoruz
Tüm bağlı ortaklık ve alt yöntemler ve iyileştirmelerden elde edilen kâr
Öğretim sanatı, her şeyden önce Cennetteki Babamızın yardımını arıyoruz; Biz
Ona "liberal olarak sevilen ve teneffüs etmeyen" bilgeliğini sor. Bu, o zaman,
buradaki işte bizi yöneten ilk prensip bizi tayin etti. .
Tanrı korkusu bilginin başlangıcıdır. Biz Öğretmenler Çabuk
Kendimizden korktuğumuzu göstermek için ve O'nun korkusunu aşılıyoruz
akademisyenlerimizin ilk ve en yüksek görevi; Ve her plan ve çabada
Bize bağlı genç zihinlere rehberlik etmek için kendimiz rehberlik arıyoruz
tek bir ışık kaynağına.

2. İlahi yardıma güvendiğimiz dolaylılıkla orantılı olarak,
bizim içindeki tüm insan araçlarını kullandığımız gayret olmalı
ulaşmak. Bu nedenle, ikinci olarak,
Bu okulun öğretmenleri kendilerini en çok özenle tanımak için
onaylanmış öğretim yöntemleri. Hiçbir öğretmen tutulmayacak
mesleğinin literatüründe kendilerini iyi yayınlayın ve
sürekli olarak kendini geliştirmeyi hedefleyen bulunmayanlar. Her neyse
Herhangi bir ülkenin okulu, herhangi bir şube daha iyi yöntemlerle öğretilir
Burada uygulananlar, bu okuldaki bir öğretmenin görevi olmalı
onu aramak ve keşiften kâr etmek. İyileştirme gelir
karşılaştırmak. Tarafından kâr elde edemeyen adam veya kurum
Başkalarının deneyimi akıllıca değildir. Her şeyin görevi olarak tutuyorum
Bu okulun öğretmeni, eğitime alışkanlıkla sohbet etmek
günün dergileri ve standart çalışmalarla
öğretmek ve kişisel gözlemleme fırsatını kaybetmemek
Başkalarının yöntemleri. Sık sık fark ettim, eşit acı ve
komisyon, genç öğretmenler, bir zamanlar bitirdikten sonra
ön çalışmalar ve bir durum elde etti, bunun üzerine görünüşe göre
Oldukça içerik, iyileştirme için daha fazla çaba sarf etmek, ancak yerleşmek
Yabancı bir sıradanlıkta yaşam için aşağı. Bunda en iyi öğretmenler
Okulun gelecek yıl onlardan daha iyi öğretmen olması bekleniyor
Şimdi,-ampler bilgi depoları ve daha mutlu bir fakülte ile
İletişim. Öyleyse bu, bu okuldaki ikinci amacımız. Hedefliyoruz
Teori ve
her birinin ileri dalgasına binmeye hazırlanan öğretim yöntemleri
Sanatta gerçek gelişme.

3. Ancak, anlamımı tamamen aktarmakta başarısız olmalıyım, liderlik ettim
Varsaymak için amaçlarımızı esas olarak ince bükülmüş ile gerçekleştirmeyi beklediğimizi
teoriler. Herhangi bir eğitim teorisine inanmıyorum,
önde gelen unsurlarından biri olarak _hard work_ dahil. Öğretmenleri
Bu okul çok çalışmayı bekliyor ve akademisyenlerin çalışmasını bekliyoruz
zor. Öğrenmeye kraliyet yolumuz yok. Herhangi bir bilgi, satın alma
hiçbir maliyeti hiçbir maliyeti genellikle hiçbir şeye değmez. Zihin, eşit olarak
Beden, emekle büyür. Bazı doldurma işlemleri icat edilebilirse,
Hangi bilgi mükemmel pasif bir zihne zorlanabilir,
Bu kadar edinilen bilgi sahibi için değersiz olurdu ve
Yakında vefat edin, zihni eskisi kadar boş bırakın. Bilgi,
Herhangi bir değere sahip olmak, bedensel yiyecekler gibi asimile edilmelidir. Öğretim
Esasen kooperatif bir eylem. Öğretmenin zihni ve zihni
Bilgin hem entelektüel olarak hareket etmeli hem de birlikte hareket etmeli
Herhangi bir gerçek zihinsel büyüme varsa işbirliği ve sempati.
Öğretim sadece dersleri duymak değildir. Sadece konuşmak değil. Öyle
Sadece anlatmaktan daha fazlası. Bir çocuğun bilmesine neden oluyor. Öyle
dikkatini uyandır ve sonra tatmin etmek. Bu ve out bir canlı
işlem. Öğretmenin zihni veya bilginin zihni an
bayraklar, gerçek öğretim sona eriyor. Öyleyse bu, üçüncü amacımızdır. Hedefliyoruz
Bu okul, hayali teorilerle değil, sonuçları gerçekleştirmek için değil,
_Bona Fide_ Sıkı İş,-Öğretmenleri ve akademisyenleri tutarak,
çalışmalar, geniş uyanık ve yaşam dolu; ne kadar çok yorucu değil, ne de
Fitful, düzensiz, spazmodik eforlar, ancak istikrarlı, sebat ederek,
Animasyonlu, basit çalışma.

4. Önümüzde istikrarlı bir şekilde sahip olduğumuz dördüncü bir amaç, _thorough_ yapmaktır
Ne olursa olsun denediğimiz her ne olursa olsun. Biraz bilgi, iyi
öğrenilmiş ve gerçekten sindirilmiş ve öğrencinin bir parçası haline getirmiştir
Entelektüel mağazalar, onun için her türlü gerçekten daha değerlidir
gevşek ve ayrım gözetmeden bir araya getirildi. Entelektüel, olduğu gibi
Diğer toprak işleme, tasarrufun gerçek sırrı derin pulluk, yağmalamak değil
geniş bir yüzey üzerinde. Şu anda, sistemlerde geçerli olan eğilim
Eğitimin, çalışmaları çoğaltmaktır. Pek çok yeni bilim
Popüler bilginin solgunluğuna getirilmek, artık
Böyle bir okulda, çalışma sürecinde kucaklamak mümkün
insanlar için uygulanabilir ve arzu edilen tüm konular
Genellikle bilmek. Tüm Sanat ve Bilim Ansiklopedisi boyunca,
savunucuları olmayan ve
Güçlü tanıma iddiaları. Öğretmen basitçe deliceli
Hepsini müfredatında kucaklamaya çalışır. Böylece kendini koyar
yüzeysel olmanın mutlak bir gerekliliği altında ve
Akademisyenleri iddiası ve kibirli. Eski James Ross, Gramer,
Yarım asırdan fazla bir süre önce Philadelphia'da öğretmen olarak ünlü,
Onun işareti sadece bu sözler, "Yunan ve Latin burada öğretti." Elbette ben
bu kadar katı bir dışlanmayı savunmaz, ne de sınırlısa
Sadece iki çalışmaya, bunlar olur mu? Ama sık sık Bay düşündüm
Ross'un reklamı müstehcen. Bu aşırı bile daha iyi
büyük ölçüde bazı genelgeler üzerinde yer alan ansiklopedik sistem. Bay Ross
Gerçekten de Latince ve Yunanca dışında hiçbir şey öğretmedi. Ama bu dilleri öğretti
Muhtemelen bu kıtada öğretildiklerinden daha iyi; Ve
İyice ustalaşan iki şube öğrenciye daha fazla hizmet veriyor
kusurlu ve yüzeysel olarak bilinen yirmi daldan. Sınırlı
Alan, o zaman ve kapsamlı iş. Bu bizim dördüncü amacımız.

5. Beşinci bir amaç olarak, çalışma konularının seçiminde çabalıyoruz,
Ortak İngiliz şubelerinin, çağrıldıkları gibi,
bir kenara itildi. İyi okumak, iyi bir el yazmak, uzman olmak
aritmetik, coğrafya ve tarih hakkında böyle bir bilgiye sahip olmak
akıllıca neler oluyor ve dünya, böyle bir bilgiye sahip olmak
Kişinin kendi dilinin doğru ve tamamen konuşmada ve
Kompozisyon,-Bunlar başkalarına ertelenecek kazanımlardır. Bunlar
birincil öneme sahip noktalardır, herkes tarafından hedeflenecek, her neyse
başka atlayabilir.

6. Altıncı sırada, ardışık kısımlarını işaretlemeyi hedefliyoruz.
İyi tanımlanmış sınırlar tarafından çalışma süreci. Çalışma sırasında var
Ardışık ilerleme aşamaları ve bu aşamalar açık ve
onları yapmak mümkün olduğu için kesin; Ve hiçbir öğrencinin gitmesine izin verilmiyor
Arkasındaki zemin iyice ustalaşana kadar ileri. Aynı
zaman, çalışmadaki bu aşamalar,
Öğrencilerin zihinleri hedeflenecek hedefler olarak. Bunun için var
Amaç, kısaca tekrar eden aralıklarla, tanıtım sınavları.
Bir sonucu dışında hiçbir öğrencinin ilerlemesine izin verilmez
titiz muayene, bir avans fikri, mümkünse asla
düşüncelerinden yoksun olmasına izin verilebilir. Bu bilgin olmalı
en yüksek onura layık sayıldı, belirli bir şekilde en yüksek olan değil
oda, ama başarılı sınavlar ile en hızlı geçebilir?
odaya. Bu öğretmen en başarılı olarak kabul edilir, kim tutmaz
çoğu öğrenci, ancak belirli bir zamanda çoğu öğrenciyi öne doğru iten
daha yüksek oda. Hiçbir bilginin tek bir hafta boyunca durmasını istemiyoruz. Hareket, ilerleme, kesin başarı, günün sırası olmalıdır.

7. Yedinci sırada, her öğrenciye bir alışkanlık geliştirmeyi hedefliyoruz
dikkat ve gözlem. Genç, duyuların olması gereken zamandır
En dikkatli eğitilmiş. Gençlerin görmesi öğretilmelidir
kendileri, nesnelerin niteliklerini kullanarak onların
kendi gözleri ve elleri, bir şeyin uzak olup olmadığını ve ne kadar uzak olup olmadığını fark etmek için
uzaktır, olup olmadığı ve ne kadar ağır olup olmadığı, renge sahip olup olmadığı
ve hangi renk, form olup olmadığı ve hangi form. Öğrenmeliler
gerçek şeyleri aslında kendi duyularıyla fark ederek inceleyin ve
Sonra doğru kelimeleri bu şekilde edinilen bilgiye uygulamayı öğrenmek. Biz
Bu gözlem alışkanlığı tüm çalışma dallarında uygulamayı hedefleyin, bu nedenle
İlerlemenin her aşamasında, akademisyenin bileceği, sadece
şeylerin isimleri, ama şeylerin kendileri. Başka bir deyişle,
gerçek ve sözlü bilgileri geliştirin ve her birinde uyanmayı hedefleyin
Öğrenci aktif, sorgulayan, gözlemci bir zihin durumu.

       * * * * * *

2. _ yeni bir öğrenciye._

Bu kurumun ayrıcalıklarına yeni kabul edildiniz ve
buraya bir çalışma sürecine girmek üzere. Durum bir
Ciddi bir yansıma için son derece uygun. Bir okul kariyerinin kapanışında
Yansıtmamak zor. Kişinin kursu üzerine düşünceler böyle olacak
Bir zaman, kendimizi üzerimize zorlayın. Ama sonra çok geç. İyiyiz
başarmış olabilir, kavrayışımızın ötesindedir ve tefekkür
Sadece meşru bir kontrit konusu olarak karlı. Ne kadar akıllı ve
Er ya da geç ciddi yargıyı tahmin etmek daha karlı
Eylemlerimizi aktarmalıyız ve böylece davranışlarımızı önceden şekillendirmek için,
geçmişe bakıldığında, geldiğinde bir sevinç kaynağı olabilir ve
utanç ve tövbe yerine tebrik. Ne kadar akıllı
Kabuğumuzu belirli ve iyi seçilmiş bir kanala yönlendirin,
olayların akımı boyunca rastgele yüzer, her boşta sporu
dalga. Erkekler iki sınıfa ayrılmıştır,-kendilerini kontrol edenler
Kader, ne demek istediklerini yapmak, bir plana göre yaşamak
Tercih eder ve hazırlarlar ve koşullara göre kontrol edilenleri,
bir şey yapmak veya birisi olmak için belirsiz bir amacı olan
dünya, ama araçları şansa bırakın. Genellikle gençlik mevsimi
Bu sınıflardan hangisine nihayetinde ait olacağınızı belirler. Öyle
Burada, okulda, insanın mülküne gelip gelmediğinize karar veriyorsunuz,
yöneten bir adam olacaksın ya da sadece amaçsız mı olacaksın
driveller. Okulda bir kursun başında yapanlar
kendileri, günden güne çalıştıkları farklı bir amaç
kurs, yenilgi ile kimser
Geçici bir zevk, sadece hemen takip nesnelerini kazanmakla kalmaz, aynı zamanda
kendileri için bu hedefleme, azim,
onlardan bundan böyle kontrol ve yönetme yapmasını sağlayacak öz kontrol
erkekler. Aksine, akademik bir kariyere giren bir
Bir modadan sonra çalışmanın belirsiz amacı, ne olursa olsun
Sıcak veya çok soğuk veya dersler çok zor değil veya hiçbir şey yok
Dikkatin dağıtılması için özel veya yüzmekten memnun olan özel
tembel bir şekilde çokluk ile, iyi doğanlara güvenerek
öğretmen, ara sıra bir aldatmaca veya genel bölüme
Kazalar, sansürden kaçmak ve böyle bir miktar için
genel olarak yeterlilik arkadaşlarınızla veya
Halk,-buna bağlı, bu tür gençler mahkumdur, kaçınılmaz olarak mahkumdur, hepsi
onların günleri, nobodlar ya da daha kötüsü.

Öyleyse, genç arkadaşım, girişin önü olarak
Önünüzdeki görevler, zihninizi bu şeylerden bazılarını arayın, ki
akıllı ve sorumlu varlık, kasıtlı olarak takip etmeyi hedeflemelisiniz
ya da bu okuldayken kaçınmak. Gittiğim danışmanlarda
Size verin, yeni veya çarpıcı olanı söylemeye çalışmayacağım. Amacım
Hafızanıza tanıdık olanlardan bazılarını hatırlamak daha çok
Diyelim ki, genellikle başka bir yerde talimat verdiğiniz Maxims.

1. Her şeyden önce, erkeklerin her zaman gerekli bir yasa ile düştüğünü unutmayın
hedefledikleri noktanın altında. İyi anlıyorsun
mermi, herhangi bir yükseltilmiş nesnenin doğrudan satırına fırlatılır,
Yerçekimi kuvveti, merminin çizgisinden sapmasına neden olacaktır.
yön ve bu sapma ve eğrilik orantılı olarak harika olacak
ulaşılacak nesnenin mesafesine. Dolayısıyla, Gunnery'de
becerikli nişancı her zaman hedef alıyor,
vurmak için. Belirli mesafelerde 45 derece hedefleyecek. ufkun üstünde
Gerçekten 30 derece dışında. üstünde. Yani, ahlaki konularda
Ne yazık ki, aşağı doğru yerli ve evrensel bir eğilim, saptıran
Bizi iyi kararların bizi iteceği çizgiden çıkar. Hedefliyorsun
Seçkin olun ve sadece çok değerli çıkıyorsunuz. Olmayı hedefliyorsun
çok değerli ve sen çokluğa düşüyorsun. Olmaktan memnunsun
ve tamamen sınıfınızdan düşüyorsunuz. Ayrıca,
Fiziksel mermilerde, sağdan ayrılmanızın kapsamı
Hat, hedeflediğiniz nesnelerin mesafesi ile ölçülür. Sen
bir gün boyunca kesinlikle ve tamamen belirli uygulamalardan kaçınmaya karar verin veya
bir hafta ve belki de işarete çok yakın tutabilirsiniz. Ama kim yapabilir
Bir bütün için niyetlerinin tam olarak yerine getirilmesine kendini tutun
terim? Seni caydırmak istemiyorum. Argümanımın kayması değil, değil
hiçbir amaç yapmamalısınız, ancak amacınızı düzeltmelisiniz _high_,
ve o zaman kendinizi iyi kararlarınıza göre tutmalısınız,
uzun ve olabildiğince yakın.

2.. Bir sonraki yerde, hiçbir mükemmelliğe ulaşılmadığını unutmayın
kendini inkar etmeden. Bilgeliğin yolları gerçekten hoşluk yoludur. .
İyi ve asil bir şekilde yapmanın memnuniyeti belli bir büyüleyici
kibar, diğer zevkleri aşan. Ama bu yüksekliği elde etmek için ve
Tatmin edici zevk, birçok küçük ve uyumsuz zevk olmalı
vazgeçti. Birinci sınıf bir bilgin olmaktan zevk alamazsınız,
Ve aynı zamanda tüm eğlence salınımını yapın. Ben karşı değilim
eğlence. Ben kendim hoşuma gidiyor. Kimse bundan daha hoşlanmıyor. Ben de sanırım
En yüksek skolastik ile uyumsuz egzersiz ve zevk
mükemmellik. Ancak her şey için bir yer var ve okul
Eğlence için yer. Okuldan ılımlı bir şekilde hoşlanıyorsanız, rahatlama
ve şaka yapan, zekâ ve zevk veren yenileme, hepsi olacaksınız
ciddi istihdamlarla başarılı bir şekilde boğuşma olasılığı daha yüksek
seni burada bekliyor. Hala burada istihdamlarınızın
cidden. Çalışma ayık bir iştir. Gerçekten faydalı olursan
Bilgi, çalışmaya istekli olmalısınız. Kararını vermelisin
Binler'e "hayır" deyin ve anlamsız
okulda sizi besleyecek davranış. İçerim olmamalısın
sadece otorite gözü sizin üzerdeyken çalışkan ve düzenli olmak.
Bu sadece bir göz hizmeti ve ikiyüzlü olmaktır. Biraz sahip olmak
Okul odasında zevk, işlemek veya bir miktar esprili katılmak
Pratik şaka, size nispeten zararsız görünebilir. Yani olurdu
ama masrafları için. Para olmayan faydalar pahasına satın alırsınız
ölçebilir ve gelecekteki hiçbir zaman yerini alamaz. Mevsimler var
Çiftçinin rahatlamaya düşebileceği yıl,-yurtdışına gidebilir
zevk gezileri, ya da karşılaştırmalı olarak zamanı uzaklaştırabilir
Evde tembellik. Ancak tohumların birkaç değerli haftasında, her gün,
Her saat andır. Bu senin tohum zamanınız. Her saat
Öfmede boşa harcadığınız okul zamanı bir yaralanma ve bir kayıptır.
gelecek. O halde, okulda yüksek mükemmelliğe ulaşamayacağınızı unutmayın,
Ya da büyük bir ödülün aştığı saf ve asil zevk,
kendini inkar etmeden. Bu nedenle, burada ve şimdi, kararlı bir şekilde çözün,
Taşınmaz bir şekilde, ne kadar masum olursa olsun, okuldaki her şeye "hayır" demek
tek bir için çalışmanın ilerlemesine müdahale edecek kendi başına
an. Böyle sabit bir çözünürlük yaparsanız ve buna uyarsanız,
Yakında okul disiplini ne kadar kolay ve hoş bulduğunuz için şaşıracak
oldu.

3.. Okuldaki genç kişilerin yaramaz yanlışlıkları arasında biliyorum
hiçbiri kendi dezavantajına göre, bir
Belirli öğretmen onlara karşı önyargılıdır. Bu duyguya karşı
Akıl etmek imkansız görünüyor. Bir zamanlar akademisyenler adil bir şekilde sahip olduklarında
belirli bir öğretmenin kısmi olduğu,
Ayakta, neredeyse en iyisi olduğu sonucuna zorlandım
onlarla akıl yürütmeye çalışmamak. Bu tür duygular altında, gerçekten de
İnsan doğasının tekil ucubesi, akademisyenler genellikle yapmak için yönlendirilir
saf bravado veya meydan okuma, hayal ettikleri şeyler
haksız yere onlara empoze edildi. Bana, genç arkadaşım sana samimi bir şekilde sormama izin ver
Ve bu konuyu kendi zihninizde tersine çevirmek için tüm ciddiyetle. Ne
Yeterli Güdü Bir öğretmenin sizi aksi takdirde işaretlediğini hayal edebiliyor musunuz?
tarafsız mı? Her öğretmenin çok yüksek olması için bir ilgisi vardır
İşaretleri ve mümkün olduğunca imzası altında az miktarda dehşet. Değil
Karartmadan siparişi koruyamaması gereken kredisi
Kötü işaretlerle rulosu. 0'larla dolu bir sınıf rulosu tür değil
Bir öğretmenin öğretim becerisine ilişkin kanıtı. Dikkat edin
öğretmenler ve kabul edilen akademisyenler arasındaki ilişki
Tüm eller davranışlarında kesinlikle ve vicdanlı bir şekilde doğru olmalıdır.
Eğitmenin böyle bir şeyle başa çıkması için ne büyük bir zevk verdiğini görün
öğrenciler. Öğretmenin ne zaman yaşadığını görün,
Günün yakınında, kitabında bir Demerit işareti yok. O zaman yargıç,
bir kendi kendine inkar ve haç olması muhtemel değilse,
Görev duygusu onu başka türlü yapmaya zorlar. Bu nedenle yavaş ol
Adaletsizliğe veya kötü doğaya kötü işaretler. Tabii ki hiçbir adam yanılmaz,
Ve öğretmenler diğer insanların yanı sıra hata yaparlar. Ama cazibeler
Kasıtlı yanlış yapmak, bu durumda diğer yoldur.

4. Az önce bahsedilen alışkanlık ile yakından bağlantılı olarak,
belirli çalışma dallarını ihmal edin. Bir öğretmenden hoşlanmamaktan
Geçiş, departmanı için hoşlanmamak kolaydır. Diğerleri yine,
Durumda herhangi bir kişisel his olmadan, doğal bir
bir sınıf çalışma için uygunluk ve eşit derecede doğal bir _un_-fitness
başka bir sınıf için. Yani kendilerini bu konuda yeterlilikle memnun ediyorlar
içinde zaten mükemmel oldukları ve içinde olduklarını ihmal ettikleri
eksik ve bu yüzden zor bulurlar. Bu akıllıca mı? .
Zor bulduğunuz şubeler, tam olarak ihtiyacınız olan dallar
bir eğitmen. Ayrıca, eğitim amacı eşit olarak gelişmektir
ve tüm fakülteleriniz uyumlu bir şekilde. Hafıza ise, akıl yürütme
Fakülte, hayal gücü veya zihnin herhangi bir gücü çok uzak
Diğer güçlerin ötesinde, bu kesinlikle ek vermenin bir nedeni değildir
bu yönde uyaran ve büyüme. Aksine, ana bükün
diğer fakültelerinizi eşit hale getirmeye yönelik enerjiler
gelişim. Doğal veya edinilmiş bir tercihiniz varsa
Matematik ve dillerden hoşlanmayan eski çalışma
Kendine bak: Tüm enerjilerinizi ikincisine bükün. Yani, diller
Seçiminiz mi ve matematiksel çalışma, kaçınma,
Sabit ve sağlam çaba ile tuhaf görev ve yakında dönüşeceksiniz
bir zevke dönüşüyor. Aynı şey dilbilgisi, coğrafya,
Tarih, kompozisyon, retorik, zihinsel ve ahlaki bilimin
ELOCUSTION,-Her şubeden. Eğer akıllısan, şefinizi vereceksiniz
okulda en az hissettiğiniz şubelere dikkat
eğim ve içinde mükemmel olmayı en zor bulduğunuz. Sen
bunu yapmalı, çünkü ilk etapta bu başarısızlık ve
ondan dokuz vakada cahil olma, kusurlu olarak büyür
şimdiye kadar antrenman yapmak ve zihinsel herhangi bir kusurdan değil
Anayasa; ve ikincisi, doğal anayasanız olması gerekiyorsa,
Bazı durumlarda, tek taraflı ve istisnai olan amacınız,
Doğru ve tedavi etmek, kötüleşmek için, doğanın kusurları. Bu tavsiye,
Seçiminize değil, okuldaki dersinizle ilgili olarak gözlemleyeceksiniz.
hayattaki bir mesleğin. Okuldaki kariyeriniz bittiğinde ve siz
bir meslek seçmek üzere, her şeyden önce
dahi. En büyük doğal veya edinilmiş olana sahip olduğunuz bunu yapın
yetenek. Ama burada, dava farklı. Okuldaki amacınız
güçlerinizi geliştirin,-başarılı ve yetenekli bir insana dönüşmek için-
Tanrı'nın size verdiği tüm zihinsel kaynakların tam emrini alın.

5. Her yerde okul hayatında ortak olan bir uygulama var,
Çok onurlu hile adı değil. Korkarım, genç arasında
Genel olarak, okuldayken, hatalı ve yaramaz bir durum
Bu konuda görüş. Dersleriniz açısından aldatma
olması gerektiği gibi, ciddi bir ahlaki suçluluk ışığında görüldü. Bir
Maddi gençlik, kim çalmaya ve her yerde yalan söylemek için küçümseyecek
Okuldan başka, bir öğretmeni aldatmak için hiçbir şey yapmaz. Dürüstlük bir
Yer ve zamanın bir şeyi? Söylemiyorum, güvenmem
Derslerinde aldatan çocuk para çeken çocuk, çünkü bir erkek
yanlış bir kavramla ikinci suçluluğa yönlendirilmiş olabilir
haklı, ki bu henüz bütünlüğünü etkilemedi
işletme. Ama bunu söylüyorum. Okulda hile yapmak ahlaki duyguyu körelir;
Kişisel onur duygusunu bozar; Outworks'ü bozar
bütünlük; Bu brüt hile için doğrudan ve kolay adımlar atar
bu da cezaevinde bitiyor.

Bu konuda bir zamanlar en acı verici bir deneyim yaşadım. Bir çocuk okuldan ayrıldı
adil bir karakterle dürüstlük için bir karakter, diğer birçok şey değil
Bazen aldatma uygulamaları dışında söylenebilir.
dersleri. Gerçekten dürüst bir çocuk olduğuna inandım ve
onu bu şekilde tavsiye etti. Tavsiye sayesinde,
Büyük bir mağaza makbuz ve ödeme ile bağlantılı sorumlu bir gönderi
para. İşvereni yeteneklerinden memnun kaldı ve
Ona hızlı bir tanıtım yap. Birkaç ay sonra, ondan sonra sordum ve
Dengelerini zorlamak için tespit edildiğini buldu! Ben gerçekten yapıyorum
İnanın, bu maddi sahtekarlığa yol açan dürüst olmayan amaç büyüdü
doğrudan okulda satın alınan Aldatma tesisinden. O vardı
öğretmenini aldattı; Babasını aldatmıştı; O almıştı
hayali ortalama; Okulda duruş ve kredi kazanmıştı
adil bir şekilde onun; Neden aynı yaratıcılığı kullanmamalı
Manastır kaynaklarını iyileştiriyor mu?

Bu aldatıcı uygulamaların ahlaki etkisinden bağımsız olarak
kendi karakter, eylemlerde kendilerine ait bir anlam yok mu
Ve saf fikirli bir gençliğin içgüdüsel olarak geri tepeceği bir temel?
Hakim bir duyguda yanlış ve çürümüş bir şey yok mu?
Bu konu okuldaki gençler arasında mı? Biraz uygun olduğunda
kurgu, sizin haklarınızdan daha yüksek bir standarda ulaştığınız,
Biraz daha vicdanlı pahasına değil
yarışmacı? Ve sonuçta, bir öğretmeni inancına aldattığınızda
Olmadığınız zaman okuyorsun, bir şey bildiğin zaman
Bilmiyorum, bir kompozisyon yazdınız veya bir çizim yapmışsınız,
Hangisi başka biri tarafından yapıldı,-kendinizi kimseden aldatıyorsun? Sen
Öğretmeni aldatabilir, ama kayıp sizindir.

6. Masum bir suç diye bir şey olsaydı, bunu söyleyebilirim
okulda konuşmaktı. Daha fazla sinyal olarak adlandırılamaz
Kendi içinde çok masum olan bir eylemin örneği, öyle
Cidden suçlamaya layık. İnanıyorum
Herhangi bir deneyimi olan herkesin ortak görüşünü ifade edin
Madde, tüm kasıtlı bozukluğun dördüncüsünü söylediğimde,
ve çalışmak için tüm gerçek kesintilerin en az dokuz onda biri
lisanssız konuşma pratiğinden. Ve yine de bu son
Gençlerin ciddi, pratiklerine itiraf edecekleri şey
Kötülük ve yanlış olarak mahkumiyetler. Aldıklarını itiraf edebilirler
Kötü izler; onları belaya sokar; Ama gerçekten
Öğretmenin onu ziyaret ettiği darlıkları hak eden bir kötülük,
inandıklarından daha fazlası. Onları aldatan şey bu. Aklıma çağırıyorlar
belirli bir saatin olayları. O saat boyunca vardı
onların hatırlamasına, çalışmaya genel bir dikkat ve özel değil
düzensizlik; Belki de öğrencilerin üç veya dördü konuştuğu için not edildi.
Bu konuşma da dersle ilgili olabilir veya tüm olaylarda
Talimatın akımını çok algılanabilir bir şekilde rahatsız etmek için değil.
Dolayısıyla, bunun gibi ılımlı miktarda konuşmanın
dekor ve ilerleme ile mükemmel tutarlıdır.

Yani öyle. Ancak bu ılımlı miktarı güvence altına almak için ne var? Hakkı var
Komşunuzun tadını çıkarmayan konuşacak mısın? Eğer biri konuşabilirse
Hepsi; Eğer biri yaparsa, kontrolsüz, hepsi çok iyi bildiğiniz gibi.
Öğretmen ders hakkında konuşup konuşmadığınızı nasıl bilebilir veya
Son kriket maçı hakkında?

Bu mükemmel bir soru ve seni bir cevaba bastırıyorum. Orada
Sınırsız lisans arasında konuşmak için pratik bir ortam değildir-
Kendiniz ilk protesto eden siz olursunuz-ve bütün bir yasak. BEN
İnanmasanız da vicdanınıza koy, bu kural mıydı
Kesinlikle ve iyi niyetle, okulun çıkarlarının gözlemlendi,
Ve kendi ilginiz, konforunuz ve onurunuz büyük ölçüde teşvik edilecek mi? Ki
Bu kuralın bu kadar büyük dayattığı rahatsızlık veya alışkanlığınız
Kendine hoş geldiniz o kadar güçlü ki, hafif bir
Bu kadar önemli ve kalıcı bir fayda için geçici memnuniyet mi?

7. Eğer bu kuralı gözlemlemenin zorluğundan kaçınacaksınız.
Şimdi vermem gereken bir sonraki öğüt ver ve yani,
Okulda zamanınızı dikkatlice ekonomik hale getirirsiniz. Bu noktada biraz
Mükemmel ve vicdanlı öğrenciler ara sıra err. Onlar çok
ev hazırlığında sadık; Derslerde çok özenli; çok
Herhangi bir set görevini yerine getirmede çalışkan. Ama henüz öğrenmediler
Zaman, para veya başka bir ekonominin gerçek sırrı
İyi,-yani, olasılıkları ve bitişleri nasıl iyi kullanacağınızı bilmek. Dikkatli ol
Pence, Franklin'in sloganıydı. Bir zamanlar sırrınız varsa
faydalı, çalışkan hazırlıkta veya akıllıca tekrarda işgal etmek
mutlaka bu küçük kesintili talimat aralıkları
Gün boyunca meydana gelir, ilk etapta neredeyse sigortalayacaksınız
Kendiniz her türlü Demerit işaretlerinden bütün bir özgürlük; olacaksın
İkincisi, entelektüel ilerlemenize maddi olarak ekleyin; Ve son olarak sen
her istasyonda en büyük değere sahip bir alışkanlık kazanacak ve içeri girecek
hayat; ve ona bağlı olarak, okulda edindiğiniz alışkanlıklar,
Satın almalarınız açık ara en önemlisi.

8. Ama en yerleşmiş mahkumiyetlerime yanlış olurdum, durur mıydım
Burada. Neredeyse tüm hayatım boyunca gençliğin öğretmeniyim ve
Böyle bir ömür boyu mesleki deneyimin sonucu, mahkumiyetim yok
Bundan daha çok uyuyor, Tanrı'nın korkusu
bilgi_. Zihinsel büyümenin doğrudan armağanı olduğuna inanıyorum
Tanrı bedensel büyüme olarak; zihnin sağlıklı eyleminin o kadar
Bedensel'nin sağlıklı eylemi olarak iyi zevkine bağımlı
işlevler. Tanrı sadece bir zihni diğerinden daha üstün yapmakla kalmadı, aynı zamanda
İki zihin doğal olarak eşittir, egemen zevkiyle bir tane yapabilir
büyüyün ve diğerinden daha hızlı genişleyin. Simetri verebileceği gibi ve
Uzuvlarınıza güç ve özelliklerinizi güzellik ve zarafetle giydirin,
Böylece sizi endişelendirebilir, ayırt edici, hazır olabilir
ve hatırlanması inatçı, ne olduğunu takdir etmenizde hassas
Güzel. Bu nedenle, çalışmalarınızda gayretli olurken, hatırlayın
Ne de olsa emeğinizin ödülünün Tanrı'nın armağanıdır. Olacaksın
İhmal ederseniz, entelektüel ilerlemenin temel bir yolunu ihmal edin
namaz. Demek istediğim, genel olarak dua değil, Tanrı'nın için özel dua
çalışmalarınızla ilgili kutsama; Tanrı'nın çabalarınızı kutsacağı dua
öğrenmek. Çalışırken, alışılmış bir durumda zihninizi koruyun
Beklenti, özellikle entelektüel zorluklarla boğuşurken,
İçeride, her şeyi bilen ruha yardım ediyorsanız, kim yalnız,
Tüm varlıklardan, doğrudan ruhlarımıza göre hareket eder. Şüphe duyamıyorum
Böyle bir zihin çerçevesindeki çalışmalar, entelektüelinde ilerleyecektir
bunun için daha hızlı ilerleyin. En emin bir inancım var
Dua, zihinsel büyümenin doğrudan ve önemli bir aracıdır. Sadece olacak
Tanrı korkusu sizi olağan engellemelerin çoğundan,
zaten konuştuğum, ama gerçekten dindar bir ruh
Tamamen entelektüel öğrenmek için bile öğrenmek için en iyi zihin durumu
gerçek.

Başka ve daha yüksek nedenler var, neden geliştirmelisiniz,
alışkanlık olarak, Tanrı'nın korkusu. Bu güdülerden bu benim ofisim değil
Şimdi konuş. Genellikle dikkatinize baskı yaparlar. Bir nokta
Seni şimdi yönlendirdiğim, böyle bir ruh halinin önemi
En iyi ve en kesin ve en asil zihinsel büyümeyi yapıyorsunuz. Eğer
Bilgi içinde hızla büyür, simetrik ve güzel büyürdünüz,
uyumlu hazırlık ve bağımlılıktaki tüm fakültelerinizle, korku
Tanrı. Ruhunuzu alışılmış ilişkide ve bununla iletişimde tutun
Tüm bilgi ve bilgeliğin kaynağı olan Yüce Ruh. İçinde
okul odası, masanızda, alıntılarınızda ve egzersizleriniz
Her tür, sevgi dolu bir babanın gözünün senin üstünde olduğunu düşünmesine izin verin,
Ruhunuz aracılığıyla alışkanlık olarak sakin ve tatlı bir huzur ve
Buna bağlı olarak, zihinsel görüşünüzün hareket ederek kararmış bulamayacaksınız
Çok saf ve sakin bir atmosfer. Bilgi için hızlandırıcı yok
Sevgiye, saygıya ve ciddi duaya eşit.

Sonuç olarak, başarınız için en iyi dileklerimle ilgili olarak size
Şimdi senden önce kariyer. Bu başarı, küçük ölçüde,
Başladığınız duygu ve ruh. Sadece aklını çağırın
başlangıçta ciddi ve kararlı bir çözüm; Yüksek hedef; yapamaz
kendini inkarda flinch; Bunun veya
Bu öğretmen sizin için haksızlık; Bunları Shirk'e karşı koymaya karşı koy
anlaşılmaz veya zor bulduğunuz çalışmalar; her biri uzak tut
kibar ve hile derecesi; Doğrudan tam ve katı bir
her kurala uyum; Planlarınızı her birini yararlı bir şekilde işgal etmek için koyun
Boş zamanın altın anı; sürekli bir bağımlılık duygusu geliştirmek
Çalışmada başarı için Tanrı: Ve başarınız kadar kesin olacak
Bir kez daha, en saygıyla ve sevgiyle bir kez daha diliyorum,
seni ihlal ettir.

       * * * * * *

3. _ genç bir bayana yatılı okuldan ayrılmak için._

Okuldan ayrılmak üzeresin. Bu durum kesinlikle yapamayacak biri
Yansıtmayı uyandıramıyor. Sanırım hiçbir genç bayan,
Burada olduğunuz sürece bir eğitim yeri, onu onsuz bıraktı
ciddi düşünce. Sınavın heyecanı, yoğun koşuşturma
ayrılmak için hazırlık, hatta canlandırıcı beklentileri
eve gidiyor, tamamen aklınızdan tamamen kapanamaz
Okul günlerinin sonu, başka bir kariyerin sadece başlangıcıdır-
kariyer, ne öngöremeyeceğiniz, ne de olamazsınız
Kayıtsız. Bunun hakkında biraz konuşalım.

Genç bir adamın üniversite kursunu sona erdirdiği gün,
Görünen yanlış isim, "başlangıç" günü; yani, başlama günü,
veya başlangıç. İsmin kesin olduğunu çok iyi anlıyorum
tarihsel köken,-eski İngiliz kolejlerinde,
Amerikan kolejleri modellendi, genç adam, bu gün başlıyor
Sanat lisans olarak kariyer. Akademik sıralaması "başlıyor" ve tarihler
Bu noktadan itibaren. Ancak güzel bir uygunluk olurdu
Terim, böyle özel bir tarihsel kökene sahip olmasa bile. Çıkış
Kolej veya okul müfredatı, gerçekte sadece giriş
daha genişletilmiş bir kursa. Çalışmalarınız nominal olarak sona erdiğinde,
gerçekten sadece başladı. Ne kadar uzun yaşarsan o kadar çok olacaksın
Okula giden dönemin tek değil, hatta
Öğrenmenin ana zamanı. Burada daha kapsamlı bir şekilde öğretildiniz,
bundan sonra daha fazla öğrenci olacaksınız. Daha iyisini istemiyorum
Bir okulun karakterinin testi, fikrin ne ölçüde
öğrencileri ve mezunları arasında hüküm sürüyor, "bitirme" için bir yer
kişinin çalışmaları. Fikir, genç özlüyorum
Latince okuduğunu bildirdi!

Bu okulda kesin bir çalışma müfredatı var,
Ve onurlu bir şekilde tamamladığınız müfredat. Sadece oldun
Eğitimli kadın topluluğuna kamuoyu kabulü ile alındı.
Ama onurlu kardeşliğe yanlış olacaksın, yanlış, eminim,
Bir an için eğlendirirseniz, burada aldığınız tüm öğretiler
Başka entelektüel edinimlerin önünüzde olmadığı düşüncesi.
Şimdiye kadar öğrendiğiniz şubeler sizin için esas olarak değerlidir
Güç için size daha fazla gelişme sağlamanızı sağladılar. .
Okulda ve gençlik döneminde izlenen çalışmalar esas olarak
entelektüel büyümeyi teşvik etmek, bize güç vermek için,
Zihinsel makinelerimizi mükemmelleştirmek. Gerçek satın alımlarımız daha sonra geliyor. BEN
Tabii ki, toplumdaki yüksek istasyonları işgal edenlerin konuşun. İle
Ekmeğini sadece bedensel bir şekilde kazanmak zorunda olan, için birkaç çalışma
gençlikte boş zamanları var, elbette, doğrudan gibi olmalı
çağrısında hizmet verilebilir. Ama ait olduğunu iddia edenlere
Topluluğun eğitimli bir kısmı, okul çalışmaları doğru yönlendirilmiş
Ruhsal ve ahlaki güçlerin gelişimine, pozitif olmaktan çok
kazanma. Eğitmenleriniz sizi arkadaşlarınıza ve evinize geri döndürür
Bir zihin büyütülmüş, bir tat rafine ile, bir karar düzeltilmiş,
Eğitimli bir kadın olarak yerinizi almaya ve iyi davranmaya hazır.
Ama unutmayın, o bu yıl daha fazla bilmeyen eğitimli bir kadın değil
son yaptığından. Gerçek eğitim büyümedir ve asla durmaz.
Büyümeyi bırakan ağaç çürümeye başladı.

Öyleyse bu, seninle birlikte götürdüğüm düşünce
okuldan. Bundan sonra kitap ve çalıştığı fikrine yer vermeyin
Ve zarif kültür bir kenara bırakılacak. Sizin için bir onursuzluk olurdu
Okul ve kendiniz için ilk büyüklüğün bir hatası.

Belki de bu noktayı daha yeterli takdir edersiniz, eğer dönecekseniz
Düşünceleriniz bir an için içe doğru ve değişim
Sessizce kendi kendine ve ikametgahınız sırasında devam ediyor
Burada. Mesleği neredeyse her gün onu iletmek için
resmi adresle veya daha tanıdık tarafından genç kişilere fikirler
yollar, belki de diğer herhangi bir kişinin yapabileceğinden daha büyük ölçüde hissediyor,
Referans yaptığım değişim. Demek istediğim, entelektüelin hızlılığının artması
Mahkeme ve simetrik bir çalışma kursu tarafından üretilen endişe.
Size bir örnek vereyim. Çok uzun zamandan beri benim partime düştü
Üç yüz genç bayan, tüm yatılı içeren bir okula hitap edin,
on yedi yaşın üzerinde. Onlar şimdiye kadar sahip olduğum en iyi kitleydi.
Bunların arasında zeki görünmeyen biri değildi ve
düşünceli ve az çok disiplinli bir zihinle. Ama vardı
Aralarında algılanabilir farklılıklar ve bu noktaya kadar
Dikkatinizi yönlendirin. Dört ayrı sınıfa ayrıldılar,
Okula bir, iki, üç ve dört yıla katıldıktan sonra,
Ve benden önce kıdemleri sırasına göre düzenlendiler
sınıflar. Söylem uzun ve didaktikti ve bazı kısımları
Oldukça abartılı bir nokta tartışması içeren takip edilmesi kolay değil
zihinsel felsefede. Şimdi bana göründü, adresi sonuçlandırırken,
o meclisden geçebileceğimi ve tolere edilebilir ile işaretlenebileceğimi
Doğruluk, sınıfa göre sınıf, her sınıfın bittiği ve başka bir sınıf
Sadece genç denetçilerimin yüzlerinde okuduğum şeyle başladı. BT
Söylem gibi kalkış yüzlerine açıkça yazılmıştır
Önümdeki makalenin kendisi. Dört yıl içinde olanlar
Okul, şüphesiz, egzersizden daha çok şey öğrendi
Junior sınıfları yaptı. Her bir teslimatta görebiliyordum
paragraf. Bu, uygun bir çalışma sürecinin tekdüze sonucudur. BT
öğrencinin yeni gerçekleri artan kolaylıkla kavramasını sağlar ve
hazırlık. Biz, öğretmeniz, bunu üstlendiğimiz anda hissediyoruz
Düşüncelerimizi bir kitleye iletin. Sonuç, biz
bir sınıf için eğitimsel olarak neler yapıldığını istemeden ölçmek
gençler, onlara verilen gelişme ile
güçler,-yapmak için kazandıkları manifest tesisi tarafından
daha fazla kazanç. En iyi hazır olan en iyi eğitimli olan genç kadın
öğrenmek.

Öyleyse, kendi bilincinize çekiciliği yenilememe izin verin. Düşünmek
Sırasında kendi kendine işlenen değişim üzerine an
Kariyeriniz burada. Şimdiki benliğinizi o diğer benlikle karşılaştırın
Üç veya dört yıl önce hatırlayabilirsiniz. Ne kadar ne yapabilirsin
Şimdi yapabileceğinden daha sonra başar! Ne kadar net bir şekilde takip edebilirsiniz
Bir akıl yürütme treni! Ne kadar kolay bir şekilde pusula yapabilirsiniz
argüman! Güzel olanın ne kadar keyif alabilirsiniz! Daha ne kadar
Hızlı ve doğru bir şekilde hatırlayabilirsiniz! Daha ne kadar komuta edebilirsin
Dikkatiniz! Bu değişim nerede ve ne iddia ediyor? Demek
Eğitildiniz. Şimdi bir dereceye kadar zihinsel güce sahipsin
o zaman yapmamıştı. Kendi bilincin, şimdi sadece içinde olduğunuzu söylüyor
Hasatınıza girme koşulu. Alan senden önce. Sen
iş için kuşatılmıştır. Ve şimdi hoşgörülü bir şekilde bir kenara bırakacak mısın
Orak, ve altın tahılın yere düşmesine izin vermeden mi? Olabilir
Daha korkunç bir hata var mı? Geçen hafta penceremden iki gördüm
Ebeveyn kuşları yuvadan genç bir kızılcıkları caziptir. Her gün,
Haftadan haftaya, çocuk kuşlarının büyüdüğünü ve güç kazandığını gördüm.
Kasları şimdi iyi gelişmişti, vücutları ile giyinmişti.
Tüyler, kanatlarını kullanmayı öğrenmişlerdi-uçabilirlerdi. Olur mu
Garip geçmediler, oldukları gibi devam etseydiler,
güç kazandıklarında,
Soar? Ve sonsuza kadar sadece yeni bir yeni kalacak şekilde memnun olacak,
Yükseliş gücünü edinmiş olmaktan memnun, ama aslında asla
Bu onurlu endüstrinin size verdiği kanatları mı kullanıyor?

Cinsiyetinizden bazıları bu argümanın gücünü kabul etmeye istekli
erkeklere uygulandı. Mezun olduktan sonra bir adam, elbette
çalışmalarına devam edin. Tüm mesleği devam eden bir çalışma. Ancak
Her nasılsa, bu gerçeğin kadınlar için iyi olmadığı düşünülmektedir. Bana izin ver
Umarım _you_ en azından böyle bir kavramı barındırmaz. Ne olursa olsun
"Kadın hakları", kesinlikle bir hak ve bir görev, devam etmektir
sürekli zihinsel büyümede diğer cinsiyetten haberdar ve
kültür ve genel zeka. Gerçek saygıyı uyandırırsan
Cinsiyetimde ve ben değmez bir hırs tutuyorum, bu konuda yapmalısın
Madde yaptığımız gibi, en azından bizimkilerimiz gibi
hiç düşün. Her yıl sebat etmelisiniz, her yıl,
Entelektüel satın alımlar. Büyümek için sürekli devam etmelisin
bilgi ve zihinsel güç. Çalışmalarınızı durdurmayın, çünkü var
okula gitmeyi bıraktı. Zarif bir başarı elde etmeyi başarın veya
Edinme her zaman el altında. Bu konuda bilge olan bir kadın, asla
Başbakanını geçer. Elbette, yaşlılığın yerinden olduğu hakkında konuşmuyorum
ve fakültelerin çürümesi. Ama fakülteler kaldığı sürece
engelsiz, bir kadın giderek daha fazla
Çekici, yıllar içinde ilerlerken. Şairler tatlı on altı şarkı söyler. İzin vermek
Seni temin ederim, bir kadın altmış yaşında büyüleyici olabilir. Bayan Madison bile
Yetmiş Washington'daki en çekici kadındı.

Toplumda, kişi arasındaki farkı ne kadar erken hissediyor
okur ve okumayan biri. İki bayan aynı yaşta olabilir.
Benzer giyinebilirler. Kişinin aynı avantajlarına sahip olabilirler. Onlar
aynı sosyal çevrede hareket edebilir. Yine de on olmayacaksın
Toplumlarında dakikalar, ancak konuşma sadece
Günün en yaygın konuları, bir kadının olduğunu hissedeceksin,
Otuz ya da kırk yaşında olsa da, hala sadece üst düzey bir okul kızı,
Seminerden ayrıldığından daha az kaynakla,
Diğer, her yaştaki kişiler için hazır, hazır
Konuşmanın ne olabileceği için bilgi ve çok fazla
kaynak olarak, bir
bunların gösterimi. Sadece konuşma döndüğü sürece konuşabilir
Elbise, dedikodu veya özel karakter tartışması. Dinlemede
Böyle bir kadının konuşmasına, olmayan bir cümle duymazsınız
kişiliklere dayanmaktadır. Zihni beslenmedi ve beslenmedi
Tarih ve bilim ile güzel ve asil düşüncelerle her gün
ve genel bilgi. Sevimli olabilir. Kişisel olabilir
güzellik. Ama onu boş ve vapid buluyorsun ve ona rağmen ondan yoruluyorsun
ilgilenmenin en iyi niyetleri. Kadın ne kadar farklı
kim, sosyal çıkışlara rağmen ve hatta yerli biriktirme
Görevler ve elbisenin zaman alıcı vergisinin hala aklını tutar
taze ve büyüyen, okuma ve kültür yoluyla,-
Bilgi mağazalarına bazı yeni bilimler, çeşitli becerileri için biraz
Yeni kazanım,-kimler yeni bir kitap. Gerçekten doğru,
bazı bayanlar bu amaç için daha fazla boş zamanla kutsanmıştır.
diğerleri. Ama korkarım ki gittikçe daha az bir soru değil. Çok fazla
Bazıları ve _None_ sorusu. Her kadının hak sahibi olduğunu kabul ediyorum
Kişisel için _Some_ zamanına sahip olabilir ve uygun kararlılıkla
gelişim. Unutmayın, kendimizin yanı sıra görevlerimiz var
diğerleri ve kendimize bundan daha kutsal bir görevimiz yok,-
Kendimizi yapmak amacıyla zamanımızdan bir kısmı kurtarmak
daha değerli.

Hangi belirli çalışmaları izlemeniz gerektiğini önermek için
şimdi kabul edildiğiniz bu daha büyük okul, beni bir
İndirim trenini tamamen çok genişletti. Tek bir pratik öneri
Belki affedilebilir. Satın almalardan isteyerek vazgeçmeyin
zaten yapılmış. Onlar size gelecek için gerçek temeller
gelişim. Birkaç önemli alana oldukça girdiniz
Bilimin alanı. Doğal unsurlara aşinasın
Felsefe, kimya, botanik, fizyoloji, zihinsel felsefe, retorik,
ve matematik bilimin temelleri ile. Benim tavsiyem
Gelecek yıllar bu şubelerin her birine ve başka her şeyi veriyorsunuz
Burada çalıştınız, belirtilen sistematik bir inceleme. Biraz beceriniz var
Çizim ve boyama. Bir başarı o kadar zarif olmasın
Parmaklarınızdan. Müzikte mükemmelsin. Söylememe gerek yok, eğer yaparsan
Bu mükemmelliği koruyun, pratik yapmak ve çalışmak için zaman vermelisiniz. Bu yüzden,
Şu anda sahip olduğunuz yetenek veya kazanım ne olursa olsun, sabit amacınız olsun
elinizden geçmesine izin vermemek. Sahip olduğun şeyi koru, her neyse
Aksi takdirde yapamazsınız. Bu amaçla, daha önce söylediğim gibi, her birine
Okulunuz ara sıra iyi düşünülmüş bir inceleme yapıyor. O zaman yapacaksın
her zaman aklınızda belirli sabit noktalar bulundurun,
Genel okumanızda alınan çeşitli bilgiler uyacak,
ve etrafında organize formda birikecektir. Yeni çalışmalar da,
doğal olarak eskisine bağlı olacak ve kolay ve hoş olacak
Şu anda sahip olduğunuz bilgiyi koruduğunuzda, taze
ve parlak.

Bu genel tavsiyenin yanı sıra, özellikle bir başarı var,
Yapma alışkanlığım gibi size ciddiyetle tavsiye ederim
tüm cinsiyetinize. İyi okuma yeteneğini güvenle geliştirin. BEN
Bunu belirlemek için durun, çünkü bu çok fazla bir şey
ihmal edildi ve çok zarif, çekici ve bayan benzeri olduğu için
başarı. Bir kişinin gerçekten müzikle ilgilendiği yerlerde yirmi
iyi okumadan memnun. Bir kişinin bir
Yaslı müzisyen, yirmi iyi okuyucu olabilir. Nerede bir tane
Müzikal yeteneklerin uygulanması için uygun bir durum, yirmi var
okuma için. Okumak için gerekli sesin kültürü
Konuşmada aynı sese hoş bir cazibe verir. İyi
Okuma, tüm iyi şeylerin doğal üssü ve aracıdır. Öyle
Genius'un eserleri üzerine tüm yorumların en etkili olanı. BT
Ölü yazarları tekrar hayata geçiriyor gibi görünüyor ve bizi oturtuyor
Her yaştan büyük ve iyi olana aşina.

Kutsal Kutsal Yazıların ne zaman ne zaman yaşadığını fark ettiniz mi?
İyi okuyor musunuz? Tarafından üretilen harika efektleri hiç duydunuz mu?
Elizabeth, Newgate'in sertleştirilmiş suçluları arasında Fry, sadece okuyarak
Onlara harika oğlun benzetmesi mi? Alemin prensler ve akranları,
Bu kasvetli koridorlarda durmanın bir ayrıcalık saydığı söyleniyor,
Felons ve katiller arasında, sadece onlarla ayrıcalıkları paylaşmak
dahi, tat ve kültürün olabileceği muhteşem pathoslara tanık olmak
Bu basit hikayeye aşılayın.

Gerçekten iyi okumaya ne hayranlık var! Ne güç
Bir tane verir! Hastanede, geçersiz Odada,
yerli ve sosyal çevrede kreş, seçilen arkadaşlar ve
arkadaşlar, eğlenceye bakmanızı nasıl sağlar,
Konfor, sevdiklerinin zevki, başka hiçbir sanat veya başarı olarak
olabilmek. İnsanın tasarlanmasının hiçbir enstrümanı kalbe ulaşamaz, çünkü
En harika enstrüman, insan sesi. Tanrı'nın özel armağanı ve
seçtiği yaratıklara bağış. Bir peçetede değil, katlayın. Eğer sen
diğer tüm satın almalarınızın değerini iki katına çıkaracaktı; Eğer eklersen
ölçülemez bir şekilde kendi zevkinize ve tanıtım gücünüze
Başkalarının keyfini çıkarın, bu ilahi armağanı sürekli bakımla geliştirin. HAYIR
Gökyüzünün altındaki müzik,
Bir erkek veya yüksek kültürün dudakları.

       * * * * * *

4. _ normal bir okula giren bir öğrenciye._

Yeni ve denenmemiş bir yola girdiniz. Sık sık olduğu gibi
bu şekilde ve ülkenin özellikleri ile iyi tanıştı
Senden önce, ışıkları ve gölgeleri, gülleri ve dikenleri, güvenli
Yürüyüşler ve gizli tuzakları, bir süre önce seninle konuşmak istiyorum
Denenmemiş sahneye giriyorsunuz.

1. Öncelikle size söyleyeyim, size en içten bir karşılama veriyoruz. Biz
sizi burada gördüğüme sevindim ve size önceden sıcak ve ihale ediyoruz
Birçok küçük endişe, sıkıntı ve
kesinlikle sizi bekleyen cesaret kırıcılar. Kendim için gerçekten söyleyebilirim, şunu
Kendi evimin dışında, benim arasında olmaktan daha büyük bir mutluluğum yok
öğrenciler ve birkaç şey beni herhangi birinin
KİMLERİN KİMLER OLDUĞU? Öğrencim neredeyse
bilinçsizce beni bir arkadaş olarak iddia et; Ve bu durmadan iyi bir bahar
arkadaşlarınız arasında zaman içinde çok sayıda olduğunu bilmem için sevinç
Sorun veya zorluk veya endişe, herhangi bir tür,
Okul müdürü, kendilerine gidiyormuş gibi sempati duyduğundan
anne.

Öğretmenler ve öğrencileri arasındaki bu ilişki özgürlüğü, bu
Bir tarafta karşılıklı güven alışverişi, diğer tarafta sempati,
ne sen ne de biz değil, bir iyilik ve bir zevk kaynağıdır.
Genç arkadaşım, vazgeçmeyi göze alabilir; Ve bunun ifadesinde ise
İlk kişinin oldukça hoş bir şekilde kullanılmasına neden olduğumu düşündüm
Tekil, çünkü kendim için tuhaf bir şey iddia edeceğim
Bu konuda, ama yıllarımdan ve konumumdan itibaren yapabilirim
Belki de ortaklarımdan daha iyi, böylece içe doğru konuşmayı göze alıyor
Kalbin İddiaları. Biz size sağ elini veriyoruz,
ve güven duymadan önce birkaç hafta ya da günler bile olmayacağına güven
burada bir evin yanı sıra bir okulun, arkadaşlarınız ve
öğretmenler.

2. Bir çalışma sürecinin başlangıcında çok yaygın bir duygu,
Cesaret duygusu. Neredeyse tüm çalışmalar yeni ve giriyorsunuz
her biri taze hevesle. Şimdi, her çalışmanın doğasında
Yeni olsa da, sınırsız görünmek. Bir ustaca yol gösterici elinin altında
öğretmen, sınırları ve yetenekleri bir yönde uzatılır
ve başka bir bitmez tükenmez manzaralar uzaktan yayıldı ve
hayal gücünden önce, zihne kadar
şaşkın.

Önündeki müthiş çalışma listelerinden biri yok,
Kendi başına olmayabilir, o kadar büyük yetenekleri, bütününüzü işgal ediyor
zaman. Kendinizi dört veya beşle aynı anda boğmak için çağrıldığında
Bu tür çalışmalar, kendinizi birçoğu olan rakiplerle ölçmek için
kendinizden büyük ölçüde daha üstün hazırlık fırsatları vardı
tüm konunun tanıdık ve olduğu kadar öğretmenlerin varlığı
alfabe gibi düz ve ayrıca,
çoğunlukla yeni ve garip, olmaya çok yatkınsın
cesaretini kırdı, asla okumayı öğrenmeyeceğinizi hissetmek
Önünüzde zorluklara asla hakim olamayacağınız gereklidir. Bu
en sık en sık zihin sınıfında, en sık olan en sık ortaya çıkar
Görev açısından vicdanlı ve en yetenekli
Bir öznenin tam uzunluğu ve genişliği ve derinliği. Sığ ve
Türkleme, şu anda altındaki zorluklardan asla rahatsız olmaz.
düşünce.

Kendime sana hitap ediyorum genç dostum, çünkü geldiğini biliyorum
burada ciddi bir amaç ile, bir şey görecek kadar akut bir zihinle
Önündeki geniş işten ve ben size büyük olan biri olarak
Aynı yolda diğer hacıları yürütme deneyimi, asla kaybetmeyin
kalp. Artık aşılmaz görünen zorluklar yavaş yavaş
yok olmak; Şimdi aşılmaz görünen konular yakında aydınlanacak.
Karanlıkta asla bir odaya girmedin mi? İlk başta daire bir
Evrensel boş. Bir süre sonra, gözleriniz ayarlandıkça
yer, bir makale mobilyaların bir diğeri
Vizyon, uzunluğa kadar, özellikle güne yaklaşıyorsa biraz borç veriyorsa
Ek ışık ışınları, tüm sahne mükemmel bir şekilde tanımlanmış.
Bu yüzden yeni bir çalışmaya giriyor. İçindeki birçok pasaj gibi görünecek
İlk başta Serbonian bataklığından daha kötüsünüz-geçilemez bir mağara ve
Ayırt edilemez karanlık. Ama geri çekmeyin. Sürekli bak. Işık
Zamanında gelecek. Her yeni denemede görme gücünüz,
Ayarlama ve büyüme alın ve sonunda tam olarak göreceksiniz
Ve şimdi sadece loş bakışlar ve tahminleriniz olduğu açık vizyon. Yapamaz
Bu nedenle, ilk başta başarısız olursanız veya kendinize görünüyorsanız
Başarısız, hemen hemen her okurken. İmkansız görünen
Bugün, yarın sadece imkansız olacak ve sadece çok
ertesi gün zor. Başarısızlıklarınız genellikle sadece kanıtlardır
En azından şeylerin yüzeyinin altında bir şey var. A
Cesareti kırılmış öğrenci asla benim için bir endişe kaynağı değildir. Bu sadece
Kendine güvenen ve umutsuz olan aşırı aşınma.

3. İlişkilerden bahsettim. Seni kesin oluşturmaya teşvik edeyim
bir okumanın ne olduğu ve ne tür bir okuma, bir fikir
Normal bir okulun öğrencisi yapmayı hedeflemelidir. Ve her şeyden önce
Diyelim ki, sadece soruların cevaplanması ve özellikle de
Sadece evet ve hayır cevabı sorulara, okumak değil,-
Sizi bir öğretmen ofisine uyacak kadar okumak değil. Ve içinde
Bir sonraki yer, diyelim ki, kelimelerin sözlerini tekrarlamak
Kitap, hedeflemeniz gereken okuma yöntemi değildir. ben değillim
sizi tamamen geliştirmekten caydıracak olanlara katılıyorum
Fakülte ve hafıza mağazalarını zenginleştirme. Sadece bellek değil
Genel egzersiz, ancak tamamen sözlü bir hafıza önemlidir. Senin
dersler, birçok şey, kurallar, tanımlar vb.
en gerçek kesinlik ile öğrenilebilir ve bu kadar sabit olmalıdır
herhangi bir yerde, herhangi bir yerde, herhangi bir yerde gelecekleri bellek
an. Bazı kitaplarınızda da Noble'dan pasajlar var
ruha yiyecek ve beslenme sağlayan ve
Zihin, doğumlarının biçiminde ve soylarında arzular-
bakire altın külçeleri veya bazılarının nane gibi madeni paralar gibi
Düşünce alanlarında büyük egemen. Bir parçasını oluşturuyorlar
Zenginlik ve onları istiyorsunuz, ne kırpılmış ne de tahrifli ne de alaşımlı
Ama her kelime ve noktayla tam olarak elinden geldiği gibi
usta. Bu değerli düşünce mücevherleri, çağların zenginliği,
bilge olan kimse tarafından ihmal edilmeyecektir. Hazine
Entelektüel depo, pusula yapabileceğiniz kadar,
Sadece bu şartla, bu amaç için seçmeye dikkat edin
Önünüzde olan büyük bolluktan en iyisi ve kapsamlı
Yaptığınız şeyde çalışın. Ezberleme eylemi
bir kerede hafıza fakültesini güçlendirecek ve zenginleştirecek
Aksi halde sen. Bu nedenle, elbette, önde gelenleri ezbere öğrenin
Ders kitaplarınızın tanımları ve kuralları ve tümden seçim pasajları
ünlü yazarlar. Ancak bu şekilde belleğe bağlı kalmaya çalışmayın veya
kelimenin, coğrafyanızın, retoriklerinizin sayfalarını okumak için ve
çok. Böyle bir uygulama, zamanınızın en akılsız israfı olurdu ve
fakültelerinizin güçlendirilmesinden ziyade zayıflamaya neden olur.

Size tam olarak ne demek istediğimi söyleyeyim. Öğretmeniniz gider
tahta ve eldeki tebeşir, sınıfa bir noktayı açıklıyor
yakalanmamış gibi görünüyorlar. Bu benim okuma fikrim. Birinci
Dersin düşünceleri veya gerçeklerine tam olarak sahip olun ve
Sonra, sınıfın ve öğretmenin konuyu cahil olacağını hayal etmek,
Onlara açıklayın, tıpkı zaman geldiğinde yapmayı beklediğiniz gibi
Talimat için kendi sınıfınız olacak. Sana yardım edecek
Böylece bir ders okumaya hazırlanın, eğer odalarınızdaysa üstesinden gelirsiniz
Birbirinize yüksek sesle, siz ve oda arkadaşınız, alternatif bölümler alarak.
Böyle bir hazırlık yöntemi şüphesiz biraz zaman gerektirecektir. Ama bir
Bu kadar hazırlanan ders sizin için bir haftadan daha değerli olacak
sıradan bir şekilde yürütülür. Unutmayın, normal bir okulda senin
Nesne, sadece bilgi edinmek için değil, aynı zamanda nasıl iletişim kuracağını öğrenmek
ne öğrendiğiniz. Önce sizden emin olana kadar bir konuyu gözden geçirin
anlayın. Sonra okunana kadar tekrar tekrar gidin
sırayla her bir parçasını kolayca ve mükemmel bir şekilde. Sonra pratik
Mümkünse yüksek sesle, kendi sözlerinizle,
Anlatımı veya açıklamayı yapana kadar başka biri
sürekli olarak, baştan sona ve olasılığı olmadan
herhangi bir miktarda kesinti tarafından atılmak veya karıştırılmak. Sonra
Uzunluk okumaya hazır mısınız?

Bu okuma standardı çok yüksek mi? Her biri bu değil mi
Öğretmenleriniz her gün yapar ve kendiniz ne yapmalısınız?
İlk kez başkalarının öğretmeni olarak pozisyonunuzu alıyorsunuz?

4. Bu beni _study_ konusuna doğal bir geçişle götürüyor. Sen
Nasıl okunacağınızı öğrenmeniz gerektiği kadar çalışmayı öğrenmeniz gerekiyor.
O zaman ne olduğuna dair zihninizde kesin bir fikir edinmeye çalış
Gerçekten çalışmak için. Sadece okuma çalışma değildir. Kelimeleri mırıldanmak
Düşük, Gurgling Ton veya Yumuşak, Yarı Audable'da kaymasına izin vermek
Dudaklarınızın üzerine dalgalanma, çalışma değil. Dersin üzerinden geçerek
Listesiz, rüya gibi bir yol, kitaba bir göz ve her neyse bir göze hazır
odanın diğer bölgelerinde devam ediyor, çalışma değil. Çalışma iştir.
Çalışma acıdır. Bütün ruh gelişmeli, her enerji koydu
ileri, sabit, rapt dikkatle,
bir dev. Çalışma, isme layık, her şeyi unutur
başka, başka her şeyi hariç tutar, herhangi bir kişi tarafından yönlendirilemez
başka bir şey, tüm iç ve dış adam yaptıktan sonra bükülür
Sadece bir şey. Bu tür çalışma elbette yakında enerjileri tüketir.
Uzun sürü olamaz veya uzun sürülebilir. Dinlenmek
dinlenme mevsimi; Ancak, okurken, tüm gücünüzle çalışın.
Bütün ruhunu ona at. Bu tür bir çalışmanın bir saati daha fazlasını başarır
kitaplar üzerinde kayıtsız bir gözleme. Ve hatırla, yapamazsın
Sadece yapmaya istekli olarak bu şekilde çalışın. Bu bir sanattır, gerektiren
Eğitim ve uygulama ve kapsamlı zihinsel disiplin. Olabilirsin
Pekala, bu harikaları yürüttüğünü yazma ustasının
Penmenlik veya usta parmakları kolayca çizim-öğretmen
lütuf ve güzellik biçimleri, hemen tahtaya gitmeye ve
Aynı şey, beklendiği gibi, sadece _Sic Volo_ tarafından öğrenci olmak.
Nasıl çalışacağınızı öğrenmek için buradasınız ve sanat size sadece gelecek
yavaş ilerleme ve birçok denemeden sonra.

Mutlak inzivaya ve sessizliğin gerekli olduğu yanılsamasından vazgeç
çalışmak için. Bazen arzu edilmediklerini söylemiyorum. Ama yapıyorlar
kendilerinden ciddi bir düşünce yaratmazlar. Boş zihin,
Henüz düşünmeyi öğrenmedim, bu şekilde yalnızlık ve durgunluğa bırakıldığında,
Güreş için yün toplama ya da uykuya dalma olasılığı
Bazı zor düşünce treniyle. Aletler ve
Eğer gerçekten çalışmayı öğrendiysek, zihinsel uygulamaya davetiyeler,
Çevremizde değil, esas olarak kendimizde olmalı. Ayrıca,
tarafından yapılması gereken gerçek düşünce ve çalışmanın büyük bir kısmı
Profesyonel hayatta olanlar, sizin tarafınızdan yapılması gerekecek,
mesleğinizin bir öğretmen olarak uygulamasına girin,
Kendi seçtiğiniz koşullar, tıpkı zaman ve fırsatın olabileceği gibi
Teklif, koparmalarla ve tuhaf aralıklarla ve genellikle ortasında
dikkat dağıtıcı manzaralar ve sesler. Dördüncü üçünün
Şu anda öğreten bu okulun mezunlarının hiçbir fırsatı yok
Okul odasının görevlerine günlük çalışma ve hazırlık için,
Ortak oturma odasında akşamları bir koltuk tarafından sağlanan bunun dışında
her zaman model olmayan çocuklarla çevrili ailenin
davranış ve tüm küçük detayları görme ve işitme içinde
ev hayatı. Bu nedenle kendi içinde bir parçanın
Okuldaki çalışmanızın en azı ortak bir odada yapılmalıdır,
Direnecek bazı cazibelerin olduğu yerde, bazı dikkat dağıtıcı şeyler
göz ardı edildi. Dikkat dağıtıcı olmadan çalışma yeteneğini elde etmek
Başkalarının varlığı ve karışıklık ve gürültünün ortasında bile
Sizin için önemli olan, varlıkta yüksek sesle nasıl düşüneceğinizi öğrenmek
bir okumanın gerçek doğası olarak tanımladığım bir sınıfın.
Çalışma yeteneği ve okuma yeteneği yakından
ilişkili ve her ikisinin semptomları uygulanan için açıktır.
göz ve kulak. Ben de biliyorum, bir bakışla bir bakışla
Çalışma odası, öğrencilerin ne yaptığım gibi entelektüel büyüme sağladıkları
Sınıf odasına girmek ve alıntıları dinlemek. Biri
Bir çalışma için ateşte olmak için iyi niyet. Şeyden başka bir şey yok
Kendisi görünüşünü varsayabilir.

5. Bir sonraki açıklama konuma biraz tereddütle yaklaşıyorum. Henüz hayır
Tüm zihinsel eylem teorisinde, daha sabit ve
Güvence mahkumiyet. Belki de anlamımı daha iyi açıklayabilirim, eğer
Bir veya iki karşılaştırma ile tanıtın.

Her tür, zihinsel veya materyalin eylemi, yardım edilmeli veya hızlandırılmalıdır,
Eğer birincil kuvvetle aynı türden kuvvetler tarafından. Eğer
Belirli miktarda ağırlık avoirdupois, ölçeği tekmelemeyecek
Işın, gerekli sayıda gerekli olan etkiyi üretebiliriz.
Ek pound,-orijinal ile aynı türden kuvvet ekleyerek.
Bir mumun alevi gerekli aydınlatmayı üretmezse
Belirli bir çaba için, ikinci veya üçüncü bir irade eklenmesi. Eğer biz
Bir lokomotifin hızını artırmak dileğiyle, ıslık çalmıyoruz veya
Kırbaç ya da "kalk" deyin; Buhar ekliyoruz. Öte yandan diliyoruz
Daha hızlı seyahat etmek için at, doğasına hitap eden bir güdü kullanıyoruz. Biz
Cömertliğine, gururuna veya korkusuna hitap ediyor. Yani zihinsel eylem
aynı nitelikteki güçler tarafından etkilenir ve uyarılır. Bir
Zihin, başka bir zihni güçlü bir şekilde etkiler, biz de üzerimizde sık sık çalışır
Analizden kaçınan gizemli etkiler. Zihnin etkisi
zihin, diğer şeyler eşittir, derecesi ile orantılıdır
Bu üç koşulun var olduğu mükemmellik, zekâ, dolgunluk
temasa getirilen zihinler arasındaki anlaşma ve sempati,
temasın yakınlığı ve büyüklüğü ve gücü
Zihni etkilemek ve kontrol etmek. Bu üç noktaya neredeyse hiç gerek yok
açıklama veya argüman. Hiçbir şey bir zihinden tam olarak daha açık değildir
bir başkasına sempati içinde, bu koşulla bir
o diğeri üzerinde artan zihinsel güç. Benzer şekilde hepimiz her gün hissediyoruz
Zihinlerimiz nasıl kaldırıldı, büyütüldü, aydınlatıldı, güçlendirildi,
Güçlü akıllardan biriyle ilişki. Ve ne sıklıkla hissettik,
Kendimizi herhangi birini etkilemek istediğimizde, özellikle dilerken
Kendimizden çok daha genç ve daha zayıf birini etkilemek için
Uçlarımızı daha iyi gerçekleştirin, eğer sadece kesinlikle bilebilirsek ve
Tam olarak ne düşündüğü, eğer yapabilseydik, aslında içine girmiş olsaydık
ruhunun odası. Bu gerçekten asla yapamayız. Bazen düşünüyoruz
Birbirimize çok yaklaştığımız. Ama sonuçta asla dokunmadık.
Aklım ve seninki arasında, senin ve en samimi olanlar arasında
Dünyada sahip olduğun arkadaş, cennet kadar yüksek bir bariyer var, derin
Cehennem olarak, kararsız olarak aşılmaz. Şimdiye kadar gelebiliriz ve daha ileri gitmeziz.
Asla herhangi bir insanın ruhuna giremeyiz. Hiçbir insan yapamaz
Hiç bizimkine gir. Yine de sevgili öğrencim, asla sana gelmedi mi
bir zihin var ve sonsuz büyük ve
böyle bir bariyerin olmadığı aşkın güç ve bu
Aşkın, her şeyi bilen, tamamen güçlü bir zihin, sürekli olarak
Zihninizin özü ile temas mı ediyorsunuz? Etkileyebilir miyim
Fakülteleri düşünmek ve bunları yapan sonsuz Tanrı yapamaz
fakülteler? Vücudumuza tüm büyüme gücünü veren ve
Güç, zihnimize büyüme ve güç vermiyor mu? Ben profesör değilim
İlahi zihnin insan zihnine nasıl etki ettiğini anlayın. Her zaman yapamam
Bir insan zihninin diğerine nasıl etki ettiğini bile anlayın. Ama benden
Alev, buhar veya
Yerçekimi. Ve burada, zihinsel ilerlemenizde size rehberlik etmek için ayarlanan biri olarak,
Tüm ayık ciddiyetle, sizi yardımını çağırmaya çalışıyorum
Kutsal Hayalet, çalışmalarınızın tanıtımında-sadece size yardımcı olmak için değil
Satın almalarınızı haklı olarak, onuruna ve türünüzün iyiliği için kullanın,
Ancak bu satın alımları yapmanıza yardımcı olmak için. Üstün yükselirsen
Cesaretten korkmak için, eğer o zihinsel disiplini edinirseniz
çalışmanızı, en iyi şekilde okumanızı ve öğretmenizi sağlamak ve
En yüksek şekilde, dua et. Tanrı'ya güçlü bir şekilde çağıran Kutsal Ruh
Tüm büyük eğitimci ve insan ırkının öğretmeninden sonra. Taşıma
Işık ve ışıltı büyük çeşmesi için zayıf lamba. Kalbini koy
Sevgili ağabeyinizle tam anlaşmaya varmış ve sempati.
Tanrı ile gizlice güreşin,
Harika bir istek. Böylece sevgili öğrencim, en iyi şekilde kendinize uyacak mısınız?
bir öğrencinin ve bir öğretmenin görevleri. Çünkü inan bana, ses var
bilge insanın ifadesinde felsefe ve din "
Rab korkusu bilginin başlangıcıdır. "Elbette bu adam
aptal, kendi ya da başka bir başkasının zihnini geliştirirken
Sonsuz zihnin yardımını çağırmayı ihmal eder.




Xxix.

Ortak okullar için bir argüman.


Popüler eğitim argümanı tanıdık ve trit ve yine de
Zaman zaman yeniden belirlenmesi ve uygulanması gerekir. Topluluk yok
çok sayıda insanın büyük ölçüde ve
tehlikeli bir şekilde cahil ve
İnsanların çoğunluğu bu durumda. İçinde topluluk yok
genel eğitimin önemi aşırı tahmin edilir; var
Maalesef eğitimin olduğu birçok topluluk
Kamu çıkarları için en az önemli. Konunun kısa bir tartışması,
Bu nedenle, asla tamamen yerinden çıkamaz.

Doğrudan argümana geçmeden önce, en çok bazılarını fark edeyim
ortak itirazlar.

Eğitim işinin olması nadir olmayan bir görüştür.
Diğer iş türleri gibi, ticaret yasalarına bıraktı. Eğer söylenir
Herhangi bir toplulukta, bir demirci veya terzi veya bir marangoz aranır veya
Bir avukat veya bir doktor, marangozlar, demirciler, terziler, avukatlar ve
Doktorlar ortaya çıkacak. Bir mağaza istenirse, bir mağaza
yay. Neden bir okul evi olmasın? Bu argümanı kullananlar unutuyor
İki istek sınıfı arasındaki temel fark
tedarik edildi. Bütün erkekler, çıplak veya açsa veya
hasta veya herhangi bir malzeme istemek için acı çekmek. Zavallı adam, daha az değil
zenginler, açlığın sıkışmalarını hissediyor ve kendini uygulayacak
Kötülüğü düzeltin. Hasta adam, kuyudan bile daha fazla,
Tıbbın değeri ve bir doktorun gerekliliği. Bu konuda öyle değil
bilgi. Bir adamın değerini anlamak için bir adam kendisi eğitilmelidir
eğitim. Elbette istisnalar var. Yine de önemli ölçüde
Doğru, eğitim isteğinin keçe ve sıkışanlardan biri olmadığı
erkeklerin dikkatini zorlayan ve sonuç olarak
kendileri için kaymaya bırakıldı. Kendini nimetten zevk alan bir adam
iyi bir eğitim, çocuklarına okul sağlamayı bekliyor,
Onlara yiyecek ve kıyafet sağlamayı beklediği kadar. İstekleri
Zihinleri, istekleri kadar gerçeklikleri bastırıyor
bedenleri. Cahil ve dehşet verici komşularla öyle değil,
Stone'un konutunun atışı içinde. Onlar, kendi deneyimlerinden,
daha iyi bir şey bilmiyor ve hem kendileri hem de oldukça memnun
Çocukları, gördüğümüz tartışmalı durumda yaşamak
onlara. Bu sefil yaratıklar daha yüksek bir stil aramak için taşınırsa
Yaşam ve varlık, hareket kendi dışına çıkmalıdır.
Bu, daha yüksek avantajlı adamın düşünmesi ve hareket etmesi gereken bir durumdur
onun altındaki kişiler için. İnsanların acil bir ihtiyacı olduğu bir durumdur
bilmeden ve sonuç olarak arz yasaları ve
Talep acil durumları karşılamıyor.

Bu konuda bir başka yaygın görüş, özel girişimin
İsteğini karşılamak için yeterli. Eğitimde özel girişim değil
gerçekten atılmak. Toplumun bir bütün olarak, organize olduğu yerde
Kapasite, hiçbir şey yapmaz, bireylerin ellerinden geleni yapmasına izin verir. Böyle
vakalar, eğitimin avantajlarını takdir edenler, konser
Okulların kurulması ve istihdamı için önlemler
öğretmenler ve kayıtsız olan ebeveynleri teşvik etmek için
çocuklar. Bu özel çabalarla, topluluk kademeli olarak
konunun önemine uyandı ve bu yüzden onu almaya teşvik edilebilir
kendi hesabına. Ancak özel hayırseverlik için yeterli değil
Çok harika bir iş. Ayrıca özel hayırseverlik, uygun olmaya yatkındır. Öyle
en iyi ihtimalle ölümle ve servetin tersine çevrilmesine tabidir,
Sebep, özellikle istikrar gerektiren ve
süreklilik. Bir topluluğu veya bir şehri eğitmenin araçları artık
Kesintiye tabi olun, aydınlatma araçlarından veya
su ile tedarik etmek.

Tasarlama için özel işletmeye bağlı olarak argüman ve
Popüler eğitim için araçlar sağlamak,
Polisin ve mülkün korunmasına yönelik konular. Güçlü silahlı
Ve sagacous kendilerine bakabilir. Yoğun yürekli ve
İyi, gerekli konser ve kombinasyonla, suçluları bazılarında tutabilir
adalet mahkemesinin bulunmadığı bir ülkede bile kontrol edin veya
hapishaneler veya dedektif polisi. Ama bu sıradan ya da en iyisi değil
Sonu gerçekleştirme şekli, ne de her durumda iyice olabilir
verimli. Suçun kısıtlaması ve cezası topluma aittir.
Bütün, egemen kapasitesinde. Aynı topluma göreve aittir
üyelerinin aşağılayıcı cehalete düşmediğini görmek ve
Vice. Tanrı, insan toplumunu görevlendirirken,
sadece suçun cezalandırılmasını sağlamak. Cennetteki Babamız
çocuklarının ayrıcalıklarının tam olarak keyfini çıkarmasını sağlayın
Sosyal ve rasyonel varlıklar ve o için toplum kurmuş gibi görünüyor
Bu son, diğerlerinin yanı sıra, bir ajans ve makine olabilir
Yeterli ve isteksiz olanı bile mire içine sürüklemek için
düştüler. Böyle bir müdahale olmadan
Toplum bir bütün olarak iş yapılmayacak. İnsanların Kütlesi
topluluğun olduğu her toplulukta cehalette kalacak
Bu eğitim ve genel aydınlanma araçlarını sağlamaz.

Sık sık ortak okullara karşı çağırılır, bozulma eğilimindedirler
Ebeveyn yükümlülüğü. Bu itiraza oldukça bakalım. .
Argüman aşağıdaki gibi belirtilmiştir. Topluluk, organik kapasitesinde
Bir sivil hükümet olarak, talimatları sistematik olarak sağlar
genç, sistem, başarılı ve eksiksiz olduğu sürece,
başka herhangi bir hükmün gerekliliğini ortadan kaldırır. Ebeveyn,
Bu işi elinde bulmak, bakmaya gerek yok
kendisi ve böylece yavaş yavaş tüm yükümlülük duygusunu kaybeder
ders. Böyle bir sonuç, iddia ediliyor,
Doğanın en açık dikte eder ve dinin en olumlu öğretileri,
her ebeveynin birincil görevi olarak gerektiren hem doğa hem de din
çocuğuna uygun bir eğitim vermek.

Bu itirazı karşılarken, ortak okulların dostları
Zorunlu, evrensel, öne sürülmede en iyi şekilde itiraz eden
Ebeveynin kendi çocuğunu eğitme görevi. Görev
Ebeveyn üzerinde daha az bağlayıcı değil, çünkü benzer bir görev,
Aynı nokta, topluluğa da dayanıyor. İlgili ilgi alanları öyle
önemli, bilge sıralamasında Tanrı onlara iki kat verdi
güvenlik. İki farklı partinin her ikisinin de ayrı ayrı
Bir ve aynı şeyi görmek için gerekli. İki almak gibi
bir nota girenler. Bir indorser'ın yükümlülüğü bozulmadı,
Çünkü bir çocuksa kendisiyle eşit olarak başka bir adam ödemeye bağlıdır
Cehalet ve mengene içinde büyürken, Tanrı şüphesiz
Ebeveyn sorumlu, toplumu suçsuz tutmayacak. İkisi birden
Partiler ondan önce suçlu olacak, her iki taraf da cezalandırılacak. Bir adam
onun hakkında belirli miktarda temizlik korumak zorunda
Habitasyon. Eğer bunu başaramazsa ve bu başarısızlığın sonucunda
Çevresindeki atmosfer lekeli ve sıfır olur, o ve onun iradesi
acı çekmek. Hastalık ve ölüm meskenini ziyaret edecek. Ama sonuçlar
burada bitmeyecek. Enfeksiyon uzar. Bütün topluluk olacak
bundan etkilenmek. Tüm topluluk, aynı şekilde birey ile
enfeksiyonun nedeninin çıkarıldığını görmek zorunda. Enfeksiyon
toplumu yedeklemeyecek çünkü birey onu üretti,
Bireyi de yedeklemeyecek çünkü topluluk başarısız oldu
Çıkarın. Her bir tarafın kendi başına bir görevi ve tehlikesi vardır.
aynı mesele.

Gerçek şu ki, bireyler ve topluluk o kadar birbirine bağlı, ki
Birçok noktada yükümlülükleri tesadüf çizgilerde yatmaktadır. Meselesi
Eğitim bu noktalardan biridir. Tanrı ebeveynleri görevlendirdi
ilişki ve ebeveyn sevgilerini implante etti, bunun için
diğerlerinin yanı sıra, çaresiz genç ölümsüz fakültelerinin
Eğitim ve geliştirme olabilir,-bu gelişme olmayabilir
değersiz bir ot gibi şansa bırakıldı, ancak
her bir doğum hakkı olan koruma ve vesayet
rasyonel yaratık, bir başkasının gönüllü eylemiyle ortaya çıktı.
Fakat Tanrı, diğerlerinin yanı sıra aynı amaç için toplumu da görevlendirdi,
yani, rasyonel yaratıklarının yetkin bir ajansı olabilir,
Yeterli hale getirmek için kendi refahının yasaları ve ihtiyaçları ile
Her insanın öğretimi ve eğitimi için hüküm. .
Bir görev diğeri ile çelişmez. Tek yükümlülük değil
diğerini bozun. Her ikisi de çakışan çizgilerde yatıyor.

Ancak, gerçek bir mesele olarak, ortak okulların bozulduğu doğru mu?
Ebeveynlerin zihninde yükümlülük duygusu
çocuklarını eğitmek mi? Tam olarak aksine gerçeği teyit ediyorum.
Ortak okulun olmadığı ve
İnsanlar genellikle acınacak bir cehalet durumundadır, tam olarak
Bu noktada ebeveyn yükümlülüğü duygusunun
En düşük ebb. Onda bir adamın yapamayacağı bir ülke bölgesine gidin
Oku ve yazın ve ondaki bir adamın umursamayacağını göreceksiniz
Çocuklarına okumayı ve yazmayı öğretip öğretmediği. Bu topluluklar
en iyi ve en eksiksiz ortak sisteme sahip
okullar ve bu sistemin en uzun sürdüğü ve aldığı
Kamusal zihnin en eksiksiz tutuşu,
Bireyler, önemi için en çok canlı bulunacaktır.
konu ve bir ebeveynin canavar olarak kabul edileceği
Çocukların eğitimsiz büyümesine izin verilir.

Bu nedenle itirazın aslında ya da mantıklı bir temeli yoktur.
Dahası, göz ardı edilmemesi gereken başka bir husus daha var. Bunda
eğitim meselesi, sonuçta okulun küçük bir kısmı hariç
bir çocuk için yapar. Çocuğun eğitiminin ana kısmı her zaman alır
Evde yer. Öğretmen en iyi ihtimalle sadece ebeveyn için bir yardımdır,
Evin ve caddenin etkilerinin tamamlanması. Çocuk
Demek isteseler de, baba ve anneden sürekli ders almak
ister ya da olmasın. Her öğretmen bir çocuğun ne kadar hızlı bir şekilde geliştiğini bilir.
okul, ebeveynleri iyi eğitimli ve ne kadar zor
Evde derin bir cehalet atmosferinde yaşayan bir çocuğa öğretin.
Evi bir karanlık ve entelektüel bölgesi olan kişinin zihni
Torpor, cücelenecek ve çarpıtılacak, bunun çabaları ne olursa olsun
öğretmenler. Aksine, evi mesken olan kişinin zihni
entelektüel ışık, sıcaklık ve güneş ışığı, karşılık gelen bir
Okulda büyüme ve genişleme. Sürekli bilinçsiz var
Ailenin atmosferinden alınan iyi ya da kötü öğrenim.
Bunun yanı sıra, çok fazla doğrudan, aktif görev var
ebeveyn tarafından çocuğun eğitiminde gerçekleştirildi. Nasıl olursa olsun
Okul iyi ya da öğretmen ne kadar sadık, her zaman çok kalır
Ebeveyn tarafından, okul görevleri konusunda bile yapılacak. .
Ebeveyn, derslerin hazırlandığını, çocuğun düzgün olduğunu görmeli
yemek saatlerinin ve diğer düzenlemelerinin
Hanehalkı, çocuğun çalışmalarını iletmeye yardımcı olacak. Var
Baba ve annenin yardım etmek veya engellemek için yapabileceği yüz şey
Okulun işi. Ebeveynleri uygun evi veren bir çocuk
Çalışmaları üzerindeki denetim, diğer şeyler eşit olacak, iki kez yapacak
Ebeveynleri konuyu dikkat etmeyen birinin ilerlemesi. .
Bu nedenle topluluk, ortak okullar kurarken, hiçbir şekilde
Tüm eğitim meselesini ebeveynin elinden çıkarın. Açık
Aksine, hala en önemli ve gerekli olanı bırakıyor
çocuklarının eğitimi ile bağlantılı görevlerin
Ona kalan görevlerin yerine getirilmesine yardımcı olur, ki
Özel araçlar normalde tedarik edebilir.

Ancak ben de çok hacimli bir itiraza geliyorum. Ortaka karşı çağrılır
Bu ülkede düzenlenen okullar, dini öğretim
onlardan hariç tutuldu ve bu unsur olmadan sadece yapma eğiliminde
eğitimli kötü adamlar. Eğitim, kısıtlama olmadan ve
Dinin kutsal etkileri, ancak
Kötülük için çok daha fazla güç. Bu itiraz geçerliyse, en çok
aydınlanmış ve dünyanın Hıristiyan toplulukları yaptı ve
yapmak, muazzam bir hata. Yine de itiraz ciddiyetle çağırılıyor
güdü saflığı sorunun üstünde olan ve kişisel olan erkekler tarafından
Karakter görüşlerine büyük bir ağırlık verir. İtiraz kaynaklandı
İngiltere'de, tüm tüm
Sıradan insanların eğitimi bir
Yerleşik kilisede potansiyel parti. Ortaya konan argümanlar
İngiliz dini dergileri dergilerde yeniden üretildi
burada ve birçok durumda endişelerini uyandırdı
ciddi fikirli kişiler. Bu nedenle,
Konu, belirgin bir şekilde değerlendirin.

İlk olarak, gerçekler tam olarak yaptıkları tarafından belirtildiği gibi değil
itiraz. Çok az doğrudan dini öğretim verilebilir
Ortak okulda, genellikle büyük miktarda dini vardır
etkilemek. Ortak okullarımızın öğretmenlerinin büyük bir çoğunluğu
Hıristiyanları savunuyor. Birçoğu en aktifimiz arasında
Şabat-Okul Öğretmenleri. Şimdi gerçekten tanrısal bir erkek veya kadın,
bir okul, asla doğrudan bir kelime konuşmamanız
Din, ancak sessiz, tutarlı bir örneğin gücüyle,
sürekli Hıristiyan etkisi. İkincisi, aslında,
Doğrudan dini öğretim tamamen halkımızdan hariç tutulmaz
Okullar. Bence, hiçbir şekilde bu önemli pozisyonda
tutması gereken çalışma süreci. Ancak tamamen dışlanmıyor.
İncil, çok nadir istisnalar dışında, tüm ortaklarımızda okunur
Okullar. Tarih sorularında nihai otorite olarak temyiz edilmektedir
ve ahlak. Tat sorularında illüstrasyon için alıntılanmıştır. Öyle
Birçok okulda doğrudan çalışma için bir ders kitabı. Üçüncü sırada dokuz
Hafta-gün okulunun on çocuğundan
Şabat-School. Sabbath-School,
Hafta-Gün Okulu. Bu nedenle, dava tamamen bir eğitim değildir
entelektüel. Ahlaki ve dini öğretim eşlik eder
Dünyevi Bilgi Öğretimi. Şabat okulu, kilise ve
Aile, birleşik ve durmak bilmeyen faaliyetleriyle,
İlköğretimin seyri çok daha büyük bir dini bileşen
Yabancı, muayenesini kiminle sınırlaması gerektiğini varsayabilir.
ortak okullarımızın muayenesi veya yıllık okumaya
Eğitim Kurullarımızın Raporları.

Ancak tüm bu düşüncelerin dışında, soruyu almak
çıplak form, sadece entelektüel eğitimin eğilimi olduğu doğru mu
iddia edildi mi? Buna inanmıyorum. İnsan zihninin anayasası verir
Böyle bir çıkarım için hiçbir emir yok. Kaydedilmiş, tartışılmaz gerçekler,
ezici bir şekilde çürütüyor. Şimdiye kadar doğru olmaktan sadece
Bilginin difüzyonunun erkeklerin knaves ve infidels yapma eğilimi vardır, i
Gerçek olmanın tam tersine inanıyorum. Bilgi doğal müttefiktir
din. Aksi halde, dini küçümsemek ve onurlandırmaktır-
Söylemese de, cehaletin özveri annesi olduğunu ima edin.

Entelektüel ve şehvetli arasında doğuştan gelen bir düşmanlık var
insanın doğası. Aklına gelişim yok, ayrılırsınız
iktidar gücü olarak duyular. Bunu çarpıcı bir şekilde resimli görüyoruz
Çoğunlukla iğrenç derecede şehvetli olan aptal. Arasında
nüfus büyük ölçüde cahil ve eğitimsiz olan duygusallık,
En korkunç formlar. Adam bir şehvetli, çünkü o
Daha yüksek zevk yok. Bozuldu, çünkü hiçbir güdü yok
aksi takdirde. O bir kabadayın üzerinde. Suç miktarı,
E -eğitimsiz köylüler arasında en kaba ve en debasing karakteri
İngiltere, neredeyse inanılmaz. İşte bir İngilizcenin açıklaması
Yetkili bir sorunsuz tanık tarafından verilen günümüzün köylüsü,
kendisi bir İngiliz. "Sosyal Durum ve
İngiltere Halkının Eğitimi, "Joseph Kay, Esq., Trinity'den
Üniversite Senatosu tarafından görevlendirilen College, Cambridge
incelemek amacıyla seyahat etmek
daha fakir sınıflar. Bay Kay diyor: "Bir İngiliz köylüsüne hitap edemezsiniz,
onu çevreleyen entelektüel karanlığa çarpmadan.
Ne gözünde ne spekülasyon ne de zekası yok
yüz. Onun tüm ifadesi bir hayvandan daha fazla
Adam. Bir erkeğin dik ve bağımsız yatağında da istiyor. Gibi
Bir sınıf, köylülerimizin duyu duyarsızlığının ötesinde hiçbir eğlendirme yoktur.
On kişiden dokuz durumda, rekreasyon zihinleriyle ilişkilidir.
duygusallıktan daha yüksek bir şey yok. Fakirlerimizin yaklaşık yarısı da yapamaz
oku ne de yaz, hiç okulda bulunmadım ve çok az şey bilmiyor veya
olumlu hiçbir şey, Hıristiyan dininin doktrinleri, ahlaki
görevler veya bira içmekten daha yüksek zevkler ve
Ruh içme ve en büyük şehvetli hoşgörü. Yaşıyorlar
tam olarak, aracı izin verdiği sürece, tatarıklık gibi, tatmin etmek,
ekilmemiş bedenlerinin iştahları ve sonra ölmek için ölmek için
Asla düşünmedim, umursamadım veya nerede olduğunu merak etmedim. Karanlığında büyüt
barbarlık, herhangi bir şey elde etmelerinin mümkün olduğuna dair hiçbir fikirleri yok
daha yüksek durum; Herhangi biriyle arzu edecek kadar duyarlı değiller
Duygu gücü, durumlarını değiştirmek; Zeki değiller
Kalıcı bir şekilde hoşnutsuz olmak için yeterli; Ne için mantıklı değiller
Vicdanın sesi diyoruz; gerekliliğini anlamıyorlar
suçtan kaçınmak, sadece polis ve hapishanenin korkusunun ötesinde; Onlar
etraflarında belirsiz, belirsiz ve tanımlanamayan fikirlere sahip olmak; Onlar
Yemek, içmek, üretmek, iş ve ölmek; Ve onlar geçerken
Burada kaba benzeri varlık, daha zengin ve daha akıllı sınıflar
onları polis ve ayakta duran ordularla korumak ve kapsamı örtmek zorunda
Hapishaneler, kafesler ve her türlü kaplı arazi
suç failleri. "

Elbette, erkeklerin bir halüsinasyonu olmalı, bu da erkeklerin
Bilginin böyle bir nüfus arasında yayılmasının, olmasına rağmen
sadece bilimsel ve entelektüel bilgi, herhangi bir doğal veya
Dine ve ahlaklara olumsuz genel eğilim. Ancak ayrı
spekülasyon ve saf bir soru olarak,
Suç noktası tam tersi bir şekilde. Sabıka Kaydı Dünyayı
Makul şüphenin ötesinde, suçların ezici çoğunluğunun
Kişiler tarafından işlenir. Entelektüel eğitim,
Bu nedenle, doğal müttefikinden yoksun bırakıldığında bile ve
Yardımcı, dini eğitim, knaves üretme eğilimi yoktur
ve kötü adamlar. Aksine, en verimli bir düzeltici ve
İnsan doğasının kötülük ve debasing eğilimlerinin kısıtlanması. Eğer
Akıl, insan anayasasında ahlaki olarak bir bölge o kadar yüksek değildir
kolayca verdiğim güçler, en azından sadece şehvetli
Kısmen, mengene ve suçun baş baharları ve itimatları var. .
Soru neyse ki, gerçeklere doğrudan itiraz etmenin duyarlı biridir. DSÖ
İnsanların hapishanelerimiz ve hapishanelerimiz olduğu erkekler ve kadınlar mı? Onlar mı
Eğitimin Kişileri, yoksa ana kişilerde var mı?
cahil? Bu noktada suç istatistiklerinin kaydı nedir?

Bu istatistiklerden birkaçını, benzer büyük bir kütleyden alıntı yapacağım
Önümde yatan kanıtlar.

İngiltere ve Galler'de suç için işlenen 252.544 kişiden
Bir dizi yıl, 229.300 veya yüzde 90'dan fazla.
eğitimsiz, ya tamamen okuyamaz ve yazamıyor ya da bunu yapabiliyor
sadece çok kusurlu; 22.159 okuyabilir ve yazabilir, ancak akıcı bir şekilde yazamaz;
ve sadece 1085 (_ yüzde yarısından fazla.
eğitimli kişileri arayın.

Arka arkaya dokuz yıl içinde, 1837 yılından başlayarak, sadece 28
Eğitimli kadınlar İngiltere'de ceza adaleti çubuğuna getirildi
ve Galler, 7.673.633 kadından sonra o bölümünde yaşıyor
Birleşik Krallık; Ve 1841 yılında, aynı nüfusdan değil,
Eğitimli bir kadın yargılanmaya karar verdi.

Suçlu olanları denemek için 1842'de düzenlenen özel bir komisyonda
İmalat bölgelerindeki isyan ve rahatsızlık, 567 üzerinden
Böylece denendi, 154 ne okuyabilir ne de yazabilir, 155 sadece okuyabilir, 184
Kusur okuyabilir ve yazabilir, 73 iyi okuyabilir ve yazabilir ve sadece
Biri üstün eğitim almıştı.

1840 yılında, İngiltere ve Galler'in 20 ilçesinde,
8.724.338, sadece 59 eğitimli kişi suçtan hüküm giymişti veya
Her 147.870 sakin için bir tane. 32 diğer ilçede,
nüfus 7.182.491, kayıtlar verildi _ bir hükümlü değil
Öğretim unsurlarından daha fazlasını aldı.

1841'de, 9.569.064 nüfusa sahip 15 İngiliz ilçesinde, orada
sadece 74 talimat verilen kişiye veya her 129.311'e mahkum edildi
Sakinler, kalan 25 ilçe ve tüm Galler,
6.342.661 nüfusu ile tek bir mahkumiyet sağlamadı
Sadece eğitimin unsurlarından daha fazlasını alan bir kişi.

1845'te, gözaltına alınan toplam 59.123 kişiden 15.263
Ne okuyabilir ne de yazabilir ve 39.659 zar zor okuyabilirdi ve
Çok kusurlu bir şekilde yazın.

İngiltere'nin en iyi öğretilen dört ilçesinde, okul sayısı
Her yedi yüz nüfus için bir, suçlu sayısı
Mahkumiyetler her 1108 nüfus için yılda bir idi. En kötü dördünde
Öğretilen ilçeler, her 1501 için okul sayısı
sakinler, mahkumiyet sayısı her 550 için yılda bir idi.
sakinler. Yani, bir dizi ilçede insanlar
iki kat daha iyi eğitimli, diğerinde ve yarısı bağımlısı
suç. Başka bir deyişle, insanların eğitildiği orantılı olarak
Suçtan kurtuluyorlar.

Tasarruf ve iyi ahlak genellikle zekanın yayılmasına ayak uydurur
insanlar arasında. Bu, tüm bu ülkelerin sonucu oldu.
İzlanda, Norveç'te olduğu gibi iyi ortak okulların korunduğu Avrupa,
İsveç, Danimarka, Holland, Belçika ve Alman eyaletlerinin çoğu.
Pauperizm, görevli kötülükleri ve suçları ile neredeyse bilinmiyor
Bu ülkeler, sıradan insanların daha kötü olduğu İngiltere'de iken
Dünyadaki herhangi bir Protestan ulusunkinden daha eğitimli, fakirliğin
En bilge devlet adamlarının yönetilemez olarak vazgeçtiği bir kötülük haline gelir.
1848'de, hayırsever tarafından desteklenen yüzlerce kişiye ek olarak
bireyler, 1.876.541'den az değil (her sekiz kişiden _
Nüfus! _) Yoksulların koruyucularının kurulları tarafından rahatlatıldı,
yaklaşık otuz milyonlarca kamu cüzdanından bir pahasına
dolar.

Kendi ülkemizde, aynı ağrılar toplamak için alınmadı
Bu konuda istatistikler, çünkü nispeten az tartışma
Burada soruşturmayı çağırmak için var oldu. Biz bir insan olarak
Genellikle popüler eğitimin suçu azalttığı ve
fakirlik. Yine de, aynı şeyi gösterecek kadar gerçekler kaydedildi
Burada başka bir yerde olduğu gibi sonuçlar. Eğitimli bir kötü adam mahkum edildiğinde
Monroe Edwards veya Profesör Webster, gerçeği çok kötü şöhretli hale geliyor
Basın araçları, bilinçsizce bizim
hayal gücü ve durumların gerçekte onlardan daha çok sayıda olduğunu düşünüyoruz
var. Hüküm giymiş belirsiz kötü adamların puanlarını asla düşünmüyoruz
Yıl boyunca her hafta. Gerçeklerden bir iki teklif
kaydedildi, bu noktada bizi tatmin etmek için yeterli olacaktır.

Ohio Cezaevi'nde, 276 mahkumdan neredeyse hepsi bildirildi
cahil ve 175 büyük ölçüde.

Auburn Hapishanesinde, New York, 244 mahkumdan sadece 39'u okuyabilir
ve yaz.

Sing Sing hapishanesinde bu konuda resmi bir kayıt yapılmadı
nokta. Ancak Rev. Bay Luckey, yirmi yıldan fazla bir süredir papaz
hapishane, hapishane yönetmelikleri tarafından denetlenmeye ve okumaya zorlanır
Mahkumlar ve arkadaşları arasındaki tüm mektuplar. Bu şekilde
Hükümlülerin durumunu kişisel olarak tanıır
Eğitime göre. Yazarın birkaç ayından bu yana birkaç ay bildirdi
Bu sayfalar, hükümlüler arasında her zaman bazıları varken
eğitildi, ancak bunların büyük kitlesi sert bir şekilde cahil.
Genellikle bir ila iki yüz arasında okumayı öğrenir ve bu
okuyamayanların yarısını içermez,
Sınıfa katılım gönüllü, konaklama yetersiz,
Ve mahkumların çoğu kendi gelişmelerine kayıtsız. Olumsuz
Yüzde beşi, en beceriksiz olandan daha fazla yazabilir ve
Garip bir şekilde ve ortografideki en büyük güce ile değil
Yüzde ikisinden fazlası dilbilgisel olarak bir cümle yazabilir. -Den
700 o zaman hapishanede, sadece üçü liberal olarak eğitildi ve ikisi
Bunlar yabancılardı.

New York eyaleti boyunca, 1841'de eğitimsiz oranı
Eğitimsiz kişilerin sayısının suçluları yirmi sekizdi
Eğitimli sakinlerin oranı kadar büyük.

Verilen ve olabilecek gerçekler göz önüne alındığında
Neredeyse her ölçüde çoğalmak, sonuçtan kaçınmak kolay değildir
sadece entelektüel eğitimin erkekleri
Suç Komisyonu. Elbette, cehalet ve günah doğal eklerdir
ve müttefikler.

Okullar şüphesiz bir şeye mal oldu. Taahhüt eden topluluk
kitleleri veya onu eğitmeyi taahhüt eden bireyi eğitin
Çocuklar, ödemek için ciddi bir faturaya sahip olmayı beklemelidir. Bu bir zararlı
aksine aşılamak. Popüler eğitimin savunucusu, kim
insanları denemeye ikna etmeye çalışır,
Gider önemsiz olacak, okuyucularını yanıltacak ve
Öne süreceği neden. Ama en önemli var
_Per Contra_ Hesapta ve bu konuda konut tehlikesi yok
çok fazla. Hiçbir şey suç kadar pahalı değildir ve hiçbir suçun önleyici
eğitimden daha verimli. Okul evleri hapishanelerden daha ucuzdur,
Öğretmenler ve kitaplar kelepçelerden ve polislerden daha iyi bir güvenliktir.
Eğitimli kötü adamlar var, bu doğru. Ama onlar nadir ve onlar
Nadiren gerçeğiyle daha fazla dikkat çeker. Ama gitmek
bir hapishaneye, bir ceza mahkemesine veya bir polis mahkemesine ve kimin
esas olarak pahalı makinelerimizin yargılamalarını işgal ediyor mu?
ceza adaleti. Bu sefil yaratıkların dokuzunda.
En acınacak cehaletin durumu. Bilgisi olmadan bozulmuş, şehvetli,
en düşük tutkuların hoşgörüsünden daha iyi bir şey olmadan
zihinsel kaynaklar veya entelektüel zevk için herhangi bir yol, sık sık
Yapacak daha iyi bir şey istemek için suça başvurun. Ne zaman Dr.
Johnson'a "En sefil adam kim?" Cevabı, "
Yağmurlu bir günde okuyamayan adam. "
cevap. Eğitilen, sadece okuyabilen, aynı zamanda sahip olan adam
okumak için bir tat aldı ve uygun bir tür okuma için
nadiren düşük ve debasing suçuna sürüldü. İçinde kaynakları var
kendisinin, hayvanın teşviklerine karşı bir karşı
doğa. Uyanmış zekası ve vicdanı da onu anlamasını sağlar
Daha net bir suç yaşamının tehlikesi ve suçu. Tapuların çoğu
Ceza Mahkemelerimizin kayıtları yoksulluktan kaynaklanan,
Her ceza avukatı iyi bilir ve aşırıya karşı bir çözüm yoktur
Yoksulluk Eğitim olarak çok emin. Eski atasözü bilginin
güç. Aynı zamanda servettir. Sıradan, ortak bir okula sahip bir adam
eğitim, sadece cahil bir
Boor tamamen çaresiz olurdu. Fakülteler geliştirildi, yaratıcılık
hızlandırıldı, adamın kaynakları büyütüldü. Eğitimli bir adam olabilir
Suç için cazip, ama yüzlerce olduğu için ona sürülmez,
sadece yoksulluk veya zevk için zihnin dayanılmaz bir açlığı ile
bir tür.

O zaman, özellikle ahlaki ve dini gerçeğin olduğu okullar
aşılanmış, suçu azaltmanın en güçlü yoludur ve
Suç yönetiminin maliyetli ve korkunç cihazlarının azaltılması.
Kara, hapishaneler ve hapishanelerde okul evleri ve kiliseler arttıkça
azalma. Bilgi yayıldıkça, mülk güvenli hale gelir ve yükselir
Değer. Bu nedenle bir topluluk, üyelerinin
başka bir nedenden dolayı, sadece kendini savunmada düzgün eğitimli. .
Birçoğunun korunabilmesi için birçoğu eğitilmelidir. Harika
Şehir, gizli nüfusunu sağlamak için kutsal bir şekilde
Sokakları için maddi ışık sağlamak için bilgi ışığı.
Bir tür aydınlatma, diğerine eşit olarak, önemlidir
polisinin bir parçası. Maliyet ne olursa olsun, karanlık delikler ve sokaklar
Daha önce baykuşların ve yarasaların ışığı ile dolu olmalı
ve toplumun vampirleri rüzgarlara dağılacak. Harika bir şehir
Okullar olmadan bir cehennem olurdu,-bir çelişkili mengene, safsızlık,
ve suç. Hiçbir Ses Mind Mind için böyle bir yer seçemez
herhangi birinde yaşama aracı olan kendisinin ve ailesinin ikametgahı
başka bir yer. Eğer iki şehri tamamen diğerinde eşit olarak varsayabilirsek
saygılar, ancak bunlardan birinde üstün ve maliyetli bir ücretsiz sistem
Okullar, diğeri okullara bir dolar değil, ancak
Sadece yasanın zorlukları ve Avantaj Avenging'in güçlü kolu üzerine
Cahil ve yozlaşmış kitleleri kısıtlamak için herhangi bir şüphe olabilir mi?
Hangi şehir en güvenli ve en arzu edilen ikamet yeri olurdu?

Bu konunun ne olursa olsun başka ülkelerde alınabiliriz,
Bu ülke popüler eğitimin gerekliliğine kapanıyor. Biz
en az seçeneğiniz yok. Evrensel oy hakkı evrensel gerektirir
eğitim. Eğer çalışanlarımızı eğitmezsek, evrensel olarak eğitirsek, eğitin
Akıllı ve liberal olarak, kalıcı olarak sürdürmeyi bekleyemeyiz.
Popüler kurumlar. Adamın oyu,
Kutuya attığı oy pusulası, karar verirken de sayılır
devletçilik ve siyasi konusunda bilgili olan sizinki gibi halkla ilişkiler
Ekonomi. Siyasi firmanın ortağıdır. Ne çekemezsin
Firmadan kendiniz de onu dışarı atamazsınız. Yokluğunda
genel eğitim, bu muazzam oy hakkı gücü bir şeydir
düşünmek korkutucu. "Dünyadaki en büyük despotizm" diyor De
Tocqueville, "heyecanlı, öğretilmeyen bir kamuoyudur; ve
Sadece despots değil, despotluktan nefret etmek. Güç elinin yalan söylediğini hissettiğimde
Kaşımda ağır, beni kimin ezdiğini bilmiyorum; boyunduruk değil
Daha kolay, çünkü bana bir milyon adam tarafından tutuluyor. "

Bu kaynaktan gelen tehlike muazzam göçle yoğunlaştı
Yurt dışından devam eden ve çok adil bir teklif veren
arttırmak. Kıyılarımızı arayanların büyük çoğunluğu buraya gelir
cahil. Herhangi bir tür hakkında çok az bilgi sahibi ve hiçbir bilgiyle
Cumhuriyetçi kurumların doğası ne olursa olsun, bu adamlar, neredeyse
bir zamanlar, popüler egemenliğin ortakları yapılır, tüm
Muazzam barış ve savaş güçleri, düzen ve anarşi, yaşam ve ölüm.
Bu cahil ve
Tehlikeli kitleler aydınlanacak ve
Nüfusun dinlenmesi ve daha iyi kısmı, sadece intihardır. Bizim
Ulusal yaşam ortak okullarımıza asılır.

Bu ciddi siyasi düşüncenin yanı sıra,
Tüm beden politikası ve başarı ve istikrar sorunu
Ulusal kurumlarımızdan eve başka bir husus var
Her insanın kişisel çıkarları için yakın ve bireysel olarak. Yasa nerede
jüri tarafından yargılanma, her vatandaş, ister eğitimli ister cahil olsun
Adalet yönetimine katılır. On iki adam, alındı
ayrım gözetmeden insanların kütlesinden veya herhangi biriyle
ayrımcılık, hayatın alt yürüyüşlerinden daha sık alınan
neredeyse her şeye karar vermek için bir jüri kutusuna yerleştirilir.
İnsan çıkarlarının olası sorusu. Jüri servetinize karar verir,
İtibarınız. Jüri yaşayıp yaşamadığınızı söylüyor. Mahkemeye çıkmak
adalet. Bu on iki erkeğin yaptığı hafif konular mı
belirlemek? Mülkleri, iyi olanların endişeli yüzlerine bakın
İsim, dünyevi hepsi bu on iki erkeğin zekasına dayanıyor,
ya da bunlardan herhangi biri. Sen ne güvenceye sahip, gelenleri kaydedin
Popüler eğitimden, bu adamlar anlayacak ve yapacaklar
görev? Yasal haklarına veya kişisel güvenliğine kim güvenmek ister
Napoliten Lazzaroni jürisi kararı?

Birkaç kısa yıl içinde, şimdi
Kasabalarımızın sokakları ve sokakları, şehirlerimizin iskelesi, bir
Jurymenlerimizin bir parçası. Zihinleri olsun, benim için bir sonucu yok mu
Erken eğitimli ve disiplinli olacak, böylece yapabilmeleri için
Bir argüman treninin ardından mı yoksa gerçeklerin bir ifadesini anlama mı?
Adaletin herhangi bir adalet derecesi ile uygulanması nasıl mümkün olabilir ve
verimlilik, burada oluşturacak olanların çoğunluğu
Jurimenler ve tanıklar sert bir şekilde cahil mi? Ortak hukuka göre, her
İnsanın akranları tarafından yargılanma hakkı vardır. Hukukun bunu sağlayalım
Bunlar, önemli ölçüde, benim sesim olan akranlarım olacak
Hayattaki her şey bağlı olabilir.

Ama argümanın ekonomik kısmına bir kez daha tekrarlayalım. Ne zaman
Bir topluluk, ortak okulların desteği için vergilendirilir, soru
Vergi mükellefleri arasında doğal olarak yükseliyor, sistem maliyete değer mi? Yapmak
Topluluk, bilgi ve eğitimin yayılmasıyla yeterince kazanın
büyük masrafı dengelemek için bu tür bir eğitim içeriyor? Eşit
Bu soru olumlu olarak cevaplanamazsa,
Ortak okulların dağıtılması gerektiğini takip edin. Ortak okullar
Suç olaylarına karşı en iyi ve en ucuz koruma olarak gerekli
cahil ve bozulmuş bir nüfusa. Ortak okullar haklı ve
uygun, çünkü onlar olmadan görüntüde yaratılanların çoğunluğu
Tanrı'nın asla haklı olan bu asil erkekliğe ulaşamayacak
miras. Ancak argüman, eğer yapabilirse
Genel eğitimin topluluğun zenginliğini arttırdığı gösterilmelidir.

Eğitimin bu etkisi var, sanırım ikiden
bağımsız argüman. Birincisi, zeki, eğitimli bir adam
bireysel olarak,
cahil. İkincisi, zekanın genel yayılması
Topluluk emek tasarrufu sağlayan icatlara yol açar ve böylece
güç üretme.

İlk tartışma satırı ile ilgili olarak, bazıları meraklı ve öğretici
Gerçekler, geç Horace Mann tarafından birkaç yıl toplandı. Onun
Sorular, fabrikalardaki operatörlerin verimliliğine yönlendirildi,
kadar az genel zeka gerektiren erkeklerin sınıfı
Her türlü işçi. Genel bir kural olarak,
Haftalık makbuzlarına isimlerini imzalayabilen operatörler
para, üçte bir daha fazla iş yapabildiler ve daha iyi yapabildiler,
iz bırakanlar. Bu da merak edilemez. Orada
insan kasının yardımıyla yapılan bir tür iş değil, bu tamamen
mekanik. Zihin, vücudun yaptığı her şeyin ortaktır. Zihin yönlendirir ve
kasları kontrol eder ve acil durumlarda bile ona ek enerji verir ve
güç. Bir operatörün ne kadar basit olursa olsun
nişanlı, zihinsel güçlerinin bir kısmına ihtiyaç vardır. Onsuz o
kendi hareketlerini yanlış yönlendirir ve sürekli olarak hataları onun emirleri
Denetleyici işçi. İyi bir ortak okula gitmiş bir çocuk ve
zihinsel faaliyetlerini hızlandırdı ve zihni
layık güdüler tarafından uyarılmış ve canlandırılmıştır, sadece daha fazlası olmayacak
Erkek olduğunda bunun için çalışkan ama endüstrisi daha fazla olacak
etkili. Bir günlük işçi olarak bile, sadece daha fazlasını başaracak
Cahil Boor. Herhangi bir yetenekli emeğe geldiğimizde, fark
Eğitimli ve cahil arasında hala daha belirgindir. Bir
Akıllı tamirci, bir cahil ve aptalca iki kat daha değerlidir.

Yıllar önce bu noktada çok öğretici bir gerçek,
kişisel gözlem. Tanıdığım bir beyefendinin sık sık ihtiyacı vardı
bir marangoz yardımı. Yapılacak iş düzenli değildi
marangozluk, ancak çeşitli garip işler, değişiklikler ve uyarlamalar
özel istekler ve çok az zaman ve malzeme boşa harcanmadı
Ardışık işçilerin sürekli yanılgıları ve hataları
istihdam edildi. Uzun zaman Alman olan bir işçi gönderildi,
Prusya Krallığı. Verilen siparişleri dikkatle dinledikten sonra ve
İşvereninin ne istediğini anlamak için elinden geleni yapmak, Michael
kalemini kırbaçlayacak ve iki veya üç dakika içinde birkaç hızlı
satırlar, makalenin bir taslağını sunar, o kadar açıktır ki
bir bakışta tanıyabilir. Bir kerede görülebilir, ayrıca
İşvereninin amacı haklı olarak tasarlanmıştı ve
uygulanabilirdi. Sonuç, Michael'ın olduğu sürece
istihdam edilen, hiçbir şey söylememek için artık malzeme ve zaman kaybı yoktu
devam eden başarısızlıkların can sıkılması. Michael gerçekten daha fazla değildi
Bir marangoz olarak, kendisinden önce gelen diğerlerinden daha yetenekli. Ancak
Çizim bilgisi, yerlisinde ortak bir okulda kazanıldı
Ülke, hizmetlerini günde elli sentten bir dolara değerinde yaptı
dükkandaki diğer işçilerinkinden daha fazla ve aslında
aynı dükkandaki diğerleri sadece bir
Dolar ve çeyrek. Her zaman talep görüyordu ve her zaman aldı
ekstra ücretler ve bu oranda bile çalışmaları ucuz kabul edildi.

Marangozlukta Michael için doğru olan şey, diğerleri için doğru olurdu
Mekanik Endüstri Bölümü. Kabine yapımında, ayakkabı yapımında,
Duvarda, döşemede, tenekenin çeşitli çelişkilerinde terzilik
ve evlerimizin rahat ettiği tabaka demir
gaz uydurma ve sıhhi tesisat, bin ve bir gereklilik
Çiftlik, bahçe ve mutfak, hazır ve uzman bir işçi
kendi fikirlerini koymayı öğrenen kalemiyle veya
Kağıt üzerinde hızla, bir diğeri yüzde elli değerindedir. ondan daha fazlası
Bu beceriye sahip olmayan arkadaşlar.

Bu adamın örneği daha sonraki bir günde aklıma canlı bir şekilde getirildi,
Philadelphia'da, önemli bir eğitim sorusu altında olduğunda
tartışma. Rembrandt Peale'in her biri dehasına layık olan iki hayali vardı.
Biri gelecek nesillere inmesi gereken bir Washington boyamaktı; .
Diğer, o genç çizim sanatının unsurlarını basitleştirmek için öyleydi
Erkekler ve kızlar bunu okumayı öğrendikleri kadar evrensel olarak öğrenebilir ve
yazmak. Bu amaç için biraz iş olgunlaşması için uzun yıllar geçirdi,
Bir astardan veya yazım kitabından daha büyük yok ve kararlı bir çaba
popüler eğitim arkadaşlarından bazılarında
Çalışmayı Philadelphia'nın ilk devlet okullarına tanıtın. BT
liselere tanıtıldı. Ancak faydaları bir
nispeten küçük sayı. Bay Dostlarının Umudu ve Amacı
Peale'nin projesi çalışmayı temel bir tane yapmaktı-yapmak için
Bir promosyon testi yaparken belirli miktarda yeterlilik
Okulları üzerindeki okullara indirin. Bu "grafikler" i yerleştirirdi
kopya kitabının ve yazım kitabının yanında. Mücadele ettikten sonra
Popüler önyargı ile birkaç yıl, planın dostları
onu umutsuz olarak terk etmek zorunda kaldı. Fikir çok daha önce idi
zaman. Plan başarılı olabilir mi ve tüm genç olabilir
Bu büyük şehrin nüfusu, bu da bir mekanik ve
imalat merkezi, tanıdık bir uygulama becerisi ile büyüdü
Kalemin kullanımı, arkadaşımız gibi sıradan, el dışı çizimde
Michael vardı, anlatılmamış olacağına dair hiçbir soru olamaz
Milyonlarca genel zenginliğe. Eğer o harika olan her erkek ve kız
Metropolitan City artık öğrenmek için çok zaman harcamak zorunda kaldı.
hecelemeyi öğrenmek için harcandığı gibi ve aynı yaşta
hecelemeyi öğrenin, zenginliğe eklentinin ayık bir şekilde inanıyorum
Şehir, geliştirilecek artan mekanik beceri ile,
Her ne kadar devlet okullarının tüm maliyetinden daha değerli olurdu, ancak
Yılda bir milyon dolara mal oluyorlar.

Çizim için doğru olan, her dal ve başarı için geçerlidir
Tam bir eğitim için gerekli. Bir adam tüm
Bedensel ve zihinsel kapasiteler geliştirilir ve bir topluluk eğitilir
Tüm üyeleri olduğunda. Şimdi iki topluluk hayal edebilseydik
tam olarak eşit sayılar ve fiziksel koşullarda tam olarak eşit
iklim, toprak, pazarlara erişim vb.
Topluluklar kendisini dörtte biri kadar vergilendirmelidir.
Popüler eğitimi teşvik ederken gelir, diğeri ise bir
Bu şekilde dolar, hangi topluluğa dair çok az şüphe olabilir
servette ve birbirinden en hızlı ilerlemeleri yapardı
arzu edilen sosyal mal.

Bu konuda en çarpıcı ve önemli olan
kayıt. 1670 yılında, Yabancı Taraflar için İngiliz Komiserler
Birkaç koloninin valilerine bir dizi soru
Yetkilendirmelerin durumu ile ilgili olarak. Biri
Popüler eğitim araçlarıyla ilgili bu sorular. Cevaplar
Valilerin ikisi korunur. Bunlardan biri, valisi
Connecticut, doğanın özel olarak olmadığı bir bölgeyi yönetti
elverişli. İklimi kasvetli, sahil kayası, toprak körüğü
sadece sıradan doğurganlıkla. Diğer bölge Virginia,
olağanüstü miktarda doğal avantaj. İyi limanları vardı
Çok sayıda gezilebilir akış, birkaç dereceden daha ılıman bir iklim
rakibinden, ovalarındaki toprak ve herhangi bir şekilde eşsiz vadiler
buğday, mısır ve tütün üretme kapasitesi için tarlaların
Dağları, kireç, demir ve kömürün anlatılmamış hazineleriyle dolu,
(Ve şimdi, petrol ile de görünüyor) ve bu harika
teşvik etmek için en uygun görünen doğal kaynaklar çeşitliliği ve
sakinlerinin üretken endüstrisini ödüllendirin.

Daha az tercih edilen koloninin valisi kraliyete cevap verdi
Komiserler, aşağıdaki gibi: "
Koloni, eğitimimiz için ücretsiz okulların sürdürülmesinde düzenlenir.
"Koloni üzerinde erken etkilenen politika
Bu güne kadar kararlı ve neredeyse meşhur tutarlılıkla korunur,
Bu bölge dünyayı okul yöneticilerinin ülkesi olarak biliniyor. .
Diğer koloninin valisi, "Tanrıya şükür, özgür yok
okullar, ne baskı ve umarım bu yüz
"Bu politikaya da son zamana kadar çok sadakatle
bağlı kaldı. Şimdi sonuç nedir?

1860 nüfus sayımına eşlik eden tablolara atıfta bulunarak,
Önemli gerçekleri takip etmek.

1. arazinin ortalama nakit değeri bir dönümlük bir dönüm $ değildi
Commonwealth (Virginia) ve diğerinde bir dönümün biraz üzerinde.

2. Bir Commonwealth her yüzüne sadece beş nüfusa sahipti
Toprağının dönümleri, diğeri her biri için on sekiz nüfusu sürdürdü
yüz dönüm.

3..
nüfus, her bir sakin için bir Commonwealth'de 496 dolardı.
Her sakin için diğer 965 dolar.

4. Dönüm tarafından ortalama gerçek ve kişisel olan tüm mülkün değeri,
bir Commonwealth'te dönüm için 26 dolardan azdı, diğerinde daha fazlası
dönüm için 177 dolardan fazla.

Hangi gerçekleri ekleyebileceğim, doğru olan, nüfus sayımında olmasa da,
Eli Whitney'in icadı, seyahat eden bir okul müdürü
Connecticut, neredeyse her güneydeki arazinin değerini artırdı
Durum. Bu popüler eğitimi göstermeye çalışıyorum, ancak
Pahalı, ulusal zenginliğe eğilimlidir. Argüman, eğitimli bir
Nüfus, bir
nüfus eğitimsiz üretebilir. Eli Whitney örneği, sadece
atıfta bulunulan, şimdi olacağım diğer argüman çizgisini önerir
Sonuç olarak kısaca dikkat edin. Bu ikinci argüman, genel
Bir topluluktaki zekanın yayılması, icadı hızlandırma eğilimindedir ve
bu bilimsel ilkelerin ve bunların
ustaca işçilik tasarrufu sağlayan makineler,
Topluluk çok çoğaltılıyor. Pamuk-boşluk, buhar motoru,
Dikiş-Makine ve Reaking-Mater asla olmazdı
Boors ulusunda icat edildi. Her çocuğun
Okula gider mucit olacak. Ama yasalar kadar kesin
Zihin ve madde bunu yapabilir, bu icatlar bir ulusta bol
Bilimdeki ilerlemesi ve genel yayılımı ile orantılı
kitleler arasında zeka. Ortak okulları çarpın ve çoğalıyorsunuz
icatlar. Bu ikincisi insanın üretim gücünü ne kadar arttırır ve
Öyleyse insan servetinin toplamına ekleyin, söylemeye gerek yok. .
Yalnız watt icadı, bütünün üretken gücünü dört katına çıkardı
insan ırkı. Tek bir ülkenin toplam buhar gücü, harika
İngiltere, dört yüz milyonlarca işgücü için kas kapasitesine eşittir
erkeklerin-emek yeteneğine sahip yetişkin erkek sayısının iki katından daha fazla
gezegenimiz. Yeryüzündeki toplam gücü,
Bizim gibi dört veya beş dünyanın manuel çalışma için erkek kapasitesi. .
Ticaret, navigasyon, deniz savaşı, tarım,
İnsan ırkının mekanik sanatları, bu single tarafından devrim oldu
Buluş henüz bir asırlık değil.

Bilimsel gerçeklerin ortak yaşam endüstrilerine uygulanması
Her gün gittikçe daha fazla bir zorunluluk haline geliyor. Köy marangozu, hayır
Niagara Asma Köprüsü'nün inşaatçısından daha azı, saatlik bir
Bilimsel yasalara atıf. Formüllerini yanlış uygulayan marangoz
Malzemelerin gücü için, düşen bir ev inşa eder. .
Çeşitli mekanik güçlerin özellikleri her bir
makine. Her makine, gerçekten de iyi söylendi, katılaşmış bir
Mekanik Teorem. Surveyor, kişinin sınırlarını belirlemede
çiftlik, bir ev planlamada mimar, planlamada inşaatçı
Tahminler ve marangozluk, duvar yapan birkaç usta işçi,
ve bitirmenin hepsi geometrik gerçeklere bağlıdır. Ağartma,
Boyama, CaliCo-Pressing, gaz yapımı, sabun yapımı, şeker rafine etme,
Metallerin cevherlerinden azaltılması, sayısız diğer üretken
Endüstriler, kimyaya bağımlıdır. Tarım, hepsinin temeli
Diğer sanatlar da aynı durumda. Kimyasal bilgi, gerçekten de
Toprağın üretken güçleri için ne uygulama
Mekanik gücün artması için buhar yaptı. Çiftçi kim
bitkilerini ikiye katlamak istiyor, bunu yapmanın araçlarını buluyor, içinde değil
dönümlerini çarpmak, ancak yasaları hakkında bir bilgi uygularken
Zaten sahip olan toprağın yetiştirilmesine kimya. Eşit
Fizyoloji, çiftçilik ilgisinin zenginliğine katkıda bulunuyor. Doğrusu
hayvan ısısı üretiminin madde israfı anlamına geldiğini ve
bu nedenle ısı kaybının önlenmesi, ekstra ihtiyacın önlenmesini önler
Yemek-ki bu tamamen teorik bir sonuç-şimdi besi yönlendirir
sığır. Sığırları sıcak tutarak yem kurtarılır. Deneyleri
Fizyologlar, sadece diyet değişikliğinin faydalı olduğunu değil, kanıtladılar,
Ancak bu sindirim, her birinde bir bileşen karışımı ile kolaylaştırılır
yemek. Her iki gerçek de şimdi sığır beslemesini etkiliyor. Keende
Yarışma ırkı, yetkin bir bilgiye sahip çiftçi
Hayvan ve sebze fizyolojisi ve tarım kimyası yasaları,
Kesinlikle Guess ve Gelenekle Groping'i uzaklaştıracaktır.
Bilimsel bilginin genel bir yayılımı, toplumu kurtarır.
sayısız savurgan ve aptalca hatalar. İngiltere'de uzun yıllar değil
Daha önce, büyük bir madencilik şirketindeki ortaklar bilmemekten mahvoldu.
belirli bir fosilin eski kırmızı kumtaşına ait olduğunu,
Kömür asla bulunmaz. Başka bir işletmede, L20.000 kaybedildi.
Damgalı alkolü toplamak için bir planın kovuşturulması
Pişirmede ekmek, hepsi kurtarılmış olabilir, partiler vardı
UN ağırlıkça yüzüncü bölümden daha azının
fermantasyonda değişti.

Ancak çizimleri çarpmak gerekli değildir. Söylemesi yeterli
Sonuç olarak, bunu en açık bir gerçek olarak kabul ediyorum, general
Bir topluluğun eğitimi, her ikisi de büyük ölçüde maddi servetini arttırır
bilginin bireylerin onları yapmasında sahip olduğu doğrudan etki
bireysel olarak daha üretken ve artan kontrol ile
Bilginin yayılması insanlığa doğanın güçleri üzerinde verir. A
ulus veya bir devlet akıllıca ekonomiktir, bu da büyük ölçüde ve hatta
Popüler eğitime cömertçe.




Xxx.

Eğitim nedir?


Son bölümüm, birincisi gibi, bir soru ile başlıyor. Söylemesi garip,
henüz tatmin edici bir eğitim tanımı verilmedi ve
Bunun tanımı genellikle denenmiştir. Literatürü
Konu yeterince bol. Ama yazarlar kendilerini esas olarak buldular
detaylarla, öğretim yöntemleriyle vb. Birkaç, daha
felsefi zihin dönüşü,
konu ve bunlar arasında bazıları teorilerini geliştirmeyi taahhüt ettiler
bir tanımın gerçek başlangıç ​​noktasından. Ama tüm bunlar arasında
Konuyla ilgili en eski sistematik yazar olan Platon, Herbert'e
Spencer, en son ve en iddialı, biri vermedi
itiraza açık olmayan tanımı.

Belki de tekrar üstlenmek küstah görünebilir
Birçoğu başarısız oldu. Ancak en azından bir
Endeavor. O zaman fikrimize giren bazı unsurlar nelerdir?
eğitim mi?

Eğitmek, ilk başta gelişmektir. Çizmek ve
Güçleri güçlendirin ve onlara doğru yön verin. Bu nedenle,
sadece bilgi vermekten daha fazlası. Bilgi
Çocuğun zihni Vücuda ne yiyecek. Her biri bir amaç için bir araçtır. Öyle
büyümeye neden olmak. Yiyeceklerin doğru kullanımı ve uzuvları egzersiz yaparak ve
Kaslar genişler ve tam ve atanan boyutlarını, simetrilerini ve
güç, çeşitli türler hakkında bilgi edinerek ve kullanarak,
Zihnin çeşitli fakülteleri tam güçlerine ve oranlarına ulaşırlar.
Bu nedenle esas olarak saf matematik ve eski diller,
Latin ve Yunanca, neredeyse her liberal seyrinde yerlerini tuttu
bu dalların bilgisinin olması muhtemel olduğu için değil
sıradan profesyonel işlerde çağrıldı, ancak çalışması
Bu dalların özellikle gelişmek için uyarlanması ve
Zihnin bazı önemli niteliklerini canlandırın. Bu gelişme
O halde güçler, adil bir fikirle ilgili ilk unsurdur.
eğitim.

Ancak, ikincisi, doğa açıkça gözlemlenecek belirli bir düzeni gösterir
fakültelerin gelişiminde. "Önce bıçak, sonra kulak,
Bundan sonra kulağa tam mısır. "Yani insan bitkisinde. Zaman
Bazı fakültelerin çıkıntısı için erken gençlikte. Diğer
Fakülteler erkeklik yaşına kadar çok az büyüme kazanıyor. Bilge
Eğitimci bu gerçekleri dikkatlice gözlemleyecek ve enerjilerini boşa harcayacak
ve onun çalışmalarının, ya da
Tanrı'nın daha sonra olgunlaşması veya ihmal ederek görünen fakülteler
çocuklukta bu fakülteleri çizmek ve eğitmek
Doğal ve uygun bir şekilde güçlü büyümeye dönüşür. Örneğin gençlik
bellek yetiştirileceği zaman, diğerlerinin mevsimi; .
içgüdüsel inanç ilkesi sahip olduğunda, diğerlerinin mevsimi
Ücretsiz oyun. Yani, ahlaki ve duygusal fakülteler de
tarihinin çok erken bir aşamasında gelişimlerinin ilk mikropları
insan. Doğamızın bu kısmının eğitimi başlıyor,
Gerçekten de, aralarından geçen ilk tanınma gülümsemesiyle
Bebek ve annesi. Sebep ve
Örneğin yargı, erkeklik yaşına daha yakın olgunluğa gelir ve
Yetiştirmeleri için normal dönem sonuna yakındır,
Başlangıçtan ziyade, bir eğitim kursunun yakınında. Değil,
Ancak, buradaki nesnem, geliştirilmesi için bir sipariş vermek için
fakülteler, ancak sadece böyle bir emir olduğunu ve
Bu düzenin gözlemi, ne olduğu fikrimizde en önemli bir unsurdur.
eğitim.

Bu fikirdeki bir sonraki unsur, belirli bir oran ve simetrinin
güçlerin gelişiminde gözlemlenebilir. Belki olmayabilir
Herhangi bir fakültenin çok fazla yetiştirilebileceğini söylemek kesinlikle doğru.
Yine de, bir fakülte veya güç her ne zaman bir fazlalık var
diğer fakülteler ve güçlerle orantılı olarak geliştirildi. A
Birkaç yıl önce Boston'da Adam, sadece dikkatini yönlendirerek
Tek kaldırma eylemine uzun bir süre, vücudunu
muazzam ağırlıkları kaldırma gücü. Ama bu güç elde edildi
Çeviklik, zarafet ve diğer birçok bedensel nitelik
ağırlık kaldırma kadar önemli. Yani zihinsel fakülteler olabilir
tek taraflı haksız eğitim ile. Hafıza yoksun olabilir
Akıl yürütme gücü pahasına geliştirilen, nedeni
hayal gücünün masrafı, karar pahasına duygular,
Zihin beden pahasına, beden pahasına beden
akıl. Bu nedenle, fakülteler bu nedenle,
Sadece gerekli sırada değil, aynı zamanda orantılı olarak geliştirildi.

Fikrimize giren bir sonraki unsur,
kapsamlılığı. Eğitimci varlığın
Onun bakımına bağlı olan karmaşık bir doğadan biridir ve her bir kısmı
Bu karmaşık doğa dikkatini çekmektir. Beden eğitimi
görevlerine, zihinsel, zihinsel ve ahlaki ve
din. Hiçbir parçası ihmal edilmeyecek. Onun için güvence altına almayı hedeflemeli
tam bedensel sağlık, çeviklik, gücü, simetrisi ve gücünün
dayanıklılık. Bedensel duyular,
Çok azının farkında gibi görünüyor. Belki de sıradan eğitim planlarımızda,
Karmaşık doğamızın hiçbir parçası bu kadar yetersiz sağlanmıyor, bu yüzden neredeyse
Fiziksel olarak göz ardı edildi. Ancak, diğer noktalarla ilgili olarak
yükseltildi, bu yüzden burada, benim nesnem bu kadar çok şey değil
İnsan doğasının dikkat gerektiren birkaç bölümü
bu nedenle karmaşık olduğumuzu ve
Eğitimcinin işi mutlaka çok taraflı bir iştir ve en çok
çeşitli bilgi ve deneyim.

Ancak burada gözlemlenmesi gereken önemli bir sınırlama var, aksi takdirde bizim
Tanım ciddi bir şekilde yanlış olur. Eğitim üzerine birçok çalışmada,
yeterlilik olmadan, tüm güçlerimize vermemiz gerektiğini belirtti
en iyi gelişme yetenekli oldukları. Yıkarsak
Melekler, kural belki de güvenli bir kural olabilir. Ama düşmüş insan için
Varlıklar, kesinlikle biraz sınırlamaya ihtiyaç duyuyor. Fakültelerimiz var ve
Güçler, birkaç tane değil, yetiştirmek yerine bastırmamız gerekiyor. Yetenekli oldukları en iyi gelişimi verecek miyiz?
Öfke, kıskançlık, kıskançlık, kurnaz, avarice ve şehvet? Soruyu belirtmek için
cevaplamaktır. Bu nedenle, çocuğun her fakültesi değildir
geliştirilecek, ama sadece doğasının iyi olan kısımları
ve arzu edilen, görevlerini Tanrı'ya en iyi şekilde taburcu edebileceği kişiler
ve bir erkek olarak en yüksek mükemmelliğini elde etmek.

Şimdi önerilen birkaç fikri toplayalım ve
Bir tanım olarak bunları kısa bir formül haline getiremeyeceğimize bakın
konuyu mükemmel ve kapsamlı değilse de
Şimdi ayakta olanlardan daha kapsamlı hem de daha hassas olun.

Tanım.-Eğitim, gerekli sırada ve orantılı olarak gelişiyor,
insan doğasında iyi ve arzu edilir olan her şey.




Okullar, akademiler ve kolejler için model ders kitapları.


Klasiklerin yeni bir baskısı.

       * * * * * *

Chase & Stuart'ın klasik serisi.

Tarafından düzenlendi

Thomas Chase, A.M.,
  Klasik Edebiyat Profesörü,
  _Haverford College_,
  Penna.

George Stuart, A.M.,
  Latin Dili Profesörü,
  _Central Lisesi_,
  Philada.

       * * * * * *

Referanslar
Harkness'in Latin Dilbilgisi,
VE
Andrews & Stoddard'ın Latin Dilbilgisi.

       * * * * * *

Klasiklerin bu baskısının yayınlanması,
bir baskı için öğretmenler tarafından sürekli artan talebi artan
mantıklı notlar, öğrenciye yardım gerçekten verirdi
çalışmasını kârlı hale getirmek için gerekli,
Yorumlama zor pasajlar, sözdiziminin özellikleri, & c.,
ve yine de dilbilgisini sadık olarak kullanmasını isteyecekti ve
sözlük.

Bu klasik serinin sadece bilinmesi gerektiğine inanılmaktadır.
genel kullanımını sigortalayın. Yayıncılar bunun tuhaf liyakatini iddia ediyor,
ve aşağıdaki önemli özelliklere dikkat çekmek için ayrılın:

Metinlerin saflığı.

Notların netliği ve özlülüğü ve bunların adaptasyonu
Öğrencilerin istekleri.

Tip ve kağıdın güzelliği.

Yakışıklı bağlama tarzı.

Şekil ve boyutun rahatlığı.

Hacimlerin satıldığı düşük fiyat.

Tüm serinin hazırlanması, Amerikan'ın _orijin çalışması
akademisyenler.

Metinler _mere reprints_ değil, ancak dikkatli bir
En gelişmiş sürümler_ ve
En iyi makalelerin otoritesine sürekli atıf.

Notları doğru, açık ve
_ Öğrenciye Helpful_. Coğrafya, tarih, mitoloji ve
Eski eserler, en iyilerin görüşlerine uygun olarak açıklanmaktadır.
Alman Akademisyenler. En çok kullanılan gramerlere yapılan referanslar
ülke, yani.:

  Harkness'in Latin Dilbilgisi
  VE
  Andrews & Stoddard'ın Latin Dilbilgisi,

kendi başına sadece bu baskının kullanımı ile kazanılacak bir avantajdır.

Latince profesörleri ve öğretmenleri karşılamak isteyen
Bütün ülke bu kitaplarla tanışma fırsatı,
Yayıncılar, her bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde Latince öğretmeni, başvuruda, bir
bağlı olduğu kurumun kataloğu veya
müdür.

       * * * * * *

Dizi, tamamlandığında,

  Sezar'ın yorumları,
  Virgil'in Aeneid,
  Cicero'nun Ortamları,
  Horace, Sallust ve Livy,

Şu anda hazır olan, yani.:

Sezar'ın Yorumları

Galya Savaşı'nda. Açıklayıcı notlarla, bir kelime dağarcığı, coğrafi
Dizin, Galya Haritası, Köprü Planı, & c. Prof. George Stuart.
Posta ile fiyat, faturalı, 1,25 $. Express ile düzine başına, 11,25 $.

Sezar'ın metni Kraner ile dikkatlice karşılaştırıldı,
Oehler, Nepperdey ve diğer seçkin editörler. Çok dikkat oldu
işin bu kısmına verildi ve her neyse
Öğrenme tarafından metne iyileştirmeler yapıldı ve
Adı geçen Alman editörlerin araştırması, günümüzde bulunacak
baskı.

Notlar çok basit bir görünümle hazırlandı,-
gerçekten gerekli olan bu miktar ve yardım türü öğrenci
çalışmasını karlı hale getirir; ondan daha büyük zorlukları ortadan kaldırmak
kuvvet; ve onu bu tür bilgilerin kaynaklarına karşılamak veya yönlendirmek
yazarın kapsamlı bir şekilde anlaşılması için gerekli.

Virgil'in aeneid.

Açıklayıcı notlar, metrik endeks, klasik üzerine açıklamalar
Versifikasyon, uygun isimlerin dizin, & c. Prof. Thomas Chase tarafından. Fiyat
Posta ile faturalı, 1,50 $. Express ile düzine başına 13,50 dolar.

Burada sunulan aeneid metni dikkatli bir harmanlamaya dayanmaktadır
Heyne, Wagner, Conington, Ladewig ve Ribbeck'in baskılarından
diğer standart yetkililere sık sık ve sabit ve
en iyi el yazmalarının ifadesine özel olarak. İçinde
Notların hazırlanması, fiili karşılamak için çaba yapılmıştır.
Okullarımızdaki öğrencilerin istekleri. Sık referanslar
en çok kullanımda olan gramerler ve açıklamalar pasajlar verilir
Yorumlama zor, sözdizimi ve bu tür
Gerektiğinde tarih, coğrafya, mitoloji ve antik eserlerin noktaları
Açıklama. Şefin bulunduğu bir metrik endeks eklendi
Tarama zorlukları çözüldü. Bir şey varsayılır
Boyunca,-öğrenci dilbilgisini sadık bir şekilde kullanacaktır
ve sözlük, gerçek akademisyenlerin yapıldığı tek yol.

Cicero ve Horace yaklaşık 1868'de yayınlanacak.

Ertesi yıl Sallust ve Livy.

Bu serinin ilk iki cildine benzeri görülmemiş talep
Geçtiğimiz birkaç ay, gerçek isteklere adaptasyonlarını kanıtlıyor
REPIATION ODASI. Referanslar çok sayıda alındı
ülkenin en gelişen klasik kurumlarından
zaten ders kitapları olarak kabul edildi ve
Yüzlerce okul,
Bu standart çalışmalarla gelecek dönem. Her kaynaktan ama tek
görüş ifade edildi, yani.: Yayıncıların daha fazlası
bir dizi kitap sunma sözlerini yerine getirdi
Klasiklerin her öğrencisi tarafından hevesle arandı.

       * * * * * *

Bir Elokasyon Kılavuzu.

Sınıflandırılmış insan sesi felsefesi üzerine kurulmuş
Önerilen ve pratikte buluşmak için düzenlenmiş çizimler
Öğretim zorlukları. M. S. Mitchell. Posta ile fiyat, faturalı,
1,50 dolar. Express ile düzine başına 13,50 dolar.

Derleyici, genelimizin bu bakış açısının
Edebiyat, hazineleri arasında bireysel araştırmalara itiraz edebilir, bu nedenle
Çeşitli ve tükenmez;-okul odası için bu ders kitabının
sadece öğretmen değil, aynı zamanda elinde olanlara da
sistematik gelişme ve eğitimi yoluyla yardımcı olurken
pratiklerin çoğunun üstesinden gelmek için öğrencinin elokutu güçleri
eğitim zorlukları,
Karakterin yetiştirilmesi ve iyileştirilmesi.

Öğretmenlere işin karakteri hakkında bir fikir vermek için bir
listesi

Tedavi edilen denekler.

Eklem, telaffuz, aksan, vurgu, modülasyon, melodisi
Konuşma, zift, ton, bükülme, duyu, kadans, güç, stres,
Dilbilgisi ve retorik duraklar, hareket, şiir okuma, hatalar
Şiir okumasında, eylem, tutum, ilkelerin analizinde
jestler ve hitabet.

Bu ciltte toplanan literatürün _gemleri arasında adlandırılabilir.
Aşağıda, karakteri hakkında genel bir fikir verecek
hacmin büyük ölçüde oluşturulduğu uygulama seçimleri.

  Bir yaşam mezmur.
  Gettysburg'da adres.
  Barbara Frietchie.
  Bonny Kelmeny.
  Bugle şarkısı. Işık tugayının şarjı.
  Küçük Nell'in ölümü.
  Irae ölür.
  Bir ülke kilisesinde elegy.
  Excelsior.
  Godiva.
  Işığa çağırma.
  Laus Deo.
  Amerikan bayrağı.
  Ah! Ölümlü ruhu neden gurur duymalı?
  Ivry savaşı.
  Çan.
  İç çekiş köprüsü.
  Büyük çan roland.
  John de Matha'nın mantosu.
  Kuzgun.
  Bingen'den asker.
  Gömleğin şarkısı.
  Sendika ve özgürlük.
  Kadının eğitimi.
  İş.

       * * * * * *

Model tanımlayıcı,

kelimelerin doğru kullanımını gösteren cümlelerle. Temel bir çalışma,
küçük olanlar için tanımlar ve etimoloji içerir. A. C. Webb.
Posta ile fiyat, faturalı, 25 sent. Düzine başına, Express tarafından 2.16 $.

       * * * * * *

Model etimolojisi.

Sadece tanımları, etimolojiyi ve analizi vermek değil,
sadece en iyisi ile samimi bir tanıdıktan elde edilebilir
Yazarlar, yani: Kelimelerin doğru kullanımı. A. C. Webb. Posta ile fiyat,
Faturalı, 60 sent. Düzine başına, Express ile 5,40 $.

Kelimelerin önemi aşırı tahmin edilemez. Bilgi olabilir
sadece kelimeler tarafından verilen ve alındı, doğru kullanıldı ve
düzgün anlaşıldı. İyi bir eğitimin temeli ile atılmalıdır.
Kelimeler, iyi seçilmiş, uygun şekilde düzenlenmiş ve zihnine sıkıca implante edilmiş.
Birçok kelime veren İngiliz dilinin zenginliğinden
aynı anlam ve aynı kelimeye birçok ve çeşitli anlamlar, uygun
Bir kelimenin _use_ _Meaning_'den çıkarılamaz. Öyleyse nasıl
Çocuklara verilecek kelimelerin kullanımı hakkında bilgi? Ya da
öğretmen veya konuşma ve okuma ile. İkinci yöntemle
edinilen bilgi kapsamı sınırlıdır; Ve tamamen bağımlı olduğu için
Gözlem gücü üzerine, alınan izlenimler zayıf ve
kötü tanımlanmış ve sonuçlar sıklıkla yanlış geldi. .
Aritmetik uygulaması böyle bir öğretiye bırakılmış olabilir,
Aritmetik, sabit ilkelere dayanan kesin bir bilim olduğu için
Doğru _Reasoning_ Doğru _results_ Çıkarmalıdır. Ama hiçbir gerekçe yapamaz
"_DDEUCE, çizmek için" öğrenen çocuğa gösterin,
"Atı ahırdan çıkarmak için denedim;" veya, "
Fall_. "
İşin önemi ve zorluğu, bırakılmamasını talep ediyor
Ev öğretiminin belirsizliklerine. İlgili emek bunu yasaklıyor
Eğitimin bu temel kısmı ebeveyne uygulanacaktır. Beğenmek
Aritmetik veya başka herhangi bir bilgi departmanı,
Öğretmen tarafından, zihinsel eğitim için özel olarak ayrıldığı zaman. .
Model kelime kitabı serisinde kabul edilen plan yeni değil. Her şey iyi
Sözlükler bir modelin anlamını gösterir. _Good'dan alıntı yapmak için
doğru kullanımının kanıtı olarak kelimeyi içeren bir cümle olan yazar_
izin verilen tek otorite. İşin basit bir denemesi
Çocuğun verilenlere benzer cümleler oluşturmasını gerektiren veya
Cümleleri gelecekte kullanım için model olarak ezberlemek, herhangi birini ikna edecektir
model kelime kitabından türetilecek aşağıdaki avantajlardan
Seri:

  1. Zaman tasarrufu.
  2. Kelimelerin artan bilgisi.
  3. Öğretmen ve bilgin için kolaylık.
  4. Kelimelerin doğru kullanımı hakkında bilgi.

       * * * * * *

Genç Öğrenci Arkadaşı;

veya İngilizce'den tercüme edilen temel dersler ve egzersizler
Fransızca. M. A. Longstreth, genç bayanlar için bir seminer müdürü,
Philadelphia. Posta ile fiyat, faturalı, 1,00 $. Express tarafından düzine başına,
9,00 $.

Bu küçük çalışmanın amacı genç öğrenciye bir
Fransız dilinin unsurlarının yoğun görünümü, açık ve
Basit bir şekilde ve aynı zamanda,
Öğretmen en önemli olanın tekrar tekrar sözlü açıklamalarını vermede
etimoloji kuralları. Sözdizimini öğretmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
birkaç temel kural hariç dil; İkisi de yok
Birçok deyim tanıtıldı; derleyicinin amacı kaçınmak
şaşkın veya şaşkınacak olan her şey.

Bu küçük çalışma, hatırlanacak, almayı amaçlamıyor
bir dilbilgisi yeri, ancak öğrenciyi dikkatli bir sondaj ile hazırlamak için
daha büyük ve daha kapsamlı incelemeler; Ve herhangi bir
İngilizce konuşmanın farklı bölümlerini ayırt edebilecek çocuk,
Dersleri zorluk çekmeden anlayabilir ve öğrenebilir; Ve
Bu, iyice öğrenilirlerse, Fransızca'nın sonraki kursu
Çalışma çok kolaylaştırılacaktır. Hazırlıklarında en iyi yetkililer
dikkatlice danışıldı ve takip edildi ve yardım
Fransızca dilinin birkaç profesörü tarafından nazikçe döşenmiş,
Öğretim deneyimi, gençlerin isteklerini yargılamalarını sağlar
öğrenci.

       * * * * * *

Martindale'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.

Amerika'nın keşfinden geç isyanın sonuna kadar. İle
Joseph C. Martindale, M.D., Madison Dilbilgisi Okulu Müdürü,
Philadelphia. Posta ile fiyat, faturalı, 60 sent. Express tarafından düzine başına,
5,40 $.

Okula uygun bir tarih isteği uzun zamandır hissedildi
eğitimciler. Çoğu durumda, sunulan tarihler çok fazla
Öğrencilere çok az hizmetin detayları ile kaplandı. Bu var
Tarihten biri olmasını engelleyen nedenlerden biri oldu
şehir dışındaki ortak okullarımızda olağan çalışma şubeleri ve
kasabalar; Hiçbiri sahip olan zorlukları bu kadar iyi takdir edemez
Bu konuyu öğretmen olarak kuşattı. Sahip olan başka bir neden
tarih çalışması, tümün yüksek fiyatı olmuştur.
Bu konuda ders kitapları. Mevcut incelemenin çok düşük fiyatı
bu zorluğu ortadan kaldıracak. Bu Commend'in yazarı, büyük bir adam
Okul odasında deneyim, öğretmenlerin teşekkürünü hak ediyor ve
Akademisyenler, bunu tedavi ettiği öz ve özlü form için
çok ihmal edilen konu; düzgün bir şekilde uygulanmayan her şeyi görmezden gelmek
Milletimizin varlığının önemli olayları, bize tüm bunları verdi
ezberlenmeli ve iyice olabilecek çok hoş bir formda
ama çok az çaba ile ustalaştı.

Bu kitap elinde bulunarak, bilgin tek bir okul vadesinde olabilir.
Amerika Birleşik Devletleri tarihi hakkında tam bir bilgi edin
şimdiye kadar zaman ve çaba gerektiriyordu.

Öğrencilerini bu konuda yetkin olmaktan endişe duyan öğretmenler
özne veya kendilerinin ana noktalarını gözden geçirmek isteyen
Geçmiş Bir sınavı geçmek için bunu bulacak
Amaçları için rezervasyon yapın_ ve kendini _Live'a övecek
Uzun zamandır ihtiyaç duyulan bir kitap olarak öğretmen. Böyle bir işin isteği,
hazırlık ve her okul odasında ortaya çıkmasından memnun kaldık
hem öğretmen hem de öğrenci tarafından memnuniyetle karşılanacaktır.

Bu çalışmaya katılan benzeri görülmemiş bir başarı
Yayın, esasının en iyi önerisidir, _twenty'den fazla
Bin kopya_ geçtiğimiz yıl satıldı. Onaylanmış
önde gelen eğitimciler tarafından, elliden fazla normal okulda ve
Tüm ülke çapında yüzlerce şehir, kasaba ve ilçe.
Öğretmenler, yönetmenler ve ilköğretimle ilgilenen diğerleri
kitabı incelemeye davet edilir.

       * * * * * *

Parker'ın İngiliz Dili Dilbilgisi.

İngiliz cümlesinin analizine dayanarak. Bol örneklerle
ve ayrıştırma alıştırmaları ve yanlış sözdiziminin düzeltilmesi ve
Kritik ve açıklayıcı notlar içeren ek ve listeleri
Tuhaf ve olağanüstü formlar. Okulların ve akademilerin kullanımı için,
Ve yazanlar. Wm tarafından. Henry Parker, Ringgold Dilbilgisi Müdürü
Okul, Philadelphia. Posta ile fiyat, faturalı, 1,25 $. Bir dilbilgisi okulu müdürü tarafından hazırlanmış ve
Yıllarca süren araştırma ve okul odasında gerçek deneyim
Öğretim için en iyisi olduğunu gösteren bu kitap,
Dilbilgisi üzerine basit, ilerici ve tutarlı bir inceleme olarak öğretmenler,
uzun zamandır tanınan ihtiyacı. Dikkatli bir şekilde istiyoruz
ve eleştirel muayene. Yazarın kapsamlı tanıdıkları
Konusu ve beslenen zorluklar hakkındaki pratik bilgisi
ders kitabının kullanımında öğretmen ve
Öğretmenin eksiklikleri ve eksikliklerini tedarik etmesi ve metni değiştirmesi
Günlük ayrıştırmada bulunan ve diğer pratikte bulunan inşaatlar
Dilbilgisindeki egzersizler, ona olacak bir çalışma hazırlamasını sağladı.
Duruşma, hem öğretmen hem de öğrenciye işgücü tasarrufu sağlayan bir yardım bulunmalıdır.

       * * * * * *

Öğretmenlere.

Yayıncılar, öğretmenlerin dikkatini listelerine çağırmak istiyor
Okul ruloları, kayıtlar, sınıf kitapları, & c. Bunlar hazırlandı
çok tanışmak için deneyimli, pratik bir öğretmen tarafından
okul odasının isteği. Hazırlıklarında
Genellikle okul kayıtlarında bulunan kusurların çoğu kaçınılmıştır.

Model Rulo Kitabı, hayır. 1.

Okulların kullanımı için. Katılım kaydı, dakiklik,
Sınır dışı etme, ortografi, okuma, penmanlık, entelektüel aritmetik,
Pratik aritmetik, coğrafya, dilbilgisi. Ayrıştırma ve tarih ve
Özel çalışmalar için birkaç boşluk numaralandırılmamış. Fiyat, 3.50 $, tarafından
ifade etmek.

Model Rulo Kitabı, hayır. 2.

Liseler, akademiler ve seminerlerin kullanımı için. Bir
Roll-Book'ta belirtilen tüm çalışmaların kaydı, 1 numaralı,
Elocution, Cebir, Geometri, Kompozisyon, Fransızca, Latince, Felsefe,
Fizyoloji ve özel çalışmalar için birkaç boşluk numaralandırılmamış.
Fiyat, 3,50 $, Express tarafından.

Bu rulo kitapları Boston, New York'un önde gelen okullarında kullanılmaktadır.
Philadelphia, Cincinnati, Chicago ve St. Louis ve çok kapsamlı
Ülke genelinde seçkin ve liselerde. Onlar yapacaklar
Muayene, henüz en eksiksiz ve pratik olduğu bulunmalıdır
yayınlandı. Onları kullanan tüm öğretmenler niteliksiz ile konuşur
onay; Bir kez kullanıldıktan sonra asla bırakılmayacaklar.

Model cep kaydı ve sınıf kitabı.

Bir rulo kitabı, kaydolun ve birleştirilmiş kayıt yapın.

İlköğretimden üniversiteye kadar herhangi bir okul sınıfına uyarlanmıştır. Cömertçe ve
Dayanık bir şekilde ince bezle bağlı. Posta ile fiyat, faturalı, 60 sent. Başına
Düzine, Express tarafından, 6,00 dolar.

New York Eyaleti Normal Okulu'ndan Prof. E. A. Sheldon ve yazarı
"Nesneler Üzerine Dersler" ve "İlköğretim Öğretimleri" diyor:

"Model cep kaydınız sadece her öğretmenin ihtiyaç duyduğu şeydir. Ben
bir daha asla biri olmadan olmayacak. "

Model Okul Diyal.

Ebeveynlerin işbirliğini güvence altına almaya yardımcı olarak tasarlanmıştır. Oluşur
katılım, sınır dışı etme, alıntılar ve c.,
Scholar, haftanın her günü için. Haftanın sonunda olacak
Sınavı ve imzası için ebeveyn veya veliye gönderildi.
Öğretmenler bu günlükte uzun süredir ihtiyaç duyulan bir makaleyi bulacaklar.
Düşük maliyeti genel kullanımını sağlayacaktır. Kopyalar gönderilecek
Sınav için öğretmenler, faturalı, on sent alındığında. Başına fiyat
Düzine, posta ile, faturalı, 1.00 $. Express ile düzine başına, 84 sent.

Liyakat ödülleri.

Bu teşvikleri incelemek için kullanan birçok öğretmen olduğundan, biz
Talebi karşılamaya çalıştım, öğretmenin ne gibi başarıları
Örneklerimizi gördükten sonra yargılayın. En iyi kalitede basılmıştır
altın, gümüş, kıpkırmızı, ultra deniz renklendirilmiş Bristol kartının
zümrüt ve litografik sanatın en yüksek tarzında idam edilir.
İffetli, süslü ve güzeller ve ihtiyaç duyuyorlar ama
takdir edildi. Öğretmen elbette, bu sanat taşlarını birbirine bağlamayacak
Vogue'da ortak renkli kartlarla. Posta ile set başına fiyat, faturalı,
35 sent. * * * * * *

_ Publishers_,

  Eldredge & Brother,
  17 ve 19 Güney Altıncı Sokak,
  Philadelphia, PA.





Projenin Sonu Gutenberg Okul Odasında E-Kitap, John S. Hart tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SCHOOL-ROOM ***

***** This file should be named 31067.txt or 31067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/6/31067/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
