*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Letter Book
Yazar: George Saintsbury
Yayın Tarihi: January 25, 2010 [EBook #31072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Letter Book, by George Saintsbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Letter Book
       Selected with an Introduction on the History and Art of Letter-Writing

Author: George Saintsbury

Release Date: January 25, 2010 [EBook #31072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın. |
| |
| Orijinal kitapta Yunan alfabesi kullanılarak basılan metin |
| şu şekilde gösterilmiştir: [Yunanca: logos]. |
| |
| Orijinal kitaptaki üst simge metni şu şekilde gösterilmiştir: |
| w^ch |
+----------------------------------------------------------------+

BİR MEKTUP KİTABI

BİR MEKTUP KİTABI

GİRİŞİYLE SEÇİLMİŞ
MEKTUP YAZMA TARİHİ VE SANATI
ÜZERİNE

GEORGE SAINTSBURY

LONDRA
G. BELL AND SONS, LTD.
NEW YORK: HARCOURT, BRACE AND CO.
1922

ÖN SÖZ

Yayıncılarım bu kitabı üstlenmemi önermek için yeterince iyi olduklarında, Giriş'in bir okul antolojisinden biraz farklı bir karakterde olması gerektiğini ve Mektup yazma
Sanatı ve Mektubun doğasını ele almaya çalışması gerektiğini önermek için de yeterince iyilerdi. Buna göre, mektupların ve ayrı Önsöz Notlarının, Giriş'e bir nevi örnek teşkil edebileceği bir plan oluşturdum; Giriş'in de onlara bir rehber olması amaçlanmıştı. Bunu hem kitap hem de yazara atıfta bulunan uygun bir
_Pourvu que Dieu lui prete vie_ ile yaptıktan sonra,
en azından Londra Kütüphanesi'nin Müze'den ve "Bodley"den zorunlu uzak durma koşullarında bana sağlayabileceği ölçüde, benden önceki yolda neler yapıldığını araştırmanın iyi olacağını düşündüm.
Kataloğundan, on sekizinci yüzyıla ait ilginç bir _Mektup Yazma Sanatı_ ve on dokuzuncu ve en erken yirminci yüzyıla ait dört kitap seçtim - Pickering'in her zaman sevilen başlık sayfası ve güzel, net baskısı olan Roberts'ın _Mektup Yazma Tarihi_ (1843); Barbey d'Aurevilly'nin _Edebiyat
Epistolaire'i_- asla ihmal edilmemesi gereken bir eleştirmen
ama her zaman gözleri açık ve beyni uyanık bir şekilde danışılması gereken biri;
son olarak, Dr. Jessopp'un _Bir Münzevinin Çalışmaları_ ve bir zamanlar çok sık birlikte olduğum Bay Herbert Paul'ün _İnsanlar ve Mektupları_ adlı eserindeki iki Deneme. İlk bahsedilen kitabın başlığı bunu oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. "Mektup Yazma Sanatı: İki Bölüme Ayrılmıştır.
Birincisi: Her türlü konuda mektup yazmak için Kurallar ve Talimatlar içerir [_bu satır ve diğer birkaç satır Rubricked_] eşit derecede zarif ve öğretici çeşitli örneklerle. İkincisi: Hayatın En İlginç Olayları Üzerine Mektupların Bir Koleksiyonu, bunlara
eklenmiştir--Her rütbeden Kişilere Hitap Etmenin Doğru Yöntemi; bazı
gerekli ortografik talimatlar, kartlar için doğru mesaj biçimleri; ve çok sayıda konu üzerine düşünceler; tamamı
tamamen yeni bir plana göre oluşturulmuştur--esas olarak gençlerin eğitimi için hesaplanmıştır, ancak Beyefendilere, Hanımlara ve
gerçek bir mektuplaşma tarzı ve tarzına ulaşmak isteyen diğer herkese [_sic_] eşsiz bir hizmet sunabilir." Küçük kitabımızın bundan daha kötü bir
talihinin olmaması dileğiyle! Bay Roberts'ınki açıkça kendini _terminus ad quem_ olarak beşinci yüzyılla sınırlıyor, ancak "en erken zamanlardan" başladığını iddia ediyor ve yedi yüz sayfası konularıyla çok dürüst ve eksiksiz bir şekilde ilgileniyor. Dr. Jessopp ve Bay Paul'un denemeleri elbette sadece Denemeler, yirmi veya iki sayfadan oluşuyor: ancak ilki kapsamı açısından oldukça geniş. Her ikisi hakkında da söylenecek tek şey iyi olurdu, eğer ikisi de belki küfürlü değil ama övgüde cimri olmasaydı, "Kayaların Hanımı"na. "Madame de Sevigne'e bir mektup yazarı olarak hayranlığın bir klişe, moda veya yapmacıklık olmadığı, sadece otoriteyi güvene dayalı olarak almanın bir sonucu olmadığı çok sık veya çok ciddi bir şekilde ifade edilemez. Kişi onu ve diğerlerini ne kadar çok okursa, onun neredeyse her tür gerçek mektupta (gerçekten broşür, konuşma veya vaaz olan mektuplar hariç) mutlak benzersizliğine o kadar çok ikna olmalıdır, ancak ondan hiçbirine sahip olmadığımız saf aşk mektupları hariç. _Litterature
Epistolaire_'e gelince, bu, seçkin yazarların mektuplarının çeşitli modern yeniden basımlarının yaklaşık iki düzine incelemesinden oluşan bir koleksiyondur -çoğu ama hepsi değil Fransız. Yazar, ele aldığı mektupları neredeyse tamamen karakterin belirtileri olarak kullanmıştır, sanat örnekleri olarak değil: ve bu nedenle, olası bakışlar dışında, daha fazla ilgiye ihtiyacı yoktur, ancak kitap ilginç şeyler. En büyüklerimizden biri ve en büyük mektup yazarlarından biri olan Horace Walpole hakkındaki yargısı çok sert, ancak Macaulay'ınki gibi yüzeysel kusurlar konusunda yüzeysel olarak ısrarcı değil ve konuyu inceleyen hiç kimse tarafından ihmal edilmemeli.

Ancak, bu kitaplardan hiçbirine güvenmeye gerek yoksa, benim korktuğum gibi tuhaf bir şekilde engel teşkil edecek hiçbir şey yapmadılar. Çünkü bir başkasının sizin planladığınız şekilde bir şey yapmış olması can sıkıcıdır. Ben
henüz burada böyle bir sıkıntıyla karşılaşmadım. Dr. Jessopp'un genel planı benimkine çok benziyor--aslında bazı benzerlikler kaçınılmazdı: ancak ikisi
aynı değil ve ben onun hakkında hiçbir şey bilmeden önce planlamıştım.

Bu önsözle işimize dönelim, ancak şunu da belirtelim ki, anonim Augustan'ın aksine amaç, iyi mektupların nasıl yazıldığını göstermenin (ki bu tüm kuralları ve talimatları çok aşar) yolu dışında "iyi mektuplar yazmak için kurallar ve talimatlar vermek" değildir. Ayrıca, koleksiyonun "hayatın bazı ilginç olaylarını" ele alabileceği ve "[oldukça] çok sayıda konu üzerine düşünceler" içerebileceğine de mütevazı bir şekilde güvenelim. Yukarıda belirtildiği gibi, bu kitabın yazımı sırasında Londra'yı veya Oxford'u ziyaret edemediğim için, ara sıra dostça yardıma güvenmek zorunda kaldım. Özellikle (aslında bu kırk yıl boyunca neredeyse her zaman onlara borçlu olduğum gibi) Trinity College, Oxford'un Fahri Üyesi Rahip William Hunt'a teşekkür borçluyum:
ve ayrıca, Profesör Ker aracılığıyla Müze'de bana verdiği nazik yardımlar için Bayan Elsie Hitchcock'a da minnettarım.

Metinde Bay Lloyd Osbourne, Bay Kipling ve Dr.
Williamson'a belirli yeni veya neredeyse yeni
mektuplarla ilgili olarak verilen teşekkürün yanı sıra, aşağıdaki önemli konuları yeniden basma izni için çok içten bir şükran borçluyuz:

_Sayın Yargıç Parry._ "Dorothy Osborne'dan Sir William Temple'a Mektuplar" adlı eserden iki mektup.

_Baylar Douglas ve Foulis._ "Sir Walter Scott'ın
Tanıdık Mektupları" adlı eserden Joanna Baillie'ye bir mektup.

_Baylar Longmans, Green ve Şirketi._ Bayan Carlyle'nin "Mektuplar ve Anıtlar" adlı eserinden iki mektup ve Sir G. O. Trevelyan'ın "Lord Macaulay'ın Hayatı ve Mektupları" adlı eserinden bir mektup.

_Baylar Macmillan ve Şirketi._ "Charles Dickens'ın Mektupları" adlı eserinden üç mektup; FitzGerald'ın bir mektubu ve Thomas Carlyle'ın "Letters and Literary Remains of
Edward FitzGerald" adlı eserinden bir mektup; "Charles Kingsley: his
Letters and Memories of his Life" adlı eserinden bir mektup; ve Frances Anne Kemble'ın "Further Records, 1848-1883" adlı eserinden iki alıntı.

_Bay John Murray._ "The Letters of Elizabeth
Barrett Browning" adlı eserinden bir mektup.

GEORGE SAINTSBURY.

1 ROYAL CRESCENT, BATH,
_Ekim, 1921_.

İÇERİK

SAYFA

ÖN SÖZ v

MEKTUP YAZMA TARİHİ VE SANATI HAKKINDA GİRİŞ 1

I. Antik Tarih. II. İngilizce Mektuplar--1700'den önce. III. Onsekizinci Yüzyıl. IV. Ondokuzuncu
Yüzyıl Mektupları--Erken. V. Ondokuzuncu
Yüzyıl Mektupları--Sonra. VI. Bazı Özel
Mektup Türleri. VII. Sonuç.

GİRİŞE EK:

YUNAN MEKTUPLARI--SYNESIUS 100

(i) Kardeşine--Raiders'la karşılaşma hazırlıkları.
(ii) Hypatia'ya--Özlem duyuyor ama yanına gelemiyor.

LATİN MEKTUPLARI--PLİNİUS 102

Bir Hanımefendi İçin Bir Özet Kabul Ediyor.

"KARANLIK" ÇAĞLARIN MEKTUPLARI--SIDONIUS APOLLINARIS 105

Ecdicius'un kahramanlıkları.

ERKEN ORTAÇAĞ (ONİKİNCİ YÜZYIL) MEKTUP 108

Burgonya Düşesi'nden Kral Louis VII'ye.--Çöpçatanlık.

İNGİLİZ MEKTUPLARI

"PASTON" MEKTUPLARI 111

1. Bir Kanal Kavgası.
2. Margery İstekli.

ROGER ASCHAM 116

3. "Ren Nehri'nin Yukarısında."
4. Cambridge'e Nostalji.

LADY MARY SIDNEY 122

5. Sarayda yeriniz yok mu?

GEORGE CLIFFORD, CUMBERLAND KONTLU 125

6. Ölüm döşeğinde bir mektup.

JOHN DONNE 129

7-10. Magdalen Leydi Herbert'e Mektuplar.

JAMES HOWELL 135

11. "Sonsuza Kadar Uzun Melford."
12. Beyaz Kuş.

JOHN EVELYN 139

13. Kulaklara, gözlere ve beyinlere nasıl bakılır.

DOROTHY OSBORNE 146

14. Uçma üzerine bir söylev ve diğer birkaç şey.
15. Nezaketin bazı tanıklıkları.

JONATHAN SWIFT 154

16. Mektup açlığı.

LADY MARY WORTLEY-MONTAGU 159

17. Onunla kaçmak için talimatlar.

PHILIP DORMER STANHOPE, CHESTERFIELD KONTU 164

18. Bir beyefendiyi oluşturan bazı tavırlar.

GEORGE BALLARD 173

19. İncelemecilerin kötülüğü.

THOMAS GRAY 180

20. Romanlar ve Basit İngilizce. 21. Kent, Rousseau, Lord Chatham, vb.

HORACE WALPOLE (VE W. M. THACKERAY) 187

22. Horace'ın yazdıkları.
23. Horace'ın yazmış olabileceği şeyler.

TOBIAS GEORGE SMOLLETT 195

24. Johnson ve Johnson'ın Frank'ı - Wilkes'a.

WILLIAM COWPER 197

25. Bir Sera Hakkında.

SYDNEY SMITH 201

26. Bitki örtüsü, durgunluk ve suikast.
27. Onun "oteli." Aceleci yargılar değersizleşti.

SIR WALTER SCOTT 206

28. Yazarlar ve Ahlak.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE 212

29. Spinosa'dan Go_b_win'e genel olarak şeyler aracılığıyla.

ROBERT SOUTHEY 217

30-33. _Lingo Grande_.

CHARLES LAMB 221

34. Yalnızlığa Bir İç Çekme.

GEORGE GORDON, LORD BYRON 228

35. Resimler, Mezarlık ve Kızları Hakkında.

PERCY BYSSHE SHELLEY 233

36. Yalnızca Resimler Hakkında.

JOHN KEATS 239

37. Bir Yolculuk ve _Çeyreklik_ ve Charmian.

CARLYLES 244

38. Thomas _Latrappizm_ Üzerine.
39. Jane Welsh Seyahatleri Üzerine.
40. Jane Welsh Fotoğrafçılığın Nimetleri Üzerine.

THOMAS BABINGTON MACAULAY 253

41. Kıyafetler ve Seçim Yemekleri. Bayan Berry ve
Leydi Holland.

THOMAS LOVELL BEDDOES 258

42. Sahne arabası hileleri ve sahne oyunu hayaletleri. ELIZABETH BARRETT BROWNING 263

43. Uzun bir Balayı.

EDWARD FITZGERALD 270

44. Bath, Oxford ve bazı Ölümsüzler.

FRANCIS ANNE KEMBLE 275

45. Flanel Giymiş Bir Hayalet.
46. Bakespearizm.

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY 279

47. Kendisi olarak.
48. Karakter olarak.

CHARLES DICKENS 286

49. _Nicholas Nickleby_'nin şahsiyetleriyle doğrudan ilgilenme.
50. Londra'daki Bir Masuma Tavsiye.
51. Bay ve Bayan Harris.

CHARLES KINGSLEY 292

52. _Tom Brown'ın Okul Günleri_; Turna balığı avcılığı; ve Garth'la ilgili güzel bir şey.

JOHN RUSKIN 296

53. Hizmetçi sorusu.

ROBERT LOUIS BALFOUR STEVENSON 303

54. John Gibson Lockhart ve bir Şemsiye.

GİRİŞ

MEKTUP YAZMANIN TARİHİ VE SANATI

I

ESKİ TARİH

Mektup yazma konusunda, kendisi yazılabilen ve
konuşulabilen çoğu şeyde olduğu gibi, günümüzde pek çok _klişe_--belirli bir miktarda gerçeği ifade eden veya bir zamanlar ifade etmiş olan
klişeler ve basmakalıp sözler vardır.
Bunların en bilineni, uzun yıllardır
penny post'un onu öldürdüğüdür. Twopenny'nin yeniden canlanmasının, ona karşılık gelen herhangi bir
diriliş belirtisi gösterip göstermediği henüz
konusunda bir şey söylenemez. Ancak bu _klişelerden_ kaçınmak veya en azından bunlara gereğinden fazla göz atmamak mümkün olabilir, bu küçük makaleyi oluştururken, Edebiyatın bir dalı olarak Mektup'un tartışılması, daha azı olmayan, bu türden örneklere bir giriş olması amaçlanmıştır.

Ünlü bir söze göre, "Her şey söylendi" ise, bundan her tanımın daha önceden yapılmış olması gerektiği sonucu çıkar. Bu nedenle, şüphesiz,
birisi veya birçok kişi, daha önce Mektup'u, sözlü olandan hemen sonra gelen ve yokluk iddialarını sağlayan, düşünce veya gerçeğin başka bir kişiye iletilmesi türü olarak tanımlamış veya en azından
tanımlamıştır. Birine bir şey söylemek istersiniz; ancak o, eskiden dedikleri gibi "tarafından" değildir veya belki de konuşmayı istenmeyen kılan koşullar (ve çevreler) vardır; bu yüzden siz "yazıyorsunuz." İlk başta, şüphesiz, Wildrake'in Cromwell'in Woodstock'a gelişini duyurmak için kullandığı tüy gibi işaretler veya semboller kullandınız - bu arada, alıcıların pek de minnettar olmadığı
çok yaratıcı bir düzenek. Ancak okuma ve yazma doğadan geldiğinde, bu Doğanın armağanlarından yararlandınız, her zaman değil, korkulması gereken,
ikisi arasındaki bağlantı açısından. Muhtemelen, "Sevgili
Falanca, İlginç ve _kısmen okunabilir_ mektubunuz için teşekkürler" veya buna benzer kelimelerle başlayan bir yanıt alan
birden fazla kişi yaşıyor. Ancak bu, bizim menzilimizin dışında kalan bir konu.

Ancak, olası genel gerçeğe göre, bazı gözlemler daha az
anlamlı olabilir. Eğer bu, geçmişteki bazı çağlar gibi duygusal bir çağ olsaydı, ilk portrenin, şimdiki sevgilinin gölgesine kömürleşmiş bir çubukla çizilmiş bir silüeti olduğu varsayıldığı gibi, aynı veya başka bir araç, yokluğunda onunla iletişim kurmak için (herhangi birinin kağıdın yerine kullanabileceği) hizmet etmiş olabilir. Ancak bu çağın aptallığı -bu kadar yaygın bir niteliğe sahip olduğunu tartışmak bizden uzak olsa da- duygusallık biçimini almaz -en azından _bu_ biçimini. [Sayfa notu: BAŞLANGIÇLAR]

Ayrıca, aptalca veya duygusal hiçbir şey yok, ancak elbette
tartışmaya yol açabilecek bir şey var, salt "iş" amaçları dışında (ki bunlar Sanat'tan uzaktır ve Doğa'nın yalnızca bir kısmı ve oldukça karmaşık bir kısmıyla ilgisi yoktur)
mektup yazarının kalemini dilin yerine koyduğunu ne kadar az unutursa o kadar iyi. Elbette, araçlar ve koşullar farklı olduğundan, işlemlerin yöntemleri ve kuralları da farklı olacaktır. Mektupta muhatap yoktur; ve gerekirse veya uygunsa, kişisel çizimler[1] ve gösterilerle birlikte yazmanın bir olasılığı yoktur. Ancak
yine de, bir miktar güvenle, bir mektupta konuşulan söz ne kadar çok duyulursa o kadar iyi, ve o söz ne kadar az duyulursa - "kitap" konuşmasına ne kadar çok yer verirse - o kadar kötü olduğu söylenebilir. Gerçekten de bunun reddedilmesi olası değildir, ancak her zamanki gibi, bir konuşma ile bir mektup arasındaki
istenen çeşitlilik ve benzerlik karışımını oluşturan şey konusunda kişisel görüşlerde neredeyse sonsuz sayıda farklılık olasılığı vardır. Bunu tartışmadan veya ilkeler hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, en iyi ihtimalle
çok hoş, en kötü ihtimalle
çok hoş olmayan bu sanatın tarihi hakkında bir şeyler söyleyelim. Çünkü eğer Tarih, "tarihler" olarak adlandırılan belirli kitapların aktarılmış anlamında, yanlış olma olasılığı daha yüksekse: daha geniş ve daha yüksek anlamda Tarih dışında hiçbir şey bizi gerçeğe götürmeyecektir. Gelecek bilinmez ve bilinemez. Şimdi, onu bilmeye çalışırken bile Geçmişe dönüyor. Sadece Geçmişin kendisi bilgimizde kalır.

[Dipnot: İNCİL ÖRNEKLERİ]

Mevcut en eski mektuplaşma örneklerinden, İncil'de yer alanlar hariç, şimdiki yazar çok az şey biliyor veya hiçbir şey bilmiyor. Çünkü, kaybolmuş bir İbranice kırıntısı dışında, Doğu dili "yok"; Çevirileri okumaya hiç fazla bağımlı olmamıştı ve olsaydı bile onu bu tür çalışmalara çekmek için çok az fırsat bulmuştu ve onlardan uzaklaştırmak için çok şey bulmuştu. Kesinlikle eski, hatta tam olarak Hristiyanlık öncesi Çincede ve muhtemelen başka dillerde daha tutkulu mektup yazılarının güzel örnekleri var gibi görünüyor - ancak kişinin bilmediği bir şey hakkında konuşmak kötüdür. Kutsal Yazıların kendisinde mektuplar erken gelmez ve "işaret" dönemi muhtemelen uzun sürmüştür. İshak, Laban'ın kızı için olan talebini doğrulamak için Yakup'la birlikte bir işaret bile göndermez. Ancak kişi, kızı Rebekah'ın sevimli kocasından çok İsmail'in oğluna benzeyen Esav ile evlendiğinde İsmail'in üvey kardeşine yazdığı bir mektubun tadını çıkarabilirdi. Bu arada, kendisi de aynı derecede okuma yazma bilmeyen bir alışverişte alınmıştı. Elbette ki kutsal mektup yazarlarına burada çok fazla yer ayırmak
imkansız ve uygunsuz sayılabilir. Ancak kişi, büyük Kral Ahaşveroş-Artakserkses'in Yahudilerin katliamını emreden ve iptal eden iki mektubunun mizahını birçok kişinin takdir edip etmediğini merak edebilir - Septuagint "Ester Kitabının Geri Kalanı"nda (bkz. Apokrifimiz) yer alan mektuplar, "İbranice ve Keldani" için yeterli olan
sıradan özetler yerine. Bu daha kapsamlı metinlerin kesin gerçekliği önemli değildir, ancak ister bir Pers memurunun isterse bir Yunan-Yahudi retoriğinin eseri olsun, içerikleri çok ilginçtir. Kim olursa olsun, Kral'ın Konuşmalarını ve "Efendilerimden" gelen iletişimleri ve
bu gibi şeyleri çok iyi bilirdi; ve ilk mektupta "Aramızda bilgelikte üstün olan ve sürekli iyi niyeti ve kararlı sadakatiyle onaylanan Aman" ifadesinin "kötü
sefil Aman--bizim tarafımızdan kabul edilen bir yabancı" ifadesiyle karşıtlığı ... onun yalanı ve
kurnazlığı"--her iki mektubun tamamı ilgili anahtar notalara dikkatlice uyumlandırılmıştır--Aristophanes'ten merhum Bay Traill'e kadar en iyi ironistlerden herhangi birine layıktır.

Pentateuch ve Apocrypha'nın bu iki uç noktası arasında, çeşitli yorumcular tarafından belirtildiği gibi, İncil'deki mektuplar hakkında pek fazla şey yoktur. İstisnalar arasında Davut'un Uriah'ın ihanetini emreden mektubunun ve biraz sonra İzebel'in Naboth'un yargısal cinayeti için benzer reçetesinin bulunması uğursuzdur.
Ancak, bazılarının "içten ve dıştan görkemli olan Kral'ın kızı"nda gördüğü o tuhaf çekiciliğin bir ipucu vardır (Yüksek Eleştiri'nin Kırk Beşinci Mezmur'u yorumladığı gibi) ve kendisinin sahte tanıkların "Belial'in oğulları" olacağını şart koştuğu yumuşak şekilde.

Şurada (bir zamanlar okul ödülü olarak çokça kullanılan) _İcatların
Tarihi_ adlı bir kitap. "Atfedilen
İcatlar
Sözlüğü" olup olmadığını bilmiyorum. Olsaydı bazı tuhaf
örnekleri içerirdi. En tuhaflarından biri (sadece ikinci elden elimizde olduğu için) saygın bir antik çağın Yunan yazarı olan Hellanicus'a aittir - Peloponez savaş zamanı - ve tarih, kronoloji vb.
alanında kitap yapımında saygın bir üne sahiptir. Mektupların icadını - _yani_
"mektuplaşma yazışmaları" - Bay Matthew Arnold'un Fars
kedisine değil - Pers Kraliçesi, Cyrus'un kızı, Kambyses'in karısı ve Xerxes'in annesi ve kraliçelikten daha fazlası olarak Jezebel'in kız kardeşi. Atossa'nın pek de sevimli bir ünü yoktu, ama kesinlikle aptal değildi: ve eğer, ünlü bir deyimi ödünç almak gerekirse, harfleri icat etmek
gerekseydi, bunu neden yapmamış olabileceğine dair bilinen bir sebep yok. Ama bunu yapmadığı kesindir ve tüm gerçek akademisyenlerin bir araya getirmeye çalışması gerektiği gibi, neyin bilinebileceğini ve bilinmeye değer olduğunu bilmeye yönelik söndürülemez bir merakı, neyin bilinemeyeceğini ve bilinmeye değer olmayacağını bilmemeye karşı sakin bir kabullenmeyle birleştiren hiç kimse, kimin yaptığını bilmediğimiz gerçeğinden en ufak bir üzüntü duymamalıdır.

Çok eski ve yüksek gelişmiş Mısır harfleri olduğu söylenir; ama bir kez daha, bunlar hakkında doğrudan bilgim olduğunu iddia etmiyorum ve bir kez daha, bir insanın doğrudan bilgisine sahip olmadığı şeyleri, yani yazmaması gerektiğini savunuyorum. Ayrıca, pratik amaçlar için, tüm edebiyatımız Yunanca ile başlar: bu yüzden Yunancaya dönelim. O dilde epeyce mektup var. Hercher'in _Epistolographi Graeci_
büyük bir cilttir ve Latince çevirileri çıkarırsanız küçük bir cilt olmazdı. Ancak talihsiz olan şu ki, daha sonraki Yunan edebiyatının çoğunluğu gibi, neredeyse tamamı retorikçiler denen özel sınıfın eseridir. Bu sınıf için, "kitap yapımcıları" terimimiz biraz fazla aşağılayıcı olsa da, "edebiyatçılar" nadiren (bazen) uygulanabilir, çünkü iltifat etmek istediğimizde kullanırız. Bu mektuplar hala "konuşmaya" yakındır, bu nedenle başlangıçtaki gereksinimimizi karşılar, ancak "hatip"in konuşmasına yakındırlar. Halkla konuşan sofistike bir konuşmacıdırlar. Gerçek bir sohbete değil. Aslında bazı durumlarda, retorların "epistles" olarak adlandırılmayan bu alıştırmalarını belirli mektuplar haline getirmek için yalnızca çok ufak bir değişiklik yeterli olurdu, oysa eserlerinin en iyi bilinen ve karakteristik olanlarından bazıları bu şekilde adlandırılmıştır.

[Sayfa notu: RETORİKÇİLER]

Görünüşe göre Yunanlılar için talihsiz bir durumdu ve bizim için daha kesin olarak, mektup yazmanın bu "retorikçiler" tarafından bu kadar çok
etkilenmiş olması. Bu ilginç insan sınıfı belki de çok fazla
sömürülmüştür: ve şüphesiz ki bunlardan çok büyük yazarlar çıkmıştır--her bölümden sadece birini belirtmek gerekirse--Lucian son derece
dinsizler arasında ve St. Augustine en büyük ve en entelektüel ilahiyatçılar arasında. Fakat onların alışılmış kusurları modern toplumda bol miktarda bulunsa da, bu kusurlar bizde kural olarak farklı sınıflar arasında
dağıtılmıştır; oysa eskiden bu sınıfta birleşmişlerdi. Gazetecilerimiz, kitapçılarımız (edebi, spor değil), kürsü ve parlamento gevezelerimiz, popüler eğlendiricilerimiz var; ayrıca pedagoglarımız, skolastik ve kolejlilerimiz, bilimsel ve diğer öğretim görevlilerimiz vb. var. Fakat eski Retorikçi
tüm bu işlerin ustasıydı; ve o da çok sık bir şekilde bir bölümün önemsizliğini, gerçek dışılığını, sofistliğini ve ucuzluğunu diğerinin ukalalığı, nezaket ve mizah eksikliğini ve hepsinden önemlisi sözde bilimsel genelleme, sınıflandırma ve tanıdık bir kelime kullanmak gerekirse "gezginlik" eğilimiyle birleştiriyordu. Özellikle daha ciddi ruh hallerinde şeyleri tanımlama ve alt tanımlama ve onları alt tanımlar altında sınıflandırma konusunda bir mani vardı. Böylece, (ya da onun sahte bir isim babası olan) Demetrius Phalereus, bize mektup yazma konusunda büyük _genel_ bir yorum (şimdi verilecek) bırakmış, mektup türlerini ayrıntılı bir şekilde, her biri için reçetelerle birlikte, "dostça", "övücü", "azarlayıcı", "teselli edici", "azarlayıcı", "uyarıcı", "tehdit edici", "sövücü", "övücü", "ikna edici", "yalvarıcı", "sorgulayıcı", "cevaplayıcı", "alegorik", "açıklayıcı", "suçlayıcı", "savunucu", "tebrik edici", "ironik" ve "minnettar" olarak ayırırken, neo-Platoncu Proclus, yukarıda verilenlerin çoğunu içeren ve daha fazlasını ekleyen, neredeyse iki katı uzunluğunda bir listeden sorumludur veya en azından ona atfetmiştir. Bunlardan sonuncusu, "aşk mektupları" en önemlisi ve "karışık" olanı en kurnazıdır, çünkü pratikte her şeyi içeri
alır.

Bu şekilde, elbette, tamamen ticari amaçlar dışında - yerleşik biçimlerin zamandan, sıkıntıdan ve olası davalardan tasarruf ettiği yerlerde - iyi yalanlar mümkün değildir; ve aslında bunun imkansızlığı Demetrius'un (veya her kimse) yukarıda
göz atılan genel yorumunda yeterince açıkça belirtilmiştir. Aslında bu yorumun ilkesi ve "Yorum Üzerine" adlı eserdeki bağlamı, belki biraz aceleci bir şekilde "Üslup Üzerine" olarak adlandırmak
daha alışıldıktır, türler kataloğundan o kadar farklıdır ki, aynı yazardan gelmeleri neredeyse imkansızdır.
"Bundan ve diğer tüm yazı türlerinden yazarın karakterini ayırt edebilirsiniz; aslında başka hiçbirinden bu kadar iyi ayırt edemezsiniz." Eleştiri tarihi hakkında biraz bilgisi olanlar, bunun Stilin kendisinin en ünlü ve en iyi tanımlarını nasıl önceden haber verdiğini göreceklerdir, "tam da adam" olarak ve belki de aynı bağlamda yazarın bir mektubun oldukça "güzel" bir parçasında "bir adamın arkadaşıyla konuşma şekli değil" şeklinde kusur bulduğu ve hatta aynı bağlantıda konuşmak için en bilinen Yunanca kelimeyi [Yunanca: lalein] kullanmaya devam ettiği başka bir pasajı da dikkate değer bulabilirler.

[Sayfa notu: ALCIPHRON. JULIAN]

Bu tür "bir arkadaşla konuşma"nın eski Yunancadan ne yazık ki çok az örneği var --hiçbiri yok--. Daha büyük koleksiyonlar--şimdi okullarda veya kolejlerde pek kullanılmıyor ama Yunan Edebiyatını gerçekten bilenler tarafından yeterince biliniyor--Alciphron,
Aristaenetus, Philostratus ve (bir zamanlar en ünlüsü) Phalaris
--belki de bariz demek doğru olmaz, çünkü azımsanmayacak değerdeki insanlar bir zamanlar onlara kanmıştı ama--oldukça kolay keşfedilebilen sahtelerdir. Bazen, özellikle Philostratus'unkiler, ilginç ve hatta güzeldir;[2] yine bazen en azından varsayılmıştır,
özellikle Alciphron'unkiler, büyük ölçüde kayıp komedilere, vb. dayandıkları gerçeğinden dolayı, aksi takdirde sahip olmayacağımız bilgileri bize verirler; ve birçok durumda (Aristaenetus belki de burada en önemlisidir) çok şey borçlu olduğumuz Romantizmin geç Yunan yaratımına yardımcı olmuş olmalılar. Burada ölü yazarları canlandırmanın ahlakı veya tarihçiler için tuzak kurma gibi sorularla pek bir ilgimiz yok. Bize nadiren de olsa iyi mektuplar vermemeleri yeterli: ve bu istisnaların bile hiçbir şekilde gerçek mektuplar, gerçek "dostların uydurmaları" olmadığı. Böyle bir tanımı hak eden ilk mektuplar, büyük bir nefret duyduğu Mesih'in dördüncü yüzyılında İmparator Julian'ın mektuplarıdır; belki de en bol ve tamamen gerçek olanlar biraz sonra Piskopos Synesius'un mektuplarıdır. Bunlardan Julian'ın mektupları, büyük bir yetiştiricisi olduğu Retoriğin etkisinden oldukça etkilenmiştir: ve Synesius'un tuhaf sonraki Platonculuğu, bazı hafifmeşrep kişilerin isteyebileceğinden daha büyük bir oranını doldurur. Julian'ın "yayınlanmak üzere yazdığı" bile düşünülür, tıpkı kendisinden önce seçkin Latin mektup yazarlarının şüphesiz yaptığı gibi. Yine de
Döneten'i İmparatorluk veya Hristiyanlık karşıtı "dükkan" hakkında konuşmadığı, ancak hocası, ünlü sofist ve retorikçi Libanius'a seyahatleri, kitapları ve benzeri şeyler hakkında yazdığı zaman okumak keyiflidir; bu, genç bir Oxford mezununun
donsuz bir öğretim görevlisine yazabileceği tarzdan çok da farklı değildir. Synesius'un arkadaşlarına
Syrenaica'nın çok ince şarabı ve çok koyu balından bahsettiğini; Hypatia ile seviştiğini (bugün felsefe adı altında dedikleri gibi "kamufle edilmiş") ve arada sırada köpeklerden, atlardan ve avcılıktan bahsetmeye tenezzül ettiğini bulmak daha da keyiflidir. Ancak ne yazık ki Yunan edebiyatının bu bölümünün büyük kısmının baştan itibaren sahte olduğu ve sahteliğin geçmesine izin verilse bile
ilgisiz olduğu inkar edilemez. Phalaris'in Mektupları--bir zamanlar kendi başlarına ünlüydüler, yine "Antik ve Modern" kavgasındaki başlıca savaş alanlarından birini oluşturuyorlardı ve Swift'in _Kitaplar Savaşı_ ile bağlantıları nedeniyle asla unutulmayacaklardı--konu olarak hendek suyu kadar sıkıcı ve üslup olarak edebi ayrıcalıktan tamamen yoksundular.

* * * * *

[Sayfa notu: ROMA MEKTUP YAZIMI]

Latince edebiyatın her dalının Yunancaya dayandığı ve az çok doğrudan onu taklit ettiği genel ve neredeyse evrensel bir kuraldır.
Romalıların kendilerinin ortaya çıkabileceğini kanıtlamak için güvendikleri Hiciv bile, gerçekte bir icat olmaktan çok görünüştedir. Ayrıca, bu daha tartışmalı olsa da, çünkü çok daha fazla kişisel zevk meselesi olmasına rağmen, öğrencilerin ustalarına eşit olduğu, onları geçtiği çok daha az dal vardı. Ancak her iki açıdan da
mektup yazmanın bir istisna olduğu söylenebilir. Daha iyi Yunan harflerini kaybetmekte tek başına şanssız olmadığımız ve Kaderin bize ulaşan Latin harflerini seçmesinde olağanüstü şanslı olmadığımız sürece, Romalılar, Retorik konusunda istekli öğrenciler olmalarına ve Declamations adı verilen boş şeyleri oluşturmada neredeyse öğretmenlerini geride bırakmalarına rağmen, bu uygulamanın salt laf kalabalığından arınmasına izin vermiş ve kalem, mürekkep, kağıt ve (demeliyiz ki) posta ücreti değerinde olan konular hakkında mektuplar yazmış gibi görünüyorlar. Edebiyatın geliştiği dönemden Cicero, Plinius[3] ve hatta Seneca'nınki gibi Yunancada kesinlikle böyle mektuplar yok - "Karanlık" Çağlara yaklaştığımızda Julian ve Synesius, daha eski dillerde Sidonius Apollinaris'e veya belki de Cassiodorus'a[4] dokunamıyor. Elbette bunların hepsi makul şüphenin ötesinde gerçektir, oysa Platon, Sokrates ve diğer büyük adamlara atfedilen Yunan mektupları neredeyse şüphesiz ve istisnasız sahtedir. Ancak büyük zamanların Yunanlılarının pek çok "maddi" mektup yazmış olma olasılığı çok düşüktür. Küçük topluluklarda yaşıyorlardı, burada birbirlerini her gün ve neredeyse her saat görüyorlardı; diğer toplulukların işlerine, onlarla savaş halinde olmadıkları sürece pek ilgi duymuyorlardı ve seyahat ettiklerinde de uluslararası iletişimin çok az yolu vardı. Kadınlar en iyi mektupları yazar ve en iyi mektupları kendilerine yazdırırlar:
ancak Yunan kadınlarının, belirli bir sınıftan kişiler ve Sappho ve Diotima[5] gibi farklı şekillerdeki diğer istisnalar hariç, hiç yazıp yazmadıkları şüphelidir. Romalılar, erken dönemlerinden sonra, yalnızca en çeşitli işlerle dolu, daha büyük ve daha da büyük bir topluluk değildi ve varlıklarını ve nüfuzlarını sürekli olarak genişletiyorlardı; ancak benzersiz örgütlenme yetenekleri sayesinde, devasa dünyalarının her bir bölümünü diğer her bölümle iletişim halinde tutuyorlardı. Burada da kadınların mektuplarından yoksun kalıyoruz;
ancak yukarıda belirtildiği gibi, erkeklerin mektuplarından kesinlikle kötü durumda değiliz. Hatta Cicero'nun mektuplarını konuşmalarına ve incelemelerine tercih eden bazı cüretkar sapkınlar bile olmuştur; daha önce bahsedilenlerin en az çekici olanı Seneca, şair Wordsworth'ün kendi şiirlerinde "son derece vasat düşünceler" dediği şeyi iyi bir şekilde dile getirmiştir; mevcut yazarın bildiği en keskin matematikçilerden ve en iyi akademik ve genel iş adamlarından biri olan merhum Edinburgh'lu Profesör Chrystal, Plinius'un özel bir favorisi olmuştur; ve eğer insanlar Sidonius'a karşı söyleyecek daha kötü bir şey bulamıyorlarsa, çağdaş bir dilde yazmış olması ve zamanına göre arkaik olan Latince yazmamış olması, onun durumu aklı başında insanların gözünde kötü görünmeyecektir. [Sidenote: SIDONIUS]

Sidonius, Synesius gibi bir Hıristiyandı ve gözlemi Fluellen'in Makedonya ve Monmouth hakkındaki gözleminden daha mantıklı görünmese de, daha şüpheli bir zevke sahip olmasının yanı sıra, Hıristiyanlığın yayılmasıyla mektup yazmanın yayılması arasında bir bağlantı var gibi görünüyor. Her halükarda, "Karanlık" Çağlar boyunca resmi edebiyatın eksikliğine rağmen veya belki de bu eksiklik nedeniyle senkronize oluyorlar. Yeni Ahit'in çok büyük bir bölümünün "Mektuplardan" oluştuğunu ve bu mektupların hiçbir şekilde doktrinel veya öğüt verici konularla meşgul olmadığını belirtmek gerçekten boşuna değil. Öyle olan bile, çoğu zaman olmasa bile, Yunan Retoriği'nin sözde mektuplarını sadece okul egzersizleri haline getiren bir ölçüde "canlı" bir mektubun karakterini paylaşıyor. Ve St. Paul'ün yolculuklarına yaptığı göndermeler, selamlamaları, hediyeleri kabul etmesi, pelerine ve endişeli "ama özellikle parşömenlere" dair kitapları ve Timothy'ye içecekler hakkında verdiği mükemmel tavsiyeler, posta çantaları için en saf ve en gerçek maddelerdir. St. Peter'in kardeşi Havari'ye verdiği çok centilmence (bu şekilde
tanımlanmıştır) cevabı da öyledir; ve St. John'un İkinci ve Üçüncü Bölümleri de öyledir. Gerçekten de, "Elçilerin İşleri"ni ve bu çok hoş kitabın diğer bölümlerini
bitiren yolculuğun anlatımının, resmi olarak tarihsel türden olmaktan çok mektuplarda bulunan türden anlatılar olduğunu öne sürmek hayalcilik olmaz.

Ancak bu ne olursa olsun, Babaların güçlü bir şekilde gösterdiği ve "Karanlık" ve bir dereceye kadar Orta Çağ din adamlarının onlardan miras aldığı diğer pagan edebiyat türlerine olan güvensizliğin, Havarilerin uygulamalarına kadar uzanamayacağını belirtmekte fayda var. Karanlık Çağlardan çok fazla olmasa da, onlardan çok az edebiyatımız olduğunu unutmamalıyız: oysa o dönemin sonu ve bir sonrakinin başlangıcından itibaren, tüm yazışmaların en ünlülerinden biri olan Abelard ve Heloise'in Mektupları'na sahibiz. Bu uzun ve ünlenmiş kompozisyonların, karakter gösterme açısından içsel değeri hakkında farklı görüşler olmuştur; bunlara yönelik en zararlı saldırılardan biri, Barbey d'Aurevilly'nin daha önce bahsedilen kitabında bulunabilir. Ancak etkileri kalıcı ve muazzam olmuştur: ve bunların sahte
oldukları ortaya çıksa bile, bunlar kesinlikle erken dönem sahtecilikleridir ve bunları
sahteleyen kişi ne yaptığını çok iyi biliyordu. Burada, Orta Çağ'ın mektup mahsulünü, hatta seçmeli olarak bile, incelemeye yer yoktur; ve bundan
sonra, çoğunlukla, hatta tamamen (çünkü yurtdışına bazı bakışlar
izin verilebilir) _İngilizce_ mektuplarından söz etmeliyiz.[6] Ancak, farklı Avrupa ulusları arasındaki sürekli artan birlik bağları - savaş gibi ayrılıkçı birlik bile - ve daha
karmaşık medeniyetin, daha
genel eğitimin ve benzerlerinin gelişmeleri - hepsi aynı yöne doğru yöneldi ve işledi.

II

İNGİLİZCE MEKTUPLAR--1700'DEN ÖNCE

İstisnalar bazen, Latince yazılmış veya Latince'den esinlenmiş resmi iletişimler değil, gerçek özel mektupların en eski koleksiyonuna götürülmüştür--ki bunlara İngilizce olarak sahibiz. "Paston Mektupları"
karşı taraflardan, edebi biçim eksikliği ve bize özde yeterince ilginç
ayrıntılar vermemekle suçlanmıştır. Her iki durumdaki itirazlar[7] savunulamaz ve her ikisinde de oldukça saçmadır. İlk olarak, on beşinci yüzyılda "edebi biçim"in kötü bir edebi biçim olma olasılığı çok yüksekti ve onsuz çok daha iyi durumdayız. Sir
Thomas Malory Oxnead'de papaz olmasaydı veya Sir John
Fortescue orada _Bleak House_'da Bay
Tulkinghorn'un pozisyonuna benzer bir şey yapmasaydı, dönemin bilinen hiçbir düzyazı yazarından fazla "edebiyat"
alamazdık. İstenmiyordu da. Konunun ilginçliği açısından, Gül Savaşları hakkında gazete muhabirlerinin güzel yazılarını bekleyen insanlar hayal kırıklığına uğrayabilir; ancak, Kırım'daki Russell'lardan 1870'teki Forbes'lara ve diğer günkü Armageddon tarihçilerine kadar bu lehçeyi deneyimlemiş olan bazılarımız muhtemelen çok mutsuz olmayacaktır. Paston Mektupları, sıradanlıkları nedeniyle daha da kesin olan, sadece gerçek aile yazışmalarıdır. Az önce bir şeyler söylediğimiz Yunanca retorik "mektup"un başlangıç ​​türünden daha öte bir şey düşünmek imkansızdır. Bunlar, aşırı "yüksek kaşlı" ve yüksekten uçan kişiler dışında, ilginç değildir: ancak, bunlar hakkındaki en önemli nokta, sağlamlıkları ve kendi yalın, cilasız yollarıyla, başladığımız testten duydukları memnuniyettir. Margaret Paston ve diğerleri yazdıklarında, aslında konuşulamayan birine söyleyecek bir şeyleri olduğu içindir. Ve o bir şey söylenir.

[Kenar Notu: ASCHAM]

Burada dikkat çeken bir sonraki mektup gövdesi --Ascham'ın-- gelecek yüzyıla aittir. Birkaç çekici noktası vardır, bunlardan birden fazlası bizi yakından ilgilendirir. Paston Mektupları'nın yazarlarının çoğu, bazı durumlarda iyi rütbeli ve oldukça eğitimli olsalar da,
tamamen akademik olmayan kişilerdi ve toplumları, Erken Orta Çağ'ın Rönesans'a doğru mücadele ettiği son sıkıntı ve çalkantıların toplumuydu, ki bu bizim için uzun süre gecikmişti. Ascham, Rönesans'ın başlıca temsilcilerimizden biriydi --yani, hem bilgili hem de dünya adamı, hem bir saray mensubu hem bir diplomat hem de bir "don" ve edebiyatçı; hem bir sporcu hem de bir okul müdürü. Ve mektupları tüm bu bakış açılarından ilgi çekici olsa da, belki de bizim için diğerlerinden daha ilginç olan bir şey var: O da Latince yazmaya başlarken -zamanın tüm bilginlerinin neredeyse ana dili ve Avrupa'nın her yerindeki eğitimlilerin, kesinlikle bilgin olmasa bile, evrensel dili- bunu daha sonra İngilizce ile değiştirmesi, aynı ruhla, _Toxophilus_'u bizim ve kendi dilinde yazmasının nedenlerini dile getirmesine yol açan aynı ruhla. Bu uygulama değişikliğinde, her zaman veya sıklıkla fark edilmeyen çift yönlü bir çekicilik var. Herkes bunun ne kadar önemli olduğunu gördü, sadece çağdaş bilim insanlarının yerel dillerin güvenli olmayan şeyler olduğu, "kitaplarla iflas etmeyi sevdiği" yönündeki genel yanılgısına direnmek olarak değil, aynı zamanda Bacon ve Hobbes'u etkileyen ve Browne gibi bir İngiliz sihirbazı üzerinde bile etkisi olmayan bu hatanın devam etmesine karşı önceden protesto etmek olarak. Ancak belki de herkes bunun ima yoluyla gerçek mektubun kendine özgü karakterini nasıl kabul ettiğini görmedi - bir sanat eseri olsa da, bir hile olmaması gerektiğini - bir "iş _ya da_ göğüs" meselesi olduğunu, çalışma ya da gösteri olmadığını.

Ascham'ın bu mektuplarıyla çağdaş ve yüzyılın sonuna ve Elizabeth'in saltanatının yakın bir şekilde sona ermesine doğru ilerlerken, az ya da çok çeşitli türlerde önemli miktarda mektup yazısına sahibiz. Zamanın en büyük edebiyatçıları -birinin iğrenmesine, ama diğerinin tamamen iğrenmesine değil- bize çok az şey verirler. Spenser en önemli istisnadır: ve Gabriel Harvey ile yazışmaları, bir dereceye kadar kişisel ve Gabriel'in tarafında yeterince karakteri açığa vuran olsa da, aslında karma türdedir, gerçek mektuptan çok broşür veya denemeye daha çok benzer. Gerçekten de, bu zamanın belki de henüz hak ettiği ilgiyi görmemiş olan o çok dikkat çekici broşür edebiyatının önemli bir kısmı mektup biçimini alır: ama çoğunlukla "Immerito" ve "Üstat G. H."nin yazışmalarından bile daha gerçek mektup yazısından uzaktır. Elbette Harvey'in daha fazlasına sahibiz; Lyly ve Googe gibi diğerlerinin saray mensupları olarak yaşadıkları hayal kırıklıkları hakkında yakınmaları var; epeyce Devlet yazışması var. Tamamen veya kısmen tamamen özel nitelikte hoş mektuplar
vardır, belki de en hoşu Sir Philip
Sydney'nin annesi Leydi Mary Dudley'ninkilerdir. Diğerleri zaman zaman kamuoyuna açıklanmaktadır, örneğin Dr. Williamson'ın Cumberland Amiral-Earl'ü hakkındaki son kitabındakiler gibi. Sadece hacim açısından, Elizabeth dönemi mektup
yazıları hiç de az yer kaplamazdı, tıpkı ilgi çekici bir nokta olarak da hiç yer kaplamayacağı gibi. Ancak halefinden (_v. inf._) bile daha büyük bir ölçüde bu _corpus_ kendini şu eleştiriye maruz bırakacaktı: Mükemmel mektup yazmanın zamanı henüz gelmemişti, bu kadar çok şeyin mükemmel olduğu
günümüzde, üslup tam olarak doğru üslup değildi, hüner henüz tam olarak kazanılmamıştı. Ve eğer şimdiki yazar - yaklaşık olarak aynı süre önce gayri resmi bir bağlılıktan sonra tam üçte bir asır önce Elizabeth edebiyatına sadakat yemini eden - bunda biraz doğruluk payı olduğunu kabul ediyorsa, muhtemelen biraz doğruluk payı vardır. İçindeki mektuplar, içerdikleri konu nedeniyle bizi daha çok cezbediyor: ve durum böyleyken edebiyatın hiçbir dalı sanatta kendini mükemmelleştirememiştir.

[Sayfa notu: ON YEDİNCİ YÜZYIL]

İngiltere'de mektup yazma konusunda on yedinci yüzyılın konumu oldukça farklı görüşlerin konusu olmuştur. Katkılarının büyük kısmı elbette çok önemlidir: ve bazı gruplar belirgin bir öneme sahiptir, en mükemmel olmasa da en eşsiz olanı Cromwell'inkidir, yine bahsedeceğiz. Diğer vakalarda ve bölümlerde olduğu gibi bu yüzyıl, daha önceki kısmıyla -iyilikte değil ama insan hayatındaki canlılıkta olduğu gibi- saf Elizabethan karakterinden gerileyen ama yine de karakterini koruyan- ve daha sonraki kısmıyla -iyilikte değil ama sadece aynı canlılıkta- Augustan'a doğru tekrar büyüyen ilginç bir "ayrılma" sunuyor. Bu ilişki gerçek mektuplarda yeterince gösterilmiştir. İç Savaş'ın büyük siyasi önemi elbette onlarda kendini yansıtır. Gerçekten de, bir süre mektupların tamamen bu tür şeylerle ilgili olduğu söylenebilir, ancak elbette kısmi istisnalar da vardır, örneğin Dorothy Osborne'un -sonradan "yumuşak Dorothea" olduğu gibi-
yazışmalarında küçümseyici anlamdan kaynaklanan bir yumuşaklık olmasa da. Bunlara en dikkat çekici karşıtlık, James Howell'ın biraz daha erken tarihli mektuplarıdır -belki de tam anlamıyla "yayınlanmak üzere yazılmış" mektupların ilk örneklerindendir, konu bakımından oldukça hoş bir şekilde çeşitlilik gösterir ve birçok kişi, özellikle Thackeray tarafından çok beğenilir -ancak yalnızca kısmen (eğer varsa) gerçek özel yazışmalardır.

Edebiyatta başka açılardan öne çıkan birkaç kişi mektup yazmıştır -bazen diğer üretimleriyle ilginç bir tezat oluşturur.
Bunun en dikkat çekici örneği, ancak kolayca anlaşılabilir bir örnek, Samuel Pepys'inkidir. Pepys'in muazzam yazışmalarının yalnızca bir kısmı basılmıştır, ancak geri kalanından -ister gerçekten mevcut, ister kaybolmuş veya kaybolmuş olsun- şu anda erişilebilir olan ve çoğunlukla ünlü ve lezzetli Günlük'ün her bakımdan tam tersi olan örneklerden daha iyi bir şey beklemek için hiçbir neden yoktur. Bunlar tamamen "uygun" ve çoğunlukla aşırı sıkıcıdır; ancak uygunluk kesinlikle Günlüğün en belirgin özelliği değildir; ve günlük yazarı, en eksantrik şekilde, yalnızca daha özel olarak "ilginç" olarak kabul edilen şeylere değil, hesaplarına ve rahatsızlıklarına, işine ve siyasi tarihine de ilgi çekmeyi başarmıştır. Çağdaşı ve oldukça küçümseyici arkadaşı Evelyn, performanslarını birbirinden daha az uzak tutuyor: ancak kesinlikle, bir temsilci olmasına rağmen, büyük bir mektup
yazarı değil ve Pepys'in himaye ettiği
Cantabrigian Dryden'ın sahip olduğumuz birkaç tanesi de gereksiz olmasa da büyük bir üne sahip değil. Yüzyılın başlarında Latince, mektup dili olarak kontrolünden tamamen kurtulmamıştı; ve İngilizcenin kendisi, mektup
yazarı için yeterince esnek ve uysal hale gelmesi tam tersi bir zamana denk geliyordu. Resmi ithaflar, yarı-tarihsel anlatılar ve benzeri şeyler için mükemmeldi. Ve Sir Thomas Browne'unkinde olduğu gibi, yukarıda belirtilenden çok daha hoş bir başka karşıtlık sağlayabilirdi, yayınlanmış eserlerde en şiirsel üslup aşkınlığıyla ev içi aşinalık. Yine de, romanda olduğu gibi, mektup da mükemmelliğe ulaşmak için, on yedinci yüzyılın görkemli
üslubundan daha kolay ve
alışılmış üslubundan daha cilalı bir şeye ihtiyaç duyuyordu.

III

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL

[Sayfa notu: ON SEKİZİNCİ YÜZYIL]

Ancak, on yedinci yüzyılın mektup yazma konusundaki konumu ne olursa olsun, yalnızca cehalet,
umutsuz eleştirel anlayış eksikliği veya boş paradokslar, on sekizinci yüzyılın küçümseme yönünde hata yapmak için olanaksızdır. Dikkat çekmeye değer tüm görüşlerin ortak mutabakatına göre, o yüzyıl, kabalıktan ve yozlaşmadan eşit derecede uzak olan iki Avrupa edebiyatında -Fransız ve İngiliz- sanatın en parlak dönemiydi. Herkes mektup yazıyordu:
ve şaşırtıcı sayıda insan iyi mektup yazıyordu. Erkek cinsiyetinden en ünlü üç mektupçumuz Horace Walpole, Gray ve Cowper tamamen buna aittir; ve "Leydi Mary" -en ünlü o-aynısı- çocukluğu hariç her şeyiyle buna aittir; Chesterfield da öyledir, bazı iyi yargıçlar onu az önce bahsedilen üç adamdan çok daha aşağı koyabilirler. Bu yüzyılda romanın yükselişi, romanın kendisini neredeyse mektup biçimine bağlamasından -kesinlikle en sık görülen dostlukta birleşmiş olmasından- daha dikkat çekici değildir. Ancak belki de bu zamandaki seçkin örneklerin mükemmelliği, mektuplarının bolluğundan, çeşitliliğinden ve popülerliğinden, ister iyi, ister ilgisiz veya kötü olsun, daha önemli değildir. Tanıdık gelenek tarafından onaylanan gayri resmi en üstünlüklerden birini kullanmak gerekirse, neredeyse her açıdan çağların "mektup yazma sanatının en iyisi"ydi. En azından en ağırbaşlı hallerinde bile şiire değilse bile şiire taştı. Ciddi mektuplar -elbette klasik modellerde- uzun zamandır şiirle yazılıyordu. Ancak şimdi İngiltere'de daha modern modeller ve özellikle Anstey'in _New Bath Guide_'ı, baskı düşüncesi olmadan gerçek bir şiirsel şiirle yazışma modasını başlattı - Madame d'Arblay'in iyi huylu ama biraz aptal babası ve Southey gibi bir şair ve tarihçi gibi farklı kişilerin hoşuna giden bir uygulama; ve Viktorya dönemine kadar, eğer o zaman... Şu anda, İngiltere'de, aynı evde yaşayan, gün boyunca sürekli olarak bir araya gelen, ancak kahvaltıdan önce kısa mektuplar değil, mektuplaşan iki iyi Fransız yazarın[8] hikayesinin tam bir eşdeğeri olduğunu hatırlamıyoruz. Ancak büyük olasılıkla bir tane var veya vardı, hatta birden fazla.

Gerçeklerle yetinmeyen ancak bunlara dair bazı açıklamalara sahip olması gereken şüphesiz saygıdeğer kişiler için, bu tür şeyleri sağlamak bazen olduğundan daha az zordur. Bir tanesi - sonunda ne görkemli ne de kaba bir "orta" üslubun elde edilmesi - daha önce göz atıldı. Horace Walpole ve Lady Mary Wortley Montagu'da, Fanny Burney'de ve Cowper'da cümleler, pasajlar, paragraflar, neredeyse bütün mektuplar olduğu sık sık ve oldukça doğru bir şekilde gözlemlenmiştir ki, modern argonun doğal olarak önerilmediği herhangi bir bağlamda, günümüzde hiç kimse bunların eski moda olduğunu düşünmez. Ancak bu, tek yatkınlık yaratan neden değildi, ancak belki de diğerlerinin çoğu, şu veya bu şekilde, bununla bağlantılıydı. Hem Fransa'da hem de İngiltere'de edebiyat ve toplumsal meseleler, genel olarak, siyasi ekonomistlerin "durağan durum" dediği şeye benzer bir durumdaydı (bu tür görünüşte durağan durumlarda oldukça sık olduğu gibi) pürüzsüzlük, Fransız Devrimi'nin Niagara'sına ve çeyrek asırlık Savaşın akıntılarına dönüştü. Büyük şairler yoktu:[9] ve hatta şiir yazarları bile nadiren görkemliydi: ancak daha önce görülmemiş veya belki de - "eğitime" harcanan tüm zaman, konuşma, sıkıntı ve paraya rağmen - daha büyük bir yetenekli yazma yeteneği yayılımı vardı. Yeni bölümler ve ilgi alanları birikiyordu - sadece Edebiyatın kendisinde değil[10] (ki insanların fikirleri oldukça sınırlıysa, fikirleri vardı), aynı zamanda bazı durumlarda neredeyse ilk kez uygulanan ve hepsinde daha ciddiye alınan sanatlarda, dış ve iç politikada, ticarette, üretimde, her türlü şeyde. İnsanlar hiçbir şekilde daha önce oldukları yerde kalmaya meyilli değillerdi: ve arkadaşları farklı yerlerde olduğunda birbirleriyle iletişim kurmanın çok daha kolay yollarına sahip oluyorlardı. Ayrıca, o zamanlar yaygın olan, ancak ilk başta kademeli olarak ve sonraları bir koşuyla, son yüz yıldır bozulan daha ayrıntılı törensel tavırlar sisteminin mektup yazma üzerinde önemli bir etkisi olduğu da unutulmamalıdır. Elbette ki sadece başlangıç ​​ve bitişin ayrıntılı formüllerine atıfta bulunulmuyor - bunlar, aramızdaki geçmiş zamanların en büyük övgücülerinin bile, Dr. Johnson'ın üvey kızına "Sevgili Hanımefendi" diye hitap ettiğini ve mektupta en şefkatli ve samimi ifadeleri kullansa da, onun "en mütevazı hizmetkarı" olduğunu gördüklerinde biraz gülümsemelerine neden oluyor. Ancak, geçmişin görgü kuralları, mektuplarınızı -sadece davet, mesaj vb. içeren "kartlar" olarak adlandırılanlar olmadıkça- bir dereceye kadar _özlü_ hale getirmenizi zorunlu kılıyordu. Muhatabınızın bilmesi muhtemel değilse, günün haberlerini veriyordunuz; özellikle de bir Üniversite kasabasında veya Katedral şehrinde yaşıyorsanız, yerin haberlerini veriyordunuz. Eğer bir kitap okuduysanız ve onu çok sık eleştirdiyseniz: herhangi bir eğlenceye
gittiyseniz, bunun hakkında haber yaptınız, vs. vs. Elbette
bunların hepsi hala gerçek mektuplar yazan kişiler tarafından yapılıyor: ama kesinlikle iki yüz, yüz hatta elli yıl öncesine göre çok daha az sayıda mektup yazarı tarafından yapılıyor.
Gazete muhtemelen mektupları öldürmek için herhangi bir kuruşluk posta,
yarım kuruşluk kartpostal veya hatta altı kuruşluk telgrafın yapabileceğinden daha fazlasını yapmıştır. Belki de
henüz en güçlü yıkıcı etkenden bahsetmedik, o da
gittikçe artan boş zaman eksikliğidir. Modern Jack'in, mektuplarda ve başka yerlerdeki donukluğu,
işte olmadığında başka bir şeye vakit ayıramayacak kadar umutsuzca oyun oynamaya odaklanmış olmasından kaynaklanır.
Augustanlar genellikle Tanrı gibi düşünülmezler: ama Tanrılar hakkında şunu bilirler,
"kolayca_ yaşarlardı."

Belki de on sekizinci yüzyıl ile mektup yazma arasındaki görünüşte neredeyse önceden kurulmuş uyum hakkında söylenecek bir şeyler vardır. Bu, "_Augustanların Barışı_" olarak adlandırılan şeyle ilgilidir; en azından tutkunun karmaşasından ve en gürültülü eğlence türlerinden nispeten özgür olma durumudur. Trajedi, her yerde olduğu gibi mektuplarda da çok güzel olabilir: ancak onlarda en tehlikeli,[11] en nadiren başarılı ve en sık başarısızlığa uğrayan tüm motiflerden biridir - yine her yerde olduğu gibi. Mektuplardaki komedi iyidir: ancak bu çağın mükemmelleştiği gibi oldukça "nazik" bir komedi olmalıdır - kükreyen bir Farce değil. "Acı verici derecede komik" bir mektup, üzücü bir şekilde gerçek anlamda acı verici olma riskini taşır. Şimdi iyi Kraliçe Anne'nin adamları ve ilk üç George, bu şekillerde aşırılığa meyilli değildiler - en azından; ve mutlu ortalamanın en iyi mektuplarından daha iyi birkaç örneği vardır. Bahsedilen bu setlerden herhangi birinden sıkılan kişi, sıkıntısını da beraberinde getirmelidir - bu arada, bu acı çekme durumundan şikayet edenler,
bildiklerinden çok daha sık yaparlar. Berkeley ve Byrom kuşağından Scott ve Southey kuşağına kadar, o zamanın daha az ünlü mektup yazarları için de pek az şey söylenemez.

[Sidenote: SWIFT]

Swift ile başlamak gerekirse, İngiliz edebiyatının bu devi hakkındaki görüşlerin -sadece kişisel karakteriyle ilgili değil, belki de bunun yüzeyde göründüğünden daha fazla konuyla ilgisi olmuştur, ama tam edebi değeriyle ilgili olarak- neredeyse anlaşılmaz bir şekilde farklı olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Johnson, _Bir Küvetin Hikayesi_'nin Swift'in olamayacağını düşündü veya en azından öyle düşündü, çünkü kendisi için fazla iyiydi ve "Tom Davies, _Müttefiklerin Davranışı_'nı yazmış olabilirdi": öte yandan Thackeray, Swift'i bir insan olarak en abartılı şekilde kınayarak, onun dehasına en büyük saygıyı gösterdi, ama en azından fazla değildi. Ancak, insan ve deha hakkındaki çelişkili eleştirilerin uzun listesinde, Bay Herbert Paul'ün _Stella'ya Günlük_'ü mektup olarak onaylamaması ve "anlatısal" olarak mükemmelliğini kabul etmesinden daha şaşırtıcı çok şey yoktur.[12] Diğer yargıçlara göre bunlar var olan en mükemmel mektuplardan bazılarıdır, bazıları kesinlikle en gerçek ve yayınlanmak üzere yazılmış olmanın en ufak lekesinden arınmıştır; en sıra dışı şekilde harmanlanmış
yoğun samimiyetin ne gülünç ne de duymamış olmanız gerektiği
utanç verici hissini üreten; ve
daha az samimi ama yine de her iki muhabir için de ilginç olan konularla ilgili olan ve bu keskin eleştirmenin
kabul ettiği "anlatı" mükemmelliğini
gösteren
bununla dolu. Elbette bu
"Günlük-mektuplarının" Swift'in mektup uzmanlığının tek kanıtı olmadığı
unutulmamalıdır. Vanessa'nınkiler belki de tüm o talihsiz ilişkinin üzerine bir sis gibi yayılan umutsuzca gizemli karakterin birazını sergiliyor: ancak "tüm yüreklilik" ile daha da faydalı bir tezat oluşturuyorlar - hatta bu kelimeyi "diğer kişiye" yönelik yapıcı aldatmacanın küçük bir kısmına atıfta bulunmak için bile kullanabiliriz - rakibine yazılanlar.[13] Papa'ya yazılanlar (tuhaf bir şekilde oluşturulmuş alıcıları tarafından çok kötü bir şekilde kullanılmıştı), Bolingbroke'a ve diğerlerine yazılanlar en iyi dostça mektuplar arasındadır: ve Queensberry Düşesi'ne yazılan ilginç grup, başka yerlerde daha özellikle belirtilen erkekten kadına yazılan "saray ödeyen" mektuplarla aynı sınıfta sayılabilir. Ancak "Stella" veya "Stella-cum-Dingley" ayrımı (eğer değer tamamlayan sıfırların en tekili devreye sokulacaksa) kendi başına bir şeydir. Belki de "küçük dili" takdir etmek veya etmemek büyük ölçüde kişisel bir yapı meselesidir ve takdir edememek (renk körlüğü veya diğer fiziksel eksiklikler gibi) kınanacak değil, üzülünecek bir şeydir. Ancak kişi, bunun "hissetme" olarak adlandırabileceğimiz şey olmasa bile, yazarın siyaset, toplum, mektuplar, yaygın yaşam biçimleri ve kendi tutkusuyla başa çıkma biçimi olan, az önce bahsedilen tüm yürekliliği tamamlama biçimine dair entelektüel bir anlayış olacağını düşünebilirdi; bu sonuncusu bazen ön plandadır - bazen arka plandadır, ancak asla çok uzakta değildir. Horace Walpole'un aşağısındaki diğer mektuplar, bunların verdiği kadar parlak veya daha parlak bir yaşam panoraması içerebilir. Yine de, çoğu zaman bir panorama veya kukla gösterisi veya en iyi ihtimalle harikulade bir şekilde oynanmış ancak biraz kansız bir dramadır. Öte yandan, saf tutku mektupları kural olarak bu çok yönlülükten yoksundur. Swift'te ikisini de elde ederiz. Nadiren herhangi bir koleksiyon bize daha çeşitli ilgi alanları göstermiştir. Ancak tüm bunların arasında, onun bu ticaretinin - "Sadece bir kadının saçı" - çanının çalması beklentisi vardır ve bu saç, Günlüğün tamamını ince bir şekilde işler, panoramayı hem hissedilen hem de görülen bir şeye, kukla gösterisini ise et ve kanın gerçekliklerine dönüştürür. Bu büyülü dönüşüm öğesinin, en dikkat çekici çağdaş çiftlerden biri olan Chesterfield ve "Leydi Mary"de eksik olduğu genel olarak kabul edilmiştir; ancak bazı kız kardeşleri tarafından "leydim" için güçlü bir mücadele verilmiştir ve en sağlam eleştiri "lordum"un kalbinin eksik olmadığını, hatta bazen kalbini gösterdiğini kabul etse de. Bu tür soruları burada uzun uzadıya tartışmak bizim uygun alanımız dışında olurdu. Okuyucuları, henüz konuyu kendi başlarına incelemeye vakit bulamamış olanlara, Papa'nın Lady Mary'ye yönelik kaba saldırılarının ve Johnson'ın Chesterfield'a yönelik güzel retorik reddiyesinin şüphesiz incinmiş kişisel gurur patlamaları olduğu konusunda uyarmak yeterli olabilir. Horace Walpole, her ikisine de ikinci elden kişisel diyebileceğimiz nedenlerle saldırdı, çünkü biri kayınbiraderinin arkadaşıydı ve diğeri babasının düşmanıydı. Dickens'ın _Barnaby Rudge_'daki "Sir John Chester" karikatürüne gelince, bu bir karikatürden çok, tamamen ve affedilemez bir iftiradır. Her neyse, Earl ve Lady'nin mektupları son derece iyi bir okumadır. Yirminci yüzyılda onlarla tanışan ileri yaşta olmayan kişilerin bunları kesinlikle büyüleyici buldukları bilinmektedir: ve bunların çekicilikleri, yalnızca ikisi arasında değil, hatta her durumda kendi başlarına bile, tekil olarak farklıdır. Leydi Mary'nin gücü -belki de büyük öncüsünü ve kısmen isim babası olan Marie de Sevigne'i doğrudan takip etmesinden, ancak ondan tedbirsizce bahsetmiş olmasına rağmen- yerlerin ve tavırların tasvirinde ve edebi eleştiride yatar.[14] Daha önceki günlerdeki Türk yolculuğuna ve daha sonra İtalya'daki bazı sahnelere, sarayına ve diğer deneyimlerine dair anlatımları, vb. ,
İngilizcedeki en iyi şeyler arasında yer alır; ve eleştirel
keskinliği, neredeyse bilginlik denebilecek bir şeye sahip olmasının da katkısıyla, kendi zamanı için en dikkat çekici olanıydı. Ayrıca,
tüm bunları doğal bir şekilde yapıyor -- o doğallıkla -- ki buna sahip olduklarında -- kadınlar erkeklerden çok daha iyidir.
İnsanlar bir kadının kendine bakmadan asla bir bardak geçiremeyeceğini söyler.
(İnsan erkeklerin bunu yaptığını gördüğünden emin oluyor.) Ama sonuçta
bardağın verdiği şey doğanın bir yansıması ve kaydıdır: ve kadınlar bunu kendilerinde olduğu kadar başkalarında da görmeyi öğrenirler.

[Sayfa notu: CHESTERFIELD]

Popüler tahminde Chesterfield'dan daha fazla adaletsizliğe uğramış çok az İngiliz yazar vardır. Yukarıda belirtildiği gibi, Johnson'ın (Fluellen'in ilkelerine göre) ikna edici bir şekilde Tanrıça Juno ile her iki ismin J'sinden daha fazla ortak noktası olduğunu gösterdiği suistimali bir kenara bıraksak bile - yani kibirin _insanabile vulnus_'u - çok serbestçe kullanılmış olan hata ve önyargı kaynakları hala mevcuttur. Çeşitli mektuplar - "Oğluna Mektuplar" boyunca en belirgin olanlardan oldukça farklı yönlerini gösterir - nadiren okunur: bunlar, en azından bir kez ve muhtemelen daha sık, başka dillere çevrilmek üzere bir okul kitabı haline getirilmiştir - hiçbir şekilde sevgiyi uzlaştırma olasılığı olmayan bir ofis. Ve pozitif ahlaksızlıktan şüphelenilmediğinde bile, bunların anlamsız ve önemsiz bir şekilde didaktik olduğu yönünde çok genel bir fikir vardır - Bay Turveydrop'un yaşlısı, eğer yeterince beyni olsaydı Davranış üzerine yazabileceği türden şeyler. Yine, onlara karşı tarafsız bir takdir, genç Stanhope'un aslında ne tür bir adam olduğuyla ilgili her türlü boş tartışma tarafından engellendi - her durumda sadece dedikodu yapmakla ilgili bir nokta ve bu olayın gerçekleri ne olursa olsun, mektupların değeriyle, bazı insanların çarpım tablosunu öğrendikten sonra hesaplarında hata yapmaları gerçeğiyle ilgisi olmadığı gibi, bu kompozisyonun değeriyle de ilgisi yoktur. İlgili bir gerçek olarak, mektuplar - (ve burada bile onlara karşı yapılan suçlamalar çok abartılıyor) bir veya iki noktayla ilgili olarak - belki de birden fazla değil - çok katı bir ahlak anlayışı açısından sağlam tavsiyeler, net sağduyu ve olgun dünya deneyimiyle doludur. Tavsiye ettikleri tavırlar herhangi birinin değil, çok istisnai bir "dans ustasının" tavırlarıdır, bir beyefendinin tavırlarıdır. Aşıladıkları ve aşılayanda sergiledikleri mizaç kesinlikle nazik ve nispeten doğrudur. Hem bunlar hem de diğer "Vaftiz Oğluna Mektuplar" ve Earldom'daki halef (Dr. Dodd'un asıldığı sahtecilikten dolayı Lord Chesterfield) en yüksek derecede dünya adamı olduğu kabul edilen ve bazen başka hiçbir şey olmadığıyla suçlanan bir adamın, genç - ilk başta çok genç - oğlanlar için anlaşılır ve hoş hale gelmek için en tuhaf ve alışılmadık çabalarını göstermektedir. Hem erkek hem de kadın olmak üzere daha yaşlı insanlara yazdığı mektuplarda, diğerlerinde yer olmayan nitelikler ortaya çıkar - bir devlet adamının ve bir filozofun düşünceleri, gerçek Chesterfield'ın yerine sık sık konulmuş olan duygusuz, anlamsız, bazen "küstah"[15] bir dünyalıdan oldukça farklı bir varlığın duyguları. Ve tüm bunlardan bağımsız olarak, tüm bu mektuplarda -en çekici olanı oğluna yazdığı mektuplarda olsa da- o dönemin herhangi bir profesyonel yazarına servet kazandıracak bir edebi ifade gücü mevcuttur. Chesterfield'ın edebi zevki, çoğu zaman bu dönemin moda sınırlamaları tarafından belirleniyorsa da, o sınırlamalar dahilinde başarılmıştır: ve buna, salt zevkin çoğu zaman olmadığı gibi, edebi üretime dair azımsanmayacak bir hakimiyet eşlik etmiştir. O,
hayranlık uyandıran hafif şiirler yazabilirdi ve yazdı; konuşmadaki nüktedanlığı
düşmanı Horace Walpole tarafından en kesin şekilde doğrulandı ve mektuplarda tasvir veya hatta diyaloglara daldığı bazı pasajlar
zamanın en iyi nazik komedisine hiç de layık değil. Ancak, başka biri için söylendiği gibi, "asilce ciddi" de olabilirdi, tıpkı "karakter" yazılarında ve başka yerlerde olduğu gibi. Zamanının yarı gelişmiş süreli yayın edebiyatına yaptığı birkaç katkı,
on dokuzuncu yüzyılın daha gelişmiş Review veya Magazine'i için ne kadar değerli olabileceğini gösteriyor: ve eğer
Memoirs yazmayı seçseydi, bunlar muhtemelen İngilizce'deki en iyiler arasında olurdu.[16] Şimdi
Memoir ve Letter belki de edebiyatın en sıkı ve en yakın bağlantılı biçimleridir.

[Sayfa notu: HORACE WALPOLE]

Horace Walpole--tıpkı iki çağdaşı, İngiliz aristokrat toplumunun üyeleri, tanıdıkları ve az önce tartışılan nefret nesneleri gibi--çok çeşitli görüşlerin konusu olmuştur. Johnson (kendisi cahilce bir küçümsemeyle
konuştuğu ve mektuplarını bilmediği, ancak şimdi yarı unutulmuş yayınlanmış eserlerinden bazılarını bildiği) onu iyi niyetli bir küçümsemeyle
görmezden geldi. Macaulay onu, uzun vadede yazara konularından daha fazla zarar veren
suçlama ve övgü karşıtlıklarının en talihsiz şekilde
abartılmış olanlarından bazılarının konusu yaptı. İngiliz okuyucuların bilmesi daha az olası bir örnek vermek gerekirse, daha önce bahsedilen, asi ve önyargılı ama genellikle çok keskin Fransız eleştirmen Barbey d'Aurevilly, Horace'ın _esprit_'inin _un fruit brillant, amer, et
glace_ olarak telaffuz edildiğini kabul etse de. Bir insan olarak ona karşı söylenebilecek şüphesiz çok şey var - özellikle de "Letters-a-telltale-of-character" görüşünü benimsersek. Kesinlikle kindardı ve özellikle garip - ama bir bakış açısından tamamen sevimsiz olmayan - bir tuhaflığı vardı - ikinci elden kindar olarak adlandırılabilir. Uygun zamanda ve uygun yerde arkadaşlarınızı savunmak her beyefendinin görevidir ve zevki olmalıdır. Ama ısırmak ve çoğunlukla, hatta neredeyse her zaman, arkadaşlarınızın sözde düşmanlarını _geri ısırmak_-genellikle o belirli olayda o arkadaşlara karşı olumsuz bir şey yapmamışken--en iyi ihtimalle aşırı resmiyetçi bir kişinin, en kötü ihtimalle bir köpeğin eylemidir. Ve Horace bunu her zaman her türlü insanla ilgili olarak yapıyordu--Johnson'ın kendisine, Chesterfield ve Lady Mary'ye, Fielding'e ve diğerlerine yönelik istismarı, hiçbir kişisel mazereti veya nedeni olmadan.

Koleksiyonculuk, inşa etme vb. konusundaki zevki, diğer zamanlardaki insanların taş atmaya çok hazır olması gereken bir konu değildir, çünkü bu tür konulardaki zevk, neredeyse her zaman, içinde yaşayanlara ne kadar güvenilir bir kale gibi görünse de, başkalarına göre en kırılgan cam evdir. Ayrıca, _Gizemli Anne_ ve _Otranto Şatosu_ gibi önemli edebiyat türlerinde neredeyse orijinal bir dehaya sahipti - şüphesiz mektuplarında ona yardımcı olan bir dokunuş. Ancak eleştirel gücü hiç yoktu; ve bilgisi (belki Sanat hariç) kapsamlı olmaktan uzaktı ve daha da az doğruydu.
Siyasi olarak, hayatının tüm seksen yılı boyunca sadece bir bebekti; ancak
Avam Kamarası'nda birçoğunu geçti ve katılmayı seçseydi Lordlar Kamarası'nda birkaçını geçebilirdi.
Gençken, I. Charles'ın idamına sevinen teorik bir cumhuriyetçiydi: yaşlandığında Fransız Devrimi onun için lanetliydi
ve XVI. Louis'in idamından dehşete düşmüştü. Bir argümanı sürdürmekten, belki de anlamaktan acizdi: onun için her şey, kadınlara iftira atanların söylediği gibi, kişisel ve keyfi bir hayal, önyargı veya kapris meselesiydi. Ancak tüm bunlar onun İngilizce dilindeki en iyi mektup yazarlarından biri olmasını engellemez: ve eğer işin büyük kısmını
konu çeşitliliğiyle birlikte ele alırsanız; ilgi ve zanaatkarlığın sürdürülmesi
ve büyük kısmı, belki de hepsinin en iyisi. Hala eklemeler yapılan mektuplarının son standart baskısı, on altı ciltlik, iyi
bir şekilde doldurulmuştur ve muhtemelen iyi zevke ve orta düzeyde bilgiye sahip çok az okuyucu, altmışa kadar genişletilebilse itiraz edecektir. Muhtemelen Madame de Sevigne'in kendi mektubundan başka mektup gövdesi yoktur--Horace'ın hararetle hayran olduğu ve belki de kendi doğasındaki kadınsı öğenin yardımıyla, gayretle kopyaladığı--mektup yazmanın olası cazibesini daha belirgin veya daha bol bir şekilde sergiler.

Bu cazibenin doğasını biraz incelemek, böyle bir Giriş'te alakasız olamaz: ve az önce söylenenlerden, bu mektupların herhangi biri kadar iyi bir inceleme örneği oluşturacağı anlaşılıyor. Çok fazla "uysal" değiller: aslında, Horace'ın kahramanlardan biriyle ilk görüşmesini anlatmaya zorlandığı _The Virginians_ adlı harika bölümde Thackeray dışında hiç kimse onları tam olarak taklit etmemiştir. Üslupları, hemen tanınabilir olsa da, bir ifade meselesi değil, bir tavır meselesidir. Karakterinin ifşaları -kendisi- yani Horace başka hiç kimseninkiyle sihirbazlık yapmadığı için- sabittir ancak derinden çizilmemiştir. Herhangi bir türde bir olay örgüsü veremez veya en azından vermez: her mektup, "Kırk Beş"ten sonra Jacobite Lordlarının yargılanmasının gerçekten ustaca anlatımlarından, "Çilek"i izlemeye giden insanların en önemsiz duyurularına; iskambilde dikkat çekici ellere; sonbahar yıllarında yağmurdan dolayı elbisesi yukarı çekilmiş halde pencerelerinin önünden geçen Patty Blount'a (Papa'nın Patty'si) kadar, konunun bir tür _incelemesi_dir. Sanat ve mektuplar ortaya çıkar; seyahat ve ziyaretler; arkadaşlık ve toplum; Bayan Berry'lerle gecikmiş merak uyandırıcı sevişmeler; skandal (çok fazla); hayırseverlik (biraz, ancak Horace'ın popüler anlayışının izin verdiğinden daha fazla); mahkeme takvimi, kulüp hayatı, din hariç hemen hemen her şey (Horace'ın Metodizm'e erken bir dokunuşu olduğu söylenir) ve her türden gerçekten ciddi düşünce, mektup çantasının bütçesini oluşturur. Ve hepsi en beklenmedik başarı eşitliğiyle ele alınıyor.
Elbette çok "tutkulu" bir şey yok. Çılgın kadınlarla bir tür piknikte tavuk pişirmek ve "yemeğin kulaklarımızın etrafında uçmasını" beklemek belki de on altı cildin ve yedi veya sekiz bin sayfanın en heyecan verici olayıdır[17]. Ama her yerde ilgi var; ve kendini bayatlatmayan bir tür ilgi.

Gerçek şu ki, mektup yazma sanatı, genel Edebiyat Sanatının neredeyse tüm bölümlerinin bir tür mozaiği veya makedonası. Sanat anlatısının sürekli dokunuşlarını ve çok nadiren de olsa dramatik sanatın bir kısmını istersiniz. Her zaman sohbetin dokunuşunu istersiniz - ince bir şekilde farklılaştırılmış. Bazen, sıradan mektuplarda çok sık olmasa da, tartışma: çok daha sık
açıklama istersiniz. Pathos, şefkat vb. daha istisnai olarak gereklidir:
ve en azından modern zamanlarda, teselli mektubunda, Shakespeare'in en büyük sihirli ifadelerinden biri olan "gerisi sessizliktir" ifadesinin asla unutulmaması ve çok hızlı bir şekilde uygulanması gerektiği genel olarak kabul edilir. İyi yönetilirse zekâ hoş karşılanır: ancak bu, belirli bir unsurla ilgili olarak oldukça sabit bir koşuldur. Belki de en büyük olumsuz uyarı, mektubun açıkça "yayınlanmak üzere yazılmaması" gerektiğidir.

Şimdi Walpole ile ilgili ilginç olan şey, mektuplarının, bazı durumlarda (Mann'a yazılanlar) oldukça kesin ve neredeyse hiç birinde olasılık dışı olmayan bir şekilde, sınırlı bir türde olsa bile yayınlanmak amacıyla yazılmış olmasıdır,
ve yine de niyetin nadiren saldırgan bir derecede belirgin olmasıdır. Papa'nın
kendisiyle oynadığı tuhaf ve iğrenç oyunları bilmesek bile, her zaman
kendisine hitap edilen okuyucudan başka birinin bunları okuma olasılığını düşündüğünden emin olmalıyız. Horace'ın durumunda (hakkını vermek gerekirse, onlarla hiçbir aşağılık oyun oynamamıştı) bu gerçek nadiren gerçekleşir ve asla rahatsız etmez. Oldukça belirgin bir epigram eğilimi olan kaba bir eleştirmen,
adamın doğasının o kadar yapay olduğunu ve yaptığı hilenin doğal göründüğünü söyleyebilir. Eğer öyleyse, bir zanaatkar olarak ona daha da fazla itibar edilir. Ve onun
başka bir özelliği de, yazarı neredeyse hiç yanlış anlamasanız da, mektuplarının alıcının kişiliğine göre hafif ama yeterli bir renk almasıdır. Montagu'ya Mann'a yazdığı gibi yazmıyor; Gray'e Mason'a yazdığı gibi; Lady Upper-Ossory'ye daha önceki kadın muhabirlere yazdığı gibi yazmıyor. Yani bir kez daha, "Horry"nin hiç yazmadığı mektuplar için büyük ve önemli olası konular olmasına rağmen, sahip olduğu her şey hesaba katıldığında ve denemediği şeyler için haksız bir telafi yapılmadığında, bir mektup yazarı olarak ondan daha üstün bir İngilizce'ye sahip olup olmadığımız şüphelidir.

[Kenar Notu: GRAY]

On sekizinci yüzyılın bir başka ünlü mektup yazarının durumu -Walpole'un okul arkadaşı ve bir kavga zamanı hariç (bu kavganın suçunu Horace oldukça cömertçe üstlendi ancak iki tarafta da şüphesiz hatalar vardı)[18] hayat boyu arkadaşı- ilginç bir şekilde farklıdır. Gray bir şairdi, Walpole ise fantastik bir hayal gücü dokunuşu dışında şiirden eser yoktu ve şair olmayan bazılarının aksine bunu takdir bile edemiyordu. Birden fazla entelektüel yeteneğiyle Horace'ın üstüne çıktı. O özünde bir bilgindi,
arkadaşı ise özünde bir bilimciydi. Hatta bilimsel olanı edebi mizaçla önemli ölçüde birleştirdi: ve
bu sayede edebiyatçılarda hiçbir şekilde evrensel olmayan ve (en azından genel tahmine göre) şairlerde kesinlikle nadir görülen bir düşünce düzenini sergilemeyi başardı. Zevkleri arkadaşınınkiler kadar çeşitliydi: ancak sıradan beğeniler ve beğenmemelerin bir araya gelmesinden ziyade, estetik olarak tasarlanmış ve bağlantılıydılar. Tam olarak sevimli bir insan değildi: aslında, onda Horace'dan daha az kin olsa da, belki de daha olumlu bir "kötü kan" vardı. Karakterindeki veya en azından davranışlarındaki, Bay Matthew Arnold'u çok etkileyen özellik - "asla konuşmaması" - gerçekten varsa, mektup yazma konusunda oldukça ölümcül olduğu düşünülebilir, çünkü bu alanda kısıtlama ve "geri çekilme" en son istenen şeylerden biridir. Ve yukarıda sayılan olumlu özelliklerden ve başarılardan bazıları (şiir değil - şairler genellikle iyi mektup yazarları olmuştur) çok daha uygun görünmeyebilir.

Ancak, gerçekte Gray iyi bir mektup yazarıdır - gerçekten çok iyi bir mektup yazarıdır. Söylenenlerden beklenebileceği gibi, mektupları Horace'ınkilerden çok daha ağır metal taşır; ancak başka bir anlamda en ufak bir şekilde ağır değildirler. Bunlar, daha uzun yaşayan ve daha "yazıcı" olanlardan çok daha az hacimlidir, ancak daha fazla boş zaman geçiren yazarlardan çok daha azdır:[19] ve - bir kusur değil, onlara atfedilen niteliğin bir sonucu olarak - okuyucuyu diğerlerini ayıran o benzersiz şekilde sürükleyemezler.
Ancak bir aptal dışında hiç kimse onları sıkıcı bulamaz: ve yazarın hayatının büyük bir bölümünde bir tür münzevi olduğunu hatırladığımızda, çeşitlilikleri şaşırtıcıdır. Aşk hariç hemen hemen her şeye değiniyor
(insan, yayınlanmamış herhangi bir şey olup olmadığını merak ediyor ve Bayan Speed'e yazılmış bazı yazılmamış mektupların
olduğundan oldukça emin
olduğunu hissediyor ki bu boşluğu doldurmuş olmalı) ve Gray'in düşmanı veya en azından "uyumsuz" Johnson tarafından Goldsmith'in çok yönlülüğüne atfedilenden bile daha belirgin bir sanatsal başarı ile sonuçlanıyor.[20] Seyahat mektupları
takdire şayandır: kamusal meselelerle ilgili anlatıları, bazen aşırı derecede önyargılı olsa da, çok akıllıca; Üniversite toplumu ve çekişmeleriyle ilgili olanlar, İngilizce'de sahip olduğumuz en iyiler arasındadır; "pitoresk"e değinenler
son derece erken ve dikkat çekici derecede açık görüşlüdür; edebiyata değinenler
zamanlarının en az tek taraflı olanları arasındadır. Yukarıda gözlemlendiği veya ima edildiği gibi, bazı sevimsiz dokunuşlar varsa, zavallı yaratık Mason'a karşı ısrarlı koruması; arkadaşları Wharton'lara karşı genel tavrı; ve Norton Nicholls ve Bonstetten gibi genç adamlarla olan iletişimleri, izlenimi ortadan kaldırmak veya en azından dengelemek için çok ileri gider.

Gerçekten de bu son bölüm ve Mason'a yazılan mektuplar, neredeyse hepsinde yeterince belirgin olan bir şeyi, onun (ki karakterindeki ve geçmişindeki bazı şeylerden dolayı hiç beklemediğimiz) mektuplarında daha tatsız olan bir kusurdan özgür olmasını vurgular. Bu, çeşitli az çok bilinen terimlerle "kendine hava atmak", "taraf tutmak", "küçümseyici davranmak" vb. olarak adlandırılan şeyin tezahürüdür.
Bazen bu "entelektüeller" tuzağına yaklaşabilir, ancak asla tam olarak içine düşmez, muhtemelen kesinlikle sahip olduğu mizah anlayışı tarafından korunur, ancak şiirde nadiren ve düzyazıda çok sık olmasa da. Hepsini bir arada ele aldığımızda, Gray'in mektuplarının entelektüel ağırlık ve güç ile "eğlence" ilgisinin birleşiminde çok az üstünlüğe sahip olduğu söylenebilir. Elbette bazıları için, oldukça sorunlu bir karaktere attıkları veya sakladıkları ışık nedeniyle başlıca veya ek olarak ilginç olabilirler, ancak bu, Hazlitt'e göre Spenser'daki alegori gibi, onu kendi haline bırakan kimseyi "ısırmaz". Bunlar okunması son derece iyi mektuplardır: ve herhangi bir okuyucu için ne kadar çok ilgi çekici nokta
sağlarlarsa, o okuyucunun kendisi için o kadar iyidir. Ayrıca, bu makalenin başında ortaya konan ilkeyi bir kez daha açıklarlar. Bunlar iyi mektuplardır çünkü çok iyi bir konuşma gibi, her zamanki gibi gerekli olan ince farkla kaydedilirler.[21]

[Kenar Notu: COWPER]

Ayrıca, seçilmiş on sekizinci yüzyıl mektup yazarlarımızın beşincisinin nitelikleri konusunda artık hiçbir şüphe yoktur. Cowper'ın şiiri, çok güçlü bir şekilde işaretlenmemiş ancak eleştirel değerlendirmenin
daha çok ilginç varyasyonlarından geçmiştir. Tüm geçiş yazarları gibi, kendi zamanının hakim zevkinin biraz fazla önünde ve hemen ardından gelen zamanın biraz fazla gerisindeydi. Erken on dokuzuncu yüzyılın büyük romantik şairleri bilinmeden önce, Marianne Dashwood gibi gençleri "çılgına çevirdiği" çok kısa bir dönem olmuş olabilir: ancak Marianne Dashwood'lar ve dönemleri başarılıdır ve birbirlerine benzemezler.[22] Muhtemelen bu sefer -en iyi popülerlik şansına sahip olduğu zaman- kendi grubundan biri olan Crabbe'den daha az tutunabilmişti, oysa on yedi seksenlerin diğer iki şairi Burns ve Blake'in olağanüstü çekiciliklerinden yoksundu -bir süre tamamen tanınmayabilirdi ama hissedildiğinde açıkça bellidirler-. Günümüzde insanların dediği gibi, dindarlığı şüpheli bir "varlıktı": ve hatta acınası kişisel tarihinin bile garip bir tarafı vardı. Ancak mektuplarına gelince, bilindiklerinden beri, yetenekli yargıçlar arasında neredeyse hiçbir zaman bir görüş ayrılığı yaşanmadı. Bazı talihsizler için bunlar çok "yumuşak" olabilir: ama brendinin bile çok yumuşak olduğu, ancak içine kırmızıbiber şişesini boşaltmanız gerektiği kişileri zevk hakemleri olarak kabul etmiyoruz. Üstelik "çaydanlık dindarlıkları" (bir zamanlar alaycı bir şekilde daha iyi bilmesi gereken bir şair-eleştirmenin adlandırdığı gibi) yazışmaların çoğunda ısrarcı bir şekilde görünmüyor:
Çılgınlık açısından ise bu, "insan belgeleri"nin en şaşırtıcı ve belki de en az rahatsız edici olanlarından birini sağlıyor. Bir okuyucu, aceleciliğinden değil, düşündükten sonra, yalnızca "Bunlarda en ufak bir delilik belirtisi var mı?" diye değil, "Bunların yazarı nasıl oldu da delirdi?" diye sorabilir. Hatta Newton, Teedon ve tabii ki Bayan Unwin'in yardımıyla bile.

Çünkü Cowper'ın mektuplarının sık ve oldukça hacimli en iyi hallerinin arasında, yalnızca delilikle tutarsız görünmekle kalmayıp, ona karşı olumlu panzehirler ve koruyucular olma olasılığı yüksek olanlar da vardır. Sessiz bir mizah var - Charles Lamb'da olduğu gibi, zihnin _aşırı_-dengesine yakın bir ittifak olasılığını kabul etmemizi zorlayan fantastik türden değil - ama _karşı_-dengeleyici, antiseptik, _tuz_.
Her yerde olmasa da bol miktarda sağduyu; mükemmel tavırlar; şu anda ele aldığımız mektupların o kısmında bencilliğin neredeyse tamamen yokluğu ve kötü doğanın tamamen yokluğu.[23] Burada bizim işimiz, "Cowper'daki tüm bunları ve daha "asil öz"ü mahveden eale dramı neydi?" sorusuna girmek değil. Ancak, ajans hakkında pek fazla şüphe yok ve bu kötülüğü yapan başlıca ajanlar hakkında da pek az şey var. Ancak, fark edilen tüm iyi şeylerin, mektup yazmak için belirgin ve kesin olarak iyi şeyler olduğunu belirtmek oldukça yerinde olacaktır. Ve bazen, eğer o, kendisine açık olan ilgi alanlarıyla bu kadar hayranlık verici bir şekilde ilgilenseydi, daha fazla ve daha geniş ilgi alanlarıyla ilgilenseydi, _bizim_ daha çeşitli ve daha hoş mektuplarımız olmaz mıydı ve _o_ başına gelen korkunç kaderden kaçabilir miydi diye üzülerek merak etmekten kendini alamaz. Çünkü Cowper, sıradan anlamda bencilliğin tam tersi olmasına rağmen, yoğun bir şekilde benmerkezciydi ve hayatı, zihinsel hastalıkların kaynağı olan aşırı öz-konsantrasyona çok fazla fırsat veriyordu.

Bu bakış açısından bakıldığında, biraz şaşırtıcı değil ve belki de mektup yazma yeteneğinin ele geçirildiğinde ne kadar zorunlu olduğunu gösteriyor -- Cowper'ın mektupları oldukları kadar iyi: bu bakış açısı, bazen neden o kadar iyi olmadıklarını anlamamıza da yardımcı oluyor.

Aklımızın yüzeyinde bulduğumuz tüm düşünceler arasında,

kendisi mektup yazma konularını çok mutlu bir şekilde özetlediği gibi,
onun durumunda eleştirilerinden daha eşitsiz değere sahip olan çok az şey vardır.
Cowper, bir eleştirmenin birden fazla özelliğine ve çok
önemli bir eleştirmene sahipti. O, bir zamanlar bir tür bilgindi; İngiliz edebiyatındaki en çığır açan değişikliklerden birini gerçekleştirmeye yardımcı oldu ve (ki bu her zaman veya belki de
sık sık böyle olmaz) bilerek yardımcı oldu. Ancak hayatının büyük bir bölümünde çok az okudu; akranlarıyla edebi bir tartışmaya benzer bir şey yapma şansı çok azdı; ve buna bağlı olarak eleştirel yorumları
rastgele, koordine edilmemiş ve çoğunlukla o anda onu etkileyen şeyin, beğenme ve beğenmeme, hemfikir olma veya olmama şeklinde bir kaydıydı.

Ama sonra Cowper'ı bir mektup yazarı olarak bu tür şeyler için kullandığımızdan daha az önemsiyoruz: ve bu tür şeyler bile Coleridge'in mutlu bir şekilde adlandırdığı ve herkesin o zamandan beri Coleridge'i akıllıca adlandırarak izlediği "ilahi gevezelik"ten faydalanıyor. Walpole'da olduğu gibi - her ne kadar en iyi şeylerin birbirinden farklı olduğu o tuhaflık farkı olsa da - Cowper'ın en azından sıradan işler arasında ne hakkında konuştuğunun en ufak bir önemi yok. Eğer onun
sohbeti--ve Olney'in birkaç _alışkanlığından_ bazılarının söylediği gibi--mektup yazımı gibi bir şeyse, insanların kahvaltıda bile bir saat oturup "duyguları tatmin etmek için değil iştahlarını gidermek için" konuşmaları şaşırtıcı değildir, çünkü bu, onlara ağır bir şekilde
verilmiştir, ancak belki de daha görgüsüz dönemlerin izin vereceğinden daha çok kendi meziyetleriyle alakalıdır.

Ve Walpole'un gösterisi bile aynı derecede değildir, her şeyi ilginç kılma--konuyu tamamen aşma--olasılıkla diğer anlamda herhangi bir edebiyatçıya, şair hariç, görece daha fazla ölçüde mektup yazarına ait olan o olağanüstü güç.
Bu mektupların kayıt altına almak zorunda olduğu konu genellikle çok küçük bir biradır. Muhabirlerinin onun için satın aldığı veya verdiği balığın fiyatı, nakliyesi ve durumu (Cowper balığa çok düşkündü
ve demiryollarından önce Midlands'ın kalbinde yaşıyordu); en
olaysız pikniklerden biri; tavşanlar ve saç (sessizce ironik mizahının en karakteristik parçalarından biri, modanın insanların kendi bacaklarını kesmesini ve yerine yapay olanlarını koymasını emretmesi gerektiği önerisiyle peruklar üzerine kısa bir yorumdur); sandalyelerin ve şamdanların yüksekliği--her şey işe yarar. Bir yerde ciddi bir şekilde şöyle diyor: "Doğanın beni özellikle ne için tasarladığını asla tahmin edemedim; kendimi insanlığın ortak ve alışılmış uğraşları ve eğlenceleri için evrensel olarak diskalifiye edilmiş hissediyorum." Belki de
şiir--en azından "Yardley Oak" ve "The
Castaway" kalibresinde, "Boadicea" ve "Royal George"un aynı kategorideki şiirleri; Diğerinde "John Gilpin" ifadesi, tam olarak "insanlığın ortak ve alışılmış uğraşları" arasında sınıflandırılmayabilir. Ancak mektup yazmak büyük bir uygunsuzluk olmadan bu şekilde sınıflandırılabilir: ve Doğa'nın Cowper'ı bir mektup yazarı olarak tasarladığına dair en ufak bir şüphe olamaz. İster "Günün ve gecenin pasajları ve olayları rüyalardan biraz daha iyidir" diye yazsın, ister "Tavuklar arasında yumurtlamanın neredeyse genel olarak durması Bayan Unwin'in bir kek
yapmasını imkansız hale getirdi" diye yazsın, bir zamanlar Tennyson'ın Kuzeyli Çiftçisi'ni ziyaret eden o hoş hissi (ama belki biraz daha canlı bir şekilde) yaşarsınız. Kişi "söylemesi gerekeni" tam da söylemesi gerektiği şekilde "söylediğini" düşünür.

[Sayfa notu: KÜÇÜKLER]

Ancak, bu Beşlinin, büyük Ordunun komutan subayları olduklarını ve on sekizinci yüzyılda mektup yazma hizmetini yapan ve bu hizmetten yararlanan çok sayıda seçmeni temsil ettiklerini hatırlamak en önemlisidir. Başka hiçbir türde dikkate değer olmayan mektupları olan neredeyse hiç yazar yoktur; ve başka hiçbir şekilde pek ayırt edilemeyen çok sayıda ilgi çekici mektup yazarı vardır. Belki de Fielding bu bölümde bizi en çok hayal kırıklığına uğratan şey, yazışmaların olmamasıdır, özellikle de "Lizbon'a Yolculuk" neredeyse en iyi mektuplardan oluşan bir
şeydir. Ayrıca Smollett'ten daha fazlasına sahip olabiliriz - özellikle de Wilkes'e yazdığı ve Johnson'ın zenci hizmetkarı Frank'in zorla askere alınmasıyla ilgili mektubuna benzer, ki bunu burada vermeyi umuyoruz. Sterne'in karakteri, şaşırtıcı kızı mektuplarının bazılarını gizlemiş olsaydı kesinlikle daha iyi olurdu, ancak çok daha az belirgin olurdu ve bunlar genellikle, bazen
itibarsızlaştırıcı derecede, öğretici olmasa da eğlencelidir. Richardson'ın yazışmalarının büyük kütlesi, başka bir anlamda romanlarının hacmine karşılık gelirdi. Başta Berkeley'den mektuplar ve
sonda Gibbon'dan gelen mektuplar var - bunlar sonuncusu özellikle değerlidir, çünkü,
bazen ama belki de çok sık olmasa da, yalnızca örneklendirmekle kalmaz, aynı zamanda yayınlanmış eseri tamamlar ve tamamlarlar. Hanımlardan, saraylılardan, ev hanımlarından, edebiyatçılardan ve diğerlerinden, raflarımız ve dolaplarımız ve neredeyse kütüphanelerimiz dolu; Lepels ve Bellendens'in canlı sohbetlerinden ve erken Gürcü döneminden Howards'lardan, Fanny Burney'nin "Susan ve Fredy"ye, Maria Allen'a ve "Daddy Crisp"e ve diğerlerine döktüğü bol ve çalışılmamış ama asla sıkıcı olmayan kompozisyonlara; Montagu çevresindekilerden; bazılarının Bayan Thrale'i karalamak ve diğerlerinin savunmak için temellendirdiği belgelere; ve "Lichfield Kuğusu"nun, aksi takdirde Bayan Seward'ın nesir ifadelerine kadar.[24] Bir tür örnek için Shenstone'un mektupları ve bir diğeri için Rahip Bay Warner'ın (Thackeray'in Papaz Sampson'ının sözde orijinali) mektupları var. Gerçek ve uygun "posta çantası" mektubunun dışında bile her türlü yazı -seyahatler, broşürler, felsefi ve teolojik tartışmalar, hemen hemen her şey- mektup biçimine
atılır. Başladığımız noktaya geri dönersek, on sekizinci yüzyılın bizim için mektup yüzyılı olduğuna şüphe yoktur.

IV

ON DOKUZUNCU YÜZYIL MEKTUPLARI. İLK

[Sayfa notu: ON DOKUZUNCU YÜZYILIN İLK GRUPLARI]

Ancak, burada mektup yazma sanatının bu kadar büyük bir şekilde geliştiği
yüzyılla birlikte öldüğünü öne sürmek gibi en ufak bir niyet yoktur. İlk olarak, edebi sanat dönemleri nadiren veya hiç bir zaman tropikal bir gün batımı gibi bir anda "ölmez"; ve ikinci olarak, yüz yıllık yılların bu dönemleri ve bunların ortaya çıktığı
yüzyılları zorunlu olarak böldüğü fikri tarihsel olmayan bir yanılsamadır. Tarihimizde buna benzer bir şeyin yaşandığı tarihler olmuştur - 1400 bunlardan biriydi: ancak bunlar çok nadirdir. Edebiyatta bu tür zamanlardaki gemilerin çoğu neyse ki gerçek gemilerde "klinker yapımı" olarak adlandırılan türdendir - yani örtüşen şekilde - ve 1600 hariç bu durum hiçbir zaman iki yüz yıl sonra ve bir yüz yıl önce olduğu kadar olmamıştır. On sekizinci yüzyıl sona erdiğinde, Wordsworth, Coleridge, Scott ve Southey otuz yaşına az çok yaklaşan adamlardı. Landor, Hazlitt, Lamb ve Moore en azından ve bazıları geleneksel "ergenlik" yaşını çoktan geçmişti; De Quincey, Byron ve Shelley çocuktu ve hatta Keats bile henüz bebekti. Bu gruplardan ilkinde hala çok belirgin on sekizinci yüzyıl özelliği vardı; ikincisinde ise biraz; ve Byron'da kesinlikle yok değildi, ancak Shelley ve Keats'e gelince neredeyse hiç yoktu. Kesinlikle hiçbir grupta ve sadece bir veya iki kişide, mektup yazma konusunda çok fazla eksiklik yok. Wordsworth gerçekten de bir mektup yazarı olarak hiçbir figür oluşturmaz ve diğer çalışmalarını takdir eden hiç kimse ondan bunu yapmasını beklemez. Mektup yazarının ilk gereksinimi "özgürlüktür" -- bu kelimenin oldukça tuhaf bir anlamıyla, bazı dini mezhepler tarafından kullanıldığı biçime en yakın olanıdır. Wordsworth _vaaz verebilirdi_ -- neredeyse her zaman saygıyı hak eden bir şekilde ve bazen de neredeyse sonsuz bir hayranlık uyandıran bir şekilde; ancak mektup yazarı vaaz vermeye başladığında çöp sepeti veya yangın tehlikesiyle karşı karşıyadır. Coleridge'in mektupları oldukça çoktur ve bazen çok iyidir: ancak zayıflıklarından birden fazlası onlarda görülür.

Scott'ın mükemmelliği, Lockhart'ta her zaman keşfedilebilir olsa da, belki de çok uzun yıllar önce ayrı ayrı toplanıp yayınlanana kadar
asla kolayca takdir edilememiştir. Gerçekten de, "Yaşam ve Mektuplar" sisteminin, "Yaşam" açısından çok değerli olmasına rağmen, "Mektuplar"ın mükemmelliğini biraz gölgelemeye meyilli olduğu öne sürülebilir. Bu özel koleksiyon hakkında, edebiyatçıların en kusursuzlarından birinin (tek ve ağır şekilde cezalandırılan bir kusur hariç) karakterine en ufak bir leke düşürmemiş olsa da, onun edebi güçlerinin çeşitliliği hakkındaki bilgimizi olumlu şekilde artırdığını söylemek abartı olmaz. Ancak belki de İngiltere'deki büyük Romantik Canlanma'nın bu dört kahramanı arasında mektup yazanların en iyisi (bu terimle bazen tartışmaya yönelik kaçınılmaz girişimler de kaçınılmaz olarak aptalcadır) en kötü şairdir. Southey'nin henüz tam olarak yayınlanmamış ama çok hacimli bir şekilde yayınlanmış olan mektupları, yayınlanma biçimleri açısından tamamen şanslı olmamıştır. "Seçilmiş" Eserlerin uygunluğu hakkında sorular sorulmuştur; ancak Mektuplar söz konusu olduğunda belirli bir miktarda seçimin yalnızca haklı değil, neredeyse zorunlu olduğu konusunda pek az şüphe olabilir. Yazışmalara bağımlı olan herkes, aynı veya yakın günlerde farklı kişilere yazarken, yaygın ifadede "bir şey" "olduysa" kendini tekrarlamaya mecbur olduğunu bilmelidir. Sanat duygusu varsa, iki mektubun aynı okuyucuya ulaşmayacağını bilmesine rağmen ifadesini değiştirmeye dikkat edebilir; ancak konusunu çok fazla değiştiremez. Southey'in oğlu ve damadı tarafından yazılan iki koleksiyondaki mektupları, buna gereken özen gösterilmeden düzenlendi: ve üçüncüsü -ikinci eşi Caroline Bowles'a yazılanlar- farklı bir şekilde "inceltilmiş" olabilir.
Ancak ilgi çekici konuların büyük kısmı hala çok büyük ve sunumun kalitesi mükemmel. Eğer biri birkaç düzine cilt okumaya
karşı korkuyorsa, _Doktor_'un sonunda basılan Greta Hall'un "Kediler" ve "Heykelleri"ne baksın, ancak hem biçim hem de doğa mektupları. İyi mektup malzemesi gördüğünde daha fazla tereddüt etmeyecektir.[25]

[Sayfa notu: LANDOR]

İkinci grubun çoğu okunmaya değer mektuplar yazdı, ancak bunlardan yalnızca biri sanatta
ilk sıraya ulaşıyor; ilklerin ilkleri arasında olduğu doğrudur. Landor'un mektupları, tüm eserlerinin sunduğu o ilginç sorunun en ufak bir kısmını bile karşılamıyor. Doğal olarak, düzenli nesrinin ve şiirinin apices'lerinden daha az yer veriyorlar, ki bu, onda öz eksikliğinden şikayet edenlerin bile izin verdiği o harikulade üslup ve ifade mükemmelliğine. Ve onun "uzaklığına" dair bir başka şikayet de onları iki şekilde oldukça zararlı bir şekilde etkiliyor. Bu mevcut olduğunda, mektupların başlıca ilgi alanlarından biri olan samimiyetin köküne iniyor. Bu mevcut olmadığında ve Landor, öfkeli bir bebeğin iyi bilinen karakterinde kendini sunduğunda (örneğin, istediği bir şeyi yapmayan Piskopos hakkında "Tanrı, onun [Walter Savage Landor] bir şeyi _iki kez_ istemesi için yeterince büyüktür" dediğinde) sadece -ya da belki de çok cana yakın insanlara oldukça acı verici bir şekilde- gülünç hale geliyor. De Quincey ve Hazlitt, yalnızca mektup yazma yeteneği olarak kullanılabilecek şeylerin çoğunu yayın için çok çeşitli çalışmalarına yönlendirdiler. Moore kendisi de çok iyi mektuplar yazabilirdi: ancak belki de konuyla ilgili olarak en çok dikkat çeken ve kayda değer olanı, Byron'a ilişkin en eski ve en iyi "Yaşam ve Mektuplar" ustalarından biri olmasıdır. Ancak bu kısıtlamaların veya hükümlerin hiçbiri Charles Lamb'a atıfta bulunmak için gerekli değildir veya bir an için bile düşünülemez. Onun hakkında, büyük mükemmelliğe sahip başka hiçbir yazar gibi (belki de Thackeray bu konuda ona en çok benzer) sadece mektupları olsaydı bile, düzenli eserlerinde gösterdiği nitelikleri neredeyse tespit edebilirdik. _Elia'nın Denemeleri_ ve diğer derlemelerinin bazıları gerçek mektuplardır veya öyleymiş gibi görünürler. Elbette, mektuplarının birkaçı
hiç de garip görünmezdi ve başlarını dik tutamazlardı, eğer adı boşuna değil, edebiyatın en seçkin eserlerinden bazılarının unvanlı yazarı olmak için alınmış olan o eşsiz şanslı İtalyan'ın Denemeleri olarak görünselerdi.

Gerçekten de, "Eliesque" niteliğini oluşturan kitapseverlik ve yerel hayal gücünün o eşsiz birleşimi, açıkça mektuba olduğu kadar denemeye de uygundur ve her ikisine de örnek üretmek için sadece bir veya iki kalem darbesi, ekleme veya silme gerekir. İnsan, deyişin dediği gibi, belirli bir kompozisyonun _Londra Dergisi_ mi yoksa kişisel bir arkadaşı mı tarafından alındığının, doğrudan halka mı verildiğinin yoksa Serjeant Talfourd'un toplayıp düzenlemesini mi beklediğinin bir tartışma konusu olduğunu hissediyor. Elbette Lamb'in çok farklı yönlerden en çok benzediği ve en çok kopyaladığı (elbette deha kopyaları olarak) söylenebilecek iki İngiliz yazar Sterne ve Sir Thomas Browne'dur. Ancak bu ikisinin gerçek mektupları ile gerçek eserleri arasında büyük bir fark vardır, oysa (az önce belirtildiği gibi) Lamb'in durumunda hiç fark yoktur. Elbette ki bunun nedeni, Sir Thomas en büyük yazarlarımızdan biri ve Rahip Yorick'in de büyüklük yarışında hiçbir şekilde yersiz olmamasına rağmen, ikisinin de en yüksek derecede yapay olmasıdır: Lamb'in yazma biçimi, karmaşık olduğu kadar, az okuma ve (neredeyse gerekli gibi görünse de) az pratik gerektirmesine rağmen, bir çocuğun gevezeliği kadar doğal görünüyor. Sterne'de ara sıra bizi rahatsız eden mekanik noktalar, çizgiler, aposiopezler; Browne'da bazılarını korkutan ve bazılarını tiksindiren alışılmadık Latince sözcükler, Lamb'in dudaklarından veya kaleminden Peri masalındaki inci gibi düşer. Eğer Elia'ya sempati duymadan doğmadıysanız, bunları asla birer hile olarak düşünmezsiniz. Şimdi bu doğallık -burada çok sık söylenemez- mektuplarda ihtiyaç duyulan tek şeydir. Bunun farklı biçimleri, flora veya faunadaki, dağ ve denizdeki, tarladaki ve kasabadaki diğer Doğa'nın biçimleri kadar çeşitli ve birbirinden uzak olabilir. Ama eğer varsa, her şey yolundadır.

[Sayfa notu: BYRON]

Konumuzun nüfusunda, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki mektup yazarlarını sınıflandırırken son olarak bahsettiğimiz üç şairin oluşturduğu gruptan daha ilginç birkaç grup vardır. Bunlardan neredeyse hiçbiri, bazıları tarafından aşağılık olmayan
en büyük şairlerimiz arasında sıralanmamıştır; ve sadece mektup yazarları olarak, başkaları veya aynı kişiler tarafından buna uygun şekilde yüksek bir yere konmuşlardır. Bir şair olarak yeri konusunda en çok tartışılanın, kural olarak, bir mektup yazarı olarak buna en kolay şekilde izin verilmiş olması oldukça ilginçtir. Byron'un şiirinin hem yurtiçinde hem de yurtdışında aynı anda kazandığı muazzam moda, yurtiçinde değilse bile yurtdışında (şairlerin itibarının genellikle şiir dışı nedenlere bağlı olduğu yerlerde) uzun süre tartışılmaz olmaktan çıktı: aslında esas olarak bireylerin spazmodik ve pek de başarılı olmayan çabalarıyla sürdürüldü. Elbette, mektuplarıyla ilgili olarak buna asla paralellik göstermedi. Ancak bu mektuplar erken dönemde yüksek itibar kazandı ve genel değerlendirmede bunu asla kaybetmedi. Şiirlere pek önem vermeyenler arasında bile bazı iyi yargıçlar onu en iyi mektup yazarlarımız arasına koyacak kadar ileri gittiler; ve çok azı onu çok daha düşük bir yere koydu. İlk değerlendirmenin kabulü kesinlikle - belki de ikincisinin - insanların Byron'da "Samimiyet ve Güç" niteliklerinin tanınmasını ne ölçüde kabul edebileceklerine bağlıdır. O, her zaman büyük bir zanaatkardı, ama çoğu zaman dikkatsiz bir zanaatkardı ve bazen edebiyatta büyük bir sanatçıydı, en ufak bir eleştirel
yeteneğe sahip olan hiç kimse bunu inkar edemez veya şüphe edemez. Fakat bazıları, ona "samimiyet" gibi bir şeyin atfedilmesine, çok nadiren hariç, kafalarını sallarlar: ve eğer onun "gücünü" Yunancaya çevirmek zorunda kalsalardı, Prometheus
Vinctus_'un _dramatis personae_'sinden _Bia_ ("şiddet") kelimesini seçerlerdi ve _Kratos_ (basit "güç") kelimesini seçmezlerdi. Şimdi, bir tür "samimiyet" --hatta Walpole'da bulduğumuz ve Pope'da bulamadığımız türden bile-- burada en iyi, hatta tüm iyi mektuplarda bir gereklilik olarak savunuldu; ve "şiddet" onlar için neredeyse ölümcüldür. Byron, belli bir tür mektubun
usta bir uygulayıcısıydı şüphesiz. [26] Ancak bazılarına göre, onun yazışmalarının hayati ilkesi gerçek "En İyi"ninkine, sahne hayatı ile sahne dışındaki hayat kadar yakındır. Bu ikisi bazen birbirlerine harikulade bir şekilde yaklaşabilir: ancak asla aynı şey değildirler.

[Sidenote: SHELLEY]

Bay Matthew Arnold, Shelley'nin mektuplarının şiirlerinden daha değerli olduğu görüşünü dile getirdiğinde, tabii ki Lamb'in Coleridge için söylediği gibi "sadece eğlencesi"ydi. Başka bir klasikte, "bunu bazı insanları kızdırmak için yaptı, çünkü bunun bazı insanları kızdırdığını biliyordu". Saçmalık belki de en iyi şekilde, bunun yalnızca Bay Arnold'un mektupları anladığını ve şiiri anlamadığını gösterdiği şeklindeki tamamen doğru yorumla karşıtlaştırılabilir. Ancak bu, şiir için değil, mektuplar için biraz talihsizdi, bu da bir önyargı yaratabilirdi. O kadar iyidirler ki, başka bir kişide aynı yargıcın haklı olarak _saugrenu_[27] yargısı olarak adlandıracağı şeyin kurbanı olmamaları gerekirdi. Tüm iyi mektuplar gibi - belki Demetrius ve Newman'a göre istisnasız hepsi - yazarlarının tuhaflığının çoğunu taşırlar, ancak bu tuhaflığın kendisinin bazı yanlış yargılarını düzeltmeye yardımcı olması gereken bir şekilde. Shelley _"dünya dışı"dır, ancak onun dünya dışılığının asla gerektiği kadar dünya dışı olamayacağını varsaymak tamamen bir hatadır. _The Recollection_'ın başlangıcı ("Çam ormanına doğru yürüdük") herhangi bir Akademinin duvarlarında görülen gerçek manzaranın canlı bir resmidir: ve _Atlas Cadısı_, _Adonais_'deki portre fresklerinden bahsetmeye gerek yok, oldukça _uyanık_ bir rüyadır. Canlılık niteliği mektuplarda doğal olarak daha da belirgindir, çünkü gerçeğin şiirsel aşkınlığı buna eşlik etmek için gerekli değildir. Ancak ara sıra eşlik eder;
ve sonuç, yazarın şiiri kadar başka hiçbir şeye benzemeyen ve kendi (şüphesiz daha düşük) türünde neredeyse daha az mükemmel olmayan bir mektup yazımı karışımı veya markasıdır. Mektupları şiirlere tercih etmek sadece aptalcadır ve şiirler kadar iyi olduklarını söylemek belki de aşırıdır. Ancak onlar, Şiirlerin Shelley'sini yorumlayıp tamamlarlar ki bunun için çok minnettar olamayız.

[Sayfa notu: KEATS]

Keats'in mektupları, Byron'ın mektupları ve Shelley'nin mektupları tarafından güvence altına alındıktan çok sonrasına kadar fazla ilgi görmedi. Bu, kısmen aptalca ve kısmen kötü niyetli şiirsel itibarını beşiğinde boğma girişimleri nedeniyle kısmen dolaylı olarak olsa da, kesinlikle tamamen değildi. Mektuplar, merhum Lord Houghton Keats'i fiilen canlandırana kadar erişilemezdi;
ve diğer kişiler -daha çok "Codlin not Short" tarzında- Bay Milnes'i düzeltmek ve tamamlamak için acele edene kadar. Ve hatta çok daha sonra, iki çok farklı editör, Sir Sidney Colvin ve merhum Bay Buxton Forman, yayını tamamladı veya neredeyse tamamladı. Genel olarak konumuzla ilgili çok önemli bir bölümle bağlantılı olarak, Fanny Brawne'a yazılan mektupların sonuncusu tarafından yayınlanmasıyla ilgili olarak bir şeyler söylenmeli ve daha sonra değinilebilir:
ama ayrıntılı olarak hiçbir şey yazılmasına gerek yok ve bu mektupların hiçbirinin burada görünmeyeceğini söylemeye neredeyse gerek yok. Bir kaba saba insan dışında hiç kimse, aynı zamanda biraz da aptal olan Keats'in bunları yazması
için ondan daha kötü şeyler düşünmeyecektir. _Sunt lacrimae rerum_ düşüncesi, bunları okumayı seçen herhangi birinin ödemesi gereken tek bedeldir ve bunları yayınlayabilecek kişinin zevkini ve zekasını uzun uzadıya tanımlamak bizim işimiz değildir.[28]

Ancak bu soruyu bir kenara bırakırsak, son birkaç yıldır Mektuplar'ı bir bütün olarak çok yüksek bir değere sahip olma eğilimi olduğu tartışmasızdır. Keats için sadece alışılmadık eleştirel güç iddia edilmedi, aynı zamanda genel mektuplaşma değeri de iddia edildi; ve şimdiye kadar hiç kimse, bilindiği kadarıyla, Shelley davasında belirtilen saçmalığa paralellik göstermemiş olsa da, Keats bazı itibarlı yargıçlar tarafından, şairlerin iyi mektup yazarları olduğu yönündeki burada daha önce kabul edilen önermenin doğruluğuna dair alışılmadık derecede güçlü bir tanık olarak kabul edildi.

Kesinlikle kuralın bir istisnası değil; ancak bunu tam olarak ne ölçüde örneklediği hemen karara bağlanacak bir konu olmayabilir.
Keats'in en iyi halinde bu konuda mükemmel olduğuna şüphe yok ve bu en iyi, belki de, dalmadan önce dalmak isteyen herkes tarafından, kardeşi ve yengesi George ve Georgiana'ya yazdığı mektuplarda en büyük kesinlikle bulunabilir. Küçük kız kardeşi Fanny'ye yazdığı mektuplar da kendi tarzlarında büyüleyicidir, ancak diğerlerinde bulunan tuhaf ve çok mutlu yaşam ve edebiyat karışımı, elbette, onlarda görülmez. Kime yazılmış olursa olsun, tasvir mektupları, beklenebileceği gibi, birinci sınıftır; ve çok geç bir örnek -herkese yazdığı son mektuplardan biri- Bayan Brawne'a değil, Bayan Brawne'a yazdığı mektup, dokunaklı olduğu kadar cesurdur. Eleştiriye gelince, şüphesiz ki (yine _Endymion_'un harika önsözünün yazarından bekleyeceğimiz gibi) paha biçilmez açıklamalar vardır -şiirsel pratiğin ilhamı, şiirsel teori formüllerine dönüştürülmüştür. Öte yandan, Shelley'e "daha çok bir sanatçı ol ve her çatlağı cevherle doldur" şeklindeki ünlü tavsiye - sanatı sanatçılığın ötesine geçen ve özü kırılmamış altın külçesi gibi olan Shelley, böylece içinde doldurulacak çatlaklar yoktur - şairlerin birbirlerini ne kadar sık ​​yanlış anladıkları hatırlansa bile[29] hayranlığın "sırtına soğuk su" dökmektir.

Ancak, Keats'in mektuplarının yanında pek de iyi olmayan birkaç düşünceyi haksız yere ortaya koymayabilir. Putperestler hariç herkes onda belli bir çocuksuluk olduğunu kabul eder - bu çocuksuluk aslında şiirdeki çekiciliğinin hiç de azımsanmayacak bir kaynağı değildir. Belki de düzyazıda ve özellikle mektuplarda her zaman bu kadar çekici değildir. Bunda açıkça ikinci düşünce türünden bir özeleştiri istemezsiniz. Ama siz, onların bakımsız, "topuklu" vb. görünmesini engelleyen daha az göze batan çeşidi istersiniz. Belki de, en azından, daha önceki mektuplarda, Keats'in bir mektup yazarı olarak bu bakımsızlıktan bir şeyler vardır.

Aceleci biri, "Ne! Hoş çeşitli ayrıntılarla birlikte, aniden 'La Belle Dame sans Merci'nin orijinal ve bakir metnine rastlayabileceğiniz mektuplarla tartışmaya mı kalkışıyorsunuz?" diyebilir. Kesinlikle hayır. Böyle bir bulgu veya on kat daha az değerli bir bulgu, Keats'in mektuplarının en kötüsünden on kat daha kötü eşliklere katlanmanızı sağlar. Ancak, itirazın, mantıkçıların dediği gibi, insanlığın "elench'leri görmezden gelme" veya daha az bilgiç bir ifadeyle, sorunun dışında konuşma yönündeki talihsiz eğiliminin[30] sadece yeni bir örneği olduğu gözlemlenebilir. Bir adam
bin sterlinlik bir banknotu (ve siz az önce bahsedilen şiire benzer bir şey satın almadan birçok bin sterlinlik banknot harcayabilirsiniz) kaba, bayağı, önemsiz veya başka şekillerde sakıncalı bir mektuba koyabilir. Not kendi başına
çok hoş karşılanırdı, ancak
kapsadığı mektubun kalitesini artırmazdı. Elbette Keats'in mektuplarının kaba veya bayağı olduğu anlamına gelmez, ancak bazen oldukça önemsizdirler. Ancak mesele şu ki
onların _mektuplar olarak_ mükemmellikleri, eklerine (bizim adlandırabileceğimiz gibi) veya hatta biyografi olarak önemlerine doğrudan bağlı değildir, ki bu kesinlikle mükemmeldir. Bunlar kendi başlarına iyi mektuplar mıdır ve ne kadar iyidir? Mektupların okunması gerektiği gibi
sunuldular mı? Bunlar, bu Giriş'in başlığı ve kapsamı göz önüne alındığında, birkaç gözlem sunmanın uygunsuz olmayacağı noktalardır. Zaten, "her şeyin başı ve sonu" olmasa bile, mektuplarda varlığı veya yokluğu konusunda ilk soruşturulması gereken niteliğin "doğallık" olduğunu öne sürmeye cüret ettik. Ve bunları düzenleme ve yayınlamanın farklı biçimlerinin uygunluğu veya uygunsuzluğu hakkında bir şeyler söyledik. Konunun şu anki bölünmesi, bu iki konuda daha fazla şey eklemek için özellikle iyi bir metin sağlıyor gibi görünüyor.

İlk noktaya gelince, metin özellikle iyi çünkü Keats'i yerleştirdiğimizden ziyade en dikkat çekici grupta
bulduğumuz
konumdan dolayı. Mevcut yazara, bir okuyucu olarak, daha önce
haklı veya haksız yere söylendiği gibi, "doğallık" öğesi - çirkin bir kelimedir ve Fransızcada daha iyisi yoktur, aslında hiç yoktur: Almanca _natuerlichkeit_ konusunda biraz daha şanslı ve İspanyolca _naturaleza_ konusunda çok daha şanslı olsa da - Byron'da oldukça belirgin bir şekilde eksiktir. Shelley'de bu en önde gelir ve ancak onun yansıttığı doğayla hiçbir akrabalığı olmayanlar tarafından gözden kaçırılabilir. Shelley belirsiz, pratik olmayan, mistik olabilirdi; bazen biraz aptal olabilirdi;
ama onun etkilenmesi veya yapmacıklığın _artısına_ karşılık gelen bir tür _eksi_ olan o zevk kaymalarını yapması, (en azından _Kraliçe Mab_'den sonra) şiir olmayan bir şey yazmaktan daha mümkün değildi. Bu nedenle, mektuplarının edebi mükemmelliğine ek olarak, mükemmellikte de doğallığın _sine qua non_'una sahiptirler.

Ancak Keats'te işler farklıdır. Shelley'nin _Alastor_ ile doğrudan çarpıştığı, sonrasında bunu hiç kaybetmediği ve bizi yalnızca _Adonais_ ve haleflerini bile aşabilecek düşünülebilir bir başarının ne olabileceğini merak etmeye bırakarak, şiirde bile olgunluğa ulaşıp ulaşmadığı konusunda görüşler farklıdır. Keats'in tüm
harika vaatlerine ve neredeyse hiç de daha az harikulade olmayan başarılarına rağmen,
ancak öldüğünde olgunluğa ulaştığı
daha aklı başında yargılar tarafından genel olarak kabul edilmiştir.[31] Şimdi _olgunlaşmamışlığın belki de kendi doğallığı vardır
ki bu bazen ve bir şekilde çok çekicidir, ancak olgunluğun saf ve basit doğallığı değildir. Çocuklar bazen, hatta
sık sık, çok güzel, sevimli ve eğlenceli şeylerdir: ancak bir zaman gelir ki
onların kreşe gitmesini isteriz. Belki de
"bazen" ifadesi Keats'in daha sonraki
mektuplarında değilse bile, daha önceki mektuplarında geçer.

[Kenar Notu: MEKTUPLARIN DÜZENLENMESİ]

Bu nedenle o aynı zamanda vaazımızın ikinci kısmı için bir metindir -- yazışma editörlerinin ve yayıncılarının görevi. Yayınlamanın, söylendiği gibi, "affedilemez bir günah" olduğu görüşü için söylenecek çok şey var, yani hiçbir yazarın (ya da daha doğrusu hiçbir yazarın hayaletinin) bir zamanlar kasıtlı olarak yayınladığı şeyin, ölü elin kontrolü neredeyse tamamen ortadan kalktığında, yeniden yayınlanmasından haklı olarak şikayet edemeyeceği. Moliere'in meşhur etiketinin dediği gibi _Il l'a voulu_. Ancak daha katı anlamda mektuplar -yani özel yazışmalar- çok farklı bir durumdadır. Sadece çok az sayıda örnek dışında, asla yayınlanmak üzere _amaçlanmamışlardı_: daha da önemlisi, asla yayınlanmak üzere _hazırlanmamışlardı_.[32] Yazar, yine, onları asla "prova"da görmedi, teknik terimlerle "gözden geçirme"de ise hiç görmedi, ama bildiğimiz kadarıyla, en dikkatsiz yazarların bile el yazmalarını matbaaya göndermeden önce yaptığı gözden geçirmeyi bile hiç uygulamadı. Elbette bazı insanlar mektuplarını göndermeden önce okurlar: ama bunu, çok nadir ve özellikle, şüpheli durumlarda, bunu amaçlanan alıcının dışındaki gözler tarafından görülmesi amacıyla yaparlar. Bu nedenle, seçilmemiş ve kınanmamış mektupları piyasaya sürmek son derece haksızdır. Kınamanın ne kadar süreceği elbette kişisel zevk ve yargı meselesidir. Hiçbir şey eklenmemelidir - bu açık; ama neyin atlanabileceği veya atlanması gerektiği konusunda, "sorun burada. "Belki de en iyi ölçüt, uygulanmasının çok kolay olmadığı kabul edilse de, "Yazar, yayınlarken, bunu dışarıda bırakır mıydı?" sorusudur. Bazen bu, çok şiddetli görüş ifadeleri ve hatta şüpheli ahlak ve bilgelik duyguları olarak kabul edilir. Ancak, önemsiz şeyleri, zevk kusurlarını, ifade dağınıklıklarını vb. her zaman hariç tutması gerektiği, en azından şu anki yazarın görüşüdür. Ve bu tür şeylerin bir "güvenli tıraş bıçağı" belki de Keats'in üzerinde avantajlı bir şekilde kullanılabilirdi, ancak kendisi için en ufak bir şekilde itibarsızlaştırıcı hiçbir şey yazmamıştır.

V

ON DOKUZUNCU YÜZYIL MEKTUPLARI. SONRA

[Sayfa notu: ON DOKUZUNCU YÜZYIL GRUBU]

Bu genel açıklamaların en azından bir kısmı, hikayemizin geri kalanıyla çok özel bir ilişkiye sahiptir. Sadece düzenleme sistemiyle ilgili olarak saygın görüş farklılıkları olabilir savunuldu; ancak bunlar
bir noktayı pek ilgilendirmeyecek--yaşayan kişilerin hassasiyetlerinin
dikkate alınması gerektiği. Bir dereceye kadar bu gerçekten de bencilce bir ihtiyat tavsiyesidir: çünkü bunu ihmal eden bir editör ciddi zorluklarla karşılaşabilir. Böyle bir tehlikenin olmadığı veya belki de
göz ardı edilebileceği yerlerde bile, herhangi bir iyi insanın
başkalarını gereksiz yere
kırıklığa uğratma
riskine girmesi imkansızdır. Bunun, henüz incelememiz gereken yazışmaların çoğu--neredeyse
tümü--konusunda dikkate alınması gereken yeni bir konu getirdiği hemen görülecektir. Az önce
tartışılanlar bile yakın zamanda onun menzilinden çıktı. Shelley'nin
oğlu çok da uzun zaman önce ölmedi: Byron'ın torunları çok daha
yakın zamanda; ve eğer Keats normal insan yaşına kadar yaşasaydı ve büyük ihtimalle yapacağı gibi Fanny Brawne ile değil, daha sonra başka biriyle evlenseydi, onun bir oğlu veya kızı (kızları özellikle ve bazen de rahatsız edici bir şekilde ölen ebeveynlerine sadıktır) şu anda hayatta ve başarılı olabilirdi. Bu kısıtlama yalnızca yazarların ailelerine değil, aynı zamanda onların bahsettiği kişilerin ailelerine de uzandığı için (en son vakalarda bu kişilerden bahsetmiyorum bile), hemen görüleceği gibi, yayımlandığında çok kapsamlı bir kramp ve fren uygular. Elbette ara sıra hatalar yapılır: Son zamanlardaki en dikkat çekici hata muhtemelen Edward FitzGerald'ın mektuplarının editörünün bir gözetimiydi, ki henüz fark edilmemiş olanlar arasında bundan daha ilginç olan neredeyse hiç yoktur. FitzGerald, oldukça masumca ve en ufak bir kişisel kötü niyet olmadan, sadece Bayan Browning'in işini düşünerek, (herkesin özel bir mektupta yapabileceği gibi) belki de onun ölümünden dolayı üzülmemize gerek olmadığı yönünde ifadelerde bulunmuştu. Ne yazık ki mektup kocası hala hayattayken yayınlanmıştı: ve birçok kişi, onun ardından gelen çok doğal ve mazur görülebilir, ancak biraz aşırı ve onursuz patlamayı hatırlamalıdır.

Elbette bu tür şeylerden her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalıdır; ve sonuç olarak, on dokuzuncu yüzyıl mektupları sıklıkla -aslında nadiren istisnalar olsa da- ruhlarını ve lezzetlerini önemli ölçüde etkilemiş olması mümkün olmayan bir sansür durumunda ortaya çıkmıştır.
Örneğin, Bay Matthew Arnold'un mektuplarının çok ciddi bir şekilde sansürlendiği anlaşılmıştır; ve buna kolayca inanıp bunun muhtemel uygunluğunu kabul ederken, bazı okuyuculardaki eski Adam pişmanlıktan kaçınamayabilir.

Yine, daha iyileri için oldukça haklı olarak memnuniyetle karşılanan ve övülen "Yaşam ve Mektuplar" sisteminin daha az iyi etkileri hakkında söylenecek bir şeyler var. Mektuplardan yararlanmak -üzerinde çalışılacak iyi malzeme ve çalışanda iyi beceriyle- Yaşamı muazzam şekilde iyileştirir;
ama Mektupların kendilerinin bundan bir ölçüde kaybetmediği kesinlikle kesin değildir -aslında daha önce ima edilmiştir-. Gerçekten de bir bakış açısına göre, "kayıp" kelimesi en gerçek anlamıyla kullanılabilir. Örneğin, çok ünlü bir biyografinin derleyicisinin, belki bir açıdan muhteşem olan ama diğerlerinde "oyun"dan uzak olan mektupların değerini hiçe sayarak, gerçek sayfaları kesip parçaları kendi el yazmasına yapıştırdığı, tümünü matbaaya gönderdiği ve gönderilenlerin bile, provalarla geri döndüğünde hayatta kalma şansını riske attığı söylenir. Ancak hesaba katılması gereken başka bir "kayıp" duygusu daha vardır. Biyografinin çerçevesi, yalnızca bir çerçeveden daha fazlasıdır veya en azından öyle olmalıdır: ve dikkati mektupların kendisinden uzaklaştırır, sürekli etkilerini bozar ve birçok durumda, bir editörünün kendi başına hariç tutmayı düşünmeyeceği bölümlerin en azından ara sıra atlanmasını gerektirir. Elbette bu, planın kendisine karşı bir argüman değil: ancak, yakın zamanda söylenenlerle birlikte, geçen yüzyılın mektuplaşma pozisyonunu hemen öncekiyle karşılaştırdığımızda dikkate alınması gerekir.[33]

Bu açıklamalar, on dokuzuncu yüzyıl mektuplarını küçümsemek veya hatta özür dilemek için değil, yalnızca okuyucuyu bunlara yönelik eleştirel bir değerlendirme için uygun bir duruma getirmek amacıyla yapılmıştır. Mektup yazmanın herhangi bir düşüşüne ilişkin olarak başladığımız daha genel ağıtları tekrarlamak - daha da azı - gerekli değildir. Şartlar ve uyarılar yeterince yapılmış olarak kabul edilebilir: ve gerçek incelemeye geçiyoruz.

On sekizinci yüzyıldaki başlıca mektup yazarları grubuyla ilgili olarak, Cowper hariç, hepsinin birbirleriyle tanışık olduğu fark edilmiş olabilir. Walpole, Lady Mary, Chesterfield ve Gray'i tanıyordu; Gray, diğer ikisini bilmese bile,
Walpole'u çok iyi tanıyordu. Aynı türden bir şey,
on sekizinci ve on dokuzuncu köprüde seçtiklerimiz arasında da iddia edilebilir.
Wordsworth, Coleridge, Southey ve Lamb
elbette yakın bir şekilde bağlantılıydı: Southey, Landor ve Shelley'i tanıyordu, Keats
Shelley, Wordsworth ve Lamb'i tanıyordu; Byron ve Shelley ise, her ne kadar eşit olmasa da, oldukça sıkı bir şekilde birbirine bağlıydı. Bu, tüm bu gruplarda herkesin birbirine yazdığı anlamına gelmiyor; ancak yazma yeteneğinin ilginç bir şekilde belirgin olduğu, bir tür atmosfer gibi
dağınık olduğu anlamına geliyor. Şimdi, on dokuzuncu yüzyılda böyle bir grup ararsak,
belki daha az kolaylıkla bulacağız. Ama en azından böyle bir grup kesinlikle var, yani Tennyson, Thackeray, Edward FitzGerald, Carlyle ve eşi, Fanny Kemble, Sterling ve bir veya iki kişi daha. Elbette bu grubun dışında çok sayıda başkaları da var ve hatta Tennyson'ın kendisi bile, büyük rakibi Browning'den daha fazla dikkat çekici bir mektup yazarı değil. Ancak yukarıda fark edilen mektup yazma ruhunun aynı yayılımı vardı ve Thackeray, FitzGerald, Carlyle'lar ve belki de Fanny Kemble, bizim özel halkımız arasında oldukça büyük klanlardan.

Bunların en dikkat çekici olanı ve şu anki yazara göre, tüm İngiliz mektup yazarlarının en dikkat çekicilerinden biri, mektupları hiç derlenmemiş[34] ve nispeten yakın zamana kadar kendisinden sadece birkaç ve sanki tesadüfi örnek almış olmamızdır. Son zamanlarda çekingenlik veya dikkatsizlik konusunda büyük zevk değişikliklerine rağmen, Thackeray'ın "Hayatının" yazılması fikrine duyduğu iğrenmeyi sadece anlayabilen değil, aynı zamanda ona tamamen sempati duyan birçok insan olduğu umulmaktadır; ve mektuplarının
yayınlanması konusunda kesinlikle hissedeceği daha da büyük bir isteksizlik. Ancak, daha önce bir vesileyle öne sürüldüğü gibi,
bir şeyler _yayınlandığında_ onları okumakta utanç verici bir şey yoktur: ve
"Brookfield" mektupları, Baxter ailesine ve Amerika'daki diğerlerine yazılanlar,
"Biyografik" baskıya nihayet dahil edilenler ve yine de ara sıra ortaya çıkan diğerleri
bilinmeseydi, İngiliz edebiyatı severlerin çok fazla zevk ve çok fazla hayranlık fırsatını kaçırmış olacağı açıkça kabul edilebilir. Edebiyatımızda bunlara benzer bir şey olup olmadığı -eğer gerçekten varsa- şüpheli olabilir; çünkü karaktere bakış açısı, ilgi konusu, olumlu edebi tatmin ve (belki de hepsinden daha dikkat çekici olanı) yazarın "normal edebiyatı" olarak adlandırılan şeye benzerliği ve açıklaması vardır.
Bazı açılardan Keats'in mektuplarına benzerler; ancak onlarda, onlarda fark edilen ve hem içerik hem de üslup açısından uzanan
olgunluk yoktur. Shelley'ninkinden konu ve ton olarak daha çeşitlidirler. Lamb'inkiler gibi kasıtlı olarak tuhaf değillerdir; ve doğal olarak (bunun tamamen bir avantaj olup olmadığı, tartışmaya açık olmasa da, kabul edilebilir) büyük on sekizinci yüzyıl mektup yazarlarını karakterize eden kısıtlamadan[35] yoksundurlar.

[Sayfa notu: THACKERAY]

Birçoğunun sahip olduğu ek bir çekicilik, aşırı titizler tarafından, buradaki yorumlar söz konusu olduğunda şüpheli meşruiyet olarak kabul edilebilir: ancak bu, gereksiz bir endişe olarak elenebilir. Yazarın iyi bilinen bir Giriş'te söylediği gibi, metnin "yazarın kendi mumlarıyla" aydınlatılmasıdır: küçük kalem çizimlerinin senaryoya eklenmesiyle gerçek "ilüstrasyon". Thackeray'in çizimciliğinin
eksiklikleri her zaman kabul edilmiştir: ve hiç kimse tarafından
kendisinden daha açık bir şekilde. Ancak bunlar bu tür
"resimlemeyi" neredeyse hiç etkilemez. Kendisinin
üzüldüğü güzel bir yüzü tasvir edememe talihsizliği
hiçbir zarar vermemeli: ve onun
"kompozisyon" eksikliği de pek zarar vermemeli. Bu tür şeylerde neredeyse her zaman bir miktar karikatür kabul edilebilir: ve kendisinin _Punch_'a katkıda bulunduğu ve eserlerinin "Oxford" baskısında toplanmış olan yüzlerce baş harfi, _culs-de-lampe_ vb.'yi
tetikleyen aynı hileli ruh,
mektuplarda kullanılmak üzere son derece mutlu bir şekilde el altındaydı. Birkaç yıl önce, satılık imzaların yer aldığı bir katalogda, karşı konulamaz derecede komik bir metin ve kesit ortaya çıktı. Yazar ve tasarımcı, (İngiltere'de buna yeterince maruz kalmamıza ve bazı yaşayanların tüm Strand'in tek bir devasa pantomim sahnesine dönüştüğünü görmesine rağmen, insanların tiyatrolardan çıkmasıyla kahkahalar
da dahil) özel bir adı olmayan o tuhaf derecede tehlikeli, aniden donan yağmura
kayarak bir talihsizlik yaşamıştı. (Başkentlerinde daha da sık olduğu söylenen Fransızlar buna _verglas_ derler.) Bunu anlatırken, kendisini (_infelix Theseus_ kadar sonsuza dek sürmeyeceğini umduğumuz kadar istemsizce) otururken çizmişti; kolları, bacakları, şapkası, vb. duruma uygun şekilde düzensiz ve yüzünde en gülünç dehşet ifadesiyle. Bir düzine kalem darbesi bile yeterli olmayabilirdi: ama bunlar sadece mektubu yüceltiyordu.

Ancak hiçbir şekilde Thackeray'in mektuplarının değeri ve zevki bu _ilüstrasyon bonusuna_ bağlı olduğu söylenemez. Bu olmadan, bunlar kendi türlerinin en dikkat çekici ve en lezzetlileri arasında olurdu. Kişi bunlarda, yayınlanmış yazılarındaki ana sır olan, her türlü yan görüşe, olası itirazlara ve "diğerinin ne düşündüğü" hakkındaki yorumlara olağanüstü bir bakışın "ilk halini" görür. Eğer onun bir "duygusalcı" olduğu görüşü (ki kimse, saldırganca alınmadığı sürece, kabul etmeyi reddetmemelidir) onlar tarafından güçlendirilirse, garip bir şekilde uzun süre hakim olan, onun "kinizmine" dair o saçma diğer görüş tamamen yok olur. İlgi alanlarının çeşitliliğini;
duygularının keskinliğini;
ruh halindeki ve düşüncesindeki değişikliklerin garip ve kaleidoskopik hızını görüyoruz. Ve bütün bunların içinde,
uzun zamandır tanınmayan harika bir üslup var - hatta, "kompozisyon kitapları"nın
ucuz makine yapımı kurallarına uyanların
"yanlış" olarak damgalamak için ciddi bir şekilde kullandığı. Zaman, yukarıda tartışılan ve savunulan yayın üzerindeki kısıtlamaların çoğunu (belki de hepsini değil) kaldırıyor: ve muhtemelen bir gün gelecek nesillerin, yalnızca şimdi dağılmış olan Thackeray mektuplarının toplanmış bir gövdesine değil, aynı zamanda şimdiye kadar alıntılarda ve kataloglarda bile görülenden çok daha büyük bir gövdeye sahip olması mümkün olacak. Bu, rafların önceki sakinleriyle karşılaştırılabilecek olan Mektup Kütüphanemize bir ek olacak: ve çok özel bir anlamda, "bir roman kadar iyi" olma klişe övgüsünü hak eden kitaplardan biri olacak. Çünkü bu, yazarının kendi yazdığı ek bir romanın neredeyse eşdeğeri olacak - başlığın bilindik roman biçiminde ve içeriğin eski Richardsonian biçiminde bir _William Makepeace Thackeray_ - ama oh! Richardson'ınkinden ne kadar da farklı - tek farkı, hikayeye ulaşamadığınız için değil, sonuna geldiğiniz için kendinizi asmanıza neden olabilmesi. 

[Kenar Notu: FITZGERALD] 

Ancak, eğer biri, halihazırda var olan, on dokuzuncu yüzyıl "Mektupları"nın tek bir yazar tarafından yazılmış, resmi ve az çok eksiksiz bir sunumunda ısrar ederse, büyük ihtimalle Ömer Hayyam'ın tercümanı veya yorumcusuna (daha önce bahsedilen) el uzatılmalıdır. 
Büyük içsel ilgilerinin ve tuhaf özelliklerinin yanı sıra, konuyu bizim yapmaya çalıştığımız gibi inceleyen herkes için ilginç bir karşılaştırma cazibesine sahiptirler. Mektup yazmak, kesinlikle tek başına olmasa da, özellikle ve özellikle, biraz özel ve tuhaf hayatlar yaşayan erkeklerin _güçlü yanı_ gibi görünüyor - karı ve çocuk gibi sıradan aile bağları olmayan erkekler - bazen ama kesinlikle her zaman değil, münzevi; muhtemelen bir dereceye kadar "orijinaller", "mizahçılar", "eksantrikler", farklı zamanlarda ve farklı bakış açılarından adlandırıldıkları gibi. Topluma düşkün olmasına rağmen Walpole bile, Chesterfield[36] ve Lady Mary gibi bir şekilde bu sınıfa aittir, Gray, Cowper ve daha sonraki bir dönemde Lamb ise bu sınıfa aittir. Ancak, tartışmasız bir şekilde Edward FitzGerald gibi bir sınıflandırmaya giren çok az kişi vardır. Kesinlikle bir süre evliydi, ancak bu evlilik kesinlikle Cennette yapılmadı, eğer diğer kökenden belirgin bir şekilde değilse: ve gerçek birliktelik sadece kısa bir süre sürdü. Hiç çocuğu yoktu ve sık sık geldiği aileyle bir araya gelse de, özünde bir "yalnızdı." Bu tür yalnızlar, Rousseau ve Senancour ve Jacopo Ortis'in yazarı gibi bilet alıp kendilerini öyle tanıtmasalar bile, doğal olarak mektuplarda, diğerlerinin sohbette bulduğu, diğerlerinin ise toplumda, her türlü işte vb. hazırladığı iletişim yolunu bulurlar. Bazı bol ve mükemmel mektup yazarlarının, örneğin Southey'in, son derece meşgul olmaları ve en kusursuz karaktere sahip "aile babaları" olmaları, kuralın evrensel olmadığını gösterir. Ancak, mektuplarının genellikle diğerlerininkinden daha az yoğun bir özelliğe sahip olduğu görülebilir. Hem mektuplarda hem de diğer çalışmalarda böylesi bir tuhaflığa sahip olan çok az kişi, _Euphranor_'un yazarından ve (daha önce de söylediğimiz gibi) yalnızca Farsça'nın değil, aynı zamanda İspanyol ve Yunan şaheserlerinin "çevirmeni veya yorumcusu"ndan daha fazlasına sahip olmuştur. Gerçekten de, dehasının bireyselliğini en güçlü şekilde gösterdiğinin bu sonuncu kapasite olduğu bilinmektedir. Sık sık ama belki de boş yere[38] tartışılan bir sorudur, ne kadarı Omar ve ne kadarı FitzGerald'dır, ancak bu sorun kesinlikle Aiskhylos ve Calderon'un bu ustaların versiyonlarında ne kadarı olduğunu sorarak genişletilebilir: ancak bu bizi burada ilgilendirmiyor. Bizi ilgilendiren şey, en ünlü çalışmasını çeviride belirgin bir şekilde ve diğerlerini bir dereceye kadar ölü "versiyonlar" değil, sanki orijinalin yeniden doğuşları haline getirmeyi başarmış olmasıdır, ruh veya beden (hangisi hoşuna giderse) kendisine ait veya her ikisi de kendisinin ve yazarın karışımıdır. Bunu yapmak için "güçlü bir doğuş" gerekir, ancak FitzGerald'ın kendi türünden başka bir büyük çevirmenin[39] bu terimi kullandığı muğlak anlamda değil. Bu, onun yetersiz "orijinal" çalışmasında görülür: ancak mektuplarında da ve belki de daha güçlü bir şekilde görülür. İngiliz Üniversitelerinin tarihini İngiliz edebiyatıyla bağlantılı olarak inceleyen herkes, bunu deneyimleyecek kadar şanslı olmasa bile, Oxford ve Cambridge'deki kolejlerin ve toplulukların, belirli zamanlarda, bir nesil (daha fazla değil) lisans öğrencisi üzerinde garip ve neredeyse büyülü bir etki yaratma biçimini bilir. On dokuzuncu yüzyılın yirmili yıllarının sonu ve otuzlu yıllarının başında, Cambridge'deki Trinity College'da, şüphesiz böyle bir _aura_ veya atmosfer vardı - edebiyat ve mizah, ciddiyet ve şaka, düzyazı duygusu ve yarı mistik şiir ruhu - _The Dying Swan_ ve Clarke'ın _Library of Useless Knowledge_, _Vanity Fair_ ve İngiliz _Rubaiyat_ gibi çeşitli şeyler üretti.

Bu tuhaf şekilde harmanlanmış ruh hali kombinasyonunun - farklı şekillerde Tennyson ve Thackeray'in evrensel olarak bilindiği gibi, Brookfield, W. B. Donne, G. S. Venables'ın daha az bilinen ancak dikkate değer örneklerinin kendilerini örnek olarak gösterdiği - FitzGerald kesinlikle en az dikkate değer olanı değildi. Genellikle eksantriklerin ve neredeyse zorunlu olarak sahip olduğu gibi, birkaç sınırlaması vardı, bunlardan bazıları muhtemelen kasıtlı olarak varsayılmış olsa da, diğerleri kesinlikle kasıtlı olarak kabul edilmemişti. Tennyson'ın daha sonraki çalışmalarında (hiçbir şekilde en son değil) daha önceki kadar iyi bir şey yapmış olmasına izin vermezdi. Yukarıda bahsedilen Bayan Browning hakkındaki talihsiz ancak tamamen kusursuz gözleminde, şairin en son çalışmalarından bazılarından daha iyi bir şey yapmadığı gerçeğini görmezden geldi veya takdir edemediğini gösterdi.[40] Eşinizle yaşamayı bırakmanız için tamamen yeterli bir sebep olarak kabul edilemez[41], elbiselerinin hışırdaması; ve ona karşı pratik ve edebi
_non-sequiturs_ olarak adlandırılabilecek birçok başka örnek ileri sürülebilir. Ancak tüm bu
"tuhaflıklar", çok tatmin edici mektuplar üretme olasılığı olan bir mizacın ve düşünce tarzının kanıtıdır. Kesinlikle sıkıcı
olmayacaklardır: ve tuhaflık, "Fitz"in sahip olduğu edebi güçle birlikte olduğunda, sıkıcı olmamaya çalışan bazı şeyler gibi, sadece aptalca olma olasılıkları yoktur. Aslında
çok hoşlar: ve çeşitlilikleri şaşırtıcı. Garip hikayeler ve garip deneyimler, neredeyse kilise hayatına rağmen, FitzGerald'a mıknatısa takılan dosyalar gibi uçma alışkanlığına sahipmiş gibi görünüyor - örneğin, üstündeki papazın sıradan sözlerini sanki bir ilahinin dizeleriymiş gibi söylediği için para vermekte ısrar eden ve cemaat tarafından gerektiği gibi yankılanan cemaat katibinin karşı konulamaz anekdotu gibi. Sizi güldürmese bile sizi tatmin ediyor: onunla aynı fikirde olmasanız bile sapkınlığını dile getirdiği için ona minnettarsınız.

[Sayfa notu: FANNY KEMBLE]

FitzGerald'ın özel muhabirlerinden biri, o zamanlar zorunlu olan sebeplerden dolayı Cambridge grubunun bir üyesi değildi, ancak mümkün olduğunca onunla yakından bağlantılıydı: gerçek üyelerinden birinin kız kardeşiydi. John M. Modern zamanlardaki en eski ve en iyi Anglosakson bilginlerimizden biri olan Kemble, ünlü ailesinin diğer üyeleri gibi (genel olarak bilindiği kadarıyla) çeşitli yeteneklere sahip bir kişiydi, ancak bunları ne mektup yazmada ne de Tennyson'ın "J. M. K.'ye Sone"de yanlış bir şekilde kehanet ettiği yönde gösterdi. Kız kardeşi Frances (her zaman, çoğu gibi, ancak kesinlikle tüm hanımlar gibi değil, "Fanny"[42] diye anılırdı) gerçekten de çok dikkat çekici bir kişiydi. Sahneye erken ve parlak bir başarıyla çıktıktan sonra, neredeyse miras yoluyla kendisinin olduğu söylenebilirdi[43], arkadaşı FitzGerald'ın evliliğinden daha kötü sonuçlarla (aslında boşandılar) bir Amerikalı plantasyon sahibiyle evlendi: ve uzun yıllar kamusal hayata bir oyuncu olarak değil, bir okuyucu olarak geri döndü. Çeşitli türlerde hem düzyazı hem de şiir yazdı ve yayınladı: ancak en bilinen eseri ve onu buraya yerleştiren şey, büyük bir kısmı gerçek mektuplardan oluşan hacimli bir "Kayıtlar" dizisidir, ancak pratik olarak tamamı "mektup malzemesi" dediğimiz şeydir. Belki de _fazla_ hacimli olarak yayınlanmıştır: ve beklenebileceği gibi, bölümlerinin ilgi açısından eşit olmadığı kesindir. Ancak deneyimli ve dengeli bir yargı, mektupta ve hatta diğer yazılarda, belki de asla tam olarak veya tam olarak gelişmemiş, sıradan yetenekten daha fazlasına sahip olduğu yönünde her zaman onun lehine sonuçlanmalıdır. Sadece bir kişi olarak, tam olarak cana yakın olmasa da olağanüstü bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor[44]:
ve bir yazar olarak entelektüel ve sanatsal yönlerden (burada onun histrionik güçleriyle hiçbir ilgimiz yok) bazen "inorganik", "kötü düzenlenmiş", "getirilmemiş" vb. olarak adlandırılan, ancak olağanüstü kapasiteye sahip biri olmuş.

Bunun, yirmili yaşlarındayken ve kalıtımın ona verebileceği dışında hiçbir eğitim almadan, Juliet olarak "kasabayı [ve ülkeyi] fırtına gibi ele geçirdiğinde" ve çok kısa bir süre sonra Amerika'yı da aynı şekilde "taşıdığında" ani ve olağanüstü başarısıyla bir ilgisi olabilir. Ancak bu ve diğer şeylerin "kayıtları" neredeyse birinci kalitededir: ve bu "kaydetme" gücü devam etti ve belki de hayatının daha az ve daha şanslı olaylarından etkilendi. Gerçekten de, zamanında tam yaşta (yirmi beş yaşındaydı), dünyayla ilgili alışılmadık deneyimlere sahip ve daha da alışılmadık zekaya sahip genç bir kadının, kölelik kurumuna alışmadığı sürece orada yaşayacağını bilerek, Güney Eyaletleri'nde bir plantasyon sahibiyle evlenmesi
gerekmezdi. Bunu önyargısız kimse inkar edemez. Ancak,
tutarsızlık ve bunun yarattığı sıkıntılar, çok dikkat çekici
bir "kayıt"a sebep oldu ve aynı şey daha önce, ister evde, ister sahnede, ister toplumda,
hayatı için de geçerliydi ve daha sonra İngiltere'de, Kuzey Eyaletleri'nde veya Avrupa Kıtası'nda yaşasa da geçerliydi. Belki de onu asla tam olarak sevmezsiniz: çoğunlukla açıklayıcı niteliklerinden dolayı tuhaf bir şekilde uzlaşan mektupları okumada alışılmadık bir deneyim. Gerçekten de, iyi bilinen Fransız atasözünün
_tout comprendre c'est tout pardonner_ daha iyi bir teyidi yoktur. Ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, istisnalar vardır - Gray belki de bunlardan biridir[45], tıpkı şu anki konumuz gibi.
Fakat ilgi çekici olsa da, ilgileri biraz trajik olabilir, "şeylerin" bu kadar kolay, bu kadar kesin, bu kadar ölümcül şekilde ters gitmesinin manzarasından daha ilginç çok az şey vardır. Fanny Kemble'ın, sonradan Bayan Sartoris olan Adelaide adında bir kız kardeşi vardı, her şeyin yolunda gittiği görülüyordu: ama kendisi için "Tanrılara göre başka türlü görünüyordu." Ve mektupları veya anıları veya her ne ad verilirse verilsin, bunların ve diğer şeylerin kaydıdır. [Sayfa notu: CARLYLES]

Carlyles'ın, karı kocanın mektupları ve "mektup malzemesi",
konumuzun çoğunda kaçınılmaz bir talihsizliğe yol açmış olmasına göre--birçok zevk sahibi insanın kendileri hakkında hiçbir biyografik yayınlanmaması için dua etmesine neden olan o iğrenç ve en
boş tartışmanın ciltler dolusu yazılmasına vesile olmuştur. Her zaman, eski baladdaki tatsız
kişi gibi,

kötüye gelip asla iyiye gitmeyen,

kesinlikle ikincisinden çok daha sık kötülüğe gelen bir oyuna katılmak bizden uzak olsun. _Sunt lacrimae rerum_--bir kez daha ve her zamanki gibi--en iyi ve yeterli gözlemdir. Ancak her ikisinin de mektuplarında ve özellikle hanımın mektuplarında, karaktere ilişkin bol miktarda sağlıklı ilgi ve haklı--casusluk veya dinleme olmayan--bilgi bulunmaktadır. Karşılaştırmalı olarak değerlendirildiğinde, bunlar daha önce atıfta bulunulan, bazı açılardan mektup yazmanın özellikle kadınsı bir yetenek olduğu fikriyle kesinlikle çelişmiyor. Carlyle'nin kendi mektupları[46] bolca değere ve çekiciliğe sahip -özellikle betimleyici olanlar: ve bunlar, mektupların ve yalnızca mektupların uzun kişisel aşinalığın olmadığı durumlarda sağlayabileceği yanılmaz şekilde, yazılarının genel tonunun ve tonunun falsetto değil, tamamen gerçek bir şey olduğunu gösteriyor - _Schiller'in Hayatı_'nın sıklıkla öne sürülen karşıtlığı, sonraki çalışmalarda yapmacıklığı kanıtlamak yerine, önceki çalışmalarda yalnızca kısıtlamayı kanıtlıyor. Aynı zamanda, eserlerin yan çizimleri ve isteyenler için biyografinin tamamlanması dışında, Carlyle'nin mektuplarında ciddi bir kayıp olacak pek fazla şey yok.

Karısıyla ilgili durum farklı. Onun "Mektupları ve Anıtları" olmasaydı, yukarıda bahsedilen aşağılık çekişmelerin çoğundan kurtulabilirdik (birden fazla kişinin kabahatleri ve halkın bir kısmının hassas yerlere olan iştahı nedeniyle, bunu yapmamız pek olası değil). Ancak, yalnızca çok dikkat çekici bir karakteri takdir etmekte başarısız olmakla kalmazdık, aynı zamanda mektup edebiyatına şu anda var olan en iyi katkılarımızdan bazılarını da kaçırmış olurduk. Kişisel olarak Bayan Carlyle kesinlikle herkesin gözdesi değildi. Korkunç derecede keskin bir dili ve bunu kurbanlarına yöneltmede daha da keskin bir zekası vardı; deneyimleri asitlerini yumuşatıp sertliklerini yumuşatacak kadar olası değildi. Mektuplar, sıklıkla olduğu gibi, keskin dış görünüşünün içinde bolca tatlılık olduğunu ve gücünün inatçılık değil tutku gücü olduğunu gösteriyor. Ancak hepsi bu değil. Bu tür biyografik beyazlatma, saf edebiyata pek fazla bir kazanç sağlamadan yapılmış olabilir. Ancak mektuplar aynı şekilde, hem daha hafif hem de daha ciddi bir ifade gücü gösterdi ki bu, gerçek veya kurgusal herhangi bir erkek veya kadın arasındaki yazışmalarda bulunandan pek aşağı değildir. Bazı insanlar, aceleci övgülere kapılmayan ve edebiyatla oldukça
geniş bir şekilde tanışık olan, Haddington'a uzun yıllar sonra yaptığı ziyareti ve çağrıştırdığı anıları anlatan mektubun, doğaya kısıtlama getirmeden ancak onurunu kaybetmeden mükemmel bir şekilde ifade edilen saf pathos açısından konumuz açısından daha üstün olmadığını ileri sürmüşlerdir.[47] Öte yandan, ev içi sorunlarının vb. yarı komik anlatımları Fielding veya Thackeray'a layıktır. Gerçek şu ki Bayan Carlyle, kadınlarda nadir bulunan bir şeye sahipti: mizah. Ve o, çok az sayıda kadının ve pek çok erkeğin yapmadığı gibi, Anne Evans'ın eşsiz tanımını "ciddi hissederken şakayla düşünmek" olarak örneklendirdi. Dahası, tüm gerçek mizahçılar gibi, gerektiğinde şakayı tamamen bırakabilirken, onlarda da olduğu gibi, ciddiyi asla tamamen terk edemezdi. [Sayfa notu: MACAULAY VE DICKENS]

Carlyle'nin çağdaşlarının en seçkinlerinden bazıları, on dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki büyük edebiyatçılar, biyografik ve edebi olmak üzere her iki taraftan da az çok bol ve az çok değerli mektuplar bırakmışlardır, ancak bunlar pek de öyle değildir. Macaulay'in mektupları ve günlükleri biyografiye mükemmel şekilde uygundur ve onun tarafından mükemmel şekilde kullanılmıştır. Yayımlanmış yazıların oldukça gürültülü "kendinden emin"liğini hafifletir ve tatlandırır: ve _Lays_ (mükemmel ancak farklı bir türde) dışındaki az sayıdaki ancak çok dikkat çekici şiirlerinin, adamın ruhunu ve kalbini salt zekasından ayrı olarak göstermesine yardımcı olur. Ancak belki de özünde çok önemli değillerdir. Yani
Dickens'ın durumunda da "Yaşam ve Mektuplar" sistemi mükemmel bir şekilde
haklıdır, ancak harflerin kendi başlarına bu özel _Literae
Humaniores_ okulunda her zaman birinci sınıfı hak ettiğini bilmiyoruz. Mektup yazmak, gerektirmese bile, belli bir tür bencilliğe izin verir. Ancak bu, Fransızların _Egoisme
a plusieurs_ dediği şey olmalı; diğer insanları, sadece bir anlığına da olsa, içine alan ve orada onlarla ilgilenen bir mizaç. "The Inimitable" belki de o Inimitable'ın kendisini veya onun harikulade dehasının hayali
yaratıklarını çok genel düşünüyordu. Eğer, kendi Bay Toots'u gibi, _onlara veya onlardan_ mektuplar yazabilseydi, bu çok
farklı bir şey olurdu. Bu açıdan, diğerlerinde olduğu gibi, egoizmi bir şekilde kendi egosu kadar yoğun olan ve 
yarattıklarına kadar uzanan, ancak daha da öteye uzanabilen Balzac'a benzemiyor: Thackeray ile karşıtlık, aynı bakış açısından diğer vakalardan daha da belirgin. Aynı zamanda, burada Dickens'ı bir mektup yazarı olarak veya başka bir şekilde küçümseme niyeti olduğu varsayılmamalıdır. Sadece mektup yazmayı mükemmelleştirmek için gereken şeylerden birinden yoksun olduğu ima ediliyor. Belki de tarzındaki en dikkat çekici yapımları, zevk ve görüş açısından oldukça sınırlı, ancak diğer sınırlar içinde son derece kurnazca olan editöryal eleştirileridir. Ve diğerlerinin çoğu, çok azının sahip olduğu "anlatma" yeteneğiyle özlerini anlatırken, burada verilenlerin komedisi "gerçek Dickens"tır.

[Sayfa notu: BAZI ROMANCILAR]

On dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki en büyük üç romancının (İngiliz ve Fransız) anılması, doğal olarak o yüzyılın edebi üretiminde çok baskın olan bir sınıfın geri kalanını akla getirir. Bu konudaki sicilleri, bazı açılardan ve durumlarda, en azından keşfedilmesi zor olmayan sebeplerden dolayı oldukça inişli çıkışlıdır. Başka bir yerde, George Eliot'un mektuplarının bazı okuyucuları tarafından (belki de çok makul olmayan bir şekilde) deneyimlenen hayal kırıklığına atıfta bulunulmuştur. Daha önce Bayan Austen'ınkilerle ilgili olarak da benzer bir his dile getirilmişti: ancak, bunlar özünde çok daha üstündü. Kız kardeşi hariç ve hatta belki de ona karşı, Jane Austen'ın Fransızcada _epanchement_ denen şeye hiç de düşkün olması olası değildi: bu,
yayımlanmak üzere yazılmış olsun veya olmasın, en azından onun çizgisi değildi. Bayan Austen'ın ölümü ile Bayan Evans'ın doğumu arasında yalnızca bir yıl geçti ve ikisi de bir insan öldüğünde onun yerine özel görevlerinde başka birinin doğduğu fikrini çok güzel bir şekilde, hatta her zaman doğru olmasa da, gösterdi. Ancak, diğer açılardan da olduğu gibi, burada da dikkat çekici bir şekilde farklıydılar; ve her iki durumda da yazarın doğası tam olarak geniş kapsamlı olmasa da, bu geniş kapsamlılık eksikliği çok farklı şekilde koşullandırılmıştı. Bayan Austen, isteseydi, şüphesiz, en hoş mektupları yazabilirdi. Romanlardaki Catherine Morland'ın titremelerinden ve denemelerinden veya John Dashwood'un kız kardeşlerine karşı cömertliğinin giderek artan sınırlamalarından, _İkna_'daki en iyi şeylerden bazılarından oluşan yüzlerce sahne, en mutlu sonuçlarla mektup biçimini alırdı. Ama bunun böyle olmasını seçmedi. Öte yandan George Eliot, daha önceki günlerinden sonra, kendini yarı felsefi ve yarı bilimsel düşünce ve konuşmanın öyle bir kozasına yerleştirmişti ki, neredeyse mektup yazmanın ruhu olan ifade özgürlüğünü
geri kazanması neredeyse imkansızdı.

Bulwer'in (ilk Lord Lytton'ın) mektuplarından bazıları, özellikle edebi eleştiri açısından dikkat çekicidir; bu, onun garip bir şekilde eşitsiz ve kusurlu, ancak garip bir şekilde çeşitli yeteneğini yeterince ölçmemiş olan herhangi biri tarafından pek beklenemezdi. Ancak yüzyıl ilerledikçe, romancılar arasında geleneksel hale gelmeye başlayan muazzam mesleki üretimde yeni bir yasaklayıcı etki ortaya çıktı - şüphesiz esas olarak buna karşılık gelen para kazancıyla, ama belki de itibarlarını artırma veya en azından onlara layık olma gibi daha asil bir arzuyla da cezbediliyordu. Bir zamanlar yüksek rütbeli bir kadın romancının, sabah ziyaretçilerini kabul edip onlarla konuşurken romanlarını karalamaya zorladığı söylenen kesintisiz zahmetin dışında, yılda üç veya dört romanın üretimi - ve bunlar şu anda sıklıkla gördüğümüz tekneler değil, en azından "eski üç katlı"nın en büyük boyutlarına ulaşmaya çalışan girişimler - kapsamlı mektup yazmak için çok az zaman veya istek bırakıyordu. Ancak bazı istisnalar vardı. Charles Kingsley - romanları çok fazla olmasa da, bunları yayınlanmak üzere her türlü çeşitli yazıyla tamamlayan, çalışkan bir sporcu, aktif bir din adamı ve birçok türde ve şekilde meşgul bir adamdı - kesinlikle iyi ve muhtemelen birçok mektup yazıyordu. Bronte takımyıldızındaki iki parlak yıldız, özellikle Charlotte, kalemle bu şekilde diğerlerinde olduğundan daha az dikkat çekici değildi: ve Charlotte'un biyografi yazarı olan Bayan Gaskell, bazıları tarafından yüceltildi. Charles Reade'in yenilmez kişiliği kendini burada ve başka yerlerde gösterdi[48]: ve başkalarından da bahsedilebilir.[49] Ancak belki de on dokuzuncu yüzyılın Thackeray'den sonraki en seçkin romancısı, aynı zamanda en seçkin mektup yazarıydı, sonundan kısa bir süre önce orta yaşta ölen Robert Louis Stevenson'dı.

[Sayfa notu: STEVENSON]

Stevenson aslında sanatımızın iyi bir uygulayıcısı için gerekli olan hemen hemen tüm niteliklere sahipti. Özellikle, Romalıların _facundia_ dediği ve Fransızların, biraz anlam kaybıyla da olsa _faconde_ olarak çevirebildiği yeteneğe sahipti; ama bizim, "facund" sıfatının denenmiş olduğuna inanılsa da, bir isme sahip olmadığımız,
"Belagat", "güzel" yazma veya konuşma için çok fazla belirtilmiş.
"İfade kolaylığı" belki de en yakın olanıdır. Kendisinden önceki üslupçuları meşhur "çalışkan taklit"iyle bu doğal yeteneğini düzeltip düzeltmediği
ya da
bozup bozmadığı
tartışılan bir sorudur: ama burada değinilmesi
gereksiz bir sorudur. Mektuplarında hiç kimseyi taklit etmediğini söylemek yeterlidir,
tabi eğer şakacı bir şekilde ve muhabiriyle bir tür uyum içinde değilse. Gerçekten de, özünde, bu kadar çok vurgulanan
madde ve biçim "doğallığına" sahipti. İşe eşit derecede olumlu bir eğilimi vardı -eğer buna iş diyebilirsek.
Alışkanlıklı olarak kasvetli olan bir kişi, arada sırada etkileyici karakterde büyük harfler yazabilir:
ama pratiğini
genişletirse, sıkıntıdan başka pek bir şey üretmesi muhtemel değildir. Louis Stevenson, alışılmış bir şekilde "dünyaya bir at tasmasından bakmazdı" (bir zamanlar söylendiği gibi), ama kesinlikle dişlerini gıcırdatarak veya mendilini gözlerine tutarak oradan geçmezdi. Bazen hiç de azımsanmayacak zorluklarla epeyce iş yapmış olsa da, o _yaka_ işinden - "Gazze'de değirmende kölelerle" öğütme işinden - neredeyse hiç yapmamıştı, ki bu da en dayanıklı adamlar hariç herkesin enerjisini
yok ederdi. Sahne, meslek ve kişisel toplum konusunda çok çeşitli deneyimlere sahipti. En ufak bir kitap bilgisi olmadan bolca kitap bilirdi; eski bir deyişin dediği gibi, "istediği gibi espri yapardı" ve rutinlerden çıkmak için asla kasıtlı ve yapmacık çabalar sarf etmese de, en ufak bir sorun yaşamadan bu rutinlerden uzak kalmayı başarırdı. Bir "pozcu" ya da "serseri" olduğu kadar ukala da değildi ve damarlarında tek bir damla kötü kan yoktu. Eğer bunlar iyi bir mektup
yazarı yaratamıyorsa, hiçbir şey yaratamazdı; ve İngiliz edebiyatı var olduğu sürece bu konumunu koruyacağından şüphe yok. Bu küçük kitabın okuyucusuna bir tür _bonus_ olarak, kendi kendime yazdığı yayınlanmamış bir mektubunu vermek benim için büyük bir zevk -edebiyatta ve diğer açılardan oldukça sıra dışı bir ilgiye sahip bir mektup.

Bu noktada, belki de, gerçek inceleme durdurulabilir ve hatta en iyisi durdurulmalıdır:
sadece alan daraldığı için değil. Mektup severler elbette
öncesinde ve sonrasında olanlarda kendilerine göre eksiklikler gibi görünen şeyleri tespit edeceklerdir. Bunlardan bazıları, şüphesiz, gerçek gözden kaçırmalar olacaktır.
Diğerleri, şu veya bu nedenle kasıtlı olarak, örneğin Gibbon ve Newman gibi--ikincisi sadece yazışmaların karakter değerini yeniden ifade ettiği için değil, aynı zamanda buna ilişkin örneklendirmeleri için--kesinlikle daha tam olarak fark edilebilirdi. Ancak daha sonraki yazarlar açısından, yolda birkaç engel var. Bazılarından kendi yaşamlarının çok yakın olması nedeniyle bahsetmek kolay olmayacaktır:
neredeyse hepsi açısından aynı gerçek, mektup
yazarı olarak yeterliliklerinin kesin yargısını aceleci ve karşılaştırmalı yargıyı neredeyse imkansız kılan bir ölçüde "sansür" uygulanmasına neden olmuş olmalı. Bir kez daha tam veya neredeyse tam bir asır önce doğmuş olan erkeklerden bir örnek ele almak gerekirse, Bay Paul[50], görünüşe göre orijinaller hakkında yakın bilgi sahibi olarak, bu [_Bay Matthew Arnold'un mektupları_]'nın maruz kaldığı "sert eksizyon ve küçültme sürecinden" de söz eder. Ve çok az mektubun buna "dayanabileceğini" düşünür. Bu mektupların ortaya çıkışını hatırlayanlar, bazı eleştirmenlerin "bunların" bile buna tam olarak "dayanıp dayanmadığından" şüphe ettiklerini de hatırlayacaktır -- yani, bu kadar çok yayınlanmış _persiflage_'ın yazarının beklenen tuzunun dışarıda bırakılıp bırakılmadığından veya tek başına tadını kaybedip kaybetmediğinden. Sonraki nesilden bir örnek daha almak gerekirse, Bay Swinburne'ün mektuplarının, bunlardan ihtiyatlı seçmelerimiz olmasına rağmen, Bay Arnold'unkinden çok daha fazla eksizyon veya küçültmeye ihtiyaç duyduğu oldukça kesindir, tabii bunları hem konuşmasından hem de yayınlanmış eserlerinden
dikkat çekici şekilde farklı bir şekilde yazmamışsa. Bu gibi durumlarda, kanıtlar henüz tam olarak önümüzde olmadığı için,
sonraki nesillerin ayrıcalıklarını veya kararlarını önceden tahmin etmemek en iyisidir.

VI

BAZI ÖZEL MEKTUP TÜRLERİ

Ancak, mektup yazmanın _türleri_ hakkında birkaç genel açıklama --kişilik ve mektup yazarlarının başarılarından
farklı olarak-- uygunsuz bir şekilde eklenebilir.

[Sayfa notu: MEKTUPLAR VE ROMAN]

Mektubun son derece ilginç bir uygulaması henüz fark edilmedi, sadece bir iki bakışla: ve bu, romanın yaklaşık iki bin yıllık doğum mücadelelerinden sonra nihayet kendini
doğdurduğu zaman-mektup yazmanın onun hizmetine sunulduğu yoldur. Tarihsel olarak,
bunun başında kısaca belirtildiği gibi, Yunan Retoriği ve Yunan Romantizmi birbirine bağlanabilir ve bu bağlantının "mektup romanı"nın kökeni olduğu öne sürülebilir. Gerçek romanda--yani
Orta Çağ romanında--mektuplar çok önemli bir rol oynamaz,
tıpkı hayatta hiç oynamadıkları gibi. Ancak on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın tamamındaki "Kahramanca" türde
çok daha büyük bir rol oynarlar--kısmen şüphesiz Yunan Romantizminin kendisinin etkisinden dolayı (burada belirtilmiştir) ama daha çok yaşamda ve toplumda gerçek yazışmaların artan sıklığı ve önemi nedeniyle. Ancak, Richardson'ın bu biçimi benimsemesine neden olan sebep veya sebepleri ararken bu taklit etkisine çok fazla atfetmemize gerek yok: hatta Richardson'ın kendi popülaritesine, hem yurt içinde hem de yurt dışında, belki de lehine olduğundan daha fazla aleyhine söylenecek bir formun çok genel olarak daha fazla benimsenmesini ve devam ettirilmesini bile bağlamamıza gerek yok. Düzyazı kurgu tarihinin en ciddi öğrencileri, bu tür kurguların daha önceki uygulayıcılarının, Kardinal Ippolito d'Este'nin Ariosto'ya benzer bir soru sorduğundan daha nazik bir dille, "Hikayelerini nereden aldılar?" diye sorabileceği yönündeki tuhaf, oldukça saf ama oldukça belirgin hissiyatını fark etmiş olmalılar ve bazıları da buna işaret etmiştir. Bu his bazen şairleri etkilemiş gibi görünüyor, ancak çok daha nadir: İlham Perisi'nin böyle çapraz sorgulamalardan belirli bir muafiyet sahibi olmasına ve bunu sağlamasına izin veriliyor. Scott, bu rahatsız edici soruyu yanıtlamak için icat edilen gereksiz ve bazen doğal olmayan araçlardan, iyi bilinen bir pasajda[51] ve başka yerlerde, ironik listeler yapmıştır: ve Bayan Austen'in hicivli dokunuşlarının en karakteristik özelliği, Catherine Morland'ın bir gardırop dolabındaki bir deste çamaşır fişinden heyecan verici bir ilgi beklediği pasajdır. Ancak böyle bir sorunun beklentisi, belki de tamamen ortadan kalkmadan önce geleneksel hale gelmiş olsa da, bir zamanlar kesinlikle gerçekti. Her neyse, Richardson'ın örneğiyle - İngiliz romanlarının babası olduğu için - ve İngiliz romanlarının doğduğu yüzyılı etkileyen, zaten açıkça belirtilmiş olması gereken mektup yazma hevesinin kendisi sayesinde - uygulama yayıldı ve yerini korudu. Fielding, daha yüksek ve daha saf kurgu türünde onu tercih edecek kadar mükemmel bir sanatçıydı: ve Sterne'nin kendisi yeterince karakteristik bir mektup yazarı olmasına rağmen, biçim iki romanının tuhaf eksantrikliğine uymazdı. Ancak Smollett'in en iyisi olan _Humphrey Clinker_, bu yöntemi benimser ve belki de en başarılı örneklerinden biridir. Yazarın, bağlantılı bir olay örgüsünden ziyade bir dizi sahneyi tercih etmesine; karakter ve olayda "mizah"ın keskin bir şekilde sunulmasına uygundur. Ve hem on dokuzuncu yüzyılın başlarında - örnekler on sekizinci yüzyılın sonunda
ortaya çıkmıştı - hem de daha sonra uygulanmaya devam etti. _Redgauntlet_ (bazılarının Scott'ın en iyi romanlarından biri olarak gördüğü ve birkaç iyi yargıcın çok daha düşük bir yere koyacağı) büyük ölçüde bu kitapta yazılmıştır, ancak tamamen değil. Ve Mektuplar ve anlatıların bu birleşiminin oldukça açıklayıcı olduğu fark edilebilir. Bu, kesinlikle gerçeğin bir tür itirafıdır - tamamen mektuplardan oluşan romanın beceriksiz bir düzenek olduğu, sürekli olarak "hikayenin" önüne geçtiği. Gerçekten de _Redgauntlet_ yöntemi, mektupları _tanıtmanın_ daha eski ve daha modern - daha sanatsal ve rasyonel olduğu söylenebilir - planına bir tür geri çekilmedir, ancak yalnızca ara sıra gerçek anlatıya yardımcı olarak ve sanki onu tasvir etmek için, onun yerine geçenler veya en azından onun ana bileşenleri olarak değil.[52] Gerçekten de, tamamen mektuplardan oluşan bir romanı tamamen ve sürükleyici bir şekilde çekici kılmak için, ya içinde göründüğü edebiyat türünü az çok kayıtsız kılacak bir üslup cazibesi; ya da düzyazıdan çok şiir veya tiyatroya daha uygun bir tutku; ya da her ikisi de gereksiz görünebilir. [Sayfa notu: MEKTUPLAR VE BİYOGRAFİ]

Ayrıca, mektup yazmanın bir kez daha başladığı on sekizinci yüzyılda, bu kez gerçek olan mektuplar, edebiyatın başka bir dalı olan biyografide önemli ölçüde ikincil bir rol oynamaya başladı. Elbette, Tarihte daha az önemli bir ölçüde, Biyografinin aslında bir alt dalı olduğu Tarihte her zaman böyle olmuşlardı. Yukarıda alıntılanan sözde Demetrius'un, karakterler üzerindeki mektupların aydınlatıcı gücü hakkındaki vecizesinde ifade edilen gerçek, aklı başında olan hiçbir tarihçi ve hiçbir biyografi yazarı tarafından gözden kaçırılamazdı - elinde, tarihin karanlığında Tacitean şimşek çakmalarından biri olan İmparator Tiberius'un Senato'ya yazdığı mektuptan daha az çarpıcı örnekler olsa bile. Ancak, biyografinin ana bileşeni olarak mektupları kullanmanın - modern kütüphane raflarının büyük bir bölümünü dolduran "Yaşam ve Mektuplar" kitap sınıfının başlangıcının - itibarı, İngilizce söz konusu olduğunda, Gray ile olan ilişkilerinde Mason'a verilmiştir. Mason lehine söylenecek o kadar az şey var ki, bu övgüye
hakkını çok dar bir şekilde araştırmamıza gerek yok: ancak eleştirel vicdan, onun bir editör ve "edebiyat yöneticisi" olarak ayrıcalığını
utanmadan geveleyerek kötüye kullandığını
ekleyerek yatıştırılmalıdır. Boswell, Mason'a onun örneğini kabul ederek ve onu
takip ederek daha da fazlasını yaparak onur verdi; ve bu, meseleyi pratik olarak çözdü.
Carlyle'ın _Sterling_'i gibi özel mükemmelliğe ihtiyaç duyan kısa parçalar hariç, plan o zamandan beri her zaman izlendi: ve burada en azından koşulların biraz lehine, bunun mümkün olan en iyi plan olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Daha önce söylendiği gibi, karakterinizi ilk elden öğrenirsiniz; mektuplar ona veya ondan gelen mektupları da içeriyorsa, paha biçilmez yan ışıklar elde edersiniz; kasıtlı aldatma veya büyük dikkatsizlik durumları hariç, en güvenilir gerçek
açıklamalarını elde edersiniz; ve adamın
konuştuğunu duyabilirsiniz veya duyabilmelisiniz.

Aynı zamanda, bu "Yaşam ve Mektuplar"
planının, her türlü sanat gibi, özen gerektirdiği kabul edilmelidir: ve çoğu insan
şeyi gibi, daha önce fark edilenlere ek olarak tehlikelere ve zorluklara maruz kalmaktadır. Öncelikle, mektupların _kalitesi_
dikkate alınmalıdır. Öyle oldu ki, nezaketen başlatan Mason'ın
çalışmak için alışılmadık derecede iyi bir malzemesi vardı. Gray, yukarıda belirtildiği gibi
ve ayrıca, halihazırda yapılmış veya çok yakında yapılacak bazı şartlarla
evrensel olarak kabul edildiği gibi, en iyi mektup yazarlarımızdan biridir. Ancak
herkes--hatta her önemli mektup yazarı bile--iyi mektuplar yazamaz.

Ve bunun yanı sıra - mektuplara güvenme ve hak edip etmediklerine bakmaksızın onları basma cazibesinin yanı sıra - iyi biyografilerin kıtlığına bakarak çok büyük ve ısrarcı bir zorluk daha var - biyografinin çerçevesini mektuplara uyacak şekilde oluşturmak - altın elmaları gümüşten daha temel bir metalden çok da belirgin olmayan bir şekilde yapılmış bir resimde sunmak. Bu yapılmadığı takdirde, mektupların kendilerini "takvimlemek" ve bunların anlaşılmasına yardımcı olmak için en yalın tarih ve gerçek çizelgesini vermek daha iyi olur. Ancak bunu yapmanın farklı yöntemlerini düşünmek - daha çok mektupları kasıtlı biyografik niyetten ayrı olarak sunmak - bizi çok uzağa götürür. Carlyle'nin _Cromwell_'i - olağanüstü zor bir belge setinin yalnızca bağlantılı bir anlatımla değil, aynı zamanda parafraz da dahil olmak üzere eksiksiz bir açıklayıcı yorumla sunulması, biyografinin saf ve basit bir şekilde sunulmasında _Sterling_'i kadar dikkat çekici ve çok daha ayrıntılı bir başarıdır. Belki de daha az lezzetli olsa da, kendi tarzında diğerlerinden daha az hayranlık uyandırıcı değildir. Ancak, elbette, beraberinde belirgin şekilde tartışmalı bir karakter ve hatta niyet taşıması gibi bir dezavantajı vardır. Daha yakın zamanda, Bay Tovey'nin "Gray"inde mümkün olan en kapsamlı yorumun en az olası tartışmayla birlikte en az iki örneğini ve Bayan Toynbee'nin "Walpole"unda daha az hacimli ancak mükemmel derecede yeterli düzenlemenin en azından iki örneğini gördük.

[Sayfa notu: "BİLİNMEYENLERDEN MEKTUPLAR"]

Çok büyük olmayan ama son derece ilginç bir mektup yazma dalı
en son bahsedilenlerle yakından bağlantılıdır ve ısrar etmese bile
bir veya iki kelimeye davet eder. Birçok kişi - modern bir deyimle "göz önünde" olanların hemen hemen hepsi - yani tanıtım pozisyonlarında olanların - kendilerine önceden tanışıklık olmadan, tanıtım bahanesi olmadan ve en zayıf bahanelerle mektup yazma konusunda diğer insanların garip iştahını deneyimlemiş olmalı. Şimdiki yazar bir keresinde Avustralya'dan kitabıyla ilgili uzun bir soru listesi aldı - bunların çoğu, eğer hepsi değilse - böyle bir kulübün yazı odasındaki sıradan referans kitaplığından - Sidney, Melbourne veya Adelaide'de olup olmadığı önemli değil - soru soran kişi mektubunu buradan tarihlendirdi. Gerçekten de, başka bir vesileyle birileri "Fransız edebiyatında tıp mesleğine dair önemli referansların" bir kataloğunu talep etti! İnsanlığın bu eğilimi bazen kendini gerçekten dikkat çekici yazışmalara dönüştürür ve büyütür. Belki de İngilizcede, yazarları Prosper Merimee'nin kişisel, politik ve her şeyden önce dinsel veya din karşıtı tuhaflıklarından kaynaklanan, azımsanmayacak olumsuz eleştirilere maruz kaldıktan sonra, sanatın klasikleri arasında yerini alan _Lettres a une Inconnue_ ile boy ölçüşebilecek hiçbir şey yoktur. Belki de en ilginç örneğimiz, gerçekliği biraz tartışma konusu olan ancak sahtecilik olarak gerçek belgelerden daha
açıklanamayan _Wellington Dükü'nün Bayan J.'ye Mektupları_'dır. Richardson'dan itibaren yazarlar, bu tür muhabirlerin özel hedefleri olmuştur: ve romantik raporlar, belki de tarihin kabul edebileceği birkaç örnek, en yakın ilişkilerin ortaya çıkmasıdır. Öte yandan, Bayan Edgeworth'un çok ihmal edilmiş hikayelerinden en iyilerinden biri olan "L'Amie Inconnue", yalnızca çok açık yüreklilere bir uyarı olarak yararlı olmakla kalmayıp, gerçekte muhtemelen birkaç benzerliği de olmuştur. Genellikle, elbette, davetsiz muhabir yalnızca geçici bir fenomendir - belki de ellerinde bolca zaman olan çok bencil mizaca sahip kişiler dışında nadiren hoş karşılanır; iyi huylu ve iyi huylu kişiler tarafından hoşgörüyle karşılanır ve bastırılır; daha asık suratlı kurbanlar tarafından sertçe cevaplanır veya hiç cevaplanmaz.

[Sayfa notu: AŞK MEKTUPLARI]

Bir de, genellikle kitaplarda (Apokrifa'nın Makalelerinde söylendiği gibi) "yaşam ve görgü kuralları örneği" olarak okunması gereken, ancak bir bakıma hepsinin en ilginci olan, kurgusal veya gerçek örnekleri verilmeyen bir tür mektup vardır; ve bu aşk mektubudur.
Ancak, tür olarak o kadar çeşitlidir ve mektup idealinin bir örneği olarak o kadar nadir değildir ki - "konuştuğunuz gibi yazmak" - bu Giriş'te bundan hiç bahsetmemek saçma olur ve hatta buna dair bazı örnekler vermek bile mümkün olabilir - Swift'inkilerden biri metinde verilmelidir. Bunlardan, ünlü bir grup (Mlle. de Lespinasse'ninkiler) için söylendiği gibi "kağıdı yakarlar", Abelard ve Heloise koleksiyonu, "Portekizli Rahibe", Maria Alcoforado ve Julie de Lespinasse'nin kendisi en evrensel olarak ünlü olanlardır - on dokuzuncu yüzyılın en büyük iki şairinden ve en büyük şairlerinden birinden İngilizce olarak oldukça yeni iki koleksiyonumuz var. Bunlar, yukarıda bahsi geçen Keats'in Fanny Brawne'a ve Browning'lerin birbirlerine yazdıkları mektuplardır.

Umulur ki, bu tür mektupları okuyan (eğer ki bunlar, Zaman'ın kutsallığı bozma ve özel mülkiyeti kamusallaştırma gibi garip gücünü kullandığı bir tarihe ait değilse) çok az insan vardır.

Bu mektupları, kulak misafiri olma duygusu olmadan okuyan kişi sayısı azdır. Ancak böyle tatsız bir sorumluluğa maruz kalmayan başka bir sınıf daha vardır: ve bu, aşk mektuplarının, tabiri caizse, az çok gizlendiği veya en ince örtüyle bile örtülmemiş olsa da, bazen şakayla, belki de ağzın yanlış tarafında, karıştırıldığı, ancak her zamanki mumyalama gücünü kullandığı çok büyük bir oranıdır. (Hem tuz hem de şeker korur: ancak bu özel durumda tehlike zaten aşırı tatlılıktır.) Swift'in bu karışıma çok şey borçlu olduğuna şüphe yoktur: ve eğer biri en iyi özel aşk mektuplarından oluşan büyük bir koleksiyona girişirse, muhtemelen en iyilerinde aynı baharatı bulacaktır. Gerçek aşk öğesinin mevcut olduğu ancak sanki bir yanağı kızartan ancak dışarıya yansımayan kan gibi gizlice aktığı örnekler için en iyi örneklerden bazıları Scott'ın Leydi Abercorn'a yazdıklarıdır. Disraeli'nin çeşitli hanımlara yazdığı ve yakın zamanda yayınlanan ve daha önce göz atılanlar daha gösterişli ve daha
aşırı
histerik görünüyor. Ancak kabul edildiği gibi bölüm, bizim için, eyaletimizin en uç sınırında yer alıyor. Tamamen atlanamayacak kadar önemli ve bu nedenle bu paragraflar ona ayrıldı. Ve bazı özel yazarlara, özellikle de Saint Patrick'in tüm Dekanlarının en büyüğü ve en mutsuzu, belki de gelmiş geçmiş tüm Dekanların en büyüğü olan John Donne hariç - kendisi de küçük bir mektup yazarı değil, ancak bize reddedilen şiir mektuplarında en büyüğü.[53]

Belki gereksizdir, ancak bütünlük adına, mektupların gerçek kişisel iletişim dışındaki amaçlar için kullanımı hakkında çok az şey söylemek
izin verilebilir. Gerçekten de bunu yaparken, yalnızca yola çıktığımız noktaya geri dönme ve tekerleği tam bir daireye getirme gibi geleneksel manevrayı gerçekleştiriyoruz.[54] Kesinlikle
"iş" mektubu--ki bu, elbette, bir bakıma kişisel bir iletişimdir--ve er ya da geç daha genel bilgi için tasarlanmış bir biçimi olan "gönderi", herhangi bir bildirime veya en iyi ihtimalle sadece söz edilmeye ihtiyaç duymaz.
Ancak geçmişte değilse bile günümüzde, "Mektuplar"--özellikle belki de mektupların o yüzyılında, on sekizinci yüzyılda--kesin talimat, tartışma, propaganda vb. amaçlarla kullanılmıştır. Montesquieu'nun _Lettres Persanes_ veya _Goldsmith'in _Citizen of the World_ adlı eserlerinde kullanıldığı gibi, bu amaçların daha hafifinin belirli biçimlerinde bariz avantajlar vardır. Ancak Piskopos Hurd'ün _Şövalyelik ve Romantizm Üzerine Mektupları_ (gerçekten değerli oldukları gibi) neden moda uğruna hariç olmak üzere "Mektuplar" olarak adlandırılmalı, bunu söylemek zor. 
Belki de broşürün, özellikle de siyasi broşürün, Bolingbroke ve Burke'ün büyük örneğinden aşağıya doğru sık sık yaptığı gibi, mektup başlığını alması için daha fazla bahane vardır.[55]
Daha az gerçek dışılıkla, genellikle gerçeklerin özel olarak farkında olması veya özel olarak talimat ve teşvike veya bunlara göre değiştirilmiş bir ikaza ihtiyaç duyması gereken tek bir kişiye hitap eden klasik "konuşmanın" avantajına sahipsiniz. Muhtemelen bu büyük örneklerden -belki de on sekizinci yüzyıl süreli yayınlarının geleneğinden de yararlanarak- her türden broşür, "Londra'daki bir Theatre Royal'in müdür yardımcısına, 'Saç Pudrası Yasası'nı tasarlama ve düzenleme konusunda son zamanlarda kazandığı ün hakkında bir mektup" (ancak bu bir hicivdi) veya "Bir din adamının komşusuna krallık ve Kral ve Kraliçe'ye olan bağlılık hakkında yazdığı bir mektup" gibi başlık niteliğinde mektuplar haline geldi.[56]

[Kenar Notu: GAZETELERE MEKTUPLAR]

Son sınıf olarak, gazetelere yazılan giderek artan şeyler
"ele alınabilir. "İnsanlığın alaycı bir şekilde "gazetelere yazanlar ve mektupları okumayanlar" olarak bölünmesinin adaletini düşünmek veya insanların söylediklerini tartışmak gereksizdir: Gazetelere yazan insanların, gazetelerde yazmayan insanlar olduğu. Uzun yıllar boyunca, daha az anlamsız türden gazete yazışmalarının kabul edilmiş bir ilgi ve öneme sahip olduğu oldukça kesindir; aslında bir gazete, itibarı başka şekillerde düştükten sonra bile konumunu koruyabilir, çünkü içinde diğerlerinden daha fazla önemli mektup yer alır. Mektupların nasıl yazılacağı ve nasıl yazılmayacağına dair örneklerin bir kaynağı olarak, bu sanatın bu modern gelişimi ihmal edilemezdi; ve çeşitli türlerde ilginç bir çalışma sunar. Çok saf yazarlar hariç, karakter dizini niteliği elbette yayınlanmak üzere yazılmamış mektuplarda olduğundan daha az kesindir. Eskiden bir adam, Yunanca
ifade, "ya bir Tanrı ya da bir canavar", eğer baskıya hazırlanmazsa--tam olarak "sahne korkusu" ile değilse, en azından sahne korkusu olmayan aktörlerin bile sahneye çıktığı gibi önceden tasarlanmış bir şekilde.
Ancak bu mektupları bile sık sık belli bir miktarda kendini ifşa etmeden yazmak için büyük bir gizleme ustası veya metresi gerekir. Ve belki de en merak uyandırıcı ve ilginç düzenleme işinin, (sadece sıkıcı olmadığında) sunulan yazışmaları okumaktan daha merak uyandırıcı ve ilginç bir kısmı yoktur.
Saf bir deli vardır, örneğin yıllarca bir tür çivi yazısı şifresiyle mesajlar gönderen, muhtemelen oldukça anlamsız ve kesinlikle bir şifre çözücüyle karşılaşma olasılığı düşük olan adam; yukarıda alıntılanan mektupta Reade'den daha az keskin bir şekilde makaleniz hakkındaki fikrini söyleyen tacizci kişi; bariz yanlış baskıların gönüllü düzelticisi; Sadece kendi imzasını basılı olarak görmek isteyen ve genellikle "güçlü
günlüğünüze" vb. atıflarda bulunarak rüşvet vermeye çalışan masum. Hepsi orada - çöp sepetini bekliyorlar.

VII

SONUÇ

Bu Giriş'i birkaç genel açıklama daha kapatabilir. Mektup yazma
Sanatı ve özellikle İngilizce'de tarihi hakkında bir şeyler vaat edildi.
Vadin çok fazla tahrif edilmediği, en azından takip edecek örneklerin açıklanması ve anlaşılması için gereken ölçüde tahrif edilmediği ve bunların da bunu açıklayıp daha anlaşılır hale getireceği umulmaktadır. Tarih
kısmı çok az veya hiç son söz gerektirmez; ister kötü ister iyi yapılmış olsun, kendini
oldukça iyi ifade etmelidir. Sanata dokunan şey, belirli uyarılar ve hükümler gerektirebilir.

Bu özellikle yukarıda "doğallık" üzerine yapılan vurguyla ilgili olarak geçerlidir. (En azından şu anki yazarın inandığı gibi) bu, iyi mektup yazarlarının topluluğuna kabul edilmenin pasaportudur. Ancak yanlış yorumlanmamalıdır. Mektupların içeriği ve tarzına çok az dikkat edilmesi oldukça olasıdır. Sonuçta, bunlar belirli bir ölçüde, en sınırlı ölçüde de olsa, "toplulukta" görünüme karşılık gelir ve bu nedenle belirli bir uyma görgü kuralları gerektirir. Kağıt üzerinde tam bir deshabille[57] çekici değildir: ve "sadeliği" biraz abartan mektuplar vardır (herhangi bir özel örnek belirtmek gereksizdir).

Cowper belki de bu tarzda en az _araç_ sahibi olan kabul görmüş klasiktir: ancak Cowper bile mektubunun gövdesinin giydirilmesine, yiyeceğinin pişirilmesine belirli bir miktarda -aslında çok önemli miktarda- özen gösterir. Eğer sadece küçük bir biranız varsa, en kötü ihtimalle onu çekip köpürtebilir ve bir hareketle dökebilirsiniz. Bu açıdan ve diğerlerinde, mektup yazma, sohbetin kendisini gerçekten yeniden üretmeyen edebi biçimler arasında sohbete en yakın olanı olarak yanlış bir şekilde tanımlanmamış veya tanımlanmamış olsa da, sohbetten ayrı kalır ve ek bir disiplin derecesine tabidir. [Sayfa notu: SONUÇ]

Daha önce, aşırı giyinmenin zıt hatası hakkında yeterince şey söylenmeliydi, ancak bu, bir tür teselli olarak, tam olarak mektup yazmak olmasa da edebiyat olarak geçebileceği gerçeğini taşır. Aslında
güzel üslup--makine yapımı "güzel yazı" değil, onun özel bir enkarnasyonu olan düşüncenin somutlaşmış hali--hangi edebi biçimi alırsa alsın, başarının ve hayatta kalmanın tek güvencesidir. Ve bu yüce güzellikten
uzak olsa bile, edebi bir üslup asla tamamen
istenmez olamaz. Mektup yazmanın en yüksek yeri burada
Pope'a reddedilmiştir: ve ne yazık ki, onun ve onun hakkında biraz daha fazla şey bildiğinizde, onun doğasına karşı daha fazla iğrenme
uyandıran
çalışmalarının neredeyse hiçbir bölümü yoktur. Ancak, aynı zamanda, dizeleri bile, bu İskender'in, bazı açılardan sonsuz derecede
Küçük olan, sahip olduğu şeyleri ifade etmek istediği gibi, o olağanüstü ifade gücüne bir kişiyi daha ikna edemez. Yine de ilk etapta, yalnızca tanrıların yarattığı veya kendilerini eleştirel yapanlara açık olan oldukça karmaşık bir keyif verir. Ve ikinci olarak, karmaşık olsun veya olmasın, verdiği şey edebiyatın keyfidir, yaşamın değil:[58] oysa gerçek mektupların sağladığı doğrudan tatmin, diğer insanlarla gerçek etkileşimin verdiği tatminle neredeyse aynıdır. Ancak, "arındırmaya devam etmek" gereksizdir.

Belki de, sonuçta, yapay mektuplara, mektup edebiyatının bolca sağladığı zevk veren şeylerin toplamına eklemek için, yalnızca "en son, en taşralı bantta" izin verilebilir.
Sık sık söylendiği gibi, bu kaynaktan yararlanan kurgu bile, daha "eğlenceli" bir şey sağlayamaz; hatta drama bile dikkati daha fazla çekemez. Gerçekten de iyi mektupların sürekli olarak küçük hikayeler, küçük dramlar, küçük resimler sunduğu söylenebilir - bunların hepsi bazen o kadar da _çok_ küçük değildir - ki bunlar artık pratik olarak tamamlanmıştır; artık herhangi bir makul zekayla kolayca doldurulabilir; belki de baştan çıkarıcıdır, ancak daha da ilginç bir şekilde
muammadır. İlgi duyamayan veya "gerçekten olmamış" şeylere daha az ilgi duyabilen kişiler için (onlara sempati duyabilir veya duymayabilirsiniz, ancak kesinlikle oldukça kalabalıklardır);
mektuplar romanlardan bile daha ilgi çekici olabilir. Sadece çok asi veya çok hayal gücünden yoksun olanlar için daha az ilgi çekici olabilirler, eğer herhangi bir şekilde kendi türlerinde iyilerse.

Başlıca çekiciliklerinden biri, aynı dikkatle, dikkate değer _çeşitlilikleri_dir. Kurgu, düzyazı veya şiir olsun, bir oluğa düşmeye biraz meyilli olduğundan, belli bir doğruluk payıyla şikayet edilmiştir: tüm tarihler anlatılır, tüm oyunlar oynanır. Bu, şüphesiz Sanatın lanetidir ve ara sıra, "farklı" olmak için yapılan çılgınca çabalarla, bunun en ikna edici şekilde kabul edildiğini görürüz. Ancak gerçek şeylerin ve kişilerin asla tam olarak aynı olmadığı, yalnızca felsefi bir doktrin değil, aynı zamanda pratik bir gerçektir. Bir deyişin "iki bezelyesi", bir diğerinin "iki çimen yaprağı" kadar "benzer" değildir.

Şimdi, harfler --yani var olmayı hak eden harfler-- yazarlarının kişiliğini yeniden üretmeye mecbur olduklarından, bunun sonucu olarak, onlara ferahlatıcı bir çeşitlilik de ait olmalıdır. Ve aslında, durumun böyle olduğu görülecektir. Hatta on sekizinci yüzyıl bile - yönetim ve sınıfın, "lalenin çizgilerine" itirazın, makine yapımı şiirin, vb. yüzyılı - yapay olarak desene göre yapılmış mektuplar hariç, bunu belirgin bir şekilde göstermiştir.

Son bir öneri. Kötü bir mektup yazarı, neredeyse her yerde kendine ihanet edecektir ve mektuplar kural olarak kısadır. Çoğu insan, özellikle romanlar olmak üzere, diğer sınıflardaki kitapları denemiş olmalı ve umutla onları ters çevirmiş, daldırmış ve tekrarlanan hayal kırıklığı odanın diğer ucuna fırlatmayı veya daha az patlayıcı bir yorgunlukla şeyi düşürmeyi zorunlu kılana kadar incelemiştir. Mektuplarda bunu asla yapmanıza gerek yoktur. Bir adamın mektupları okunmaya
değer değilse, hemen "itiraf eden bir suçlu" olursunuz; eğer öyleyse, en kısa iş notunun ötesine geçtiğinde niteliği gizli tutması neredeyse imkansızdır. Bir kitabın adamı, okumuş olma anlamında, atasözünde korkutucudur ama aslında çok sık sıkıcıdır. Bir mektubun adamı, iyi bir tane yazmış olma ve daha fazlasını yazmama anlamında, muhtemelen hiç var olmamıştır.[59]

GİRİŞE EK

I

YUNAN HARFLERİ.--SİNESİUS (_yak._ 375-430)

İngiliz okuyucular, Kingsley'nin _Hypatia_ adlı eserinden, dördüncü ve beşinci yüzyılların
birleşmesinde, neo-Platoncu filozof, Hıristiyan din adamı,
taşra beyefendisi ve en etkili yeomanry memurunun işlevlerini, sürekli olarak piskoposluğuna ve çevresine baskın düzenleyen
şimdiki Senussi'nin atalarına veya en azından öncülerine karşı birleştiren Ptolemais'in mükemmel piskoposundan bir şeyler öğrenebilirler.

MEKTUP CVIII. (KARDEŞİNE)

Zaten 300 mızrağım ve bir o kadar da pala var, oysa daha önce sadece
yarım tane iki ağızlı kılıcım vardı: ve bu uzun düz bıçaklar
bizde dövülmüyor. Ama palaların düşmanların vücutlarına daha
şiddetli bir şekilde vurulabileceğini düşünüyorum ve bu yüzden onları kullanacağız. Ve
gerektiğinde coplarımız olacak--çünkü yabani zeytin ağaçları bize iyi gelir.[60] Bazı adamlarımızın kemerlerinde tek bıçaklı baltalar var,
bunlarla savunma zırhı olmayanlarımız kalkanlarını kesecek[61] ve onları eşit şartlarda dövüştürecek. Dövüş, bir tahminle, yarın başlayacak: çünkü düşmanlardan bazıları keşif birliklerimize
rastladığında ve onları en iyi hızlarıyla takip ettiklerinde onları yakalamak için çok iyi bulduklarında, bize neyin bizi çok mutlu ettiğini söylemelerini istediler - eğer gerçekten de iç bölgelerin çoraklıklarına
giden o adamların
izlerinden gitmek zorunda kalmazsak. Çünkü
olduğu yerde kalacaklarını ve bizim ne tür adamlar olduğumuzu öğrenmek istediklerini söylediler,
kendi yerimizden bu kadar çok gün yolculukla ayrılmaya cesaret eden,
savaş zamanındaki disiplinimiz gibi göçebe yaşam tarzına sahip,
kendi medeni düzenimiz olan savaşçılarla savaşabilelim diye. Bu nedenle, Tanrı'nın yardımıyla yarın fethedecek biri olarak - hatta gerekirse tekrar fethedecek biri olarak
(çünkü kötü alametten hiç bahsetmem) çocuklarımın bakımını sana emanet ediyorum: çünkü senin, amcalarının, onlara olan sevgini aktarman uygundur.

MEKTUP CXXIV

"Ama eğer Hades'teki ölülerin kaderi unutulmaksa, ben
orada bile, sevgili Hypatia'mı hatırlayacağım." Ülkemin acılarıyla kuşatılmış ve hasta olsam da, etrafımda günlük savaş silahları ve sunak kurbanları gibi katledilen insanlar görsem de; çürüyen cesetlerle enfekte olmuş nefes alırken; kendime de benzer bir kader beklerken (çünkü atmosferin kendisi etçil kuşların gölgesiyle ağırlaşmış ve kararmışken kim umutlu olabilir?) yine de ülkeme tutunuyorum. Başka ne
olabilirdi ki, doğuştan ve büyümüş biri olarak ve gözlerimin önünde atalarımın hiç de aşağılık olmayan mezarları varken? Bana öyle geliyor ki, sadece sen varsın ki ülkemi ihmal edebilir ve eğer boş vaktim olursa kendimi kaçmaya zorlayabilirim.[62]

LATİN MEKTUPLARI.--PLİNİUS (62-114)

Genç Plinius'un en ünlü mektupları, kır evlerini anlatan, amcasının Vezüv'ün büyük patlamasında ölümünü anlatan ve Trajan'la yazışmalarıdır. Ancak ilk bahsedilenler oldukça uzundur ve çok fazla teknik açıklama gerektirir;[63] ikincisi birçok kitapta bulunur; ve üçüncüyü oluşturan mektuplar (Hristiyanlıkla ilgili olanlar hariç, bunlar da birçok yerde bulunur) çoğunlukla kısadır ve yalnızca iş konularına ilişkindir. Benim seçtiğim, iki açıdan, yazarın ve genel olarak Roma yollarının son derece karakteristik özelliğidir. Plinius'un iyi huylu ve doğru hislerini gösterir, ancak ayrıca özel ve kişisel olarak suçlandığı, ancak dürüst olmak gerekirse, birçok ünlü vatandaşıyla paylaştığı belirli bir "ukalalık" da gösterir. Ukalalık, Yunanlılar arasında neredeyse bilinmiyordu - ancak kendilerinden çok az hikaye anlatan Spartalılar arasında varlığından şüphelenilebilir. Ancak Roma'da gelişti ve Roma'nın bize bıraktığı birçok - ve en kötü - mirastan biriydi. İkinci olarak, mektup eğlencelidir çünkü bir İngiliz yargıcının, bir hanımın avukatı _uberius et latius_ mahkemeye hanımın babasının kendisi, bilgili konuşmacı hakkında ne kadar iyi bir fikre sahip olduğunu bildirseydi, kesinlikle ne düşüneceğini ve muhtemelen ne söyleyeceğini düşünürdünüz. Küçük ama yine de ilginç bir fark, Pliny'nin seçilmiş bir konsül aleyhine dava açma konusunda hafif tereddüt etmesidir. Roma görgü kurallarının incelikleri sonsuzdur.

PLINIUS ASINIUS GALLUS'UNA--SAĞLIĞINA

İkiniz de Corellia'nın yokluğunda, seçilmiş Konsül C. Caecilius'a karşı davayı üstlenmemi tavsiye ediyorsunuz[64] ve istiyorsunuz. Bana tavsiyede bulunduğunuz için size minnettarım ama _sormanızdan_ şikayetçiyim. Gerçeği bilmem gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunulmalı, ancak yapmamam gereken en
utanç verici şeyi yapmam istenmemeli. Corellius'un kızını korumaktan şüphe edebilir miyim? Doğru, benimle,
bana karşı çağırdığın kişi arasında, tam olarak yakın bir dostluk olmasa da, yine de bir dostluk var.
Ayrıca, adamın değeri ve ona biçilen onur da hesaba katılmalı, ki ben de zaten sahip olduğumdan daha büyük bir saygıyla tutmalıyım. Çünkü, kişinin
kendisinin
elde ettiği şeylere, en büyük saygıyla
bakılmasını istemesi doğaldır. Ama Corellius'un
kızıma yardım edeceğimi düşündüğümde, bütün bunlar boş ve anlamsız görünüyor. Çağımızda ondan daha onurlu, daha dindar, daha keskin zekalı birini görmediğimi görüyorum;
kendisinden hayranlıkla hoşlanmaya başladığımda, genellikle olanın aksine, onu ne kadar iyi tanırsam, o kadar iyi tanırdım.
Çünkü onu çok iyi tanıyordum; benden hiçbir şeyi saklamadı, ne şakacı ne de ciddi, ne üzgün ne de neşeli. Oldukça genç bir adamdım: ama
o zaten beni onurlandırıyordu ve ben de saygı duymaya cesaret edeceğim--sanki onun çağdaşıymışım gibi. Bana oy verdi ve onurlandırma konusundaki duruşumla ilgilendi; ben onlara girdiğimde, beni tanıtan ve yoldaşım oldu; onları gerçekleştirdiğimde, danışmanım ve rehberim oldu. Aslında, her
işimde, yaşlı bir adam ve zayıf bir sağlıkta olmasına rağmen,
sanki genç ve güçlüymüş gibi ileri çıktı. Özelde, kamuda ve hatta Devlet Şefi ile
itibarımı ne kadar da ilerletti!
Çünkü tesadüfen, İmparator Nerva'nın huzurunda, konuşma değerli genç adamlara döndüğünde ve birkaç kişi beni övdüğünde, bir süre sessiz kaldı ve bu ona daha fazla otorite kazandırdı. Sonra bildiğiniz ağırbaşlı bir şekilde, "Gerekirse," dedi,
"Secundus[65] hakkında daha az şey söylemeliyim çünkü o hiçbir zaman benim tavsiyem dışında bir şey yapmaz." Bunu söyleyerek bana hiçbir zaman en akıllıca olanın dışında bir şey yapmadığımın itibarını verdi (ki bunu ummak benim için abartılı olurdu), çünkü her zaman en akıllı adamın tavsiyesine göre hareket ettim. Üstelik, ölürken, kızına, kendisinin de söylediği gibi, "Sanki kendim daha uzun yaşayacakmışım gibi, sana birçok arkadaş sağladım: ancak bunların en önemlileri Secundus ve Cornutus." dedi. Şimdi bunu hatırladığımda, bu çok ileri görüşlü adamın bana olan güvenini hiçbir şekilde boşa çıkarmamaya dikkat etmem gerektiğini görüyorum. Bu nedenle, en ufak bir gecikme olmadan Corellia'nın yardımına geleceğim ve rahatsızlıklara katlanmayı reddetmeyeceğim: ancak, eğer bu sözleri bir mektubun dar alanının izin verdiğinden daha geniş ve eksiksiz bir şekilde mahkemede söylersem, bir kadına karşı yeni bir dava açan kişiden yalnızca af değil, hatta övgü bile alacağımı düşünüyorum. Elveda.

"KARANLIK" ÇAĞLARIN MEKTUBU

SIDONIUS APOLLINARIS (431?-482-4)

Caius Sollius Sidonius Apollinaris, Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ile ortaçağ Avrupa'sının yükselişi arasındaki
sorunlu ve karanlık dönemin en ilginç figürlerinden biridir. Lyon'da doğdu, Batı'nın ve Çöküşün geçici "İmparatorlarından" biri olacak olan Flavius ​​Avitus'un kızı Papianilla ile evlendi, ancak kayınpederinin tahttan indirilmesinden
zarar görmedi ve çeşitli sivil onur ve görevlere sahip oldu.
471'de evli bir laik olmasına rağmen, kesin olarak piskopos yapıldı ve buna göre emirler aldı, karısını uzaklaştırdı ve kutsal görevlerini, din dışı görevlerini yerine getirdiği kadar saygın bir şekilde yerine getirdi. Sidonius aşağılık bir şair değildi ve ilginç bir mektup yazarıydı. Sınıfındaki çoğu edebiyatçı gibi, bizim dalkavukluk dediğimiz şeye düşkündü; ve bir tür Karanlık Çağ Hayranlık
Crichton yaptığı bu Ecdicius, kayınbiraderiydi, bir İmparatorun oğluydu ve bölgenin Kontu veya Düküydü (unvanlar genellikle birbirinin yerine kullanılabilirdi). Ancak dönemin kabul görmüş tarihçisi ve ancak bir sonraki
yüzyılda yaşayan Tours'lu Gregory'nin Gotlar üzerindeki başarısını daha da belirgin hale getirdiğini söylemek adil olur; çünkü asker sayısını _on_'a indirir. Arverniler (Auvergne ve çevresinin sakinleri) Romalılar ilk kez onlarla temasa geçtiğinde Güney Galya'daki en güçlü kabileydi, Sezar'ın zamanında büyük bir öneme sahipti ve bu (5.) yüzyıla kadar bağımsızlıklarını kaybetmiş olsalar bile bireyselliklerini kaybetmemişlerdi. "Arms" ve "Gown" karışımı dikkat çekicidir.

KİTAP III. MEKTUP III

SIDONIUS'UN ECDICIUS'UNA--SAĞLIK

Eğer şimdiye kadar, şimdi Arvernililerim tarafından özleniyorsanız, size olan sevgileri onları
dikkat çekici bir şekilde bastırıyor ve aslında her türlü nedenden dolayı. Birincisi,
çünkü bir adamın anavatanı onun için sevgi yaratmada en büyük paya sahiptir.[66] Sonra, sizin zamanınızda, doğumundan önce özlenen,
sonrasında ise sevinilen tek ölümlü
olduğunuz için... Bu tür şeylerden hiç bahsetmiyorum--herkes için ortak, ama sevgiye
kötü bir teşvik değil--çocukken onlarla aynı çimde sürünmenizden başka. İlk çiğnediğiniz çimenleri, ilk yüzdüğünüz nehri, avlanırken geçtiğiniz ormanları geçiyorum. Burada ilk kez top[67] ve tavla[68] oynadığınız,
at koştuğunuz, at bindiğiniz, yay ile atış yaptığınız gerçeğini atlıyorum. Çocukça varlığınızın hatırına, edebiyat öğrencilerinin her yerden buraya
geldiği gerçeğini atlıyorum; ve asaletimizin, Kelt konuşmasının tortusundan kurtulmak için, bazen hitabet tarzıyla, bazen de İlham Perisi ölçüleriyle kendini aşılamasının, bir birey olarak sizin sayenizde olduğunu. Ve bu özellikle, daha önce Latinleştirdiğiniz[70] kişilerin barbar olarak kalmasını yasaklamanız sayesinde toplumun sevgisini[69] alevlendirdi. [71] Çünkü, yarı yıkık surlarımızın höyüklerinde, neredeyse on sekiz atlı eşliğinde, binlerce Got'un arasından yolunuzu kestiğinizde ve (sonraki nesillerin inanmayacağı) açık alanda, vatandaşlarımızın hafızasından asla silinmeyecek bir şeydi. İyi eğitilmiş bir ordu, adınızın ve şahsınızın
görüşü karşısında dehşete kapılmıştı: öyle ki, düşman liderleri, şaşkınlıkları içinde, takipçilerinin ne kadar çok, sizin takipçilerinizin ne kadar az olduğunu zar zor biliyorlardı. Daha sonra, hatları dik bir tepenin yamacına çekildi; daha önce hücum etmek için bir araya toplanmışlardı, ancak sizin
görünüşünüzde savaşa
gönderilmemişlerdi. Bu arada, tembellik değil cesaretin birliğin en gerisine yerleştirdiği en iyi adamlarından bazılarını öldürdükten sonra, düz zemini tek başınıza işgal ettiniz, ancak böyle bir mücadele size masanızda misafir bulundurmaya alışkın olduğunuz kadar yoldaş kazandırmadı. Ve şehre boş zamanınızda döndüğünüzde, resmi iltifatlar, alkışlar, gözyaşları, sevinçler şeklinde sizi karşılayan şeyleri tarif etmekten daha iyi tahmin edebilirsiniz. Geniş sarayın tıka basa dolu salonlarında, kalabalık dönüşünüz için o mutlu alkışı görebilirsiniz. Bazıları ayak izlerinizin tozunu öpmek için topladı: diğerleri kan ve köpükle lekelenmiş atların dizginlerini çıkardı; diğerleri atların teriyle ıslanmış eyerler için sehpaları hazırladı; diğerleri, miğferinizi çıkarmak üzereyken, kaplamalı çene kayışlarının tokalarını çözdüler veya greaflarınızı çözmekle meşgul oldular. Diğerleri ise kılıçlardaki çentikleri, katliamla köreltilmiş olanları saydı veya silahlarla kesilmiş veya delinmiş zırhların halkalarını, soluk[72] parmaklarla ölçtüler.[73]

İLK ORTAÇAĞ MEKTUBU (ONİKİNCİ YÜZYIL)

Bu mektupta adı geçen diğer kişilerden dul Düşes ve Kral Louis VII. dışında, ilki cüzzamlı Ralph, (Peronne ve) Vermandois Kontu'dur. Kadının adı Eleanor'du ve muhtemelen o da duldu; Düşes'in oğlu Hugh, Burgonya Dükü olarak bu ismin üçüncüsüydü. Soissons Kontu Ivo, vebası nedeniyle yasal olarak güçsüzleşmiş Vermandois Kontu'nun koruyucusuydu. Önerilen evlilik gerçekleşmedi. Mektubun iş odaklı
tonu yalnızca "Romantizm Çağları"nı gerçekten bilmeyenleri şaşırtacaktır.
Bu mektubu seçmemi, bu dönemin kitap kıtlığında bana yardım eden
arkadaşım Rahip W. Hunt, D.Litt.'e borçluyum.

Tanrı'nın lütfuyla Frankların en mükemmel Kralı Louis'e[74] ve
en sevgili Lordu, Burgonya Düşesi Mary'ye - sağlık ve gereken
saygı. Majesteleri, oğlumun sizin efendiniz olduğunu ve
eğer hoşunuza giderse, akrabanız olduğunu biliyor. Ne yapabilirse sizindir: ve
daha fazlasını yapabilirse sizindir. Ve bu yüzden oğlum için en yüksek sevginizi daha da güvenle istiyorum. Çünkü bana
Peronne'lu Kont Ralph'ın, bana ve kendi halkına bildirildiğine göre, oğlum için uygun bir eş olabilecek evlenilebilir bir kız kardeşi olduğu söylendi. Bu nedenle, sevgili Lord, ben ve o sizden bu konuya kendiniz bakmanızı ve Soissons Kontu ile konuşmanızı ve bu evliliğin nasıl yapılacağını belirlemenizi rica ediyoruz. Bilmelisiniz ki, oğlum başka bir krallıkta evlenebilir, ancak sizinkinde bir eş almasını, başka bir krallıkta evlenmesinden çok daha fazla tercih ederim. Sizinle ne kadar yakınlaşırsa, sizinki o kadar çok olur ve sizin için tamamen bir kazanç olur.

DİPNOTLAR:

[1] Elbette, kalemin ikinci bir kullanımıyla diğer anlamda "örneklenebilir"; ve bu türden dikkatimizi çekecek örneklerimiz olacak.

[2] Sık sık belirtildiği gibi, Ben Jonson'ın zarif "Sadece gözlerinle iç"i, bu yazarın düzyazısından bir şiir-parafraz veya mozaiktir.

[3] Plinius, her zaman "yayınlanmak üzere yazmasa da", kasten, dememiz gerektiği gibi, mektuplarını "yayınlamıştır". Gerçekten de, bir mektubu değil, bir söylevi doğrudan kullansa bile, bu kelimeyi bu anlamda kullanan ilk kişilerden biridir. Bazıları Cicero'nun yayın demek istediğini düşünür; ve bunu yapma olasılığı çok yüksektir.

[4] Yunan piskoposu gibi Latin devlet adamı da şarap hakkında ve hatta daha ayrıntılı olarak yazmaya tenezzül eder. Konuyla ilgili en ilginç ve bilgilendirici şeylerden biri, üzümlerden yapılan ve donana kadar saklanan bir tür Roma İmparatorluk Tokay'ı olan _vinum acinaticium_ hakkındaki söylevidir.

[5] Sappho'nun gerçek mektupları, Heloise'in, "Portekizli Rahibe"nin ve Mademoiselle de Lespinasse'nin mektuplarıyla karşılaştırılacak ilk ilgi çekici şeyler olurdu. Diotima'nınkiler George Eliot'unkiler kadar hayal kırıklığı yaratmış olabilir: ancak kesinlikle öyle olmak zorunda değildi. Bazen taklit edilen Aspasia'nınkiler iyi olmalıydı.

[6] Giriş'e bir tür Ek ve metnin ana gövdesine doğru bir uzantı olarak, mevcut yazar tarafından bu amaçla çevrilen Yunan, Roma (klasik ve klasik sonrası) ve Erken Ortaçağ mektup yazılarının bazı örneklerini vermek planın bir parçasıdır. Edebiyat tarihinin _sürekliliği_, özellikle modern şeylere dikkati sınırlama eğilimi giderek arttığında -her ne kadar çok yakında eskiyecek olsa da!- dikkat edilmesi gereken bir şeydir! Bu örneklerin sonuncusunu, çevirdiğim Latince'den, şu anda büyük bir kütüphaneye erişimim olmadığı için başvurduğum ve bu kitabın diğer bölümlerinde bana yardımcı olan arkadaşım Rev. W. Hunt, D.Litt.'in nezaketine borçluyum.

[7] Yine de, özgünlük açısından, inanıyorum ki, tüm yetkin akademisyenler tarafından reddedilmiştir.

[8] Benjamin Constant ve Madame de Charriere.

[9] Bazılarımız Blake'in büyük bir şair olduğunu düşünüyor; ancak bu pek de genel bir görüş değil ve yüzyıl üç bölüm geçene kadar görünmüyor.
Bu arada Burns (kendi mektupları ona pek de adaletli değil) pek yer almıyor.

[10] Özellikle en popüler ve hacimli olanlar, hatta en önemlileri - süreli yayınlar ve romanlar.

[11] Tehlike birçok türdendir - genellikle çeşitli aşırılıklara doğru. _Sessizce_ trajik bir mektup bir başyapıt olabilir:
Belki de tekrar atıfta bulunulacak en iyi örnek Bayan Carlyle'ınkidir.

[12] Bay Paul, "bebek dilinin" korkunç derecede karakter dışı olduğunu ve "çok fazla" olduğunu düşünüyor; Swift'in "aşkın ne anlama geldiğini bilmese de sevişmeye çalışacağını"; ve bütünün içi boş ve samimiyetsiz olduğunu. Diğerleri, kadınlar ve erkekler, "küçük dilin" çekici olmaktan çok daha az acıklı olduğunu; Swift'in dünyanın en büyük, hatta en mutsuz aşıklarından biri olduğunu; ve bu şeyin Hakikat Sarayı'nda yazılmış gibi samimi olduğunu ve Cennet ile Cehennem arasındaki boşluk kadar içi boş olduğunu savundular.

[13] Asla unutulmamalı, ama belki bazen unutuluyor ki, "Stella" sıra dışı zekaya sahip bir hanımdı ve Swift'in en büyük eleştirmeninin kendi himayesindeki Bayan Williams'ta "evrensel merak" dediği şeye sahipti, yani "meraklılık" değil "zeki ilgi".
Politikalar vb. yalnızca yazarın ilgisini çeken şeylere karşı bencil bir ilgi değildir.

[14] Fielding'in kuzeni olduğu unutulmamalıdır. Ve Swift'e dair yukarıdaki yorumdan sonra, Bay Paul'un içten bir "Marian" olduğunu söylemek hoş ve adil olabilir.

[15] Johnson yine bu "küstahlığın" baş ve hiçbir şekilde güvenilir olmayan tanığıdır.
Ancak aynı nefeste Chesterfield'ın "saygın" olduğunu kabul etti. Şimdi, saygınlık neredeyse küstahlıkla olduğu kadar küstahlıkla da şüpheli bir şekilde uyumludur.

[16] Devlet adamlığını (Chesterfield'ın sürekli unutulan başarıları),
toplumsal yetenekleri ve edebi beceriyi eşit derecede birleştiren birini düşünmek zordur.

[17] Elbette '45 davaları ve '80 isyanları gibi tamamen tarihsel ve kamusal şeyleri hariç tutarak. [18] İtalya'da birlikte seyahat ediyorlardı (her zaman bir dostluk sınavıydı) ve Horace, itiraf ettiği gibi, şüphesiz kendini beğenmişlik yaptı. Ancak
Gray'in, eğer varsa, o zamanlar,
bir beyefendinin böyle bir davranışa kendi tarafında hem huysuz "hassasiyetten" hem de aşağılık asalaklıktan uzak bir davranışla karşılık vermesini sağlayan iyi (ya da en azından iyi yönetilen) mizacın
ve iyi terbiyenin o şanslı kombinasyonuna sahip olmadığı oldukça kesindir.

[19] Gray, Walpole gibi zengin bir sinecurist değildi. Ancak
tanıdık bir "boğa" kullanmak gerekirse, hiçbir zaman yapacak bir şeyi olmamış gibi görünüyor ve
olduğunda da hiçbir zaman yapmamış gibi. Şiirleri sadece bir avuç; mükemmel
_Metrum_'u bir parça; ve Cambridge'de Tarih Profesörü olarak
hiçbir zaman hiçbir şey yapmadı.

[20] Birbirlerini kişisel olarak tanımıyor gibi görünüyorlar. Ancak (belirlenmesi zor olmayan ancak burada alakasız olan sebeplerden dolayı) Johnson, Gray'e karşı genel olarak, ancak tamamen olmasa da haksızlık etti ve Gray, Johnson'dan hoşlanmamış ve ona kaba davranmış gibi görünüyor.

[21] Eğitsel veya eğlence amaçlı kullanılan edebi _egzersiz_ olarak adlandırılabilecek şeylerin çeşitleri neredeyse
sayısızdır. Hiç kimse bir mektubu (bundan sonra verilecek olanlar gibi) araya sıkıştırılmış yorumlar, sorular vb. ekleyerek bir sohbete "bölmeyi" denedi mi?

[22] Kazalara gelince. Esaslar değişmez.
Marianne, bayılıp kızarsa da, caz yapsa da--kızarmasa da ebedidir.

[23] Talihsiz bir istisna, Lady Austin ile ayrılığa _sonradan_ yapılan göndermeler, amansız bir savcı tarafından öne sürülebilir. Ancak
William Mary ve Anna arasında seçim yapmak zorunda kaldığında işler zorlaşacak ama
birine karşı haksızlık yapmak zorunda kalacak.

[24] Bu "kuğunun" şiirdeki ifadeleri Tennyson'ın ölmekte olan kuşunun ifadelerinden oldukça farklıydı: ve şiirdeki zevki korkunçtu. Scott'a
Sınır Baladları'nın isim hakkından tamamen yoksun olduğunu
söyledi.

[25] Bu noktadaki tekil bir yanlış yargı için Önsöz Notu'na
_bakın.

[26] Özellikle de gerçek bir usta olduğu _Don Juan_ ruh halini, alaycı ama yüzeysel yaşam eleştirisini uygulayabildiğinde.

[27] _Yani_ "şiddetle ve kaba bir şekilde saçma."

[28] Bununla birlikte, her ikisinin de olağanüstü _açık sözlülüğünün_ (daha güçlü bir kelime kullanılmayacak olursa) neredeyse yeterince kanıtlandığı öne sürülebilir
Keats'in son baskısında Bay Forman'ın bu mektupları tarihlerine göre geri kalanlar arasında dağıtmak gibi ek bir
acıyı işlemesi gerçeğinde. Acının izolasyonu, onu ifşa etmek için neredeyse tek olası bahaneyi verir.

[29] Elbette Shelley'nin kendisinin ilk başta Keats'i pek takdir etmediği doğrudur. Ancak _Adonais_ açığı iptal eder ve lehine neredeyse sonsuz bir denge bırakır. Kişi, koşullar tersine dönmüş olsaydı, Keats'in hesabı
zaferle düzelteceğini umabilir.

[30] Bu eğilim, belki de _Belle Dame_'in _özel_ bağlamında itiraz edilecek hiçbir şey olmadığını gözlemlemeyi arzu edilir hale getirir.

[31] Son yüzüncü yıl dönümü, her zamanki gibi, çok hoş bir takdirle
bazı eleştirel olmayan aşırılıklara tanık oldu.

[32] Birkaç durumda, bunların kasıtlı olarak
_hazırlanmamış_oldukları söylenebilir - "özel ve gizli" olarak etiketlenmemiş olsa da amaçlanmıştır.

[33] Hatırlanacağı üzere, "Yaşam ve Mektuplar" sistemi ancak oldukça geç geldi.

[34] Tam da bunlar yazılırken, bunlardan önemli bir kısmı satışa sunuldu.

[35] "Kısıtlama" kelimesi yanlış anlaşılabilir: ancak bir tarafta "klasik" çağlar ile diğer tarafta "romantik" veya "gerçekçi" çağlar arasındaki genel farkı belirtmek için tasarlanmıştır.

[36] Chesterfield'ın sağırlığı, hafife alınmadan da ortaya çıkarılabilir.

Konuşmaya engeldir, ancak mektup yazmaya engel değildir.

[37] Ya da en azından kendilerinin ifadesi.

[38] Tembelce: çünkü kendisi açıkça ve tekrar tekrar _sadece_
"çeviri"yi reddediyor.

[39] Dryden, Shadwell'e atıfta bulunarak. [40] Sonunculardan biri olan "Büyük Tanrı Pan" parçası ("Bir Müzik Aleti") belki de onun _çok_ iyi parçasıydı. Ama belki de yeterince zayıf olan _Kongre Öncesi Şiirler_'i düşünüyordu.

[41] Meraklı Quaker bankacı katibi Bernard Barton'ın kızı Lucy, şiirleri önemsizdir, ancak güçlü bir kişisel çekiciliğe sahip olmalı. Çünkü çağdaş mektup yazarlarının en büyüklerinden ikisinin, Lamb ve FitzGerald'ın en sevdiği muhabiriydi, ancak mektuplarını sürekli olarak yanlış anlıyordu; Byron'dan - "asil şairin" sahte aristokrat küstahlık patlamalarından birini kışkırtma olasılığı olan bir durumda - son derece bilgece ve nazik bir cevap aldı; ve Sir Robert Peel'e tamamen yabancı biri olarak ders verdikten sonra - akşam yemeğine davet edildi!

[42] Bazıları, "Fanny" olarak adlandırılabilecek Frances'ler ve adlandırılamayacak Frances'ler olduğunu iddia ederek bir ayrım yapmaya çalıştılar. Ancak bunun geçerli olup olmadığı şüphelidir. Çakışan nesillerde "mektup-işleri"nin iki büyük ustasından Fanny Burney kesinlikle bir "Fanny" idi. Fanny
Kemble, her zaman böyle adlandırılsa da, değildi.

[43] Bayan Siddons'ın ve John Kemble'ın yeğeniydi, genel olarak
sahip olduğumuz en büyük trajik aktör ve aktris olarak kabul edilirdi; uzun süredir oyunculuk yapan ve büyük yeteneklere sahip bir oyuncu ve menajer olan Charles Kemble'ın kızıydı; meslekte bir başka amcası ve daha uzak akrabaları daha vardı.

[44] Burada kendisi ve biraz daha ileride Bayan Carlyle hakkında söylenenlerin bir örneği için mektupları hakkındaki Önsöz Notu'na bakın.

[45] Gray herkeste bu hafif iğrenme etkisini yaratmayabilir:
ama diğer yandan, Walpole'u ne kadar çok okursanız, Macaulay ve diğerlerinin ona karşı yaratmaya
yardımcı olduğu önyargının o kadar çok dağılıp eridiği genel olarak kabul edilir.

[46] Giderek daha da çoğalırlar; bu Giriş yazılırken yeni bir parti
duyuruldu.

[47] Bay Paul'un da bu mektuba özel olarak atıfta bulunduğunu görüyorum
ve şaşılacak bir şey yok. İlk yayınlandığı zamandan beri onu
eşsiz olarak gördüm. Ama bana öyle geliyor ki bundan bahsetmek yasal olsa da
yayınlanmamalıydı ve burada yeniden yayınlamak
en azından şüpheli olurdu.

[48] ​​Mevcut yazar, çocukken Reade'in bir editöre yazdığı şu çok dikkat çekici mektubu okuduğunu hatırlıyor (adının
hangi gazeteye gönderildiğini varsayıyor ancak emin değil): "Efendim, sizin de kendinize ait ve iyi beyinleriniz var. Bu kadar küçük bir eşeğin anırmasını yankılamayın..." Daha fazlası vardı ancak özü buydu. Tekrar
görünüp
görünmediğini söyleyemez.

[49] Anthony Trollope, Otobiyografisini bir
"Hayat-ve-Mektuplar" yapmayı seçmedi. Ancak eklenen mektubu romanlarında çok özgürce ve bazen büyük etkiyle kullandı, örneğin Bay Slope'un _Barchester Towers_'da Eleanor Harding'e yazdığı mektup.

[50] Önsözde bahsi geçen Denemesinde.

[51] _Manastır_'ın "Giriş Mektubuna Cevap".

[52] Bu plan "mektuplarla roman"dan daha eskiydi ve yukarıda belirtildiği gibi, büyük ölçüde on altıncı ve on yedinci yüzyıl "kahramanlık" romanında kullanılmıştı.

[53] Elbette aşk mektubunun tam tersi bir sınıf daha vardır: az çok değiştirilmiş nefret veya en azından hoşnutsuzluk.
Johnson'ın Chesterfield'a yazdığı mektup bunun onurlu biçimine bir örnektir; Hazlitt'in Gifford'a yazdığı mektup ise onursuz olana. Ancak mizah konusundaki hak ettiğimiz itibarı göz önünde bulundurduğumuzda, sözde yazarın kendisini gülünç duruma düşürdüğü mektuplarda beklenenden daha az güçlüyüz.
Sydney Smith'in "Noodle's Oration"ı başka bir türdeki türden bir şeydir:
ve _Spectator_ dergisindeki bazı mektuplar kendi türünde eğlencelidir.
Defoe'nun _Shortest Way with the Dissenters_ buna yakındır. Ama üslubun tam zaferi olan ünlü _Epistolae Obscurorum
Virorum_ gibi hiçbir şeye sahip değiliz.

[54] Daha önce fark edilen ve yeniden üretilen Yunanlıların kapsamlı sınıflandırmasına bakın.

[55] "Sir W.'ye Mektup" Birinin "Windham"ı ve diğerinin "Bir
Soylu Lorda Mektup"u, bolca haklı gerekçeye sahiptir. _Bir
Kral Katili Barışı Üzerine Mektuplar_, kendi başlarına büyük olsalar da, unvanlarına daha az hak iddia ederler. Ancak her iki yazarın da favorisiydi.

[56] Kral William ve Kraliçe Mary'ydi, bu da
başka türlü oldukça sınırsız olan "krallıkla ilgili"yi önemli ölçüde sınırlar.

[57] Bu kelime elbette bir _vox nihili_'dir, ne Fransızca ne de İngilizcedir. Ancak lehine bir kullanımı vardır ve "_dis_habille" olarak yazılmasıyla iyileştirildiğini görmüyorum.

Eğer biri gerçek Fransızca biçimini tercih ederse, aksanları ekleyebilir.

[58] Yayıncı Lintot ile yapılan yolculuğun anlatımı bazen bunun aksini kanıtlamak için alıntılanır. Eğlencelidir, ancak yine de bazı zevklere göre
Papa'nın onu taşıyacak şiirinin teknik cazibesi olmadan
yapmacıklığı kapalı.

[59] Belki de ayrı ama kısa bir bildirim alması gereken küçük ama oldukça ünlü bir mektup sınıfı vardır. Bu, lakonik ve
mektup biçiminin kasıtlı veya kasıtsız olarak mizahi kullanımlarıdır. Bir tür Kaptan Walton'ın "İspanyol filosu kenar boşluğuna göre ele geçirildi ve yok edildi" muhtemelen en dikkat çeken türdür: bir diğerinde ise Highland zengininin rakibine verdiği aynı derecede ünlü cevap "Sevgili
Glengarry, Kendini benim şefim olarak kanıtladığında, iddianı kabul etmekten mutluluk duyarım. Bu arada Ben Seninim, Macdonald." Saygısız bir tür saçmalıkla, muhtemelen uydurma olan bir Kraliyet Dükü ile Sağ Rahip Piskopos arasındaki "Sevgili Cork, Lütfen Stanhope'u takdis et, Senin, York" ve "Sevgili York, Stanhope takdis edildi. Senin, Cork" ifadesinde palmiye tanınmış bir "kestane" olarak yer alır. Ancak bunlar konunun sadece süsleridir, hatta köpüğüdür; ve bunları taklit edenler taklitte dikkatli olmalıdır. Polis mahkemeleri ve hatta daha da yüce, ama daha da sağlıksız Adalet meskenleri, bazen mektuplardaki yanlış yönlendirilmiş hicivin sonuçları olmuştur. Hatta Kaptan Walton'ın durumunda bile İspanyolların, onun ironik lakonikliğinin (üstelik geleneğin belki de biçim olarak abarttığı) gerçekle tam olarak uyuşmadığını göstermeye çalıştıkları söylenir.

[60] Daha barışçıl kullanımlara sahip yabani zeytin, aynı zamanda eskilerin _barışçıl olmayan_ sopası veya genellikle demir nallı çeyrek sopası için olağan malzemeydi. Muhtemelen uysal Hindu'nun siyasi toplantılara
yanında götürdüğü _lathi_ gibiydi. Antiklerin [Yunanca: pelekys]'i genellikle çift bıçaklıydı, dolayısıyla buradaki sınırlama. Bu
daha hafif ve kemerde taşınması daha rahat olurdu.

[61] Elbette "düşmanlar".

[62] Synesius mektuplarını Hypatia'ya [Yunanca: te
philosopho] hitaben yazmıştır: "_Filozofa_." Bu, Yunanca ve özellikle geç Yunanca'da bolca bulunan yaklaşılmaz "portmanto" kelimelerinden en az ikisini içerir: [Yunanca: philochoron], "ülkesini sevmek" ve [Yunanca:
metanasteuein], ironik bir niyetin ipucunu görmeye cesaret ettiğim nadir ve karmaşık bir bileşik. Bir tür
kaçınan veya firar eden olacağını hissediyor ([Yunanca: meta] genellikle bu anlamı verir) ama
_ona_ gelecek.

[63] Uygun sınırların ötesinde açıklama yapma zorunluluğu, bu amaçla tekrar tekrar okuduktan sonra, Cicero'nun herhangi bir
mektubunu vermemi engelleyen şeydi.

[64] Latince'de _Admoneo_ kelimesi, ticari anlamda 
"tavsiye etmek" = bilgilendirmek veya bir gerçeği hatırlatmak anlamına gelir. Elizabeth İngilizcesinde bu anlamın, "Art
thou avised of that" gibi iş ile sınırlı olmadığı hatırlanacaktır.

[65] Genç Plinius'un tam adı C. Plinius _Secundus_ idi.

[66] Elbette diğer yerliler arasında.

[67] Şüphesiz oyun hala İtalya'da (_pallone_) ve Güney Fransa'da, kola bağlanmış tahta bir el koruyucusu ile oynanıyordu.

[68] _Pyrgus_ tam olarak tavla değildir. Romalılar bir tür birleşik zar kutusu ve tahtasına sahiptiler. İkincisinde, yan tarafında iç basamaklar veya durdurucular bulunan bir tür kule vardı ve zarlar düşmeden önce bunların arasında yuvarlanıp bükülüyordu. [69] _Universitas_: ancak bağlam cazip görünse de, "üniversite"nin bir çeviri olarak kullanılması için henüz çok erken.

[70] _Yani_ vatandaşlıkta.

[71] _Yani_ konuşmada.

[72] Neden _livescentibus_ emin değilim. "Kaba postayla yaralanmış" mı? Ancak
Lucretius'un _digiti livescunt_'ı var: ve Sidonius, diğer dekadansların diğer şairleri gibi, büyük öncüllerinin ifadelerini ödünç almaya meyillidir.

[73] Sidonius'un bu ilginç hikayeden neredeyse daha fazlası var: ancak
kahramanlarını saran heyecanlı Keltlerin resmi, iyi bir duraklama yeri olabilecek kadar canlı. Eğer işler gerçekten de anlatıldığı gibi giderse, Gotlar'ın aniden paniklediğini ve Ecdicius ile bir avuç askerini bir saldırının _eclaireur'leri_ olarak görüp, direnmek için daha yüksek bir yere çekildiklerini varsaymak gerekir.

[74] Evlilik konusundaki kendi deneyimi konuyu kendisi için tamamen kabul edilebilir hale getirmiş olamaz: çünkü okuyucuya hatırlatmak pek de uygun olmayabilir, o, Eleanor of Guienne'nin ilk kocasıydı.

İNGİLİZ MEKTUPLARI

PASTONLAR. ON BEŞİNCİ YÜZYIL

İngiltere'de çok az aile, Norfolk'taki Paston Pastonları (o türden Pastonlar) gibi ilginç bir şekilde hikayede kalıcı bir yer edinebilmiştir. Tam olarak "büyük insanlar" değillerdi ve ailenin hiçbir üyesi, aralarında hakimler, askerler ve denizciler vb. olmasına rağmen, herhangi bir alanda çok seçkin bir kimliğe sahip değildi ve hanedan yok olmadan bir süre önce temsilcisi Yarmouth Kontu unvanıyla soyluluk unvanına ulaşmıştı. Ancak Rose'ların sıkıntılı
dönemlerinde meşgul insanlardı ve kısmen Sir John Fastolf'un ölümüyle, Fransız savaşlarında kaydedilen ve sonraki nesillerce karıştırılan (aralarında korkaklık suçlaması ve muhtemelen her iki durumda da yanlış olan ve isimlerin kusurlu bir şekilde anagramlanmış ilişkisi dışında gerçek bir benzerlik yokmuş gibi görünüyor) Shakespeare'in "Falstaff"ıyla epeyce bir mülk elde ettiler. Ancak, 1732'de ailenin yok olmasına rağmen, kısmen yüzyılın sonlarında Fenn tarafından ve daha sonra yüz yıl sonra merhum Bay Gairdner tarafından basılan büyük miktarda mektup ürettiler, aldılar ve sakladılar. (Giriş'e bakın) Belirli bir edebi değere sahip olmasalar da, konu ve yazarlık açısından benzersiz bir şekilde çeşitlidirler ve bize belki de İngiliz tarihinin herhangi bir döneminden oldukça modern zamanlara kadar sahip olduğumuzdan daha eksiksiz bir tek ailenin ev içi deneyimlerine dair bir bakış açısı sunarlar (kamu işlerinden ayrı tutulmamıştır). Gerçekten de, _herhangi bir_ zamanda bunlara tam bir paralellik
bulmak kolay olmayacaktır. Büyük bir belge yığınından iki tane seçtim: biri aşk, diğeri savaşla ilgili, eski güzel ayrımına göre. John Jernyngan'ın Margaret Mauteby'ye yazdığı mektup--John Paston'ın eşi ve en dikkat çekici
ve iş adamı, ancak en az şefkatli eşlerden ve annelerden biri--iki amacın birleşimi (ayrıca _iki_ "Bayan Blanche" var mıydı?) ve itirafının hoş bir İngiliz açık sözlülüğü nedeniyle ilginçtir
"çok ve gerçekten yenilmiştik." Öte yandan, Bayan Margery Brews'in en küçük John Paston'a yazdığı mektup (yukarıda adı geçen John'un kendi adında iki oğlu vardı) Miranda'nın dediği gibi, kayıtlara geçmiş en hoş "açık ve kutsal masumiyet" parçalarından biridir. Derlemede hemen öncesinde, eşit derecede sevgi dolu olduğu ve
şok edici derecede kötü on beşinci yüzyıl şiirlerinden bazılarını alıntıladığı başka bir mektup yer alır. Kişi, onun "Sevgili"sinin şu anda birden fazla yayına sahip olduğunu söylemekten üzüntü duyar. Ancak, "konudaki" iniş çıkışlardan sonra, onun nazikçe adlandırdığı gibi, John ve Margery evlendiler ve onlardan ailenin
sonraki aşamaları geldi. Bay ile her şey aynı şekilde iyi gitti mi? Jernyngan ve Blanche'ı (veya Blanche'larından herhangi biri) kayda geçmemiş gibi görünüyor. (Daha iyi düşünülmüş olsa da, anın tadı okuyucuyu orijinal yazımla meşgul etmemek için daha çok ters yöne gidiyor gibi görünüyor, ancak daha fazla modernizasyon yok.)

1. MEKTUP 317 (GAIRDNER)

Tarih 1 Haziran 1458

Çok saygıdeğer ve en sevdiğim metresim ve kuzenim,
sizi olabildiğince alçakgönüllülükle tavsiye ediyorum, sizin iyiliğinizi duymayı daha da çok istiyorum; yüce İsa'dan sizi korumasını ve sizi kendi zevkine ve lütufkar kalbinizin arzusuna göre tutmasını diliyorum. Ve,
eğer benim iyiliğimi duymak hoşunuza giderse, bu mektubu yazdığımda sağlıklıydım, Tanrı'ya şükürler olsun.

Babamın bu Trinitymas'ta sizinle Norwich'te olup olmadığını ve hanımım Blanche Witchingham ile benim aramda olup olmadığını ve bunun gerçekleşeceğini düşünüp düşünmediğinizi ve babamın buna
istekli olup olmadığını nasıl hissettiğinizi bana bildirmeniz için dua ediyorum; hanımım Arblaster'in karısına ve özellikle hanımım Blanche'a kızına
önerilmem için alçakgönüllülükle dua ediyorum.

Çok saygıdeğer kuzenim, eğer burada aldığımız haberleri duymak isterseniz, Burgonya elçiliği, insanların dediği gibi, Corpus Christi gününden sonraki Cumartesi günü Calais'e 500 atlıyla gelecek. Ayrıca, Trinity Pazar günü sabahleyin Lord of Warwick'e denizde 28 İspanyol yelkenlisi ve bunların 16'sının baş güvertede olduğu haberi geldi. Ve sonra Efendim[75] gitti ve 5 gemiye
baş güverte ve üç karvel ve dört pinnace yerleştirdi ve Pazartesi günü,
Teslis Pazarından sonraki sabah, Calais'in önünde saat 4'te bir araya geldik ve saat 10'a kadar birlikte savaştık. Ve orada gemilerinden altısını ele geçirdik ve adamlarımızdan yaklaşık dört yirmi kişiyi öldürdüler ve iki yüz kişiyi çok kötü yaraladılar; ve orada yaklaşık on iki yirmi kişi öldürüldü ve beş yüz kişiyi yaraladılar.

Ve ilk gemiye bindiğimizde bana oldu, üç yüz tonluk bir gemiye bindik ve ben ve yanımda 23 kişi orada bırakıldık; ve onlar
o kadar şiddetli savaştılar ki adamlarımız onları terk etmek istediler ve sonra gelip
ve içinde bulunduğum gemiye bindiler[76] ve orada yakalandım ve onlarla birlikte 6 saat esir kaldım ve daha önce yakalanan adamlarına geri verildim. Ve insanların dediği gibi, bu kırk kış boyunca denizde bu kadar büyük bir savaş olmamıştı. Ve gerçekten de iyice yenildik:
ve Lordum daha fazla gemi gönderdi ve tekrar birlikte savaşmak istiyoruz
aceleyle.

Size şu anda daha fazla yazmıyorum, ancak beni saygıdeğer ve saygıdeğer kuzenim kocanıza,
amcam Gurney'e, teyzem karısına ve tüm iyi efendilere
ve arkadaşlara tavsiye etmenizi rica ediyorum; ve sizden aldığım yazıdan sonra,
aceleyle size geleceğim. Corpus Christi gününde, kendi mütevazı hizmetkarınız ve kuzeniniz,

JOHN JERNYNGAN tarafından büyük bir aceleyle yazılmıştır.

2. MEKTUP 784 (GAIRDNER)

Tarih Şubat 1477

Çok saygıdeğer ve çok sevgili Valentine, en mütevazı
bilincimle kendimi size tavsiye ediyorum. Ve bana John Beckerton aracılığıyla gönderdiğiniz mektup için size yürekten teşekkür ediyorum, bu sayede kısa bir süre içinde Topcroft'a gelmeyi ve herhangi bir iş veya mesele olmadan, sadece babamla sizin aranızdaki meseleyi bir sonuca bağlamak için gelmeyi amaçladığınızı biliyorum. Hayattaki herhangi bir yaratıktan, meselenin etkili olabilmesi için çok mutlu olurum. Ve orada dediğiniz gibi, gelip de meselenin daha önce olduğundan daha fazla sizin için önemli olmadığını görürseniz, babamı ve hanımımı ve annemi daha fazla masrafa sokmak veya iş yapmak istemezsiniz, bu yüzden, bir süre sonra kalbim çok ağırlaşır: ve eğer gelirseniz ve mesele hiçbir işe yaramazsa, o zaman çok daha fazla üzülür ve ağırlaşırım. Ve ben kendim için, yapabileceğim ve yapabileceğim konuda yaptım ve anladım, iyi[77] bildiği gibi: ve size açıkça bildiriyorum ki
babam bu konuda artık para vermeyecek, sadece 100 sterlin ve bir mark, ki bu da sizin arzunuzun gerçekleşmesinden çok uzak.

Bu nedenle eğer siz bu iyilikten ve benim zavallı
kişiliğimden memnun kalabilseydiniz, yeryüzündeki en neşeli kız olurdum. Ve eğer kendinizi
bu kadar memnun hissetmiyorsanız veya daha önce sizin tarafınızdan
anladığım gibi çok daha fazla iyiliğe sahip olabileceğinizi düşünüyorsanız - iyi, gerçek ve sevgi dolu Valentine[78], bu konuda daha fazlasına gelmek için üzerinize böyle bir emek almayın, bunun geçmesine izin verin ve bir daha asla söz edilmesin, çünkü hayatım boyunca sizin gerçek sevgiliniz ve
yatağınızın eşi[79] olabilirim.

Şu anda size daha fazla değil, Yüce İsa hem bedeninizi hem de ruhunuzu korusun.

Sevgilinize,

M. B.

DİPNOTLAR:

[75] "Efendim"in eyleminin korsanca olduğu konusunda endişelenilmelidir.
"İspanyol Filosu", demir vb. ile balık, ipek vb. için Kuzey'e doğru yola çıkan ticaret gemilerinden oluşuyordu ("konvoy halinde") ve biz İspanya ile kesin olarak savaş halinde değildik. Ancak Kastilya Kralı IV. Henry, Fransa'nın müttefikiydi. Warwick, yeni "Calais Kaptanı" olarak atanmıştı ve Kanal'da İngiliz olmayan her şeyin adil bir ödül olduğu genel bir İngiliz fikriydi. Warwick'in davranışı Londra'da sıcak bir şekilde karşılandı.

[76] "Abord" ve hemen öncesindeki bu kullanım, denizcilik anlamında "yaklaşmak", "yaklaşmak", "bir araya gelmek" ve "binmek" anlamına gelen Fransızca _aborder_ kelimesinin biraz farklı türevleridir. Buradaki ilk kullanım açıkça daha genel, ikincisi ise özel türden.

[77] Bu, "Tanrı"nın basit bir yanlış yazımı veya daha kutsal ismi önlemek için kullanılan modern "çok şükür!" gibi bir tür eufemizm olabilir.

[78] "Yapardım" veya "bakarım" veya buna benzer bir şey, biraz yumuşatılmış bir emir kipi oluşturmak için kullanılabilir.

[79] Sizin için dua eden biri.

ROGER ASCHAM (1515-1568)

"Okul müdürünün yurtdışında olması" hakkındaki eski ifadenin daha önce hiç şu anda sahip olduğu kadar uygulanabilirliği olmasa da, belki de okul müdürlerine karşı hala belli bir önyargı vardır. Hatta bu kapasitede fazla zaman geçirmiş olan bazıları bile bunun tehlikeli bir iş, meslek veya meslek olduğunu kabul edecektir. Ama eğer hepimiz Roger Ascham gibi olsaydık veya olmaya çalışsaydık, sınıfımız asla herhangi bir
hakkını vermezdi veya muzaffer bir şekilde silinmezdi. Aynı adamın _Toxophilus_ ve _The
Schoolmaster_'ı yazmasını sağlayan şey olağanüstü iyi bir nitelik veya daha da olağanüstü bir şanstı. Ve bir mektup yazarı olarak
performansına neden olan olası iyi şansın kabul edilmesine gerek yok, ancak bazıları kesinlikle yardımcı oldu.
Bu konuda "İngilizceye ulaşmasının" önemi hakkında daha önce bir şeyler söylendi.
Ama bazı okuyuculara bu önemi oluşturan ilginç kombinasyonu hatırlatmak veya belki de
bilgilendirmek caiz olabilir. Bir Rönesans bilgini olarak; on altıncı yüzyılın ortalarından önce bir Kolej öğretmeni olarak; Kıtadaki Elçilik Sekreteri olarak; ve Sarayda Latince
Sekreter olarak, yerel dili tercih etmesi kesinlikle _çok_mümkün değildi. Kimse klasiklere ondan daha sıcak veya daha bilge bir aşık olamazdı. Fakat tüm bu
şeylerin yanında, İngilizce için yaptığı şey çok daha etkiliydi,
bunu yapma biçimi ise daha iyi olamazdı.

Ascham'ın mektupları kısmen İngilizce, kısmen Latince olduğundan,
sonunculardan birini çevirip
öncekilerden biriyle yan yana koyma eğilimi vardır. Fakat
bu süreç adil olmayabilir: ve iki dildeki orijinaller arasında daha adil bir karşılaştırma şansı vermek
bu kitabın planının dışında kalırdı. Bu nedenle Cambridge arkadaşlarına yazdığı uzun seyahat mektuplarından birinin bir kısmını seçiyorum - İngiliz edebiyatındaki "Up the Rhines"ın en eskilerinden biri - ve Cecil'e yazdığı mektupların bir kısmını. Bu mektupların "yalvarıcı" karakteriyle eleştirilmiştir, ancak Rönesans bilginleri için o zamanın tarzıydı. İlkinde "ioney" (Giles'ın metni) yanlış olmalı ve sonlara doğru "vile" "_o_ile" için eğlenceli bir gaf. "Peter Ailand" Cambridge arkadaşının çocuğu. "Brant" = "dik". İkincisinde "Denny", VIII. Henry ve VI. Edward'ın büyük gözdesi olan ve artık ölmüş olan Sir Anthony D.'dir. Daha iyi bilinen "Sir John" "Cheke" Cambridge ve Kral Edward'a Yunanca öğretmiş ve böylece "iyi mahsul" yetiştirmiş ancak
başını derde sokacak olan siyasete atılmıştı.[80]

3. BAY EDWARD RAVEN'A [ÖZET]

AUGSBURG 20 Ocak 1551

13 Ekim. Güzel cam pencereleri, köknar koltukları olan, herhangi bir ev kadar yakın, gidip gitmediğini bilmediğimiz güzel bir mavnaya bindik. Rhene
öyle bir nehir ki, şairlerin nehirleri
tanrılar haline getirmelerine artık şaşırmıyorum. Spires'daki Rhene, okyanusa doğru akmak için Dover ile Barwick arasındaki alandan daha uzak bir rotaya sahip
durgun havalarda Greenwich'teki Thames'ten çok daha geniş. Rhene hızlı akıyor
ve yine de bir gemideki deniz suyu kadar durgun.

Bugün Colen'den piskoposun kasabası olan Bonna'ya gittik,
buradaki Rhene civarındaki bölge düz ve ıssız. Rhene'den atlarla yukarı çekildik.
Küçük köyler Rhene kıyısındaydı ve mavna geçerken, altı veya yedi çocuk, bazıları taş gibi çıplak, bazıları gömlekli, Peter Ailand'ın iriliğinde, kumların üzerinde koşarak yanımızdan geçer, ilahiler söyler ve biraz paraları olduğu sürece bizimle yarım mil yürür ve şarkı söylerlerdi.

Saat sekizde Bonna'ya geç vardık: adamlarımız atlarımızla önden geldiler: şehre girmemize izin verilmedi, tıpkı Calise'de bir saat sonra izin verilmediği gibi. Kapıda bir saat boyunca soğukta bekledik.
Sonunda, lord ve leydi, bütün gece mavnamızda yatmak istedik, ben leydimizin yan eyerinde oturdum, başımı bir meleğe yasladım, bir düzine arkadaşımdan daha iyi bir şekilde.

14 Ekim. Brousik'e doğru yelken açtık: Bonna'ya gelmeden 15 mil önce, Ren'de beş veya altı günlük bir yolculuk boyunca her iki taraftaki asmalar ve tepeler başlıyor, neredeyse Mayence'e vardığımızda, Halifax'ı çevreleyen tepeler gibi, ancak daha da yukarılara doğru, sanki kayalar sizi bir pentice (çatı katı) gibi örtüyormuş gibi: Ren tarafında, tüm bu yolculuk, atların ve adamların genellikle bir yarda genişliğinde, o kadar güzel ki hiçbir hava onu çirkinleştiremez: yukarı bakarsanız, kayaların başınıza düşmesinden korkarsınız; aşağı bakarsanız, Ren'e düşmekten korkarsınız ve atınız batarsa, Ren'e düşmemeniz için yedi ila altı arasında bir süre vardır, Ren'e inen merdivenler çoktur, böylece adamlar teknelerinden inip, bizim her gün yaptığımız gibi, dört veya beş mil aynı anda kıyıda yürüyebilirler, üzümleri ellerimizle değil, eğer yatarsak ağzımızla koparırız. Üzümler, brant kayalarında o kadar harika bir şekilde yetişir ki
insanların onlara tırmanmaya nasıl cesaret ettiğine şaşırırsınız, hem de o kadar bol miktarda, ki sadece
insanların üzerinde çalıştığı yerde değil, aynı zamanda onu içen insanların
nerede yaşadığına da hayret edersiniz. Yedi veya sekiz günlük bir yolculukla
asmaların çevresini göremezsiniz. Ve şüphesiz ki bu Ren şarabı o kadar
iyi, o kadar doğal, o kadar ılımlı, o kadar kendine benzer ki, insan kullanımı için
istenebilir. İngiltere'den çıktığımda birayı kaçıracağımdan korkmuştum; ama
İngiltere'ye geldiğimde bu şaraptan mahrum kalamayacağımdan daha çok korkuyorum.

Bu kayaların tepelerinde kazanılamaz kaç tane kale olduğunu görmek şaşırtıcı. Üç piskopos seçmeni, Colen, Trevers ve Mayence; neredeyse tüm Ren'in prensleri. Lansgrave'in, imparatorun elde edemediği

Ren'de güzel kaleleri var. Ren Palatin'i de bu nehirde büyük bir efendidir ve adını Ren'in ortasında bir kayanın üzerinde duran bir kaleden alır. Ren'de ayrıca ceviz ağaçlarıyla dolu güzel adalar vardır ki
yemekle geçirilemezler, ama
onları iğrenç hale getirirler. Bu adaların bazılarında güzel manastırlar ve rahibe manastırları
harika bir şekilde hoştur. Ren'in üzerinde bu kadar yüksekte asılı duran taşlar
tablolara yazmak için kullandığınız taşlardan çoktur; oradaki her yoksul adamın
evi onlarla kaplıdır.

4. CECIL'E [ÖZET]

BRÜKSEL 24 Mart 1553

Sık sık yazarsam, beni çok cüretkar bulabilirsiniz: ve eğer
yazmazsam, ya sizin nezaketinizi unuttuğumu ya da
sizin iyi niyetinize güvenmediğimi düşünebilirsiniz, çünkü beni size zaten bu kadar bağlamış olan sizsiniz,
kendimi unutmayı ve Tanrı'nın da beni unutmasını istemeyi,
kendimi bütün gayretimle ve hizmetimle tamamen sizin iradenize ve amacınıza adamamaktan daha çok tercih ederim;
ve sizin iyiliğinize ne kadar güvendiğimi çok iyi bileceksiniz,
bir parça iyi davranış göstereceğim ve sizin küçük boş zamanlarınızdan birazını ödünç almaya cesaret edeceğim,
devlet içindeki ağır işlerinizden. Bu nedenle, mektuplarım sizi biraz boş zamanınızda bulursa, Bay Francis Yaxeley tarafından size iletilen son mektuplarımda söz verdiğim gibi, Cambridge'deki kalışım için yardımınızı başka herhangi bir yaşam biçiminden daha çok istememin nedenini size uzun uzun anlatmakta sizi biraz rahatsız edecektir. Şimdi, yurtiçinde ve yurtdışında yaşanan yaşam deneyimim var ve en uygun şekilde ne yapabileceğimi ve en mutlu şekilde nasıl yaşayacağımı biliyorum, İngiltere'de böyle bir sessizlik olmadığını ve yabancı ülkelerde, St. John's kolejinde bile İncil, Platon, Aristoteles, Demosthenes ve Tully ile arkadaşlık etmek gibi bir zevk olmadığını gayet iyi algılıyorum. Sessizliğimi seçmem, tembellikten kaynaklanmıyor veya inatçı bir doğayla sınırlanmıyor, çünkü başka bir yerde hizmet etmek istemiyorum veya edemiyorum, kendimi herhangi bir ihtiyacın beni aramaya zorlayacağından daha fazla türde hayata adayabileceğime güvendiğimde, sadece kendim için uygun olanı seçerek birçok kişiye biraz fayda sağlayabileceğim için. Ve bu fikrimde daha da memnuniyetle duruyorum, çünkü bu, değerli Bay Denny'nin yargısına dayanıyor. Ayrılmadan önceki yaz, akşam yemeği ve akşam yemeğinde beni hep yanında bulundururdu, onun mükemmel bilgeliği, öyle hoş bir neşeyle karışmıştı ki, asla unutamam:
Bana sık sık söylediği diğer birçok konuşmanın arasında, eğer iki görev ona hizmet etmesini emretmeseydi, biri prensine, diğeri karısına, kesinlikle St. John'da bir öğrenci olurdu ve şöyle derdi, "Saray, Bay Ascham,
öyle kaygan bir yerdir ki, görev asla bu kadar iyi yapılmaz, her zaman çok emin bir şekilde yanında duracak kadar sert bir değnek değildir, orada en büyük zevkleri ektiğiniz yerde ve size en çok zarar vermeye hazır olanlarda birçok kez en çok
kötülüğü biçersiniz, ve asla zarar vermeyi düşünmediğiniz kişilere bile." O cümleleri o zaman çok memnuniyetle duydum ve kısa süre sonra kendim de bunların doğru olduğunu hissettim. Böylece, önce kendi doğamla hazır, sonra iyi bir tavsiyeyle hareket ettirilmiş, sonra kötü talih tarafından sürüklenmiş, en sonunda sessizlikle çağrılmış, kendimi tekrar Cambridge'de saklamanın iyi olacağını düşündüm. Ve gerçekten de, olgunlaşmadan önce oradan çok fazla koparıldı, ben kendim toplanmadan önce solmuş olsam da, ve bunun nedeni çok uzun süre ayakta kalmış olmam değil, daha ziyade verdiğim meyvenin çok küçük olması. Yine de Bay Cheke'nin güzel ürününün oradan neredeyse tamamen taşındığını ve o zamana ait tek bir şekilde ayakta kalan bir gedikliyi bıraktığımı görüyorum, belki de meyvem çok küçük olsa da, yine de
çıktığı toprak çok iyi olduğu için, hepiniz daha iyi bir depo için alındığında,
kral ve krallığı şimdi çok asil bir şekilde hizmet gördüğünde, tohum için biraz daha uygun görülebilirim. Ve böyle bir kıtlıkta, hem uygun olduklarında layıkıyla çağrılanlar, hem de hazır olmadan önce oradan akılsızca ayrılanlar, en iyiler gittiğinde, geride kalanlar arasında biraz iyilik yapmaya cesaret ediyorum, çalışkanlığımın sakatlığımla başa çıkacağına güvenerek ve içimdeki atış arzusunun zamanla sona ermesi veya daha iyi bir amaç için bırakılması nedeniyle. Yine de, şimdiye kadar en iyi arkadaşım olan atıştan çok fazla hoşlanmamak yanlıştır ve hatta şimdi bile, bunda bulduğum hazza geri dönüp baktığımda ve bunun ardından gelen küçük bir pişmanlık gördüğümde, Platon'un yargısına göre, bunu iyi düşünebilirim. Hayır, beni kitabımdan
uzaklaşmaya hiç çağırmadı, ama hem zekâmı daha canlı, hem de isteğimi tekrar koşmaya daha hazır hale getirdi ve belki de bazen öğrenmekten geri dönmek, kitaplarında her zaman ayakta duranlardan bazılarını geçmek için sıçramada olduğu kadar işe yarayabilir.

DİPNOTLAR:

[80] Sonunda yazarın kendi _Toxophilus_'una yapılan göndermeler, umarım, hiçbir açıklama gerektirmez.

LADY MARY SIDNEY (?[81]-1586)

Kendisini çok hoş bir şekilde "yaşlı Molly" olarak adlandıran bu kişi, babası (Northumberland unvanının kısa bir süre için müdahaleci sahibi olan, başarıda
kötü ve zorluklarda
zavallı olan) konusunda çok talihsizdi ve kardeşi Leicester konusunda pek de şanslı değildi. Ama kendi cinsi için çok daha iyi olmalıydı; Mükemmel bir kocası vardı, Sir Henry Sidney, İrlanda Milletvekili ve Galler Başkanı, Elizabeth'in en iyi hak eden ve en kötü muamele gören hizmetkarlarından biriydi ve "Astrophel"in annesi ve Astrophel'in kız kardeşiydi. "Daha talihsiz insanlar tanındı", kendi zamanından çok da uzun olmayan bir süre sonra bir Fransız şiirinin ünlü bir ifadesiydi. Ve iyi talihi sonuna kadar hak etmiş olmalı: çünkü mektupları onu en iyi eşlerden ve annelerden biri olarak gösteriyor (eğer heceleyicilerden değilse): ancak iyi bir jüri üyesi veya iyi bir parlamento üyesi olma ihtimali oldukça düşüktü. Kocası yalnızca İrlanda valisi değil (tekrar tekrar ve mümkün olan en büyük başarıyla) aynı zamanda "Galler Başkanı"ydı, bu yüzden İngiltere'deyken ama Mahkeme'de veya Penshurst'te değilken genellikle Ludlow Kalesi'nde yaşıyorlardı ve bu yüzden ülkenin en güzel iki evinden
birilerinin tadını çıkarıyorlardı. Fakat Sir Henry bu ve diğer görevlerde denizlerce sıkıntı, büyük masraflar ve "Gloriana'nın" alışkanlığına göre, tüm bunlar için çok az teşekkürle karşılaştı. Gerçekten de, hayatının yorgunluk ve endişe yüzünden kısaldığı söylenir. Fakat oğlu ve kızı[82] ona bir teselli olmuş olabilir: ve karısı da öyle olmalı. Mektubun kendisi, görüleceği üzere,
kendisine değil, sekreterine yazılmıştı: ve konaklamaları ve zorlukları konusunda daha fazla yazışma vardı. Leydi Mary iyi değildi ve arkadaşlarını görebilecekleri bir yer olmalıydı ve Kraliçe gelebilirdi!
Orijinal mektup[83] diğerlerinden daha iyi yazılmıştı,
en büyük merak konusu "it" için "hit" biçimiydi, ancak bu kesinlikle tuhaf değil.

5. EDWARD MOLINEUX, ESQ.'YA

Konuyu çok iyi kullanmışsın; ancak sevgili Lord [kocası] için ona böyle davranılmasına izin vermekten daha fazlasını yapmalıyız. Hampton Court
Şimdiye kadar hiç bu kadar dolu olduğunu bilmiyordum, çünkü şu anda olduğundan üç kat daha iyi
dolmuştu. Ancak bazıları
üzgün olabilir, belki de Lordumun Mahkemede bu kadar sağlam bir yeri olması.
İyi, Tanrı dilerse her şey yolunda olabilir. Bu arada, lütfen
Rabbimizin rahatlığı ve huzuru için elimizden geleni yapalım. Bu konuda, eğer
Lord Howard'a giderseniz ve Lordum adına Lordluğuna da, kardeşine Lordum'u (birbirlerine böyle seslenirler) göstermesini, ona makamının bir
kadrosunu göstermesini[84] ve eski davalarınızı
iddia ederek bilinmemesini isterseniz, sanırım bu amaca hizmet edecek bir yer bulacaktır. Ve ayrıca, Bay Bowyer'a,[85] beyefendi-usher'a gidip, annesinin kendisinden (ki bu benim) Lord'uma bir oda için yardım etmesini istediğini, ancak yalnızca onu takip eden çok sayıda Galli ve İrlandalının gönderilmesi için; ve Lord'um ve benim adıma söz vereceğinizi, bunun bir konaklama[86] olarak kabul edilmeyeceğini veya bilinmeyeceğini söylerseniz, elinden geleni yapacağına inanıyorum: ona bunun sadece işi için gündüz vakti olduğunu temin etmelisiniz, ki öyledir de.

Kardeşimin[87] burada beş veya altı gün kalacağım yönündeki cevabına gelince, o, bu kadar uzun bir yoklukla çoktan uzağa gittiğimi ve bunun için kötü düşünüldüğümü[88] biliyor, bu yüzden öyle olmayabilir. Ancak en kötüsü bilindiğinde, yaşlı Lord Harry ve yaşlı Moll'u, mahkemedeki uzun hizmetimize ayrılan küçük bölümü iyi dostlar gibi[89] veda etmek için ellerinden geleni yapacaklardır, ki bu küçük olsa da, çok fazla görünüyor.[90] Ve bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu olduğundan, elveda, Bay Ned.

Bu Pazartesi 1578'de aceleyle,

güvenilir sevgi dolu metresin ve dostun,

M. SYDNEY.

Eğer tüm bunlar işe yaramazsa, Bay Huggins'i kanıtlayın[91], çünkü biliyorum ki Lord'um, takipçilerinin ve arkadaşlarının kendisine başvurması için bu zamanda uygun bir yerden
yoksun kalmayacaktır, ki benim bulunduğum durumda, gün batımından sonraya kadar _benim_ odamda olması mümkün değildir, o zaman sevgili iyi Lord, ona en çok yakışan şekilde, kendi Lordu olacaktır.

DİPNOTLAR:

[81] Doğum tarihi bilinmiyor gibi görünüyor, ancak 1551'de
evlenmiş.

[82] Yirmi yaşında evlenmeden ölen, (bir İngiliz kızı için) çok sıra dışı bir ismi olan
"Ambros[z]ia" adında bir başkası daha vardı.

[83] Rahip W. Hunt tarafından Arthur Collins'in
_Sydney Papers_ kitabından bana çok nazikçe kopyalandı.

[84] Hiç de eskimeyen hoş bir ifade, ancak bunu
böyle düşünen cahil kişiler tanıdım. "Görev" Lord Chamberlain'di; sahibi Lord Howard of Effingham'dı, daha sonra Armada savaşlarında
ünlendi.

[85] Scott'ın onu Gloriana'nın aşırı
huysuzluğunu deneyimleyen biri olarak gösterdiği _Kenilworth_ (bölüm xvi.)'e bakın.

[86] _Yani_ Hampton Court'un bazılarına sağladığı gibi kalıcı bir tane.

[87] "Hakkında" mı?

[88] Ya Kraliçe'nin kendisi tarafından, ki onun hassasiyeti iyi bilinir, ya da
kıskanç ve yaramaz saray mensupları tarafından.

[89] "Paylaşmak."

[90] "Kinlenmek."

[91] "Denemek" demeliyiz.

GEORGE CLIFFORD CUMBERLAND KONTU
(1558-1605)

Bu çok şanslı ya da tamamen suçsuz olmayan ama çok
dikkat çekici ve temsili kişi, kontluğun üçüncü sahibi ve Clifford'un ünlü baronluğunun on altıncısıydı. Wordsworth'ün "Çoban Lordu"nun torununun torunuydu; Anne Kontes Dorset, Pembroke ve Montgomery'nin (şair Daniel'in öğrencisi ve zamanının tipik büyük hanımlarından biri) babasıydı; Elizabeth'in korsan saray mensuplarının önde gelenlerinden biri; onun kapris ve cimriliğinin başlıca kurbanlarından biri; muhteşem bir asilzade, ama büyük bir savurgan, bir tür sefih, asla kaba değil ama neredeyse hiç akıllı değil. Bu dikkat çekici ölüm döşeği mektubu (verilmesi Hampstead'li Dr. G. C. Williamson'ın nezaketine bağlıydı, _G. Clifford, 3. Cumberland Kontu'nun Hayatı ve Seyahatleri_ kitabının yazarı, Cambridge Üniversitesi Yayınları, 1920, s. 270-1'de yer aldı), kendini oldukça iyi açıklıyor. Karısı "Tatlı Meg", Bedford Kontu'nun kızı Leydi Margaret Russell'dı. Çift uzun yıllar boyunca çok sevgi dolu ilişkiler içindeydi: ama son zamanlarda Kont'un bazı sadakatsizlikleri ve para anlaşmazlıkları ve zorluklar yüzünden birbirlerinden uzaklaşmışlardı, bu yüzden son hastalığı ona saldırdığında Leydi Cumberland yanında değildi. Ancak, bu pişmanlık çağrısına karşı bir kanıt yoktu:
ama kızıyla geri döndü. İkisi de onun ölümünden kısa bir süre sonra Savoy'da hazır bulundu. Kişisel olarak veya vekaleten İspanyollara karşı on, hatta on iki sefer yapmıştı ve bu seferlerde epeyce kötü yönetim olmasına rağmen birinde Porto Riko'yu ele geçirdi; bir diğerinde çok değerli bir ganimet olan Madre de Dios'u ele geçirdi ancak bundan pek kâr elde edemedi; Lord Thomas Howard'ın kaçmasını sağlayan uyarıyı yaptı ancak Sir Richard Grenville "Azorlar'daki Flores'te" bunu yapmayı reddetti; ve kendi masrafıyla inşa edilen, o zamanın veya belki de şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük korsan gemisi olan _Malice
Scourge_--dikkat çekici sonraki tarihi için,
Bay David Hannay'in _Blackwood_, Mayıs 1921'deki "_Bir Geminin Destanı_" adlı makalesine bakın.

6.

Sevgili ve sevgili Meg,

Bu son dizelerimin kısa ve yersiz bir şekilde bir araya getirilmesine katlan[92], rica ederim, gerçek nezaketin bir göstergesi, ki bu, sana karşı samimi bir sevgi dolu
kalbimden geliyor. Senin için ve sana yapılan haksızlıkları telafi etmek için, seni gördüğümden beri,
herhangi bir dünyevi sebepten daha çok geri dönmeyi arzuluyorum. Fakat o kadar düşük bir konumdayım ki, Tanrı'nın mucizevi lütfu olmadan, bunun olma ihtimali çok düşük, ben, eğer öyleyse Tanrı'nın izniyle, son isteklerimi samimiyetle yapmayacağım, beni yatarken sevdiğin gibi, benim için yerine getirmeni rica ediyorum. İlk olarak, açgözlü bir samimiyetle, Tanrı'nın beni elden çıkarmasına çok fazla üzülerek O'nu gücendirmemeni istiyorum: ama bunu ruhumun kurtuluşu için yaptığına dair kesin umudum seni rahatlatsın, çünkü bir şeyin ya ruhumuzun ya da dostlarımızın iyiliği için olduğunu gördüğümüzde en çok sevinmemiz gerekir. Ve ayrıca senden, mülkümü ve geride bıraktığım şeyleri elden çıkarmak için koyduğum yolu, kastettiğim gibi, nezaketle izlemeni rica ediyorum. Gerçekten, eğer sana karşı en nazik şekilde davranmadıysam, yanılıyorum ve her zamanki gibi, (ki sadakatle ve gerçekten yaptığını biliyorum) tatlı Meg, ne eski kendini beğenmişlik, ne yeni görüş, ne de yalan hikaye seni kardeşimle sert bir görüşe veya anlaşmazlığa düşürmesin. Çünkü şimdi, herhangi bir haklı renk üzerinde yalana dönüşebilecek bir şeyi söylemekten titrediğimde, onun hakkında yanlış düşündüğünü, çünkü doğasının tatlı olduğunu ve yanlış kendini beğenmişlik onu
zorlamış olsa da, bildiğim kadarıyla sana veya benimkine zarar verecek hiçbir şey söylemedi veya yapmadı, ama gözyaşlarıyla sık sık bana senin hakkında doğru bir şekilde düşünmeni
sağlayamadığı için yakındı. Ve son olarak, Tanrı'nın huzurunda, sana emrediyorum ve kalbimin en yakın sevgisiyle, Tanrı'nın kutsadığı tatlı Nan'ın[93] Tanrı korkusuyla dikkatlice yetiştirilmesi için, dünyevi kibirlere kapılmaması için, ki ben de çok iyi biliyorum ki, bunlar onu cennet krallığından çıkarmak için kullanılan yemlerdir. Ve senden, onun (?) ve bana gösterdikleri birçok nezaket için nazik amcana ve teyzene teşekkür etmeni rica ediyorum. Böylece, pişman bir kalbin acı ve açgözlü arzusundan, hayatımda sana yaptığım herhangi bir yanlış için affını dileyerek, bu isteklerimi senin alışılmış ve hak etmediğin nazik eş ve sevimli düşüncene, bedenimi Tanrı'nın tasarrufuna ve sevgimi (ruhumu?) O'nun merhametli şefkatine emanet ediyorum.

Tıpkı bir erkeğin her zaman bir kadının olduğu gibi,

GEORGE CUMBERLAND.

Sevgili eşim Cumberland Kontesi'ne bunu verin, Tanrı'nın huzurunda kalbimin derinliklerinden, ona yaptığım tüm
haksızlıklar için af diliyorum.

DİPNOTLAR:

[92] Orijinalde, Dr. Williamson'ın güzel kitabının bir kopyasını verdiği, çok az veya hiç noktalama işareti yoktur. Ben de, anlamı ortaya çıkarmak için, basılı metninkini burada ve orada ayarlamaya cesaret ettim.

[93] Leydi Anne o zamanlar sadece 15 yaşındaydı. Babasına düşkün ve onunla gurur duyuyor gibi görünüyor: ayrıca, Tanrı korkusunun onda olmadığına dair doğrudan bir kanıt da yok. Ama insandan korkmuyordu: ve babasının iradesine karşı aşırı bir saygısı da yoktu. Amcası Francis ve kuzeni Henry, 4. ve 5. Earls'ün hayatları boyunca, hukukta sıkı bir mücadele verdi: ve sonunda Henry'nin çocuk sahibi olmadan ölmesi ve unvanının sona ermesiyle, Kuzey'deki büyük Clifford arazilerinin mülkiyetine geçti. 86 yaşına kadar yaşadı ve tüm günleri boyunca ustaca davrandı.

JOHN DONNE (1573-1631)

"Bazı şeyler için dünyadaki ilk şair" - yine de metrik sistemini sevmeyen Ben
Jonson, anlaşılmadığı için öleceğini ve belki de onu anlamadığını
düşündüğü için - adil bir şekilde Donne olarak anılan ilk mektup yazarları arasında olması pek olası değildir. Karanlık bir gecede şiirini ve vaazlarını aydınlatan dehanın harikulade şimşeklerinin, sıradan mektup yazımında neredeyse yersiz olması
beklenemez. Üstelik Donne, belki de, Browne ile birlikte, sıradan konulara uyum sağlamayan o muhteşem on yedinci yüzyıl stilinin en karakteristik temsilcisidir.

Dryden'ın çağına kadar yaşayan, bir nesil daha genç bir adam olan Browne, dilediğinde bu stili bırakabilirdi:
Donne için bu, düşüncesinin pelerini olmaktan çok, teniydi --hatta eti, kemiği ve ruhu bile değildi.
Yine de, onun tam bir çağdaşı yoktur --ve kesinlikle onun edebi gücüne benzer bir şeye sahip olan yoktur--kendi okulunun ve zamanının temsilcisi olarak seçilmeyi ondan daha iyi hak eden; ve onda, göründüğü her topluluğa ayrıcalık katan bir şey vardır. Girişte belirtildiği gibi, şiir-mektupları daha da dikkat çekiciydi, ancak düzyazıda yeterince dikkat çekicidir.

Burada seçilen mektupların toplusu, şans eseri, ilkini Donne'un değil George Herbert'in hayatında yayınlayan Izaak Walton tarafından korundu, geri kalanlar ise 1670'te "eklendi".[94] Mektupların yazıldığı kadın, kızlık soyadıyla Magdalen Newport, yalnızca dindar ve şiirsel George'un değil, aynı zamanda Cherbury'li Edward Lord Herbert'in de annesiydi. Kendisi de çok kötü bir şair değildi ama kesinlikle olağan anlamda dindar değildi, çok büyük bir züppeydi ve özellikle kendi anlatımıyla bir kahramandı. Ancak annesi, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda İngiltere'nin en büyük ihtişamlarından biri olan "seçkin kadınlardan" biri gibi görünüyor ve neyse ki çok sayıdaydı. Dul kaldıktan sonra bir süre Oxford'da yaşadı, ancak Donne'un 1607 civarında bu mektupları yazdığında Londra'ya taşınmış gibi görünüyor. Kendisi Mitcham'da yaşıyordu (bir mektupta "Michin" olarak yazıyordu), henüz golfle ünlü olmasa da belki lavantayla ünlüydü. Daha sonra onu Herbert'lerin ünlü evi olan Montgomery Kalesi'nde ziyaret etti. Çok güzel olduğu söyleniyordu ve en ufak bir
aptalca veya züppece olmayan "bağlılığın" ince dokunuşu çok hoştu.

7. MAGDALEN LADY HERBERT'E

Hanımefendi,

Bana olan iyilikleriniz her yerde. Onları kullanıyorum ve onlara sahibim. Londra'da
bunların tadını çıkarıyorum ve onları orada bırakıyorum: ve yine de onları Mitcham'da buluyorum. Bu tür
bilmeceler anlatılamaz şeyler haline geliyor: ve sizin iyiliğiniz de öyle.
Bugün hizmetçinizi burada bulduğum için neredeyse üzüldüm, çünkü dün gece eve gelmediğime ve hatta bu sabah eve geldiğime dair
hiçbir tanık istemiyordum. Ama gelmemem mazur görülebilirdi, çünkü
ciddi işler beni alıkoydu; ve benim bugün gelişim, Pazar günü erken kalkıp en çok sevdiği şeyi arayan
Sizin Aziz Meryem Magdalen'inizin örneğidir; ve ben de öyle yaptım. Ve, ondan ve kendimden, en çok ihtiyaç duyduğumuz kişilerin bize olan
tüm iyi düşüncelerini borçlu olduğumuz birine hak ettiğimiz teşekkürleri iade ediyorum. Bu haberci aracılığıyla ve bu güzel günde, ekteki Kutsal İlahileri ve Soneleri -ki bunlar işçilikleri açısından henüz ateşten kaçmamış- sizin yargınıza ve korumanıza emanet ediyorum, eğer bunlara layık olduğunuzu düşünüyorsanız; ve bu ekteki Soneyi onları sizin mutlu elinize ulaştırmak için görevlendirdim.

En değersiz hizmetkarınız, eğer onu kabul ederseniz
onu düzeltmiş olursunuz

JO. DONNE.

(MITCHAM 11 Temmuz 1607)

LADY MAGDALEN HERBERT'E: ST. MARY MAGDALEN'DEN

O sizin adınıza, güzel mirası Bethina olan ve Magdalo ile birlikte olan,
O kadar yüksek bir aktif inanç geliştirdi ki,
Bir zamanlar kilisenin bildiğinden daha fazlasını biliyordu,
Diriliş! Ondan o kadar çok iyilik
Verildi ki, bazı Babalar
bir kadının bunu yapabileceğine inanmak istemezler; Ama bu Magdalenlerin iki veya üç olduğunu düşünün.
Sayılarını ve ünlerini artırın, Hanımefendi:
Bağlılıklarına masumiyetinizi ekleyin;
Örneğin çok büyük bir kısmını isim olarak alın
Son yarısı -ve bir nebze de olsa- Mesih'in Kendisini bir misafir olarak barındırdılar
Bu İlahileri, sevgili Adına hitap ederek barındırdılar.

8. MAGDALEN KADINI HERBERT'E

Hanımefendi,

Her mazeretin içinde bir miktar suçlama vardır; ve ben masumum,
ama yine de mazur görmem gerekiyor, suçlamanın bu kısmını nasıl yapacağım.
Sözümün özü, çaresiz ve şaşkın adamlar olarak oradan cüretkarca büyürüm; ben de sizi suçlama cüretini göstermeliyim, çünkü aranızda ve sizin amaçlarınız arasında öyle karanlık bir Perde
çekiyorsunuz ki, ne sizin gidişatınız ne de Mektuplarımın beni rahatsız edebileceği yol hakkında hiçbir fikrim yok. Yine de, bu Seyahat Lisansını verdim, ama nereye olduğunu bilmiyorum, ne de onu. Bu nedenle keşfedilmesi gereken bir
Çelik; ve Yüzlerce ve Ellilerden oluşan tüm Mektup Kolonisi, onu takip etmeli; ki bu istihdam, Devletimizin Virginia'ya düşündüğünden daha onurludur, çünkü siz, o sefil inçlik ülkeden daha değerlisiniz; çünkü daha iyi bir hazineye ve zararsızlığa sahipsiniz. Eğer bu bir iltifat gibi geliyorsa, onu yırtıp atın. Mektuplarıma karşı, Sezar'ın Karısına olduğu kadar katı bir Püritenim. Şüpheli ve yanlış yorumlanabilir bir kelimeye bir hata kadar tahammül edemem; ve oradaki en kaba iltifatların şu iyi kullanımı vardır, bize ne olmamız gerektiğini söylerler. Ama, _Madam_, siz talimatın ötesindesiniz ve bu nedenle size ancak övgü ait olabilir;
ki, iyi bir dinleyici olmasanız da, tüm Mektuplarımın
bir kısmını içermesine izin verin, bu da size karşı minnettarlıktır.

_En değersiz Hizmetkarınız
Kabul etmediğiniz sürece
onu iyileştirdiniz_

JOHN DONNE.

MITCHAM, 11 Temmuz 1607.

9. _En değerli Hanımefendiye, Bayan_ MAGDALEN HERBER(T)

_Madam_,

Bu ikinci Mektubum, size neyin iyi olduğunu söyleyemesem de,
en kötüsü bu, bunun büyük bir parçası olmam gerektiği; yine de
benim için bu telafi ediliyor, çünkü karışmalısınız. Gittiğinizi öğrendikten sonra (çünkü size suçlayıcı bir şekilde söylemeliyim ki, gideceğinizi
bilmiyordum) Hampton'lı bir Bevis gibi ilk Mektubumu gönderdim, Maceralar aramaya. Bugün şehre geldim ve en güzel yerine, Evinize; çünkü hafızanız bir Devlet kumaşı ve Varlığınızdır; siz uzakta olsanız bile, saygı duyuyorum; etrafımda ve içimde olan şeyi orada aramama gerek olmasa da. Suçlamamı orada bulmuş olsam da, yine de elinizin olduğu her şey bir aftır; yine de ilk Mektubumu yakmazdım,
çünkü büyük kaderde hiçbir küçük pasaj atlanamaz veya engellenemez, bu yüzden size neredeyse her gün yazma kararımda, Zincirin hiçbir halkasının benim tarafımdan kırılmasını istemezdim, hem Mektuplarım birbirini yorumladığı için, hem de yalnızca sayıları onlara ağırlık kazandırabileceği için. Eğer size burada bir Legier Büyükelçisi hizmeti yapmam için Göreviniz ve Talimatlarınız olsaydı, _Devon_ Kontesi hakkında bir şeyler söyleyebilirdim: Eyaletler ve benzeri şeyler. Fakat siz, sadece bir Dünya değil, aynı zamanda Dünyanın Monarşisisiniz, hiçbir şey eklenemez, özellikle de benim tarafımdan; kendimi

_Olağanüstü Hizmetkarınız
Ve yersiz_

olmanın onuruyla ayakta tutacağım. JOHN DONNE.

LONDRA
23 Temmuz 1607

10. _En değerli Hanımefendiye, Bayan_. MAGDALEN HERBERT

_Madam_,

Tam bir şan ve mutluluğa kavuşmadan önce ölmemiz gerektiği gibi, ben de
bu dereceye, sizi bir Mektupla görebilecek kadar sahip olmadan önce, neredeyse ölmeliyim, yani _Londra_'ya gelmeliyim, _Londra_'yı rahatsız etmek için; Mahkeme gitmiş olsa bile, tehlike, kibir ve ahlaksızlıkla dolu bir yer. Ve öyle olacak, ta ki geri dönene kadar: Dünyanın en büyük erdemi, yani siz, bu yerin tüm kötülüklerini yenecek veya dağıtacak kadar büyük bir Mareşal olamazsınız; ancak daha iyileri geldiğinde daha yüksek bedenler kendilerini nasıl uzaklaştırır veya daraltırsa, geri döndüğünüzde masumiyete açık bir kapımız olacak. Yine de, Madam, siz ne kötü ne de iyi üreten bir İrlanda değilsiniz; Örümcekler veya Bülbüller yok, ki bu nadir bir mükemmellik derecesidir: Ancak siz o deneyi buldunuz ve uyguladınız,
Doğa bile, boşluktan nefret ettiği için, eğer kötülüğü ortadan kaldırmak için yaptığımız işi yaparsak, bizi iyi şeylerle dolduracaktır. Bundan
uzaklaşmak, bu nedenle, uzun zamandır, erkeksi aktif rolünüz olan iyilik yapmada
uygulanan Ruhunuzun Çocukluğu ve Azınlığıydı. Bunun şahidi ve konusu olduğumdan beri, bazen size etkiniz ve örneğiniz sayesinde öyle bir iyilik basamağına ulaştığımı söylememe gerek yok, hem sizin gücünüzü hem de yargınızı acizlik ve zayıflıkla suçlamak için minnettarım.

_Leydi Hazretleri tüm Hizmetlerde_,

JOHN DONNE.[95]

2 Ağustos 1607.

DİPNOTLAR:

[94] Bay Gosse (bunları _Donne'un Hayatı ve Mektupları_ adlı eserine eklemiştir) 7 numaralı mektubu sona koymakta belki de haklıdır. Bu konuda bir fikrimi belirtmiyorum, sadece metinde ve _Herbert'in Hayatı_ (1670 düzenlemesi) ekinde ilk göründükleri sırayı koruyorum. 9 numaralı mektuptaki "birinci"nin "ikinci"den hangisine atıfta bulunduğundan emin değilim. "Bevis of Hampton" genellikle "gezgin şövalye" anlamına gelir; "Legier," bir _yerleşik_
Büyükelçi; "Devletler" çoğul halde--her zaman "Hollandalılar";
_Yılansızlık_ daha çok İrlanda'ya örümceksizlikten daha fazla atfedilir.

[95] Bu mektupların ilki, sone ile birlikte, sanırım,
Walton'ın tüm baskılarında yer alıyor, ki görünüşe göre tarihi yanlış girmiş.
Diğer üçü, Bayan Elsie Hitchcock tarafından 1670 orijinalinden benim için kopyalandı,
onlardaki birkaç yazımı biraz modernize ettim.

JAMES HOWELL (1593-1666)

Bir şeyin "Babası" edebiyat tarihinde, diğer bazı geleneksel ifadelerden daha haklı olarak, modern zihin için oldukça iğrenç hale gelen bir ifadedir.
Çünkü ilk olarak, sinir bozucu derecede geleneksel bir ifadedir ve ikinci olarak babalık genellikle
şüphelidir. Ancak Thackeray'in (ki mektuplarını yine de severdi) Howell'ı çağırdığı gibi "Konsey'in ukala küçük katibi", İngilizce'de "yayınlanmak üzere" resmi olmayan mektuplar yazanların hepsinin babalığını gerçekten hak ediyor gibi görünüyor.[96] Çok fazla başka şey yazdı: ve şüphesiz daha yakın zamanlarda bir miktar seçkin bir "poligraf" gazetecisi olurdu. Ve yazacak çok şeyi vardı. Oxford'luydu; ticari işler için yurtdışına seyahat ederdi (son zamanlarda "ticari gezgin" olarak adlandırılmasa da); Ben Jonson'ın "oğullarından" biriydi, İsyandan muzdarip bir Kraliyetçiydi ve son olarak Kraliyet Tarihçisi ve Konsey Katibiydi. Bazen sadece başlık olarak böyle olan[97] ama bazen de oldukça doğal olan mektupları, Felton'ın Buckingham cinayetinden Kingsley'nin _Westward Ho!_'da kullandığı Oxenham "White Bird" hikayesine kadar her türlü konuyu ele alır. Ve ona adalet sağlamak için, kitapta yazarın karakterinin ifadesi olmayan, ancak şüphesiz onunla bağlantılı olan belirli bir karakter vardır. Şimdi, buna sahip olmak bir kitabı edebiyat yapan şeydir. Howell'ın seyahat mektuplarından ve yukarıda belirtilen Buckingham gibi tarihi olanlardan seçim yapmak
alışkanlıktır. Ben "White Bird"ü tercih ettim; ve ondan önce, aynı veya neredeyse aynı dönemden, ortaçağ dönemi ile on sekizinci yüzyılla veya biraz daha önce gelen "hizmetçi" sınıfının düşüşü arasındaki eski İngiliz kır evlerinin yaşamıyla ilgili birkaç belgeden biri. Howell, George Borrow'un küçümsediği o hayranlık uyandıran kız Isopel Berners'ı, "Uzun Melford sonsuza dek!" derken açıkça yankılamış olurdu, ancak ev onun için, onun için olduğu gibi, bir yoksullar evi anlamına gelmezdi. Her iki mektup da açıklama gerektirmiyor gibi görünüyor.

11. DAN CALDWELL'E, ESQ., LORD SAVAGE'IN LONG MELFORD'DAKİ EVİNDEN

Sevgili Dan,

Eski yaşam koşullarımı göz önünde bulundurarak, artık bir köylü olarak adlandırılabilirdim, ancak sen bana (mektubunda ima ettiğin gibi) bu kadar medeni ve asil bir ailede yaşadığım, bu kadar erdemli ve düzenli bir evde kaldığım sürece, hem ekonomik yönetim hem de seçkin bir arkadaş grubu için, kırsal diyemezsin; çünkü hayatım boyunca hiç bu kadar zarif bir çocuk ırkı görmedim. Daha önce hiç böylesine düzenli ve dakik bir hizmetçi görmedim, ne de bu kadar temiz tutulan büyük bir ev; burada evin içinde herhangi bir pisliğe sebep olacak bir köpek, kedi veya kafes göremezsiniz. Mutfak, oluklar ve diğer gürültü ve angarya ofisleri en uçtadır; dilencilerin ve daha aşağılık heriflerin içeri girebileceği bir arka kapı vardır; ahırlar parkın üzerindedir, neşeli bir yükselen alan, geyikler için korular ve otlamalar, su dereleri için, tüm ülkedeki herhangi bir büyüklükteki parkla karşılaştırılabilir; büyük evin ön cephesinin karşısındadır, galeriden avlanırken avın çoğunu görebilirsiniz. Şimdi bahçecilik ve pahalı seçkin çiçekler, göletler, yeşil ve çakıllı görkemli geniş yürüyüş yolları, meyve bahçeleri ve her çeşit seçkin meyve için İngiltere'de buna benzer çok az şey vardır; İşte mükemmel Bon Chretien armutunuz ve Burgamot'nuz; Muscadel üzümleriniz o kadar bol ki her yıl Kral'a birkaç şişe şarap gönderiliyor: ve yakınlarda bulunan değerli bir beyefendi olan Bay Daniel, uzun süredir yurtdışında olduğu için, mahsulünü iyi saklıyor. Gerçekten de Long Melford'daki bu ev, o kadar büyük olmasa da, o kadar iyi sıkıştırılmış ve her yönden o kadar zarif kolaylıklarla donatılmış ki; eğer manzarasını görseydiniz, çok etkilenirdiniz ve bir ev inşa etmek ve tasarlamak için seçkin bir model olarak hizmet ederdi. Bu yaz Essex'teki Şerif Malikanesi'ne gelirseniz, buradan çok uzakta olmayacaksınız; eğer fırsatlarınız izin verirse, buraya gelmenize değecektir, sadece onu görmek için olsa bile, St. David's Head'den Dover Cliffs'e kadar gitmenin kısa bir yolculuk olduğunu düşünürdü, fırsat olsaydı; eğer aynı kişinin kim olduğunu
bilmek isterseniz, 'tis--

Sizin,

J. H.

20 Mayıs 1619.

12. BAY E. D.'YE

Efendim,

Bury'de bana verdiğiniz asil eğlence için size binlerce kez teşekkür ederim; ve bana o yerin antikalarını göstermek için gösterdiğiniz çaba için. Karşılığında, son zamanlarda burada gördüğüm garip bir şeyi size anlatabilirim,
ve bunun doğru olduğuna inanıyorum. St. Fleet Caddesi'ndeki Dunstan's
geçtiğimiz cumartesi, bir taş ustasının veya taş kesme dükkanının içine girdim,
babamın mezarına konulacak bir taş için ustayla görüşmek üzere;
ve gözlerimi yukarı aşağı çevirerek, üzerinde büyük bir yazıt olan kocaman bir mermer görebilirdim, ki bu benim en iyi hatırladığım şeydi:

_Burada _John Oxenham_ yatıyor, iyi kalpli genç bir adam, onun odasında, ölüm sancılarıyla boğuşurken, beyaz göğüslü bir kuş yatağının etrafında
uçarken görüldü,
ve böylece kayboldu._

_Burada ayrıca, ertesi gün ölen söz konusu _John_'un kız kardeşi _Mary Oxenham_ da yatıyor ve söz konusu hayalet odada
görüldü._

Sonra başka bir kız kardeşten bahsediliyor,

_Burada, kısa bir süre sonra beşiğinde çocukken ölen söz konusu _John_'un oğlu _James Oxenham_ yatıyor; ve
böyle bir kuş, ölmeden biraz önce başının etrafında
uçarken görüldü, sonra da kayboldu._

Taşın dibinde şunlar var:

_Burada _Elizabeth Oxenham_ yatıyor, adı geçen _John_'un annesi, ölümünden önce yatağının etrafında beyaz göğüslü böyle bir kuş
görüldüğünden beri on altı yıl önce öldü._

Bunların hepsine, hem efendiler hem de hanımlar olmak üzere, isimleri taşa
işlenmiş çeşitli tanıklar var. Bu taş, olayın gerçekleştiği Exeter'a yakın bir kasabaya gönderilecek. Burada olsaydınız, sizinle bu konuda bir
seçkin söylev
konuşabilirdim. Bu yüzden, bir sonraki dönemde sizi görmeyi umarak,
iyiliklerinizin bir kısmını karşılamak için,

Dinleniyorum--

Size hizmet etmek için gerçek dostunuz,

J. H.

WESTMINSTER, 3 Temmuz. 1632

DİPNOTLAR:

[96] _Epistolae Hoelianae veya Familiar Letters_ (1657).

[97] Gerçekten de, muhabirleri muhtemelen bazen, her zaman olmasa da,
hayali: ve mektupların çoğu, modern süreli yayınlarda bu ve o konu hakkında "orta" makaleler olarak adlandırılan, olağan mektup formülleriyle başlıklı ve kuyruklu makalelerdir.

JOHN EVELYN (1620-1706)

"Günlükler", "Anılar", "Otobiyografiler" ve benzeri yazarların durumunda olduğu gibi, Evelyn'in ünlü _Günlüğü_'ne olası mektuplardan önemli miktarda konu aktarılır: sayısız ve hacimli yayınlanmış eserleri de bir dereceye kadar yazışmalarından soyutlanmış veya bunları tekrarlamış olabilir. Ancak, onu kayda değer bir mektup
yazarı yapmaya yetecek kadarı vardır.[98] Ve ilginçtir, ancak belki de şaşırtıcı değildir,
Günlüğü arkadaşı Bay Pepys'inkinden daha az ilgi çekiciyken,
mektupları daha ilgi çekicidir. Şaşırtıcı değil - birincisi, çünkü
resmi mektup yazarları (Evelyn kamusal alanda epeyce iş yaptı ama asla _tam olarak_ bir memur değildi) genellikle bağlayıcı olmayan bir alışkanlık edinirler; ve ikincisi, bu şeylerde olduğu gibi
diğerlerinde de bir telafi ilkesi vardır.
Evelyn'in iyi bir mektup yazarı olacağından neredeyse emindi[99] çünkü hazır bir kalemi, oldukça sıra dışı bir ilgi ve yetenek yelpazesi, bolca zamanı ve aracı, dünya hakkında kapsamlı bilgisi ve son olarak da yukarıda adı geçen Bay Pepys'in gözden kaçırmadığı
bilgi ve görüşlerini özgürce daha az şanslı ve donanımlı ölümlülere aktarma eğilimi. Mektuplarında hiçbir zaman Günlüğün ünlü pasajlarına, Büyük Yangın'ı ve Charles II'nin ölümcül nöbetinin arifesinde Whitehall'ı
anlatırken ulaşamasa da, bazen buna yaklaşır ve
çok hoş olan bir hümanizm ve insanlık, bilim ve sanat karışımını
yaymaya başlar. Karısı da
sıradan bir mektup yazarı değildi, sadece o günün ay etrafındaki küçük yıldızlarından biriydi, Dorothy Osborne, ki ona bir sonraki
geleceğiz. Evelyn'in kendi mektuplarından birkaçı özellikle
baştan çıkarıcıdır. Onun ilginç planı (on altıncı ve on yedinci yüzyılların özellikle
çok sevilen bir çılgınlığı) hanımlar ve beyefendiler için küçük bir "kolej" veya laik manastır, bir tür minyatür "Thelema Manastırı" bunlardan biridir. Newcastle Düşesi'nin muhteşem övgüsü (Lamb'in "sevgili Margaret"), editörü Bray'i (bu ve diğer notlardan oldukça aptal bir adam) şaşırttı, bir diğeridir: ve Pepys'e yazdığı çok ilginç mektup (4 Ekim 1689) üçüncüsü. Ama genel olarak, bazı okuyuculara Bay Kipling'in babalarımızın yaptıkları ve inandıkları harika şeyler hakkındaki büyüleyici şiirini hatırlatabilecek olan, sonuçta onlardan daha kötü olmamamızın bizim için şanslı olacağı
şeklindeki paha biçilmez hatırlatmasıyla, aşağıdakileri tercih ettim. Tarih verilmemiştir: ama mektup Ağustos ile Eylül 1668 arasında basılmıştır. [Yunanca:
kollourion] = Collyrium = "göz yıkama." "Stillatim" = "damla damla." "Lixivium" (Fr. "lessive") = "kostik soda", "sabun suyu." "Catoptrics" ve "otacoustics" (her ne kadar "ot" = "kulak" gitmiş olsa da) oldukça modern kelimelerdir, "phonocamptics" ise neredeyse hiç öyle değil. Aslında, başka bir yerde gördüğümü hatırlamıyorum. Klasik bir Yunan bileşiği gibi görünmüyor, ancak "sesi yönlendirme ve yönetme sanatı" anlamına geliyor olmalı.[100] Tom Whittal hikayesi, Evelyn'in ciddiyet sahibi olmasına rağmen (Tanrı ruhunu şad etsin) bazen neşeli bir adam olabildiğini gösteriyor. Bay Oldenburg'dan Thom. Fazzello'ya kadar olan diğer özel isimler zorluk çekmeden açıklanabilir, ancak gereksiz yere yer kaplar.

13. JOHN EVELYN'DEN DOKTOR BEALE'E

Efendim,

Bay Oldenburg'un yanında bir ara, sizin ona gönderdiğiniz talihli ve faydalı icadınızı bildiren mesajı aldığı sırada
bulunuyordum; ve hatırlıyorum ki, onu her şeyden önce hem bunu bir sonraki işlemlerine eklemesi hem de sizin bunu daha fazla kovuşturmanız için kışkırttım; bunun o kadar başarılı olduğunu görmekten son derece mutluyum ki, bu konuda daha fazla düşünceniz olması için bize umut veriyorsunuz ve bahsettiğiniz diğer konular. Belki de perspektiflerden bahseden Cizvit Honorati Fabri'nin bir bölümünü hatırlayabilirsiniz; o, küçük bir delikten bakılan bir nesnenin büyütülmüş göründüğünü gözlemler; buradan, kırılmaları görüşe zarar veren gözlüklerden daha iyi, içinden bakmak için uygun, düzgünce delinmiş iki plakanın dökülmesini önerir. Yaşım ilerlemeye başlasa da (şimdi kırk yaşın üzerindeyim), duyularımı mükemmel bir şekilde kullanmaya devam etmem (bunun için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum) beni bu yapay yardımcılar konusunda daha az endişeli hale getirdi; ki ben henüz öngördüğüm
ki kendimi kısa bir süre sonra buna vermeliyim ve bu nedenle benden bu argümanda kabulünüze layık olacak sadece ince ipuçları alabilirsiniz; sadece, iyi hatırlıyorum ki, eski Tiberius'un yanı sıra (ki siz de onu örnek gösteriyorsunuz), Joseph Scaliger de aynı şeyin hem babası Julius'un hem de kendisinin gençliğinde başına geldiğini söylüyor. Ve bazen, sanırım, ben de çok karanlık bir yerde, yatağımın etrafındaki perdeler çekildiğinde, ellerim, parmaklarım, çarşaf ve yatak örtülerim gibi şeyleri fark ettiğimi hayal ettim; ancak yaklaşık on iki yıl önce gerçekleşen ünlü bir güneş tutulmasına fazlaca daldığımdan beri, o zamanlar görkemli gezegene, tam parlaklığıyla, şimdi bir ateş böceğine (karşılaştırmalı olarak) baktığım kadar, açık gözlerimle bakabilirdim. Sadece görme keskinliğimi kaybetmekle kalmadım, aynı zamanda o zamanlar bana hizmet ettiği amaçlar için olan gücünü de büyük ölçüde azalttım. Fakat bunun dışında, bu yirmi yıl boyunca gözlerime çok kötü davrandım, bu süre boyunca onları nadiren bir araya getirdim veya gece birinden önce ve bazen çok daha sonra uyuttum: böylece gündüzleri kayıplarımı bir şekilde telafi edebilirim, çünkü bu günlerde komşularımın ve tanıdıklarımın ziyaretleriyle sürekli olarak rahatsız ediliyorum veya buradaki hayatımın diğer küstahlıklarıyla meşgul oluyorum. Bunu size söylemekten açıkça utanıyorum,
kendimi ne kadar az geliştirdiğimi düşünürsek; ama dediğim gibi, yirmi yıl boyunca saat on ikiden önce yatağa nadiren girdim; ve yine de sarsıntılı bir arabada bile olsa, başka bir yardım almadan en ufak bir yazıyı okudum, sadece arada sırada kapalı göz kapaklarımı iyi ayarlanmış bir şarap ruhuyla ovuyordum, içine Macaristan Kraliçesi'nin suyunun işlemine çok benzeyen birkaç biberiye çiçeği damıtıyordum,
bu sadece görmemi değil, diğer duyularımı da, özellikle de işitme ve koku alma duyumu fazlasıyla güçlendiriyor; bir veya iki damla burnuma veya kulaklarıma, asla bu kadar donuk olmadıklarında damıtılıyor; ve asla uygulamadığım diğer
[Yunanca: kollourion] Gerçekten de, yaz aylarında, başımı asma dallarının küllerinden yapılmış bir lixiviumda, bazı sıcak ve aromatik otların kaynatmasıyla yıkamanın harika bir faydasını gördüm;
ve başım bununla iyice yıkandığında, hemen bol miktarda soğuk çeşme suyunun üzerime _stillatim_, yaklaşık yarım saat boyunca dökülmesini sağlıyorum; bu, şu an için yalnızca hayal edilebilecek en şehvetli ve minnettar ikramlardan biri olmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm yıl boyunca benim için inanılmaz bir fayda sağlıyor: çünkü saçlarıma asla başka pudra sürmem gerekmiyor, beyefendilerin yaptığı gibi, saçlarım parlak ve temiz kalsın diye; ancak bu, gözenekleri doldurarak veya ağırlaşarak terlemeyi kesinlikle büyük ölçüde engelliyor. Dolayısıyla, (peruk kullanımından beri) pudra sürmek yerine başlarını yıkamayı alışkanlık haline getirenler, şüphesiz bunun faydasını
göreceklerdir; hem baş, diş ve kulak ağrılarının önlenmesi, hem de havanın değişkenliği ve tutarsızlığı ve bunun sonucu olarak korkunç peruklarının kullanımı onları soğuk algınlığına yakalanma tehlikesine maruz bırakmadıysa. İtalya'da ve Güney bölgelerinde seyahat ettiğimde, bazen (her zamanki gibi) halka açık hamamlara giderdim, ancak giysilerimi giymeden önce bu soğuk sıvıyı veya daha doğrusu bol miktarda soğuk suyu kullanana kadar veya kendimi havaya maruz bırakmaya cesaret edene kadar nadiren hayatımı tehlikeye atmadan; ve bu yöntem için, _De conservanda valetudine_ adlı kitabında bu amaçla bir bölüm okuduğum eski ve asil Rantzow'a mecbur kaldım; ancak Hollandalıların çalışan atlarına, her tarafı köpük içinde olduğunda nasıl davrandıklarını, bunu birkaç kova soğuk suyla yıkadıklarını, Aşağı Ülkelerde sık sık gözlemlediğim gibi, hatırlayabilirdim. Diğer yardımcılar konusunda; katoptrik, fonokamptik, otakustik, vb. ustalarının yaptığının yanı sıra, Kraliyet Cemiyeti tarafından bir şeyler denendi; ve çalışkan Kircher'in çok
çalıştığını biliyorsunuz. Bu yapay yardımcıların geri kalanı Cizvit
Ve. Schottus tarafından özetlenmiştir. O eşsiz gencin bilgili babasını yetiştiren Monsieur Huygens'i (sarkaçın yazarı) hatırlıyorum. Monsieur de Zulichem, bana gece aydınlatmaları için küçük mum mumunun (bir türü, tarihiyle birlikte, bazı
Kayıtlarımızda yer alır) faydasını, her türlü mum veya lamba ışığından daha iyi olarak reçete ederdi. Ve alevin tüm parıltısını patlattığı için, ki bu kesinlikle gözlere
atılmamalıdır, bu da gözlük yerine tüpleri, gerekli savunmalara sahip olmayan mutlu icadınızı çok fazla kanıtlıyor gibi görünüyor. Geceleri kedileri gördüğümde, onlardaki o duyunun
zarifliğinden pek memnun değilim. Koklama veya duyma duyularının,
doğduğundan beri o uzun koklama kıllarıyla gelen tüm hayvanlarda olduğu gibi, fare yakalamadaki el becerilerine çok katkıda bulunduğuna inanıyorum. Balıklar, karanlık gecede herhangi bir sıra dışı ışığa
kendilerini sürüler halinde
toplayacaklardır ve çoğu bu hileyle en iyi şekilde yakalanır. Fakat bunlar ve balıkların diğer duyuları hakkında ne söylenirse söylensin, kuşların ve hayvanların
bizi ne kadar aştığını; kartalların ve akbabaların, kuzgunların ve diğer kümes hayvanlarının leşi ne kadar kokladığını biliyorsunuz; _odorumque canum vis_, Lucretius'un
ifade ettiği gibi ve bunu oyunlardan sonra çektikleri resimlerden her gün öğreniyoruz. Gesner, bir su samurunun bir balığı suda dört mil mesafeye kadar döndürebileceğini doğruluyor,
ve Lordum Verulam (yüzyıl 8) bu elementin aynı zamanda bir ses ortamı ve hava olduğunu söylüyor. Yılan balıkları açıkça gök gürültüsünün
çatırtısıyla kıpırdanıyor, ancak bu başka bir titrek harekete de atfedilebilir; yine de sazan balıkları ve diğer balıkların çağrıya ve
çan sesine geldiği biliniyor, bana bildirildiğine göre. Arion'un ve Lucullus'un _ad nomen_ gelen lampreylerinin hikayesi meşhurdur; ve siz daha önce bana Varro'nun Yunan flütünü hatırlatmıştınız, Lucian ve Cicero (ad Atticum) bundan bahsetme fırsatı bulmuşlardı. Plinius'un yunusu ünlüdür ve Amerikan Manati'si hakkında anlatılanlar: ancak en muhteşem örnek, Mamertinlerin, Thom. Fazzello'nun anlattığı gibi, belirli barbarca sözcüklerden oluşan bir şarkıdan başka bir stratejiyle ele alamayacağı xiphia veya kılıç balığıdır. Ağzımızı biraz açık tuttuğumuzda, kapalı tuttuğumuzdan daha doğru duyduğumuz kesindir; ve İngiltere'de, bir bas viyolon başını dişlerine dayayarak ve yay ile tellere vurarak konuşması öğretilen (ve bu nedenle kesinlikle bir dereceye kadar duymaya başlayan) dilsiz bir beyefendiden duydum. Davulun sağır bir kişinin kulak zarını uzatmasının, üzerine vurulduğu sürece, işitmesinde büyük bir iyileşmeye yol açmasının son etkisini hatırlayabilirsiniz; ve şu anda, aşırı derecede işitme engelli olmasına rağmen, düz bir çubuğu, ne uzunlukta olursa olsun, enstrümana ve kulağına değdirerek,
çalınan her melodiyi mükemmel ve büyük bir zevkle duyan bir arkadaşımı adlandırabilirim:
tüm bunlar, çok daha fazlasıyla birlikte, sizin mükemmel eserinize akacaktır, oysa
bu argüman bana, Mesih Kilisesi'nin bir öğrencisi olan Tom Whittal'ı hatırlatıyor, eğer kafatasından alnın ortasından beyne kadar ustalıkla bir delik açılabilseydi, bir adamın
başka hiçbir organ kullanmadan hem görebileceğini hem duyabileceğini hem de koku alabileceğini iddia ederdi;
ama bilmelisiniz ki, bu bilgili sorunsalcı, Oxford'daki St. Mary'de vaaz verirken, metnini Balaam'ın tarihinden, Sayı xxii., "Ben senin eşeğin değil miyim?" diye alan onun kardeşiydi.
Sevgili Beyefendi, bu
rapsodiyi mazur görün,

Beyefendi, sizin, vb.

DİPNOTLAR:

[98] En özet baskıda kendisinden ve kendisine yazılmış yaklaşık 400 sayfa.

[99] 1690 civarında Lord Spencer'a yazdığı mektupta, Bacon, Donne ve Howell'ınkiler hariç olmak üzere "kendi ülkemizin pek az tahammül edilebilir mektubu" olduğunu düşünüyordu.

[100] "_Odorumque canum vis_--Lucretius'un ifade ettiği gibi"--belki de
bir nota ihtiyaç duyar. Evelyn, çevirdiği ve Jeremy Taylor'ın akıllıca ama
boşuna mücadele ettiği bazı aptalca endişeler yüzünden tamamlaması engellenen ilk kitabı olan Lucretius'unu bilmeliydi. Ve Lucretius, _vis_ kelimesini "nitelik" veya
"yetenek" anlamında kullanmayı sever. Ancak Evelyn'in az çok Virgil'in "odora canum vis"ini de düşündüğü neredeyse kesindir, _Aen._ iv. 132.

DOROTHY OSBORNE (1627-1695)

Siyasi ve edebi tarihte ünlü Sir William Temple'ın karısı olan ve bu sayede Swift'in yaşadığı, acı çektiği ancak Stella ile tanıştığı evin hanımı olan bu çok hoş hanım, Guernsey Valisi olarak yıllarca Şato Kornetini isyancılara karşı koruyan en güçlü Kraliyetçilerden biri olan Sir Peter Osborne'un kızıydı. Orada doğup doğmadığı (1627'de) bilinmiyor ve olası
değil: ancak duvarları arasında dans eden ve whist oynayan mevcut yazar, onun doğduğunu umuyor. Onu tanıdığımızda Bedfordshire'daki Chicksands'da yaşıyordu ve Temple ile evlenmeyi umuyordu, ancak aşk yolculuğu hiç de pürüzsüz değildi. Dikkat ilk olarak mektuplarına çekildi ve bazıları kısmen Courtenay'in kocasının _Hayatı_ adlı kitabında basıldı - Macaulay'in ünlü bir denemede incelediği bir kitap, Dorothy'yi göz ardı etmedi. Ancak bir bütün olarak, yaklaşık yarım yüzyıl sonra Yargıç Parry tarafından yayınlanıp tüm sağlıklı insanlar tarafından sevinçle karşılanana kadar beklediler. 1652 ile 1654 arasında yazılmışlardı. İlk bölüm onun keyifli
ruh halindeydi ve o gün ve bugün ilgi çeken bir konuya -havacılığa- değiniyordu. İkincisi bazı insanlara aşk mektuplarının en büyüleyici örneklerinden biri gibi geldi - ne şiddetli bir sonla gelen şiddetli bir zevkle ne de namby-pamby tarzında yazılmıştı.[101]

14. SIR WILLIAM TEMPLE'A

Efendim,--

Size hakaret ettiğimi söylüyorsunuz; ve Jane, melankolik olmadığınızı söylediğinizde bana hakaret ettiğinizi söylüyor: buna inanılabilir mi? Bence hiçbiri; çünkü (görünüşe göre onun yaptığı gibi) kardeşim dönene kadar şehirde olmayacağımı bu kadar kesin bir şekilde söyleyemezdim: o yazdığında gitmemişti ve henüz gitmedi; ve eğer kardeşim Peyton gitmeden önce gelmiş olsaydı, onun tahminini
bozmuş olurdum. Ama şimdi olamaz; o Pazartesi veya en geç Salı gidiyor. Umarım siz de melankolik olmadığınızı söyleyerek benimle aynı fikirdesinizdir (o buna inanmasa da). Bana öyle
düşünülüyor, çoğu zaman, hiç suçlu olmadığımda. Ne sıklıkla bütün gün bir şirkette oturuyorum ve onlar gittiklerinde söylenen altı kelimeyi bile anlatamıyorum ve çoğu zaman kendi düşüncelerimin bana verdiği eğlenceden çok daha fazla memnun olabilirim, bu yüzden onların beni rahatsız ettiklerini görmelerine izin vermeyecek kadar medeni olmak için yapabileceğim tek şey bu. Bu
senin hastalığın olabilir. Ancak, bana kendine dikkat edeceğine dair söz verdiğini ve bana emanet ettiğin şeyi güvenceye alırsam, geri kalanından sen sorumlu olacağını unutma. O zaman bu bizim anlaşmamız olsun; ve bak ki
birinin hesabını bana verdiğin kadar iyi ver, diğerinin hesabını sana vereceğim kadar. Gerçekten, seni böyle hayal kırıklığına uğratmaya zorlandığımı görmek beni garip bir şekilde rahatsız etti ve senin ve benim sıkıntımızı da hissettim. Kaç kez seninle olmayı istedim, sadece bir gün, bir saat için bile olsa: Bunun için burada geçireceğim tüm zamanı tüm kalbimle verirdim.

Dün gece beni görseydin, gülmemek elde değildi. Kardeşim ve Bay Gibson ateşin başında konuşuyorlardı; ben de yanlarında oturuyordum, ama topluluğun bir parçası değildim. Diğer şeylerin yanı sıra (ki hiç aldırış etmiyordum), uçma söylemine daldılar; ve ikisi de insanların kuşlar gibi uçup yolculuklarını tamamlamalarının
bir yolunu bulmanın çok mümkün olduğunu kabul ettiler: böylece bütün gece tek kelime etmemiş olan ben, bunun üzerine ayağa kalktım ve
başlangıcını işaretlemediğim için biraz daha konuşmalarını istedim; ama bunun yerine ikisi de öyle şiddetli bir şekilde güldüler ki, böyle bir sanatla bu kadar ilgiliymişim gibi görünecektim; ama
bunun benim için ne işe yarayabileceğini pek bilmiyorlardı. Yine de seni dün gece gördüm, ama bir rüyaydı; ve sana tek bir kelime söyleyemeden,
ya da sen bana, seni görmenin bana verdiği mutluluk beni uyandırdı. Az önce de sözüm kesildi ve iki
aptal beyefendiyi eğlendirmek için çağrıldım;--yazmamı onların arkadaşlığı için sana bırakmaktan
memnun olup olmadığımı tahmin edebilirsin;--çok sıkıcı bir ziyarette bulundular,
ayrıca; ve söylemem gereken her şey için işaretler ve simgeler üretmekten çok yoruldum. Aman Tanrım! Onlarla yaşayanlar her zaman nasıl? Onlar
kardeşler; ve en büyüğü bir baronet, iyi bir mülkü, bir karısı ve
üç veya dört çocuğu var. O daha önce benim hizmetkarımdı ve hala eski aşkım uğruna beni görmeye geliyor; ama beni dünyanın efendisi yapabilseydi
onu elde edemezdim; ve yine de onda sevilmeyecek tek şeyin dilsizliği olduğuna yemin edeceğim, ki bu bir kadında bir
erdem olabilirdi.

Geçen hafta sana _Cyrus_'un bir bölümünü gönderdim, orada Abradate ve Panthee'nin hikayesinde bir
Doralise ile karşılaşacaksın. Tüm hikaye çok iyi; ama mizah en iyi kısmı oluşturuyor. "L'honnest homme" karakterinde söylediği çoğu şeyde ve başkasına teklif edilen hiçbir kalbi almama kararında onun fikrindeyim. Lütfen bana onu nasıl bulduğunuzu ve Leydi Carlisle'ın mektubunda hangi kusuru bulduğunuzu söyleyin? Bence hem el yazısı hem de üslup onu harika bir insan olarak gösteriyor ve bu, şimdiki tüm zekâ ve iyi terbiye iddia edenlerin yaptığı şekilde yazılmış; sadece, hayatında sadık olmayı hiç bilmeyen o kelimeyi kullandığını itiraf etmek beni biraz utandırıyor.

Sana resmimi gönderdim çünkü sen istedin; ama lütfen Leydi Sunderland'ın resmini bozmaya kalkışmasın. Onu, sadece senin gözlerin görebileceği bir köşeye koy, çünkü sadece senin gözlerin görecek. 'Çok iyi değil, ama kendimden çizebileceğim en iyi şey; çünkü, hanımımın dediği gibi, resim yapma zamanım geçti ve bu yüzden bundan
her zaman vazgeçmeyi reddettim, çünkü bir sonrakinin daha kötü olacağından emindim.
Gençlikte herkesin hayatında bir kez yaşadığı bir güzellik vardır; ve annemin, (deforme olmayan) hiç kimsenin, on dört ile yirmi yaşları arasında bir kez, makul ölçüde yakışıklı olmadığını söylediğini hatırlıyorum. Sol tarafına ışık gelecek şekilde asılmalı;
ve orijinalini sana getirene kadar istersen saklayabilirsin. Ama
o zaman ödünç almalıyım (çünkü artık benim değil, eğer beğenirsen), çünkü
kardeşim sık sık insanları asılı olduğu dolabıma getiriyor, oradaki diğer resimleri onlara gösteriyor; ve bunu uzun süre kaçırırsa, kıskanç kafasını yorar.

15.

Efendim,--

Kim birine bu kadar acımasızca sitem eden birine karşı nazik olabilir? Sizce,
ciddi olarak, dünyanın beni
bir ikiyüzlü,
açgözlülük veya hırs dolu biri olarak düşünmesinden memnun olabilir miyim? Hayır, yanılıyorsunuz; ama size
ne kadar acı çekebileceğimi söyleyeyim,
arkadaşlarımın uygun gördüğü için
eğilimim olmadığı yerde evlendiğimi söylemeleri,
kendi tutkumun peşinden giderek
kendi yıkımıma bilerek koştuğum için değil.
Aşk için evlenmek, bunu yapan binlerce çiftten birinin bile
bir örnek olarak getirilemeyeceğini ve
sonradan pişmanlık duyulmayacağını görmediğimiz sürece,
suçlanacak bir şey değildir.
Bu kadar uygunsuzca düşünülen veya insanı daha da aşağılık kılan bir şey var mıdır? Doğrudur,
ben kesinlikle sizin dediğiniz gibi, _toujours les
mesmes_ olmamız gerektiğine inanıyorum; ama (itiraf ettiğin gibi) bu iki çağda bir nadiren gerçekleşen bir şeyse, dünyanın bizim geri kalanlara benzemediğimizi anlamasını beklememeliyiz. Sana başka zaman hikayeler anlatacağım, sen de onları bana çok
güzel bir şekilde geri döndür. Pekala, sana anlattığım bir sonraki hizmetçiye, kendimi dövmem için sana bir sopa vermeseydim, yavru denmezdi. Bu adamın küstahlığını, dünyanın konuşmasından kaçınmamdaki aşırı özenim için bir ceza olarak gördüğümü itiraf etmeliyim;
ancak durum çok farklıdır ve hiçbir kadın, kendisine hiç izin vermediğinde teselli edilemeyen bir kişinin ona rol yapmasından dolayı suçlanmayacaktır, buna karşılık tutkusu olan hiç kimse, kendisinden çok daha üstün bir kişiyle birlikte olsa bile, kaçamayacaktır. Kraliçe Elizabeth'i seven küçük terzi, konuşmaktan
vazgeçti ve meclisindeki hiç kimse ağzını kapatmayı gerekli görmedi; ancak İsveç Kraliçesi'nin İskoç Kralı'na yazdığı nazik mektup kendi elçisi tarafından engellendi, çünkü elçi bunun metresinin onuru için olmadığını düşünüyordu (en azından iddia ettiği sebep buydu) ve yeterince haklı olduğunu düşünüyordu. Ancak Beagle'ıma tekrar dönecek olursak. Ondan
daha fazla haber almadım, ama onu o zamandan beri gördüm; Wrest'te
tekrar buluşuruz. Öğretmeninden daha iyi direnebileceğimden şüphem yok; ama sizce ona cesaret veren şey nedir? Yıllık geliri iki yüz poundun üstünde olmayan bir beyefendiyle evlenmeyi düşündüğümü söylediler, sadece onun kişiliğine olan düşkünlüğümden dolayı. Ve bu noktada onun kibri, başkaları kadar ileri gidebileceğini düşünmesine izin verir. Dolayısıyla, dünyanın gürültüsünü anlamamın tamamen sebepsiz olmadığını görüyorsunuz, çünkü bu benim dezavantajıma çok fazla.

Orada bulunmanızın beni şehirden uzak tuttuğunu söylemeniz gerçekten de doğru mu?
Eğer öyleyse, bu çok kaba bir davranış. Hayır, eğer gitmiş olsaydım, kararını değiştirip kendisi gitmeyen komşuma hizmet etmek için olurdu. Orada işim yok ve oradan o kadar az etkilenmişim ki, oraya gitmeyi hiç düşünmeden yedi yıl burada oturabilirim. Dediğiniz gibi, babanızı istemediğiniz bir şeye ikna etmeniz pek olası değil; ancak nezaketimin tüm tanıklıkları, dünyaya yayınlamadan, arkadaşlarımı ve tutkumu takip etme konusundaki tüm ilgimi unutabileceğimi tatmin etmeye yetmiyorsa; belki de sağduyulu bir yaklaşıma izin verecektir,
'buna sizden veya benden başka kimse izin vermeyecektir ve biz, ilgili olanlar, bunun sadece büyük bir nezaket ve biraz romantik bir eylem olduğunu söyleyebiliriz, ancak itiraf etmeliyiz ki, bunda ihtiyat, takdir veya ayık bir öğüt yoktur. Babanızın tüm teklifleriyle arkadaşlarımın bunu onaylamasını beklemiyorum. Kendimi şimdiye kadar kandırmıyorum, ancak
onlara bunu yaparken kendimi onlardan gizlediğimi söyleme fırsatı vermek istemem; veya eylemin olduğundan daha uygunsuz görünmesini sağlamak istemem.
Tüm dünyanın sizin ne kadar servete sahip olduğunuzu ve sizinle hangi şartlarda evleneceğimi bilmesi beni ilgilendirecek, böylece ikisi de olduklarından on kat daha kötü gözükmesin. Tüm insanların genel geleneği, zengin olanların Hindistan'dakilerden daha fazla altın madeni sahibi olması ve küçük serveti olanların dilenci olmasıdır. Eğer bir eylem dünyada bir şey yaparsa, o büyüyecek ve Roma'nın kahramanları veya senatörlerinin yaptıklarıyla karşılaştırılacaktır; ancak, tam tersine, bir kez kınanırsa, onunla karşılaştırılacak kadar kötü bir şey bulunamaz; ve insanlar, bu deliliği temsil eden abartılı bir ifade bulana kadar acı çekerler. Sadece şu fark vardır ki, herkes iyi olmaktan çok kötü olmaya meyilli olduğundan, övgüden çok kötülemede aşırıya kaçmaya meyillidirler. O zaman sizden bunu istemek için bir nedenim yok mu; ve dostluğum bunu hak etmemiş olabilir mi? Bilmiyorum; düşündüğünüz gibi; ancak reddedilirsem, bana kendimi düşünmeyi öğreteceksiniz. İyi ki taraf burada sona erdi. Orada durma fırsatım olmasaydı, çok ileri gidebilir ve birden fazla tutkum olduğunu gösterebilirdim. Yine de, kendinizi serbest bırakma gücünüz olmadığında pazarlığınızdan pişman olmamanız için tüm hatalarımı bilmeniz uygun olur; ayrıca, size olan kötü huyumu itiraf edebilirim; buna sebep olan şey, bu işteki sıkıntılarımın bana verdiği hoşnutsuzluktur. Kendim söylesem de, sizi tanımadan önce İngiltere'deki çoğu kişi kadar iyi huylu bir genç olarak düşünülüyordum; hiçbir şey beni rahatsız etmiyor, hiçbir şey beni rahatsız etmiyordu. Fransa'dan çıktığımda, beni bir daha kimse tanımadı. O kadar değişmiştim ki, her zaman aynı olan, asla aşırı neşeli olmayan ama her zaman memnun olan neşeli bir mizaçtan, ağır ve somurtkan, aksi ve huzursuz olmuştum; ve insanlara genellikle iklime özgü bir neşe ve neşe veren o ülke, bende öyle zıt etkiler yaratmıştı ki, onlar için giysilerim kadar yeni bir şeydim. Eğer bundan sonra bunların hepsinin üzücü bir gerçek olduğunu düşünüyorsanız, sizi adil bir şekilde uyardığımı unutmayın. İşte bir yüzük: bundan daha geniş olmamalı, ki bu benim için
olduğundan çok daha büyük; ama bu iyi bir kusur ve batıl inançlı insanlar tarafından
uğurlu sayılır. Ama ben öyle değilim:
içinde herhangi bir kelime olup olmaması önemli değil; sadece
olmaması daha iyi ve
onu takmamı daha az fark edilir hale getirecek. Nan'a benim için de bir tutam saçını kesmesi için izin vermelisin. Ah, kalbim! Orada ne bir iç çekiş vardı! Bu yolculuğun ne kadar çok şeye sebep olduğunu sana anlatmayacağım; ne de senin için duyduğum korku ve endişeleri. Hayır, senden kurtulmak istiyorum, korkarım
yeterince çabuk gitmeyeceksin: buna inanmıyor musun? Hayır, canım,
biliyorum ki inanmıyorsun, ne dersen de, senin olduğumdan şüphe edemezsin.

DİPNOTLAR:

[101] İkinci pasajın, Dorothy'nin ısrarcı sevgilisiyle tanıştığı Bedfordshire'daki Wrest'in, Kent Kontu Anthony Grey'in
meydanı olması dışında pek de açıklamaya ihtiyacı yok. Orada Sir
William Temple'ın bir resmi olduğu söyleniyor--Lely'nin bir kopyası. Wrest Park, Chicksands'e sadece birkaç mil uzaklıkta. İlk "Lady Carlisle"da Lucy Percy veya Hay, birçok yönden -güzellik, rütbe, zekâ, nüfuz vb.-- "_harika
bir
insan_"--ama pek de iyi biri değil. "Doralise"e gelince, Dorothy oldukça haklı. O, devasa _Büyük Cyrus_'un en parlak özelliklerinden biri. Belki de okuyuculara "hizmetçi"nin sürekli olarak "sevgili" anlamına geldiğini; "yan"ın kullandığı kağıt parçasına atıfta bulunduğunu ve "istismar"ın "yanlış kullanım" veya "hakaret" anlamına gelmediğini hatırlatmak yeterli olabilir.

JONATHAN SWIFT (1667-1745)

Giriş, Swift'i diğerlerinden daha ayrıntılı olarak ele almıştır: ve mektuplarındaki baskın bir etki veya etki çatışmasına ilişkin daha fazla referans, Thackeray'e ilişkin
aşağıdaki başlık notunda bulunabilir. Ancak burada biraz daha fazla şey söylenebilir. Kendisinden daha fazla _erken_ mektup olmaması oldukça talihsizdir (Thackeray'den bazı, sadece
parçalar olsa da, var ve bunlar da hiç de azımsanmayacak "hafif" değil). Dublin'deki Trinity College'da _speciali gratia_ olarak sona eren ve
son kelimenin "lütuf" mu yoksa "_küstahlık" mı olduğu konusunda olağan çekişmelerine
bırakılan o ilginç kariyer hakkında biraz bilgi edinmek isteriz.
Sir William Temple'ın "güzel bir beyefendiyi şımarttığı" ve Esther Johnson'ın hayat boyu süren _pürüzsüz_ bir sevgi
kursu başlattığı zamandan itibaren çeşitli ruh halleriyle yazılmış olanlar daha da hoş karşılanacaktır.
Hiç şüphesiz, tıpkı mevcut mektuplar gibi, tökezlemeye meyilli olanlar için tökezleme taşları olacaklardır: ancak
akıllılar için basamak taşları olacaklardır. Şu an olduğu gibi, onlarsız yapmak zorundayız ve belki de, olan çoğu şey gibi,
daha iyidir. Çünkü tökezleyenler tökezleme günahından,
akıllılar ise onları bunu yaparken görmenin ve
onları düzeltmeye çalışmanın sıkıntısından kurtulurlar. Ve o zamanın daha acı ifşaları olabilirdi, ünlü mezar taşının kelimelerini ayarlamak gerekirse, "şiddetli öfke hala
kalbi parçalayabilirdi", bu kadar şefkatle ve bu kadar acı bir şekilde hissetmesi gerekeni hissetmişti.

Aşağıdakiler yeterince karakteristiktir[102] ve zekalarına adil oyun oynayacak olanlar için yeterince anlaşılırdır,
sadece _gerçekler_ bilgisi isterler.
Bunlar Swift'in biyografisine aşina olmayanlara bile uzun uzadıya anlatılabilir.
"M. D." Stella ve Dublin'de onunla birlikte yaşayan ve bazı metallerle deneylerde kullanılan alaşımların bir kısmını çalan oldukça gizemli arkadaşı Bayan Dingley için kullanılan bir takma isimdir.[103] "Presto" Swift'in kendisidir. "Prior" şairdir. "Sir A. Fountaine" bir Norfolk toprak sahibi ve
çoğu çok uzun zaman önce satılmamış olan sanatsal şeylerin büyük bir koleksiyoncusuydu. "Sterne" (John) İrlandalı bir din adamıydı ve
sonra piskopos oldu, ancak romancıyla aynı aileden değildi. "Kuzen _Dryden_ Leach" bize Swift'in aynı zamanda şair Dryden'ın kuzeni olduğunu hatırlatır. "Oroonoko", Afra
Behn'in "asil vahşi"yi İngiliz ilgisine
tanıtmasına atıfta bulunur. "Patrick", Swift'in pek de tatmin edici olmayan
bir uşağıydı. "Bernage", Fransız bir Huguenot mültecisiydi. _İntikam_ kahramanının ailesinden olan "George
Granville", büyük bir Muhafazakar, kısa bir süre sonra Lansdowne unvanını alan bir soylu ve Johnson'ın düşündüğünden
çok daha iyi bir şairdi. "St. John" ve "Harley", "Masham" olmasa bile, ek açıklamaya ihtiyaç duymamalıdır. Sonundaki yedi (gerçekten yedi!)
birlik sözcüğüne dikkat edin. Swift, bir sonraki taksitine başlarken onların dikkatini buna çeker.

16. STELLA'YA

LONDRA, 16 Ocak 1710-11.

İnanın genç kadınlar, MD'lerin hiçbirine
bir cevap kırıntısı olmadan 13 numaralı mektubumu gönderdim; şimdi sizin için var; ve yine de Presto
kızgın inanç, hiç değil, sadece bir sonraki İrlanda postasında acı çekmeye başlayacak, ancak Presto'nun asla bu amaç için gitmeyeceği St James's Coffeehouse'un cam çerçevesinde MD'nin küçük el yazısını görür. Presto, Tanrı yardımcısı olsun, her gece altıdan yatma vaktine kadar evdedir ve şu anda dünyadaki herkes kadar az zevk veya haz alır, ancak tüm bakanlıkla tam olarak uyumludur. Umut
kurtarıldığında, Presto'ya mutluluk hayali veren hiçbir şey yoktur, ancak ara sıra en sevdiği MD'sinden gelen bir mektup. Beklentiyi seviyorum ve gelmediğinde, kendimi, henüz mutlu olmam gereken
bir şeye sahip olduğum için avutuyorum. Evet, inanç ve MD'ye yazdığımda ben de mutlu oluyorum; sanki
sanki sen buradaymışsın ve ben sana gevezelik ediyormuşum ve
nerede olduğumu anlatıyormuşum gibi: Peki, Presto diyorsun, gel, bugün
neredeydin? gel, şimdi dinleyelim. Ve böylece cevap veriyorum; Ford ve ben
Bay Lewis'i ziyaret ediyorduk ve Bay Prior ve Prior bana güzel bir Plautus verdi,
ve sonra Ford beni evinde yemek yemeye davet etti ve ben de
etmedim; ve böylece onunla bir lokantada yemek yedim; buraya geldiğimden beri
beş kez yapmadım; ve böylece Sir Andrew Fountaine'nin annesini ve kız kardeşini ziyaret ettikten sonra eve döndüm ve Sir Andrew Fountaine
yavaş da olsa
iyileşiyor.

17. Bu sabah bazı genel ziyaretler yapıyordum ve saat on ikide MD'den bir mektup almak için kahvehaneye uğradım; bu yüzden adam mektubu Patrick'e verdiğini söyledi; sonra Talepler ve Hazine Mahkemesi'ne gidip Bay Harley'i buldum ve karşılıklı sitemlerle geçen bir süreden sonra onunla yemek yiyeceğime söz verdim; orada yediye kadar kaldım, sonra Sterne ve Leigh'e uğrayıp kutunuz hakkında konuştum ve Smyth ile gönderilmesini istedim. Sterne soruşturmalar yaptığını ve en kısa sürede her şeyi yoluna koyacağını söyledi. Sanırım Chester'da, en azından umarım öyledir ve sadece size bir araçla götürülmesini istiyor. Küçük Harrison, Tatler'ı için kendisine önerdiğim matbaacının bir züppe olduğundan şikayet etmek için buraya geldi; ve henüz işlerin nasıl gideceğini görmedi; çünkü bu matbaacı benim kuzenim, adı Dryden Leach; Dryden Leach'i hiç duymadın mı,
Postacı'yı basan? Oroonoko'yu oynuyordu, Bayan
Cross'a aşıktı.--Pekala, Stella'dan gelen mektubumu okumak için eve geldim, ama köpek
Patrick yurtdışındaydı; sonunda geldi ve mektubumu aldım;
başka bir elin üstüne yazdığını gördüm; açtığımda,
tamamen Fransızca yazılmış ve Bernage imzalı buldum: İnanın,
Patrick'in kafasına fırlatmaya hazırdım. Bernage'in bana söylediğine göre,
onu bir kaptan yapmam için bana tavsiyeni istemekti; ve senin ihtiyatlı cevabın, "Benim
üzerimde senin kadar gücü vardı", dikkate değerdi; burada olsaydın, seni
yetenekli bir kişi olarak bakanlığa sunardım. Bernage bana
ona nereye yazmam gerektiğini bildirmeli; bu aldığım ikinci mektup,
hiçbir yönlendirme olmadan; ancak, üçüncü bir mektubum olmayabilir, ama
ona sor ve bana nasıl yönlendireceğimi gönder. Bu arada, ona, eğer burada alaylar toplanacaksa, dediği gibi,
Savaş Bakanı George Granville ile konuşacağımı, onu bir yüzbaşı yapacağımı;
ve uygun gördüğüm diğer ilgi alanlarını kullanacağımı söyle. Bunun yeterli olduğunu düşünüyorum,
ve ona söyle, MD'den beklediğim mektuplarla beni rahatsız etme; duyuyor musun, genç kadınlar, Presto'ya yaz.

18. Bu sabah Bakan St John'la birlikteydim ve Bay Harley'de yalnız başımıza yemek yiyecektik, önemli bir konu hakkında, ama orada iki veya üç beyefendi vardı. Bay Sekreter ve ben birlikte
onun ofisinden Bay Harley'in evine gittik ve çok akıllıca davrandığımızı düşündük;
ama şeytan biraz: şirket durdu ve daha fazlası geldi ve Harley yedide gitti ve Sekreter ve ben şirketin geri kalanıyla
on bire kadar kaldık; o zaman onu götürmek isterdim ama o
içti; ve o şişeyle gideceğine yemin etmesine rağmen
onu orada bıraktım. Bu insanların nezaketine şaşıyorum; artık
içmeyeceğimi gördüğünde, şişeyi hep yanımdan geçirirdi ve yine de
kurbağanın kendisini
içmesini engelleyemedim, ne de o beni
bıraktı, ne de yanımızda olan Masham. Eve vardığımda bana yöneltilmiş bir paket buldum ve açtığımda
tamamen kendime karşı yazılmış bir broşür buldum, isme göre değil, yazdığım bir şeye karşı: oldukça
medeni ve öyleymiş gibi görünüyor ve sanırım buna hiç aldırmayacağım; 'çok yakın zamanda yazılmış bir şeye aykırı; ve gerçekten
ne diyeceğimi bilmiyorum, umursamıyorum; ve bu yüzden bugün Stoyte'da paranı kaybettiğin için küstah bir düzenbazsın; o beceriksizin seni dövmesine izin vermek, fy
Stella, utanmıyor musun? Pekala, seni bu seferlik affediyorum, bir daha asla yapma; hayır, hayır. Öp ve arkadaş ol, beyefendi.--Gel, uyumama izin ver;
Eskiden olduğundan daha erken yatağa giriyorum; ve bu iki ay boyunca bu kadar geç saatlere kadar dışarı çıkmadım; ama sekreter içkili bir ruh halindeydi. Öyleyse iyi geceler,
myownlittledearsaucyinsolentrogues.

DİPNOTLAR:

[102] Bu nedenle, diğer seçicilere kendini tavsiye etti. Ancak
tekrarlama, burada titizlikle kaçınılmış olsa da, bazen neredeyse kaçınılmazdır.

[103] _Yani_ operasyonu kolaylaştırma ve amaçlanan
sonuçlarda kaybolma kısmı.

LADY MARY WORTLEY-MONTAGU (1689-1762)

Hayat ve mektuplar arasındaki önem oranı farklı yazarlara göre büyük ölçüde değişir: ve hayatın koşulları mektup için nadiren "Lady Mary" - doğduğu yer olan Pierrepont'ta olduğu kadar önemli olmuştur.
Kızken dul babası Kingston Dükü'nün evinde alışılmadık bir yere sahipti.
Pepys'in Lord Sandwich'inin soyundan gelen Edward Wortley-Montagu tarafından veya onunla veya onunla olan kur yapması tuhaflıklara sahipti ve onunla evliliği daha da tuhaftı. George the First'ün sarayında bir tür evcil hayvandı; kocasıyla birlikte Konstantinopolis'e Büyükelçi olarak gitti; İngiltere'ye aşılamayı
getirdi; o, tam olarak bilinmeyen
koşullar altında, önce Papa'nın putu, sonra da iğrençliğiydi; Fransa ve İtalya'da yirmi yıldan fazla yaşadı, görünüşe göre aralarında hiçbir
tartışma olmadan kocasını terk etti; ve ancak 1761'de, ertesi yıl ölmek üzere eve döndü. Mektup yazarlarının Kraliçesi olarak selefi olan Madame de Sevigne gibi (kendisine karşı eğlenceli ve oldukça
kadınsı bir şekilde adaletsizdi), en sevdiği kızı vardı (o da Lady Bute oldu[104]); ancak ondan farklı olarak, görünüşe göre yarı deli olan
en
itiraz edilebilir bir oğlu vardı. Ancak, Lady Mary'de en ufak bir delilik yoktu--aslında, ona karşı çıkanların çoğu (belki de adaletsiz olanlar) onun kafasının kalbinden çok daha iyi olduğunu
düşündüler. En popüler mektupları genellikle Türkçe olanlardı,
ve hayatının diğer ucunda, İtalyanca açıklamaları:
ama seçimler neredeyse her zaman, tabiri caizse, gelecekteki kocasına, teklifini kabul ettiğinden daha fazla veya en azından kabul ettiği kadar, "teklif ettiği" ilginç erken bir mektuptan yanadır. Ben, hem daha az popüler hem de daha benzersiz olan, bir kaçamağın en iş odaklı[105]
planını ve programını tercih ediyorum. Bay Foker'in postacı çocukla kavgası gibi, ilk başta planlandığı gibi "olmadı"; ama
sonradan şans ona yardım etti.

17. BAY WORTLEY-MONTAGU'YA

Cumartesi sabahı (Ağustos 1712)

Dün gece sana bir tutkuyla bir mektup yazdım. Tekrar korkmaya başladım; kendimi
korkak olarak kabul ediyorum. --Mektubumun servetimle ilgili bir kısmına cevap vermediniz. Korkarım ki F.'nin [babamın] sonunda uzlaşıp makul şartlarda anlaşabileceğini düşünerek kendinizi övüyorsunuz. Diğer
durumlardan bahsederken sık sık duyduklarımdan, asla uzlaşamayacağına ikna oldum. Bana vermeyi taahhüt ettiği servet, B.'nin [kardeşimin] evliliği, kız kardeşim ve
benim üzerime kararlaştırıldı; ancak öyle bir şekilde ki, onu ikimizden birine verme veya uygun gördüğü şekilde bölme yetkisi ona bırakıldı. Hepsini bana verdi. Kız kardeşime, F.'nin [babamın] kurtarabildiğinden kalan cömertçe bağışından başka bir şey kalmadı; ki bu, servetinin büyüklüğüne rağmen
çok az olabilir. Muhtemelen onu bu kadar rezil ettikten sonra, parası zaten toplanmışken, kız kardeşinin kolayca geçindirilmesinden memnun olabilir; özellikle de duyduğum kadarıyla kendisiyle evlenmek gibi bir niyeti varsa. Bunu, eğer isterseniz, onunla anlaşmaya çalışmamanız için söylemiyorum; ancak bunun hiçbir işe yaramayacağına tamamen ikna oldum. Vereceği çok iyi bir cevabı olacak: - bu evliliğin devam etmesine izin verdiğimi; bu evlilikte çok aptalca bir figür haline gelmesini sağladığımı; düğün kıyafetlerine 400 sterlin harcamasına izin verdiğimi; bunların hepsini hiçbir şey söylemeden gördüm. Bu evliliğe ilk karşı çıktığımda, kafamda başka bir plan olduğundan emin olduğunu söyledi; bunu gerçekle reddettim. Ancak bu gerçekliğin ne kadar az göründüğünü görüyorsunuz. Bana, başka bir adamla asla anlaşma yapmayacağını ve orada kalmak için hemen Kuzey'e gönderileceğimi ve öldüğünde bana sadece 400 sterlinlik bir yıllık gelir bırakacağını söyledi. Bu görüşe katlanacak cesaretim yoktu ve onun
istediğine boyun eğdim. Şimdi bana itiraz edecek, -bu şekilde evlenmeyi planladığıma göre, neden ilk kararımda ısrar etmedim; T. [Thoresby]'den kaçmak benim için buradan kaçmak kadar kolay olurdu;
ve onu ve evleneceğim beyefendiyi neden masraflara soktum, vb.? Uzlaşmaz olmak için binlerce makul nedeni olacak ve dünyanın onun tarafında olması çok muhtemel.
Şimdi beni nasıl karşılamanız gerektiğini son kez düşünün.
Size sadece bir gecelik ve etekle geleceğim ve benimle birlikte alacağınız tek şey bu olacak. Arkadaşlarımdan bir hanıma ne yapmayı planladığımı söyledim.
Size ilk gece oraya gelirsek evini bize ödünç vermeyi teklif ettiğini söylediğimde onu çok iyi bir arkadaş olarak düşüneceksiniz. Bunu sana bildirene kadar kabul etmedim. Eğer beni senin evine götürmenin daha uygun olduğunu düşünüyorsan, bundan çekinme. İstediği yere gitsin: Eğer senin karınsam, senin olduğun yerde benim için uygunsuz bir yer
olacağını düşünmem. Yarın sabah Londra'dan ayrılmamızı rica ediyorum, nereye gitmek istersen. Eğer işlerine uyarsa İngiltere'den çıkmak isterim. Babanın huyunu en iyi sen bilirsin. Eğer bunun ona karşı nazik olacağını veya senin için gerekli olacağını düşünüyorsan, hemen seninle gelip onun affını ve onayını isteyeceğim. Eğer bu ilk başta uygun olmazsa, bence en iyi plan Spa'ya gitmek. Geri döndüğünde, babanın beni gördüğünü kabul etmesini ve benimkiyle ilgilenmesini sağlamaya çalışabilirsin (ama bunun hiçbir işe yaramayacağını düşünmekte ısrar ediyorum). Ama
akrabalarımın ve tanıdıklarımın ortasında yaşamayı düşünemiyorum
bu kadar haksız bir adımdan sonra:--dünyaya haksız,--ama sanırım
kendime haklı gösterebilirim. Tekrar rica ediyorum, pazartesi sabahı erkenden kapıda olması için bir araba tutmanız,
yolumuzun bir kısmını,
seyahatimizin nereye olacağına karar verirseniz verin. Eğer o hanımın evine gitmeye karar verirseniz, yarın saat yedide bir araba ve altı kişiyle gelmeniz daha iyi olur. O ve ben yola bakan balkonda olacağız:
yapmanız gereken tek şey altında durmak, ve biz size
aşağı ineceğiz. Bunda en çok hoşunuza gideni yapın. Sonuçta, çok ciddi düşünün.
Beklenecek olan mektubunuz her şeyi belirlemek içindir. Son yazdığınız kaba ifade için sizi affediyorum, ancak keşke olmasaydı. Bunu o şekilde ifade etmeden buna benzer bir şey söyleyebilirdiniz; ancak geri kalanında çok fazla hoşgörü vardı, bundan memnun olmalıyım. Bana hissetmeyeceğim hiçbir iyilik gösteremezsiniz. Ancak, tekrar düşünün ve en ufak bir şüpheniz varsa veya bunun sizi talihinizde rahatsız etmesi muhtemelse beni asla düşünmemeye karar verin. Seyahat etmenin, yalnızlığı hoş ve yorucu olmayan hale getirmenin en olası yolu olduğuna inanıyorum: bunu vaat ettiğinizi unutmayın.

Hiçbir şey beklememek bir kadın için garip bir şeydir;
ancak eğitim yolundan sonra, buna uygun bir şekilde yaşamaya cesaret edemiyorum. İtaatsiz davrandığım ilişkilere bağımlı olmaya geri dönmektense ölmeyi tercih ederim. Beni seviyorsanız, beni bu korkudan kurtarın. Eğer bunu bekleyemiyorsanız veya beklememem gerektiğini düşünüyorsanız, samimi olun ve bana bunu söyleyin. Kısa bir mutluluk için kendimi sefalet çağlarına dahil etmektense, hiç senin olmamam daha iyi. Umarım bu önlem için asla fırsat olmaz; ancak, yine de, bunu yapmak gerekiyor. Ben tamamen senin şerefine güveniyorum ve senin hiçbir şekilde yanlış yaptığından şüphelenemem. Bana söyleyebileceğin hiçbir şeye kızacağımı düşünme. Samimi ol; her şeyi sana bırakan bir kadına yüklenme.

DİPNOTLAR:

[104] Ancak benzerlik kayırmacılıkla sona erdi: çünkü Madame de Grignan, iyi görünümüne ve iyi zekasına rağmen, annesi hariç herkes tarafından nefret ediliyordu ve bunu hak ediyordu: oysa hiç kimse Lady Bute'a karşı
söyleyecek bir şey yok.

[105] Elbette, sadece iş gibi değil - başka bir şeyin karışımı onu oldukça büyüleyici kılıyor. 18. yüzyılda kaçamaklara meraklıydılar, Sheridan'ın _The Rivals_ adlı eserindeki hicviyesi bolca haklıydı. Bu sadece daha sert bir
paternal otorite
uygulamasından da kaynaklanmıyordu. Çünkü onlar sıklıkla (ünlü Bayan Greville'in felsefi ebeveyninin, kızı Bay G. ile kaçtığında söylediği gibi) "kapıdan geçmelerine
en ufak bir itiraz olmadığında pencereden dışarı çıkmayı" tercih ediyorlardı.

PHILIP DORMER STANHOPE, CHESTERFIELD KONTU (1694-1773)

Girişte önerildiği gibi, belki de gerçek mektupları hakkında yeterince şey söylenmiştir, dördüncü Chesterfield Kontu çok yaygın olarak bilinir veya daha doğrusu _yanlış_ bilinir,
sadece Johnson'ın himayesini reddetmesi ve tavır ve ahlakını kınaması, Dickens'ın karikatürü ve Thackeray'in onu bir kumarbaz olarak tasvir eden gerçek dışı olmayan ama sadece parçalı taslağıyla. Bu nedenle, bu ön notlar kural olarak biyografik olmasa da, bu istisnalardan biri olabilir; çünkü hayatı sıradan bir aylak ve _büyük Senyör_den başka her şeydi. Yaşı gelmeden Avam Kamarası'na girdi ve 1725'te soyluluk unvanını devralmadan önce siyasi ve edebi olduğu kadar Saray toplumuyla da çok ilgilendi. Bir veya iki yıl sonra Lahey'e büyükelçi olarak gitti ve dört yıl boyunca önemli işler yaparak bu görevi sürdürdü. Eve döndüğünde Walpole'un
müthiş bir muhalifi oldu ve bir ara Üst Meclis'teki muhalefete liderlik etti. "45"in zor döneminde İrlanda'da çok başarılı bir Vali ve sonrasında da sağduyulu bir "Kuzey Sekreteri" oldu. Takvim reformunu Parlamento aracılığıyla yürüttü ve ancak artan sağırlığı nedeniyle iç siyasette aktif katılımından vazgeçti. Dış ilişkilerde becerikli ve başarılı bir diplomattı ve Fransız Devrimi'ni erken ve dikkat çekici derecede açık görüşlü bir şekilde öngördü. Eğer serveti ve konumu olsaydı, siyasette veya edebiyatta veya her ikisinde de zamanının en önde gelen adamlarından biri olabileceğini söylemek abartı olmaz; ve her ikisinde de bu rütbenin çok altında değildi. Aşağıdaki mektup, alay etmenin moda olduğu mektupların en karakteristiklerinden biridir. Bununla ilgili söylenebilecek tek şey, "Yirminci yüzyılda ve sokaklardan Avam Kamarası'na kadar birçok yerde, en azından bazı emirlerine itaat eden çok sayıda insan olsaydı ne büyük bir lütuf olurdu!" 

18. LORD CHESTERFIELD OĞLUNA

LONDRA. 22 Eylül, O.S., 1749

Sevgili Oğlum,

Eğer iksirlere ve aşk iksirlerine inansaydım, Sir Charles Williams'ın sadece bana değil, herkese sizden bahsediş biçimine bakılırsa, ona biraz verdiğinizden şüphelenirdim. Bilginizin kapsamı ve doğruluğu hakkında söylediklerini size tekrarlamayacağım, çünkü bu sizi ya kibirli yapabilir ya da kimsenin fazlasıyla sahip olamayacağı şeylerden zaten yeterince sahip olduğunuza sizi ikna edebilir. Kaç soru sorduğumu ve konunuzu ona ne kadar dar bir şekilde sorduğumu kolayca hayal edebilirsiniz: bana cevap verdi ve cesaret edip söyleyebilirim ki, tam da isteyebileceğim gibi, gerçeği söyledi; ta ki, sizin karakteriniz ve bilginiz hakkındaki açıklamalarından tamamen tatmin olana kadar, özünde daha az önemli, ama yine de her insan için büyük önem taşıyan ve neredeyse herkesten daha fazla önem taşıyan başka konuları araştırdım; yani, hitap şekliniz, tavırlarınız ve tavrınız. Bu sorulara, daha önce gözlemlediği aynı gerçek, onu bana çok daha az tatmin edici cevaplar vermeye zorladı. Ve, hem size hem de bana karşı dostça davrandığını düşündüğü için, bana hem hoş hem de hoş olmayan gerçekleri söylemek zorundaydı, aynı ilkeye göre, bunları size tekrarlamak zorunda olduğumu düşünüyorum.

Sonra bana, sizin sık sık _kışkırtıcı_ bir şekilde dikkatsiz, dalgın ve _dalgın_ olduğunuzu söyledi. Bir odaya girdin ve
kendini çok beceriksizce tanıttın; masada sürekli olarak bıçak, çatal, peçete, ekmek vb. fırlattın ve kişiliğini ve giyimini ihmal ettin, her yaşta affedilemeyecek derecede ve senin yaşında çok daha fazla.

Bu şeyler, dünyayı ve insanlığın doğasını bilmeyen insanlara ne kadar önemsiz görünseler de, bunları son derece önemli
olarak bilen bana çok büyük endişe veriyor. Uzun zamandır sana güvenmiyorum
ve bu nedenle seni bu konularda sık sık uyarıyorum; ve sana açıkça söylüyorum ki, bunlar hakkında çok farklı bir açıklama duyana kadar rahat olmayacağım. Bir şirket için dikkatsizlik ve _dikkat dağınıklığı_ kadar rahatsız edici bir şey bilmiyorum. Onlara en büyük
aşağılamayı gösteriyor; ve insanlar aşağılamayı asla affetmez. Hiçbir erkek, korktuğu erkekle veya sevdiği kadınla _sıkışık_ kalmaz; Bu, her insanın buna değdiğini düşündüğünde o _dikkat dağıtıcı_ şeyden daha iyi olabileceğinin bir kanıtıdır; ve bana güvenin, her zaman buna değer.
Kendi adıma, bir ölüyle birlikte olmaktan
bir kayıpla birlikte olmayı tercih ederim; çünkü eğer ölü bana zevk vermiyorsa, en azından bana
bir küçümseme göstermez; oysa kayıp adam, sessizce ama çok
açıkça, bana dikkatini çekmeye değer bulmadığını söyler.
Ayrıca, kayıp bir adam, topluluğun karakterleri,
âdetleri ve tavırları hakkında herhangi bir gözlemde bulunabilir mi? Hayır. Hayatının en iyi topluluklarında olabilir (eğer onu kabul ederlerse, ki ben onların yerinde olsam, kabul etmezdim) ve asla zerre kadar daha akıllı olmayabilir. Kayıp bir adamla asla sohbet etmem; sağır biriyle konuşmak da aynı şey. Aslında, açıkça gördüğümüz, bizi
duymayan, anlamayan veya anlamayan bir adama hitap etmek pratik bir gaftır. Dahası, hiçbir adamın, ne iş ne de sohbet için, ne olursa olsun, dikkatini mevcut nesneye yöneltemeyen ve emretmeyen bir adam olduğunu iddia ediyorum.

Deneyimle, eğitiminiz için hiçbir masraftan kaçınmadığımı biliyorsunuz, ancak
sizi kesinlikle bir flapper olarak tutmayacağım. Dr. Hızlı, bu flapper'ların tanımı ve Laputalı arkadaşlarınıza olan faydaları; Gulliver'in söylediğine göre, zihinleri o kadar yoğun spekülasyonlarla meşgul ki, konuşma ve işitme organlarına dışarıdan gelen bir dokunuşla harekete geçmeden ne konuşabiliyorlar ne de başkalarının konuşmalarına katılabiliyorlar; bu nedenle, bunu karşılayabilen kişiler, ailelerinde her zaman bir flapper'ı, hizmetçilerinden biri olarak bulundururlar ve onsuz asla dolaşmazlar veya ziyaretlerde bulunmazlar. Bu flapper da aynı şekilde, yürüyüşlerinde efendisine eşlik etmek ve ara sıra gözlerini hafifçe çırpmak için gayretle çalışır; çünkü her zaman düşüncelere dalmış olduğundan, her uçurumdan düşme, başını her direğe çarpma ve sokaklarda başkalarına çarpma veya kendisinin kulübeye itilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Eğer _Christian_ bu eyaleti tüm kalbimle pazarlığa
girecekse; ama bu nedenle ona
ücret artışına izin vermeyeceğim.

Kısacası, sana adil bir uyarıda bulunuyorum ki, buluştuğumuzda, eğer sen zihnen
yoksan, ben de yakında bedenen yok olacağım; çünkü odada kalmam
imkansız olacak; ve eğer masada bıçağını, tabağını,
ekmeğini, vb. yere fırlatıp yarım saat boyunca bir tavuğun kanadını kesip,
kesemeden ve kolunu her zaman başka bir tabakta tutarsan,
keseceğin ateşten kurtulmak için masadan kalkmam gerekecek.
Aman Tanrım! Eğer odama, iki sol bacakla, bir terzinin tüm zarafetiyle ve vakarıyla
gelip, Monmouth Sokağı'ndakiler gibi, gergi kancalarında asılı duran elbiselerinle
ilk kez girsen, ne kadar şaşırırdım! Oysa ki,
sizi, iyi arkadaşlıklar kurmuş, modaya uygun bir adamın rahat ve nazik tavrıyla karşımda görmeyi beklerim, hatta buna ihtiyaç duyarım. Sizden sadece iyi giyinmenizi değil,
çok iyi giyinmenizi de beklerim; tüm hareketlerinizde bir zarafet ve
konuşmanızda özellikle ilgi çekici bir şey beklerim. Bunların hepsini beklerim ve
bunların hepsini, özen ve dikkatle, bana bulmanızı sağlayacak gücünüz var;
ama, size açık gerçeği söylemek gerekirse, eğer bulamazsam,
çok fazla
sohbet
edemeyiz; çünkü dikkatsizliğe ve beceriksizliğe tahammül edemem; sağlığımı tehlikeye atar.

Siz sık sık gördünüz ve ben de sık sık size gözlemlettim, L[yttelton]'ın belirgin dikkatsizliğini ve beceriksizliğini. Bir Laputan gibi yoğun düşüncelere dalmış ve bazen de hiç düşünmemiş gibi -ki buna inanıyorum ki, uzaktaki insanlarda sıklıkla böyledir- en yakın tanıdığını bile ilk görüşte tanımaz veya sanki ters amaçlarla konuşuyorlarmış gibi cevaplar verir. Şapkasını bir odada, kılıcını başka bir odada bırakır ve tokaları eğri olsa da onları kurtarmasaydı ayakkabılarını üçüncü odada bırakırdı; bacakları ve kolları, beceriksizce onları idare etmesiyle, _olağanüstü bir soru_ yaşamış gibi görünür; ve başı, her zaman omuzlarından birinin veya diğerinin üzerinde asılı dururken, bir bloğa ilk darbeyi almış gibi görünür. Onu içtenlikle takdir ediyor ve ona değer veriyorum; ancak ruhum için, onu birlikteyken sevemem. Bu, sıradan yaşamda, gerçek değeri ve bilgisi ne kadar büyük olursa olsun, her dikkatsiz beceriksiz adamın genel durumu olacaktır. Ben senin yaşındayken, hayatın her alanında
olabildiğince parlamak istiyordum; ve akşamları arkadaşlarımla birlikteyken tavırlarıma, giyimime ve havama, sabahları kitaplarıma ve öğretmenime olduğu kadar dikkat ediyordum. Genç bir adam her şeyde parlamak için hırslı olmalı;
ve ikisi arasında, abartmak, abartıya kaçmaktan daha iyidir. Bunlar kesinlikle önemsiz şeyler değildir; büyük dünyaya atılacak ve orada bir figür veya bir servet
kazanmak isteyenler için sonsuz öneme sahiptirler. İyiyi hak etmek yeterli değildir, iyiyi de memnun etmek gerekir.
Garip, tatsız liyakat, kimseyi asla çok ileri götürmez. İyi bir dans hocası
bulduğunuz her yerde, lütfen sizi arkanıza yaslandırsın; dans etmek için değil, bir odaya girip
kendinizi nazik ve zarif bir şekilde sunmanız için. Memnun etmeye çalışmanız gereken kadınlar, kaba ve beceriksiz bir havayı ve jestleri affedemezler; _il leur faut du brillant_. Erkeklerin çoğu onlar gibi
güzeldir ve aynı dış zarafetten eşit şekilde etkilenirler.

Elmas tokaları sağ salim aldığınız için çok mutluyum: Onlar karşılığında tek isteğim, ayaklarınıza bile takılması ve çoraplarınızın onları gizlememesi. Çok büyük bir züppe olmanıza üzülürdüm; ama itiraz ediyorum ki, ikisi arasında, bir züppe olmaktansa bir züppe olmanızı tercih ederim. Kendi giyimimde ihmalkarlık yapmanın,
benim yaşımda bile, kesinlikle giyimimden hiçbir avantaj beklemediğimde,
başkalarına karşı uygunsuz olacağını düşünüyorum. Güzel giysilerden bıktım; ama
sade giysilerimin bana uymasını ve başkalarınınki gibi olmasını istiyorum.
Akşamları, ilgiye hakkı olan ve bunu alacak olan moda tutkunu kadınlarla birlikte olmanızı tavsiye ediyorum.
Onların arkadaşlığı, tavırlarınızı yumuşatacak ve size bir ilgi ve saygı alışkanlığı kazandıracak; bunun
erkekler arasında
avantajını bulacaksınız.

Başından beri sizin için planım, sizi hem bilgili hem de kibar dünyada eşit olarak parlatmaktı;
İlk kısım neredeyse
isteklerime göre tamamlandı ve ikna oldum ki, biraz daha zaman içinde de öyle olacak.
İkinci kısmı tamamlamak hala sizin elinizde; ve
kendimi övüyorum ki bunu yapacaksınız, yoksa ilk kısım size çok az fayda sağlayacak; özellikle de dış görünüşünüzün ve zarafetinizin işin yarısını yaptığı tavırlarınızda; bunlar sizin liyakatinizin habercisi olmalı, yoksa liyakatiniz çok soğuk karşılanır: herkes ilkini yargılayabilir ve yargılar, ikincisini ise çok azı.

Bay Harte, hastalığından beri çok büyüdüğünü söyledi: eğer
beş fit on veya hatta dokuz inç olursan, vücudun muhtemelen iyi olacaktır; ve eğer iyi giyimli ve nazik olursan, muhtemelen
hoşuna gidecektir; ki bu, insanların genelde düşündüğünden çok daha büyük bir avantajdır. Lord Bacon buna tavsiye mektubu der.

Senin bir _omnis homo_, _l'homme universel_ olmanı isterdim. Eğer istersen, buna senin yaşındaki herhangi birinden
daha yakınsın; ve eğer sadece önümüzdeki yıl boyunca, tüm dikkatini sabahları çalışmalarına, akşamları ise hitap şekline, tavırlarına, havana ve _tournure_'una verirsen, sana istediğim adam ve
nadiren görülen adam olacaksın.

Mektuplarımız, en iyi ihtimalle, o kadar düzensiz gidiyor ve o kadar sık ​​tamamen başarısız oluyor ki,
daha fazla güvenlik için, aynı şeyleri tekrarlıyorum. Bu yüzden, yine de,
Bay Harte'nin 8 Eylül tarihli mektubunu son postayla kabul ettim, N.S.,
size bunu tekrar kabul ediyorum. Eğer bu sizi hala
Verona'da bulursa, size şunu bildireyim ki, Napoli'ye doğru yola çıkmanızı istiyorum;
Bay Harte, Jübile için oraya gidene kadar Verona'da veya
Roma'nın bu yakasındaki başka bir yerde kalmanızın sizin için daha iyi olacağını düşünmediği sürece.
Hayır, eğer daha çok hoşuna giderse,
Verona'dan doğrudan Roma'ya gitmenizi çok isterim; çünkü Roma'dan çok fazla şey alamazsınız,
ister dil, ister ilginç şeyler, ister arkadaşlık olsun.
Napoli'den bahsetmemin tek nedeni, iklim,
sağlığınız nedeniyle; ancak, Bay Harte sağlığınızın şu anda iklimin üstünde olacak kadar
iyileştiğini düşünüyorsa, rotanızı
uygun gördüğü yere yönlendirebilir; ve bildiğim kadarıyla, doğrudan Roma'ya gitmeniz ve dolayısıyla orada daha uzun süre kalmanız, başka herhangi bir şey kadar iyi olabilir. Bence siz ve ben işlerimizi Bay Harte'ınkinden daha iyi ellere veremeyiz; ve onun yanılmazlığını, bazı olasılıklar onun lehine olacak şekilde
Papa'nınkine karşı alacağım. _Papa'yla ilgili olarak; Roma'dan ayrılmadan önce ona
tanıtılmayı ve terliğini öpmek veya... gibi gerekli törenleri yapmayı unutmayın. ; çünkü
yerleşik bir geleneğe uymayı reddederek
asla yapmak veya görmek istediğim hiçbir şeyden kendimi mahrum bırakmam. Katolik ülkelerdeyken,
asla kiliselerinde rakımda diz çökmeyi reddetmedim,
veya başka yerlerde,
Kutsal Ekmek geçerken. Bu, o yerin
geleneğinden kaynaklanan bir hoşgörüdür ve hiçbir şekilde, bazı aptal insanların hayal ettiği gibi,
doktrinlerinin ima edilen bir onayı değildir.
Bedensel tutumlar ve durumlar
kendi başlarına o kadar kayıtsız şeylerdir ki,
onlar hakkında kimseyle tartışmam. Bay Harte'ın karakteri nedeniyle bu hoşgörü haracını ödemesi gerçekten uygunsuz olabilir.

Bu mektup çok uzun ve muhtemelen çok sıkıcı; ama
mükemmelliğinize olan ilgim o kadar büyük ki, özellikle de hayatınızın bu kritik ve belirleyici döneminde, sadece
atlamaktan korkuyorum, ama asla tekrarlamaktan veya sizin için en az yararlı olabileceğini
düşündüğüm hiçbir şey üzerinde çok uzun süre durmaktan. Benim sizin için duyduğum kaygıyı kendiniz için de gösterin, o zaman her şey yoluna girecek. Elveda, sevgili
çocuğum!

GEORGE BALLARD (1706-1755)

Eleştirmenlerin aşırı kötülüğü birçok yazarın inancıdır--bazen, öyle görünüyor ki,
kendileri de buna yenik düşüp başkalarını eleştirerek misillemede bulunmuşlardır. Exeter Dekanı Dr. Lyttelton'a yazılan aşağıdaki mektup, bu inancın çok erken (1753) ve hiç de eğlenceli olmayan bir örneğidir: ve yazarın geniş bir ünü olmasa da bu şekilde verilmiştir. Ancak onun geçmişi ilginçtir ve diğer şeylerin yanı sıra, yakın zamana kadar (ve hatta bir dereceye kadar şimdi bile) eğitimden kar elde edebileceklerini gösterme fırsatlarının İngiltere'deki "alt sınıflara" reddedildiği ve reddedildiği fikrinin ne kadar tamamen yanlış olduğunu gösterir. Ballard, Chipping-Campden'da bir kalfaya çırak olarak verildi, ancak boş zamanlarında Anglosakson çalışmaya başladı. Bunu duyan yerel avcı beyefendiler (popüler geleneğin ayyaş tiranları) ona yılda 100 sterlinlik bir yıllık gelir için abone oldular, ancak o yalnızca 60 sterlin kabul etti. Bununla birlikte Bodleian'ın tadını çıkarmak için Oxford'a gitti, Magdalen'de "katip" ve daha sonra Üniversite'de esquire-bedell oldu. Antika türünden çok iyi işler yaptı ve bu mektubu yazdıktan bir veya iki yıl sonra öldü, (umarız) protestosuyla rahatladı ve Lyttelton'dan gelen nazik bir cevapla teselli buldu.[106]

19. EXETER DEKANI DR. LYTTELTON'A

BİLGİLİ KADINLARIN TARİHİNİN SAVUNMASI

Rahip ve Hond. Beyefendi,

İki mektubun iyiliği için en iyi teşekkürlerimi sunmayı hak ediyorum; bunlardan ilki, Exeter için son gönderimimden birkaç dakika sonra elime geçti. Hemen cevaplamak isterdim ama size başka bir uzun mektup yazma zahmetine girmeden önce biraz ara vermenin hoş olabileceğini düşündüm.

İlk mektubunuzu almamın bir gün öncesinde, bir Beyefendi. Tanıdığım
biri bana Şubat ayı için _Aylık İnceleme_'yi getirdi, böylece o eserin
samimi ve nazik yazarlarının benim hakkımda ne söylediklerini görebilirdim. Kamuoyuna şunu söylediler ki, C. Tishem'in Yunanca'da o kadar yetenekli olduğunu
söyledim ki, Galen'i orijinalinden okuyabiliyordu, ki çok az sayıda
Doktor bunu yapabilir. Bunun kötü niyetle, AEsculapianların gazabını üzerime çekmek için mi yoksa istemeden mi yapıldığını söyleyemem: ancak, bu konuda bana çok kötü davrandıklarını
haklı olarak söyleyebilirim; çünkü eğer Kitabın bir karakterini vermeye çalışmadan önce, dikkatle okumuş olsalardı, o hanımın tüm anlatımının (ki bu sadece bir sayfadır) benim olmadığını, _Genel Sözlük_'ten uygun şekilde alıntılandığını bilmeleri gerekirdi. Aynı şekilde, dünyaya, bu işte oldukça çalışkan olduğumu,
işte yer almayı hak etmeyen birkaç kadını
tanıttığımı bildirmekten de mutluluk duyuyorlar. Bunu
malzeme eksikliğinden yapmadım; ayrıca bunu aceleyle, bu konularda üstün yargıya sahip olan diğerlerine tavsiyede bulunmadan yapmadım, bunlardan biri de Bay Profesör Ward'du. Ancak bu pragmatik Sansürcülerin bu çalışmalarla pek az tanışıklığı varmış gibi görünüyor, yoksa Leland, Bale, Pits,
Wood ve Tanner gibi tüm genel Biyografi yazarlarımızın aynı adımları attığını ve iyi ve kötü, buldukları tüm yazarların bir hesabını verdiklerini fark edebilirlerdi: ve yine de, onları ifşa etmeye çalışacak kadar cesareti veya kötü niyeti olan birini hiç duymadım. Bu konular üzerinde kafa yorarken elime üç veya dört mektup geçti ve bunlardan birinin değerli dostum Exeter Dekanı'ndan geldiğini fark ederek, onu hevesle açtım ve kitabımda _parti şevkiyle_ suçlandığımı görünce tamamen şaşırdım; ve bundan sonra en
samimi okuyucunun bile yazarın hem Kilise hem de Devlet Muhafazakarı olduğu sonucuna varması. Ancak itiraz edilen tüm pasajları iyice düşündükten ve bunlarda ne Whig ne de Muhafazakar ilkelerinden en ufak bir iz bulamadıktan sonra,
sözde suçumdan daha uzun yaşayabileceğim umuduyla
düşen ruhlarımı neşelendirmeye başladım; ancak, ne yazık ki!
daha da büyük bir karışıklığa! Muhafazakar bir tanıdığımdan gelen bir sonraki mektubumu açtığımda, içeriği karşısında adeta yıldırım çarpmış gibi oldum.
Tutkulu ama yersiz kızgınlığını
çok
öfkeyle bana yöneltti. Bana, Magdalen Koleji'nin böylesine
sevimli bir Whig yetiştirebileceğini hayal etmediğini söyledi. Bana, Stuart Ailesi'ne karşı gereken saygıyı göstermediğimi söyledi, onlara karşı ölümcül bir nefret gösterdiğimi söyledi ve bana, hayal ettiği gibi, bunun üç açık örneğini verdi. 1. Mary of Scots'un anısını karalamak için Kraliçe Elizabeth'in bir mektubunu zamansız ve kötü niyetle bastım ve üstelik bunu onun karakterinin Güneş kadar parlak parlamaya başladığı bir zamanda yaptım. 2. 162. sayfadaki notumda, tek oğluna karşı doğal bir sevgi duymadığını söyleyerek anısını iğrenç kılmaya çalıştım, orada bir Vasiyetnamenin bir kısmını bastığımı söylüyor, vb. 3. Ve 4. olarak, barbarca ve benzeri görülmemiş bir şekilde
öldürülmüş olmasına rağmen, benim tarafımdan
yas tutulmadan düştü. Aynı şekilde, Püritenliğe karşı bir sevgim olduğu için de suçlanıyorum; bunun nedenleri, bir Püriten
Piskopos Hanımının Hayatı'nı vermemdir, ki ona karşı özel bir saygım olmasaydı, benim tarafımdan yapılması gerekmezdi, çünkü daha önce Goodwin tarafından İbadetlerini yeniden basmıştı. Ve bununla yetinmeyip, kitabımı Muhalif bir öğretmenin karısının anılarıyla lekeledim ve
ona hoşgörülü kocasının verdiği karakteri bile yüceltecek kadar nazik davrandım: ve her fırsatta Fox ve Burnet'ten alıntı yapmayı çok seviyorum. Bunların yukarıda belirtilen suçlamanın güçlü göstergeleri olduğu düşünülüyor.
Size nazik Dostumun Samimi Mektubunun bu Özetini verdikten sonra, Exeter'dan gelen itirazlardan herhangi birine cevap vermenin tamamen gereksiz olduğu düşünülebilir; ancak size, efendim, ruhumun sırlarını
açabileceğim için, bu konu hakkında birkaç kelime söylemeye çalışacağım ve sizi bu vesileyle İtirafçım yapacağım; ve bunu ölüm döşeğinde yatıyormuşum gibi samimiyetle yapacağım. On dört yaşına gelmeden önce, Fox'un Acts and Monuments of the Church'ünü ve Polemical Divinity'nin en iyi kitaplarından birkaçını okudum, bu da beni Protestan Dininde güçlü bir şekilde güçlendirdi; ve bana Papalık'a karşı en büyük nefreti verdi. Ve kısa bir süre sonra Mercurius Rusticus, The Eleventh Persecution, Lloyd, Walker's Sufferings of the Clergy ve diğer birçok kitabı okudum, bunlar bana Muhalifler hakkında neredeyse aynı derecede kötü bir fikir verdi. Ama sonra çocukluğumda _tüm İnsanlarla Sevgi İçinde Yaşamayı_ öğrendim ve bu doktrini hayatım boyunca uygulamaya koymak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Hiçbir zaman kötü düşünmedim veya herhangi biriyle sadece benimkinden farklı ilkelerle eğitildiği için kavga etmedim;
ve yine de birçok papalık yanlısı, muhalif vb. ile tanıştım ve eğer onlardan herhangi birini bilgili, saf ve mütevazı bulduysam, kalbimin onlarla sıkı bir dostluk kurmaya her zaman hazır olduğunu gördüm: ve
buna rağmen, tüm bu insanların, ortak rızayla, benim kendi ilkelerimde her zaman istikrarlı olduğumu bana kefil olacağına inanmaya cesaret ediyorum.

Hiçbir zaman dürüst bir kalple böyle bir işe girişen veya bunu benden daha tarafsız bir dürüstlükle yapan olmamıştır. Ve gerçekten de, her iki tarafın öfkeli, hayırsever olmayan fanatikleri tarafından bana yöneltilen kaba eleştirileri bunun en güçlü kanıtı olarak görüyorum. Ve sonuçta, Protestan, Papalık yanlısı veya Muhalif, Whig veya Muhafazakar olsun, herhangi bir adama meydan okumaya cesaret ediyorum (ve tüm bu ilkeleri savunan kadınların anılarını yazdım ve yayınladım) beni taraflılıkla suçlu bulmaya veya herhangi bir kişi hakkında hayırsever olmayan düşüncelerde bulunduğumu göstermeye ve bu yapıldığında, dürüstçe kamuya açık bir tövbe
edeceğime söz veriyorum. Efendim, Piskopos Burnet'e söylediğim herhangi bir yakışıksız kelime veya ifadeyi bana göstermenizi rica ediyorum. Onun karakterini küçültmeye en ufak bir eğilimim olsaydı, bunu yapacak uygun materyalleri istemezdim. Elimde Piskopos Gibson ve Bemerton'dan Bay Norris'in Dr. Charlett'e yazdığı iki orijinal mektup var, eğer yayınlanırsa, ona olan aşırı saygınızı
azaltır. Ve sizden rica ediyorum, efendim, Bayan Hopton'ı ve onun dindar ve yararlı çalışmalarını övmek için ne söyledim ki, ki bunlar hak etmiyorlar ve
herhangi bir iyi adamı haklı olarak rahatsız edebilir? Sadece Roma Kilisesi'ne sınır olduğu için iyi bir şeyi kınamaya veya mahkûm etmeye cesaret edemem. Adilce onaylayabileceğim herhangi bir şeyi
koruduğu için seviniyorum. Bunu yapmaya kalkışırsam, Liturjimizin büyük kısmını mahkûm edemez miyim, vb.? ve bunu yaptığım için kendimi mahkûm etmemeli miyim? Hayatım boyunca o mükemmel kadın hakkında hak etmediği hiçbir şey söylediğimi düşünemiyorum; ve F. Turbeville'e yazdığı mektubun
altın harflerle yazılmayı hak ettiğini ve tüm Protestanlar tarafından dikkatlice okunup
saklanması gerektiğini söylememe izin verin. İskoç Kraliçesi Mary, bilgili bir kadından başka bir şey olarak değil, dikkatimi çekti. Bahsettiğiniz meseleler benim barışçıl mizacımla hiçbir şekilde uyuşmaz. Bu konuda hem yerli hem de yabancı yazarların sıcak tartışmalarına ve
sert etkileşimlerine fazlasıyla aşinaydım,
bir kez olsun bu konuya değinmek istemedim. Ve gerçekten de, eğer halka yeni bilgi verecek bazı gizli eylem kaynaklarının mutlu
keşfi olmasaydım,
bu kadar hassas bir doğaya ve bu kadar büyük bir öneme sahip bir meseleye karışmak benim için aşırı bir aptallık olurdu.

Değerli koleksiyonlarını yok ettiği için sevgili dostum Bay Brome'u sık sık suçladım, ancak artık buna şaşırmayı bırakıyorum. Boş zamanlarını keyifli ve zararsız bir şekilde geçirirdi ve yaşlılık geldiğinde, sadece susuzluğu gidermekle kalmaz, aynı zamanda çoğu zaman bu ve neredeyse tüm diğer şeylere karşı bir isteksizlik yaratır, ki bunlar sonsuzluğa geçişimizi daha kolay hale getirmeye yardımcı olmaz, o zaman kötü huylu bir dünyanın kötü niyetli yansımalarını önlemek için bunları yok ederdi (inanmaya cesaret ediyorum).

Ben her zaman Tarih ve Antik Çağ, Biyografi ve Kuzey Edebiyatı'nın tutkulu bir aşığı oldum: ve tembellikten nefret ettiğim gibi, zamanımda yüzlerce sayfayı işe yaramaz karalamalarımla doldurdum, bunların çoğunu yakında ateşe atacağım, böylece son anlarımda bana herhangi bir huzursuzluk vermelerini önleyeceğim.[107]

[22 Mayıs 1753.]

DİPNOTLAR:

[106] Ballard'ın _Öğrenilmiş Diller, Sanatlar ve Bilimler alanındaki yazıları veya becerileriyle
övülen Büyük Britanya'lı Öğrenilmiş Hanımların Anıları_, Oxford'da 4. baskıda (1752) ve 8. baskıda (1775) yayınlandı. Yaklaşık altmış hayat içerir, en dikkat çekici isimler şunlardır:
Kraliçeler Elizabeth ve İskoçya'dan Mary, Leydi Jane Grey, Richmond'dan Margaret Kontesi (_the_ "Leydi Margaret"), Newcastle Düşesi, Leydi Winchelsea, Pembroke'un iki Kontesi ("Sidney'nin kız kardeşi" ve Anne Clifford), Dame Juliana Barnes veya Berners, Dryden'ın Anne Killigrew'u,
Dorothy Pakington (_The Whole Duty of Man_'in iddia edilen yazarı) ve
"eşsiz Orinda."

[107] Belki de "Mrs. Hopton" ve "F. Turbe(r)ville" hakkında bir not eklenmelidir. Susanna Harvey (1627-1709) olarak doğan ilki, bir Galli yargıcın karısıydı ve dini eserler yazmıştı. İkincisi, Henry T.
(ö. 1678: metnin "F"si elbette "Baba"dır), Roma tarafında doktrinel ve tartışmalı kılavuzların yazarıydı.

THOMAS GRAY (1716-1771)

Giriş'te Gray hakkında söylenenlere eklenecek en önemli şey, mektuplarının orada açıkça fark edilmeyen ilginç bir özelliğine dikkat çekebilecek bir şeydir. Mektuplar, bu küçük kitaptan bile yeterince görülmelidir, yazarlarının karakterleriyle, kişisel ve edebi, ilginç bir _çeşitliliğe_ sahiptir.
Bazen bize yayınlanmış eserlerde tamamen veya neredeyse tamamen gizlenmiş evreleri gösterirler; bazen yine, kesin olarak yeni yönleri ortaya koymadan, eskiyi tamamlar ve uygularlar; oysa, üçüncü bir durumda, belki de en küçük örnek sınıfında, yayınlanmış eserlerin kendileriyle aynı yönetici formülün sonuçları gibidirler,
fark neredeyse tamamen konularda ve
işlem yöntemlerinde ve koşullarında yatmaktadır. Gray bu son bölüme aittir. Elbette mektuplarında şiirlerinde bulduğumuz aynı disiplin ve ifade kısıtlaması yoktur. Ancak bu, mektuplarda
imkansızdı--en azından katlanılabilir bir okuma sağlaması gereken mektuplarda. Yine de, "asla konuşmamak" ifadesiyle biraz
abartılmış olan aynı genel ilke onlarda da görülür. Her zaman belli bir kısıtlama vardır
(en azından yayımlanmış olanların hepsinde) ve muhtemelen konuları ne kadar az uyumlu görünse de, diğerlerine orantılı olarak
genişlemiştir. Sahip olduğumuz
şeylerde ilginç bir _baharat_ verir--tuz veya sirke gibi tatları
da koruyan bir şey. Bunlardan ilki, ilk olanlardan biridir. Mason'un özür
dileyen
notunun etkisi "tuhaf görünebilir" ama ona Bay Gray'in "antik Romalıların gelenekleri konusunda son derece yetenekli" olduğunu belirtme fırsatı veriyor, her iki ifade de bir dereceye kadar dönemin karakteristik özelliği, ancak yazarın daha büyük bir kısmı için. Gray'in en yakın arkadaşı Dr. Wharton'a ve çeyrek asırdan fazla bir süre sonra yazdığı ikinci mektup, bu mektupların çeşitliliğinin - manzara, edebiyat, siyaset, bilim, dedikodu ve benzeri şeylerin - iyi bir örneğidir.

20. RICHARD WEST'E [ÖZET]

ROMA, Mayıs 1740.

Bugün Alba'dan yeni döndüm, epey yorgunum; biliyorsunuz
Appian biraz yorucudur. Pompey'de akşam yemeği yedik; o gerçekten de
birkaç günlüğüne Tusculan'ına gitmişti, ama Villicus'unun bakımı sayesinde
harika bir yemek yaptık. Gebe bir dişi domuzun, bir tavus kuşunun,
bir tabak pamukçuk, Tiren'den yeni gelmiş asil bir scarus ve
garum soslu Göl'ün biraz konklyası yedik: Kendi adıma Lucullus'un masasında
daha iyisini hiç yemedim. Pholoe'nin sağlığına kişi başı yarım düzine cyathi, eski Alban içtik; ve yıkandıktan ve bir saat top oynadıktan sonra tekrar essedum'umuza bindik ve dağa doğru tapınağa doğru ilerledik. Oradaki rahipler, iki gün önce düşen ve yere
düşer düşmez, ancak gudgeon'lara dönüşen harika bir kuş yumurtası yağmuru hikayesiyle bizi eğlendirdiler; ayrıca, gecenin ilerleyen saatlerinde, Adytum'dan korkunç bir ses duyulmuştu, tam yarım saat boyunca Yunanca konuşuyordu, ancak kimse anlayamıyordu. Ancak Romanitlerimi bırakıp, sizin ve benim büyük sevincimize, size açık İngilizceyle, Albano'dan geldiğimizi söyleyeyim. Mevcut kasaba, Pompey'in Villası'nın kalıntılarının içinde yer almaktadır. Appian yolu
içinden geçer, biraz daha ileride, üzerinde beş piramit bulunan büyük bir eski mezar vardır, bilginler bunun ailenin
gömüldüğü yer olduğunu varsayarlar, çünkü başka kimin olabileceğini bilmezler. Ancak halk, bunun Curiatii'nin mezarı olduğunu ve bu isimle anıldığını size temin eder (güçleri böyledir). Biri, Alban gölü olarak adlandırılan, havuzun kenarını oluşturan Collinette'lerden birinin tepesinde bulunan Papa'nın evi olan Castle
Gandolfo'ya doğru sürüyor. Yedi mil çapındadır; ve tam karşınızda, diğer tarafta, geri kalanından çok daha yüksek olan Mons Albanus yükselir,
bu nehrin kenarında eski Alba Longa'nın bazı küçük kalıntıları hala keşfedilebilir (sıradan gözlere göre değil). Tullus Hostilius'un günlerinden beri sadece harabe oldukları için çok az şeye ihtiyaç duyarlar.
Tepesinde, Jüpiter Latialis tapınağının bulunduğu Constable Colonna'nın evi vardır. Gandolfo tepesinin eteğinde, yontulmuş taştan yapılmış, yerin bir buçuk mil altında bulunan gölün ünlü çıkışları vardır. Livius, biliyorsunuz, bu masrafın aptalca sebebini bize bol bol bildiriyor ve bana tüm bilgimi
sergileme fırsatı veriyor,
ki gözünüzde önemli görünebileyim. Bu, sarayın bir
penceresinden görünen manzara. Diğerinden tüm Campagna,
Şehir,
Antium ve Tiren Denizi (on iki mil uzaklıkta) o kadar belirgin ki, üzerinde seyreden gemileri
görebilirsiniz. Bütün bunlar
büyüleyici. Bay Walpole, hafızamızın bu ülkede gözlerimizden daha fazlasını gördüğünü
söylüyor. Bu son derece doğru; çünkü, gerçekler açısından, Windsor veya
Richmond Tepesi, Albano veya Frescati'den sonsuz derecede daha iyidir. Şimdi
evdeyim ve pencereye gidip size bunun en güzel İtalyan gecelerinden biri olduğunu, aslında daha yeni başladığını (baharın burada ve diğer her yerde çok gerilerde olduğunu
söylerler) söylemek için gidiyorum. Bir ay var! sizin için
yıldızlar var! Çeşmenin sesini duymuyor musunuz? Portakal çiçeklerini koklamıyor musun? Şuradaki bina S. Isidore manastırı; ve
üzerinde selvi ve çam ağaçları olan o tepe, M. Quirinal'in tepesi. Bunların hepsi doğru, ve yine de benim umudum iki yüz yarda
uzunluğunda değil.

21. WHARTON'A

Sevgili Doktor

Kalemim ne yaparsa yapsın, eminim ki düşüncelerim hiçbir yerde Old-Park'tan daha sık
veya daha zevkle
dolaşmıyor. Umarım Bayan Deborah ile barışmışsınızdır. Mektubumda ismi olsun veya olmasın, o da küçük ailenin geri kalanı kadar hafızamdaydı,
ve ona benim adıma iki öpücük ve diğerlerine birer öpücük vermenizi istiyorum: çünkü hepsini (büyük ve küçük) öpme özgürlüğünü alacağım, tıpkı sizin benim vekilim olmanız gibi.

Yağmura rağmen, ki bu ayın başına kadar çok kısa aralıklarla devam etti ve yaz mevsimini yıldan tamamen sildi, Mayıs ve Haziran aylarını Kent'te tatsız bir şekilde geçirmemek için bir değişiklik yaptım. Canterbury'ye giden yolun güzelliğine şaşırdım, ki (nedenini bilmiyorum) daha önce bana aynı şekilde
etkilememişti. Tüm ülke zengin ve iyi işlenmiş bir bahçe, meyve bahçeleri, kiraz bahçeleri, şerbetçiotu bahçeleri, mısır ve sık köylerle karışık, ormanla kaplı hafif yükseltiler ve her yerde Thames ve Medway tüm navigasyonlarıyla
Manzaraya giriyor. Gerçekten de kötü hava nedeniyle, tüm manzara, genellikle baharın başlangıcında sadece iki hafta görülen o yumuşak zümrüt yeşiline bürünmüştü ve bu, ülkeden ayrılana kadar devam etti. İkametgahım, Canterbury'nin sekiz mil doğusunda, Barhamdown eteklerindeki küçük, sakin bir vadideydi. Bu bölgelerde tüm toprak tebeşirdir ve ne zaman dayanırsa, yarım saat içinde yürüyerek çıkılabilecek kadar kurur. Üç veya dört günlük güzel hava fırsatını değerlendirerek Thanet Adası'na gittim, Margate'i (deniz kıyısındaki Bartholomew-Fair'dir), Ramsgate'i ve oradaki diğer yerleri gördüm ve böylece Sandwich, Deal, Dover, Folkstone ve Hithe'den geçerek geri döndüm. Sahil Hartlepool gibi değil: Kaya yok, sadece çok yüksek olmayan tebeşir kayalıkları var, ta ki Dover'a gelene kadar. Gerçekten de asil ve pitoresktirler ve Fransa'nın karşı kıyıları, daha önce ufuktan başka hiçbir şeyle sınırlanmamış olan görüş alanınızı sınırlamaya başlar: yine de kesinlikle _gemisiz_ bir deniz değildir, her yerde beyaz yelkenler ve hareket halindeki her boyutta gemiler vardır. Ve dikkat edin (tamamen mısır tarlaları olan ve çok az çevresi olan Ada hariç) her yerde çitler ve plaja birkaç metre mesafede bile uzun ağaçlar vardır. Özellikle Hithe, odunla kaplı bir yükseltinin üzerinde durmaktadır. Haziran ayında bile birkaç kez bir gece (ve bir gündüz) ateş yaktığımızı itiraf edeceğim: ama gidip bundan faydalanmayın, çünkü hatırladığım en
uyumsuz yıldı.

Arkadaşınız Rousseau (şüpheliyim) Bay Davenport ve Derbyshire'dan bıktı. David Hume ile bir kavga çıkardı ve ona 14 sayfalık Folio mektuplar yazdı ve onu tüm _noirceurs_'larından dolayı azarladı. Sadece bir tanesini örnek olarak alın, diyor, Calais'de aynı odada uyumuşlar ve David'in uykuda konuştuğunu ve _Ah! Je le tiens, ce Jean-Jacques la._ dediğini duymuş. Kısacası (korkuyorum) zulüm ve hayranlık eksikliğinden (çünkü bunlar gerçek şikayetler) Kıta'ya geri dönecek.

Bakanlık hakkında size ne söyleyeceğim? Londra'daki bir Ortak Konsey Üyesi kadar Lord Chatham'a öfkeliyim: ama biraz daha sabırlıyım ve yıl sonuna kadar dilimi tutacağım. Bu arada gizlice ve size, Avam Kamarası'ndan ayrılmanın doğal gücü olduğunu
fısıldıyorum; kendi popülaritesini ve ihtişamını (ki bunu kendisinden başka kimse yapamazdı) aptalca bir unvan alarak baltalamak; ve bununla kazanabileceğini ve kendisine ondan nefret eden ve cesaret edebildikleri anda onu görevden alacak bir Mahkeme bağlayabileceğini ummak, bu kadar büyük bir Adam tarafından yapılmış en zayıf şeydi. Eğer bu olmasaydı, onunla L^d Temple arasındaki gedik ve onunla Grafton D: ve M^r Conway arasındaki birleşmeye sevinirdim: ama sabır! göreceğiz!
St:[108] belki kırsaldadır (çünkü bir aylık izin umuyordu) ve onu görürseniz, size anlatabileceğimden daha fazlasını öğreneceksiniz.

Mason Aston'da. Artık karısının sağlığı konusunda eskisi kadar endişeli değil,
ama hala öksürdüğünü görüyorum ve ayrıca hamile olmadığını görüyorum: ama öyle bir övünme yaptı ki, insan ona inanmaktan
vazgeçebilirdi.

Şehre indiğimde, cebime Termometrenizdeki iki sütunun en uç sınırlarını ve bölümlerini işaretledim ve Ludgate Tepesi'ndeki Alet Yapımcısı Bay Ayscough'a bunların hangi ölçekler olduğunu sordum.

Hemen bana birinin Fahrenheit olduğunu söyledi ve bana tam olarak aynı şekilde bölünmüş birini gösterdi. Diğerini Reaumur'un sanıyordu, ama dediğine göre,
icadının farklı ölçekleri vardı, hangisi olduğunu tam olarak söyleyemedi. Kardeşin bana, bilmek istediğini söyledi,
Duke Wharton'ın hayatını Biyografi'de kim yazdı: Bence, esas olarak
_Memoirs of that Duke_ adlı aptalca bir kitaptan ödünç alınmış: ama
onu orada kimin bir araya getirdiğini kimse bana söyleyemez. Kesinlikle
o iğrenç koleksiyonda (yani bu son ciltlerde) yazan tek kişi
D^r Nicholls'tur, kitap çaldığı için buraya kovuldu. _Yeni Banyo Rehberi_ni okudunuz mu?[109] moda olan tek şey bu ve yeni ve orijinal bir mizah türü. Bayan Prue'nun Dönüşümü S^r W: S^t Quintyn'in kızına götürmeden önce yaptığı gibi, sizin de yapıştıracağınızı sanmıyorum. Yine de hepinizin _Çılgın Hikayeler_i[110]
yapıştırmadan okuduğunuzu hatırlıyorum. Buffon'un ilk Maymun koleksiyonu (14. cildi oluşturuyor) bir şeyler çıkardı, ama benim aydınlanmam için çok da fazla değil: çünkü
kişileriyle oldukça iyi tanışıyor ama tavırlarıyla değil.

Mr. Ettrick'in ne kadar başarılı olduğunu duymaktan mutluluk duyacağım ve onun dertlerinin
son bulduğunu gördüğünüzde. Bayan Wharton'a en iyi saygılarımı ve tüm ailenize iltifatlarımı sunuyorum: isimlerini vermeyeceğim, yoksa kimseyi
küçümserim. Elveda, sevgili S^r,

En içten dileklerimle,

TG:

26 Ağustos 1766, Pembroke College.

Bay Brown, Margate yakınlarındaki Kardeşini görmeye gitti. L^d Str:[111]
ne zaman evlenecek? Eğer Bay ve Bay Jonathan sizinleyse, iltifatlarımı
istiyorum.

DİPNOTLAR:

[108] "Aziz." Richard Stonhewer, Peterhouse Üyesi, Grafton Dükü'nün sekreteri ve siyasette önemli, ancak kamusal olmayan bir adamdır.

[109] Anstey's--Giriş'te bahsedilmiştir.

[110] Sterne'in arkadaşı John Hall Stevenson tarafından.

[111] Lord Strathmore.

HORACE WALPOLE (1717-1797)

[VE W. M. THACKERAY].

Horace Walpole'un mektupları hakkında çok şey söylenmiş olsa da,
romanı ve oyunu dışında diğer eserleri hakkında neredeyse hiçbir şey söylenmemiş olsa da,
onun sadece bir "ukala" olmadığını göstermek için buraya bir şeyler daha eklenebilir.
"Strawberry"deki özel yayınevi, onun için bir bilardo odası veya tenis kortu gibi, esas olarak bir eğlence aracıydı.
Anthony Hamilton'ın _Memoirs of Grammont_, Lord Herbert of Cherbury's _Life_ ve Gray'in _Poems_'inin bazı baskıları gibi bazı yararlı kitaplar sağladı. _Historic Doubts on Richard III._ gibi bir konuyu tatmin edici bir şekilde ele alabilecek kadar ne tarihsel bilgisi ne de tarihsel anlayışı vardı, ancak konu başlı başına ele alınmaya değerdi.
Ancak _Catalogue of Royal and Noble Authors_, _Anecdotes of Painting in England_ ve _Catalogue of Engravers_ adlı eserleri değersiz değildir; ve kendi zamanının tarihini, önyargıları için uygun düzeltmelerle, vb. yararlı bir şekilde ele alabilirdi. Edebiyat eleştirmeni olarak en zayıfıydı: ve Chatterton ile olan ilişkileri çok talihsizdi, ancak yapılan kötülük kasıtlı değildi ve başka bir durumda ciddi olmayabilirdi. Bu şeyler kesin bir amaçla söylendi - Horace'ın ilgi alanlarının, nadiren derin olsa da, alışılmadık şekilde geniş olduğunu göstermek. Şimdi, ilginin genişliği, Cowper'ın durumunun gösterdiği gibi, mektup yazmanın iyiliği için vazgeçilmez olmasa da, sonuca çeşitlilik, renk ve "ısırıklık" kattığı için bunun için çok büyük bir niteliktir. Aynı zamanda, burada mümkün olan herhangi bir ölçekten çok farklı bir alana sahip olmadıkça, o zamanlar dedikleri gibi bu "kapsamlı merakı" tasvir etmek _imkansız_olurdu: ve Horace burada "toplum"un bir tarihçisi olarak en _doğal_ öğesiyle gösterilmelidir. Karşılaştırma için Thackeray'in The Virginians'daki harika _pastiche_'ini eklemeye değer olduğunu düşündüm, bu neredeyse Horace'ın kendisinden daha iyidir.[112]

22. OSSORY KONTESİNE

ARLINGTON SOKAĞI,
31 Nisan 1773

Gerçekten de, hanımefendi, Ampthill'e bir ziyaretle kendimi eğlendirmeyi amaçlamıştım; ancak geçen haftanın yazına
zorlukla ayak basan bu kış, daha güzel havalarda
yeniden canlandırılsa da, bir süreliğine niyetimi köreltti. Ah! Ancak fikrimi değiştirmem için başka bir nedenim daha vardı; Ampthill'den ayrılıyorsunuz ve sadece adımı park bekçisi defterinize
yazmak istemiyorum. Evet, hanımefendinizin düşük ruh haline rağmen, Ampthill'den geliyorsunuz ve yarın gece Strawberry Hill'de olacaksınız. Gizli olmayabilirsin ama Lord Ossory ve ben
anlaştık ve o Newmarket'tayken sen bana rehin verileceksin. Bana, eğer istersem kesinlikle isteyeceğini söyledi ve eskiden
dedikleri gibi, kalbimin dizleri üzerinde yalvarıyorum.
Hayır, kaçınılmaz; çünkü bir hanımın sözü ne kadar
çatlak olsa da, kocanın sözünü bozmak için vicdanın olamaz,
bu yüzden ona güveniyorum. Bay Craufurd'dan seninle buluşmasını istedim ama
geleceğinden emin olmak için beni reddetmesini rica ettim. Bayan Meynel evini bir yıl daha kiraladı, bu yüzden muhtemelen hanımefendi,
malikanemi onurlandırdığınız süre boyunca
benden bıkmayacaksınız. Yarından bir hafta önce yüzün iyi olacak ve ateşin düşecek ve hayatında olduğun kadar iyi görüneceksin, yani son zamanlarda olduğun gibi, ki bu da daha önce olduğundan daha iyi. Aslında, çobanın olan benim bir yelpazede görünmeye
bu kadar uygun olmamı beklememelisin. Altı aydır gut hastalığım var, yaşlı Arcadianların çiçek açmasında bazı kusurlar yaratıyor, son on gündür koyun beslemekten o kadar uzak kaldım ki,
sadece kötü saatler geçirdim; ve öyle bir çapkın oldum ki, kendimi
daha önce Hogarth'ın müzayedesinde gördüğüm zavallı yaşlı bir sakat olarak düşündüm:
Çamurcu'nun İlerlemesini teklif etti, "Kendi ilerlememi satın alacağım," dedi,
ama sanki benim sahip olduğumdan daha fazla hakkı yokmuş gibi görünüyordu, sadece topallayarak ve oturarak. Kısacası, dün geceden beri dört baloya katıldım, ancak Lord Stanley'de akşam yemeğine kalmamak

için tedbirliydim. O festival çok pahalıydı, çünkü artık balolardan ziyade romantik
olaylar düzenlemek moda. Salonda dantelli üniformalar ve tüyler giymiş bir Fransız kornosu ve klarnet grubu vardı. Merdivenin kubbesi renkli cam fenerlerle güzelce aydınlatılmıştı; antrede beyaz cübbeli bir grup rahip çay yapıyordu; bir sonrakinde, bacanın üzerinden çok cenaze havası veren bir sarcenet perdesi ve apliklerin üzerine geniş çelenkler sarkıyordu. Üçüncü odanın kapıları yaldızlı vazolardaki mumlarla yükseltilmişti ve balo salonu, sıraların üstünde sıralar bulunan oval bir şekle sahipti, sıralar gibi değildi ve kırmızı serge ile kaplıydı, bunların üstünde çiçeklerden yapılmış çardaklar, kırmızı ve yeşil pilasterler, daha fazla sarcenet ve Lord March'ın ödünç verdiği gözlükler vardı, bir döşemeci Lord Stanley'den ödünç almak için 300 pound istedi. Dansçıları yansıtmak için sarkıt aynalı bir orkestra inşa etmek için duvarın yan tarafını açmıştı, Guisnes tarzında; müzisyenler, Venedik senatolarını Drury Lane'de temsil eden mum söndürücüler gibi, kırmızı cübbeler giymişti. Kalabalığa rağmen hiç gitmediğim iki oda daha vardı. Mevsimler, kendisi, genç Storer, Duc de Lauzun ve bir diğeri, en genç Bayan Stanley, Bayan Poole, en genç Wrottesley ve hafızamda aynı şekilde isimsiz olan bir diğer Bayan tarafından dans edildi, uydurma olmayan başıboş çoban elbiseleri giymişlerdi ve Storer ile Bayan Wrottesley kış, horoz ve tavuk için kürklü
banianlar giymişlerdi. Aşağıdaki altı odada muhteşem akşam yemekleri vardı. Dün gece Mons. de Guisnes'te pek ayık değildim, akşam on sekiz ila dört yaş arası çocuklardan oluşan bir baloyla başladı. Şaşırtıcı derecede iyi dans ettiler, yine de beni hayal kırıklığına uğrattılar, çoğu çirkindi; ancak Dr. Delawarr'ın iki büyük kızı ve Ancaster infanta, Mlle. Heinel kadar pas de trois yaptı ve en büyük ikisi güzeldi; yine de size söz veriyorum, hanımefendi, bir sonraki çağ güzellikte şimdikinden bin derece daha aşağıda olacak. En ilginç kısım
çocukları dans ederken veya
yemek yerken annelerin kaygısını gözlemlemekti; üç odada on kişiyle yemek yiyorlardı. Size şunu söylemeden edemeyeceğim
Vernonlar, özellikle de en büyüğü, gösterinin en çirkin kısmı değildi. Daha sonra eski kadril tekrar sahneye çıktı ve
genç Harry Conway, Bayan Hobart'ın cüssesi, içi boş olduğundan emin olduğunu söyledi. Masalar yine beş odaya yayılmıştı ve sabahın ikisinde akşam yemeğine gittik. _Bizi_ mazur görmek için, hem eski hem de şimdiki şansölye ve ciddi Lord Lyttleton'ın, birkaç yıl önceki seleflerimin, benim kadar geç saatlere kadar kaldığını ve başkanım kapımı çaldığında bekçinin dört saat geçtiğini söylemeliyim.

İyi kararların sonucu budur! Hastalığım sırasında tayımın dişini çektirmeye karar verdim ve işte! Bir haftada dört tane yeni diş çektirdim.
Eh! En azından bir yargıç kadar ciddiyim, Lord Lyttleton kadar pembe görünüyorum ve Lord Şansölyemden çok daha ayığım. Biraz zarafet göstermek için, operayı bırakacağım (gerçekten çok kötü) ve gidip Leydi Blandford'daki dullar arasında doktora derecelerimi yeniden alacağım; ve
hanımefendinize anlatacak haberimden daha fazla eğlencem olmaması niyetiyle, sanırım cennette,
görüşene kadar benden bir daha haber alamayacaksınız.

23. (_Thackeray taklit ediyor_). SAYIN H. S. CONWAY'E

ARLINGTON SOKAĞI, Cuma gecesi.

Çilek Hanım'a olan ibadetlerimden bir iki günlüğüne
uzaklaştım, çocuğum.
Bu üç haftadır dizlerimin üstünde değil miydim ve
zavallı yaşlı eklemlerim romatizmayla dolu değil miydi?
Londra'yı ziyaret etmem, Vauxhall ve Ranelagh'a gitmem gerektiği konusunda bir kriz geçirdim.
_Quoi!_ Diğer yaşlı bebekler gibi çıngırağımı da alamaz mıyım?
Yani, bu kadar uzun süre erdemli davrandıktan sonra kek ve biraya heveslenirsem,
saygıdeğeriniz bana hayır der mi? George Selwyn, Tony Storer ve
mütevazı hizmetkarınız geçen gece Westminster'dan tekneye bindiler.
Salı mıydı? Hayır, Salı günü Tunbridge'den yeni gelen Norfolk'lu Majesteleri ile birlikteydim.
Çarşambaydı. Nereden bilebilirdim ki?

White's'ta içtiğim bir bardak limonatayla sarhoş olmamış mıydım?

Norfolk halkı Salı günü bana, son zamanlarda dünyamızın bizim tarafında biraz gürültü yapan
genç bir vahşi İrokua, Choctaw veya Virginialı'nın hikayesini anlatarak beni eğlendirmişti. O, tüm erkekleri kumarbaz ve savurgan olan Esmond-Castlewood'un o itibarsız ailesinin bir koludur ve tüm kadınlar--yani, Lady Ailesbury omzunuzun üzerinden bakmasın diye, bu kelimeyi
söylemeyeceğim. Babamın bana söylediğine göre, her iki
eski lord da onun maaşlısıydı ve sonuncusu, Kraliçe Anne'nin saltanatının bir
güzeliydi, kötü şöhretli yaşlı kız kardeşi Bernstein'ın, merhum Tusher'ın, _kızlık soyadı_ Esmond'un
değerleri ve şefaati sayesinde kontluğa terfi eden bir vikonttan geliyordu--o da kendi döneminin büyük bir güzeliydi, eski
Pretender'ın gözdesiydi. Sırlarını babama sattı, o da onlara
para ödedi; ve Stuart'lara olan sevgisinde hiçbir şekilde özel olmadığı için, şu anda üzerimizde hüküm süren görkemli Hanover hanedanına geldi. "Horace
Walpole'un dili skandalı asla durduramayacak mı?" diyor karın omzunun üzerinden.
Leydinizin elini öpüyorum. Ben aptalım. Bernstein bir erdem örneğidir. Babasının papazıyla evlenmek için hiçbir iyi nedeni yoktu. Soyluların çoğu
bu evliliği tamamen atlıyor. Bayan Tusher olmaktan
utanmıyordu ve Hanover'dan hiç kimsenin görmediği bir Alman _Baroncino_'yu ikinci
koca olarak almadı. Yarmouth'un
kötü niyeti yoktur. Esther ve Vashti çok iyi arkadaşlardır ve yaz boyunca Tunbridge'de kartlarda birbirlerini
aldatmışlardır.

"Ve tüm bunların Iroquois'le ne ilgisi var?" diyor hanımefendi. Iroquois de Tunbridge'deydi - belki de aldatmadılar ama
çok kazandılar. Binlerce Lord March'ı kanattığını söylüyorlar--Lord March, o kadar çok kan döktü ki, herkesle kavga etti, herkesle dövüştü, herkesin üzerinden geçti, Bay Conway'in karısı hariç herkesin karısına aşık oldu ve _dahil_ değil, şu anki Majesteleri, İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kontesi, Walmoden ve Yarmouth Kraliçesi, Tanrı bizi korusun.

Londra'nın tüm evlerine girip çıkan, _de par le monde_ adında saldırgan küçük bir yaratığı, Jack
Morris'i tanıyorsunuz. Vauxhall'dayken, Bay Jack, koluna yaslandığı ve bahçenin büyüsünden fazlasıyla memnun görünen oldukça genç ve güzel bir adamın omzunun altından bize başını salladı. Aman Tanrım, havai fişeklere nasıl da bakıyordu! Tanrım, kulaklarımı
çığlık çığlığa koparan korkunç boyalı bir kızın şarkısını nasıl da coşkuyla karşıladı! İki penilik bir cam boncuk dizisi ve ucuz bir kumaş şeridi İrokua diyarında hazinelerdir ve vahşilerimiz bunlara buna göre değer verirdi.

Bu şanslı genç olduğuna dair etrafta bir vızıltı dolaştı. Dün gece White'da Rockingham'dan ve değerli yeğenimden çok nazik bir şekilde üç yüz kazandı ve işte burada müzik eşliğinde böğürüyor ve coşkuyla
duyuyordu, böylece sizi dinlemekten
çok mutlu oluyordu. Kukla gösterisini sevmem ama çocuklara bir tane hediye etmeyi çok severim, Bayan Conway! Hanımefendiye iltifatlarımı sunuyorum ve birlikte gidip bebekleri görmeyi umuyorum.

Şarkı söyleyen kadın tahtından indiğinde, Jack Morris
benim Virginian'ımı ona tanıtmalı. Gözlerine kadar kızardığını ve
söyleyeyim ki,
perdelerde uygulandığını
hiç bilmediğim kadar güzel bir reverans yaptığını gördüm. "Onun hakkında belli bir _jenny squaw_ var ve bu yüzden
vahşiler onu seviyor," dedi George--bir havai fişek kadar
parlak olmayan bir şaka. Bundan sonra vahşi ve vahşi kadın
birlikte emekliye ayrıldılar gibi geldi bana.

Üç saat önce çok fazla yiyip içmiş olmam nedeniyle, ortaklarım Vauxhall'da tavuk ve punç yemiş olmalılar, George orada hemen uykuya daldı ve günahlarım için Tony Storer'a bu Virginialının sevimli ailesi hakkında bildiklerimi, özellikle Bernstein'ın bazı sülalesini ve ailenin bir başka yaşlı güzeli olan, Galler Prensi'yle _au mieux_ olan Leydi Maria'nın geçmişini anlatmalıyım. Ne söyledim? Bildiklerimin yarısını bile, ve tabii ki anlatacaklarımın onda birini bile, çünkü bu sefer yüzü kıpkırmızı ve _savaş
boyasıyla_ bize saldıran vahşimden başkası olamazdı. O alçak herif yan kutuda ateş suyu içiyordu! Şapkasını kaldırdı, elini kılıcına vurdu, ailesine iftira atan beyefendilerden hangisi olduğunu sordu? bu yüzden ona böyle bir gürültü yapmaması için yalvarmak zorunda kaldım, yoksa arkadaşım Bay George Selwyn'i uyandırabilirdi. Ve ekledim, "Sizi temin ederim efendim, sizin yakınımda olduğunuzu bilmiyordum ve size acı çektirdiğim için en içten özürlerimi sunuyorum."

Huron, bu barışçıl karşılık karşısında tomahawk'ından elini çekti, nezaketsizce eğildi, tabii ki benim yaşımda bir beyefendiden (_Merci, Monsieur!_) bir özürden fazlasını isteyemeyeceğini söyledi ve Bay Selwyn'in adını duyunca George'a bir kez daha eğildi ve Lord March'tan kendisine bir mektup geldiğini, onu kaybetme talihsizliğine uğradığını söyledi.
George, onu March ile birlikte kulübe aday göstermiş gibi görünüyor ve şüphesiz bu üç kuzu birbirini yolacak. Bu arada,
sakinleştirilmiş vahşim yanımıza oturdu ve baltayı başka bir
kase punç içine gömdü, bu beyefendiler bunun için çağırmalıdır. Tanrı yardımcımız olsun! Saat
onbir ve işte Bedson lapamla geliyor!

H. W.

DİPNOTLAR:

[112] Thackeraylılar arasında bu mu yoksa
Esmond'daki taklit-_Spectator_ gazetesinin
ortak türlerinden daha harika olup olmadığı konusunda dostça bir tartışma vardır. Bu karşılaştırmayı kolaylaştırmak için o gazetenin harf kısmı (çünkü
bir tane var) burada Thackeray'in kendi
adı altında verilecektir.

TOBIAS GEORGE SMOLLETT (1721-1771)

Smollett'in itibarı elbette her zaman esas olarak, hatta neredeyse tamamen bir romancının itibarı olmuştur, ancak
çeşitli çalışmaları hiç de azımsanmayacak bir değere sahiptir. Ama en iyi romanını _mektuplarla_ yazdığı ve belki de
bu şekilde yazılmış en iyilerden biri olduğu belirtilmiştir. _Seyahatleri_ de
mektup türündendir--özellikle de
kötü huylu-mektup türünden. Gerçek yazışmaları hakkında pek fazla
şeyimiz yok. Ama aşağıdakiler,
şimdiki yazara her zaman takdire şayan ve hoş bir şekilde karakteristik
bir örnek olarak görünmüştür. Smollett'in dışarıdan asık suratlı ama içten nazik mizacı ve ifade hakimiyeti ("edebiyatın büyük Cham'i", şimdi dediğimiz gibi, "takılıp kalmış") her ikisi de bu kitapta görünüyor:
ve konu ilginç. Hatırladığım kadarıyla, Johnson ile Smollett arasında herhangi bir görüşmeye dair bir kayıt yok, ancak tanışmış olmalılar. İkisi de Muhafazakârdı ve Johnson, Smollett'in editörlüğünü yaptığı _Critical Review_'da yazdı. Ancak Johnson'ın İskoçya'ya yönelik alaylarının Smollett'i yatıştırmış olması pek olası değil: ve iki adam arasında tam da o benzerlik ve farklılık kombinasyonu vardı ki (özellikle biri tipik olarak İngiliz, diğeri ise İskoç olduğu için) uyumsuzluk yaratıyor. Wilkes'in Johnson'ın kendisine olan kişisel hoşnutsuzluğunu nasıl
muzaffer bir şekilde aştığını Boswell'in tüm okuyucuları bilir: ve bu kitaptaki en eğlenceli pasajlardan biridir. Bu sefer de kendisinden isteneni yaptı. "Frank" _baskı altına alınmamıştı_, fakat
kendisine ait bir sebepten dolayı katılmıştı. Ancak,
işten çıkarılmasını kabul etti ve efendisinin yanına döndü ve efendisinin ölümüne kadar orada kaldı.

24. JOHN WILKES, ESQ.'YA

CHELSEA, 16 Mart 1759.

Sayın Beyefendi

Ben yine, edebiyatın o büyük CHAM'ı Samuel Johnson adına dilekçenizi veriyorum. Adı Francis Barber olan siyah hizmetkarı,
Stag firkateynine
baskı altına alındı, Kaptan Angel ve
sözlük yazarımız büyük sıkıntı içinde. Çocuğun hasta bir çocuk olduğunu,
hassas bir yapıya sahip olduğunu ve özellikle boğazındaki bir hastalığa yakalandığını,
bunun da onu Majestelerinin hizmetine uygunsuz hale getirdiğini söylüyor.
Söz konusu Johnson'ın size karşı ne gibi bir husumeti olduğunu biliyorsunuz: ve buna kızmak için onu bir yükümlülük altına sokmaktan başka bir fırsat istemediğinizi
söylemeye cesaret ediyorum. Bu vesileyle yardımımı isteyecek kadar mütevazıydı, gerçi o ve ben asla kuzen olmadık; ve ona, belki de Dr. Hay ve Bay Elliot'la olan ilgisi sayesinde, lacque'sinin serbest bırakılmasını sağlayabilecek olan arkadaşım Bay Wilkes'e başvuracağımı anlattım. Bu konu hakkında daha fazla şey söylemek gereksiz olurdu, bunu sizin değerlendirmenize bırakıyorum; ancak, en dokunulmaz saygı ve bağlılıkla, sevgili efendim, sizin şefkatli, minnettar, alçakgönüllü hizmetkarınız T. SMOLLETT olduğumu ilan etme fırsatını kaçıramam.

WILLIAM COWPER (1731-1800)

Giriş bölümünde Cowper'ın mektupları hakkında epeyce bir şey söylemek gerekiyordu, ancak onu daha fazla yorum yapmaktan mahrum etmek pek de iyi olmazdı. Eğer ona orada verilen ve pratik olarak son yüzyılın en iyi yargıçları tarafından kabul edilen
pozisyonu kaybederse, bu İngiliz edebiyat zevkindeki düşüşün en talihsiz kanıtı olacaktır.
Çünkü en az şeyden en iyi şekilde
yararlanmada bu kadar mükemmel (ve aynı zamanda bilinçsizce de olsa) bir sanat
gösteren başka bir mektup yazarı kesinlikle yoktur. Elbette gürültüye,
telaşa ve maddenin "önemine" vb. sahip olmak zorunda olan insanlar
tatminsiz olabilir. Ancak onların tatminsizliği Cowper'ı değil
kendilerini mahkum eder: ve bu mahkumiyet Sanat eksikliğinden değil,
Sanatı takdir etme eksikliğinden kaynaklanır. Şimdi bu sonuncusu herhangi bir insan
yaratığında bulunabilecek en korkunç kusurlardan biridir.
Herkes sanatçı olamaz: ancak şu veya bu ölçüde duyusal olarak eksik olmayan herkes -bu kelimeyi en geniş ve en iyi yorumuyla, her ikisini de anlamak ve hissetmek için- bir sanatçının eserinin tadını çıkarabilir. Sıkça yanlış kullanılan "eğitim" kelimesinin, bu anlam uykuda olduğunda "ortaya çıkarmaktan" ve ortaya çıktığında eğitip geliştirmekten daha önemli bir işlevi yoktur. Ve bu şekilde egzersiz yapmak için Cowper'ın "sohbet"indeki gizli sanatsal akımdan daha faydalı çok az şey vardır. Mektupları o kadar tanıdıktır ki, bunları seçerken büyük bir özgünlük elde etmeye çalışmak boşunadır. Aşağıdakiler bana mükemmel bir örnek gibi geliyor. Posta masraflarının artmasına yapılan atıflardan (şu anda oldukça güncel olsa da!) ve bir seraya dair yorumlardan daha basmakalıp ne olabilir? Ve bu mektuptan daha az basmakalıp ne olabilir -üçlü zevkler ve zekalar hariç-?

25. RAHİP JOHN NEWTON'A

18 Eylül 1784.

Sevgili Dostum,

Senin iyi örneğini izleyerek, önüme en büyük kağıdımdan bir sayfa koyuyorum. Şu anda güzel ve lekesizdi ama onu lekelemeye başladım ve başladıktan sonra da onu mahvetmeden duramayacağım. Sana, benim yargıma göre kabulünü hak etmeyen birçok sayfa gönderdim ama vicdanım, eğer hiçbir işe yaramıyorsa, aynı zamanda sana okuma zahmetinden başka hiçbir şeye mal olmayacağını düşünerek bir ölçüde tatmin oldu. Ama şimdi durum değişti. Köpüklü madde için sağlam bir bedel ödemeniz gerekir ve
ben kesinlikle cebinizi karıştırmasam da, paranızı kaybedersiniz ve
sözde söylendiği gibi, asla daha akıllı olmazsınız; mektuplarımın okuyucusu için tam anlamıyla yerine getirilmiş bir söz.

Seramız, tam da dışarı atılmak üzere olduğumuzda olduğu kadar hoş olmaz. Sonbahar güneşlerinin yumuşaklığı ve bu son mevsimin sakinliği, onu yazın bulduğumuzdan çok daha hoş bir sığınak haline getirir;
rüzgarlar genellikle sert estiğinden,
yeterli miktarda havayı içeri alarak onu serinletemeyiz, ancak aynı zamanda bundan rahatsız olmayız. Ama şimdi tüm
pencereler ve kapı ardına kadar açık oturuyorum ve bildiğim kadarıyla çiçeklerle dolu bir bahçedeki her çiçeğin kokusuyla
şımartılıyorum.
Hiç arı beslemiyoruz, ama bir kovanda yaşasaydım, onların
müziğini daha fazla duymazdım. Mahalledeki tüm arılar pencerenin karşısındaki bir
mignonette yatağına sığınır ve oradan çıkardıkları balın parasını bana bir uğultu ile öderler, bu uğultu oldukça monoton olsa da
benim kulağıma keten kuşlarımın ıslığı kadar hoş gelir. Doğanın çıkardığı tüm sesler
hoştur, en azından bu ülkede. Afrika'daki aslanların veya Rusya'daki ayıların kükremesini pek hoş bulmam; ama İngiltere'de sesini müzikal bulmadığım hiçbir hayvan tanımıyorum, sadece ve sadece bir eşeğin anırması hariç. Tüm kuşlarımızın ve kümes hayvanlarımızın notaları, tek bir istisna olmaksızın hoşuma gider. Bir kazı kafeste tutmayı ve melodisi için onu salona asmayı kesinlikle düşünmem, ama bir ortak alanda veya bir çiftlik avlusunda bir kaz
kötü bir performansçı değildir; ve böceklere gelince, eğer kara böcek ve böcekler
aslında her renkten, yolumdan çekilirlerse, geri kalanların hiçbirine itirazım yok; aksine, hangi tonda söylerlerse söylesinler, sivrisineğin ince tizinden mütevazı arının basına kadar, hepsine hayranım. Ciddi olarak
ancak bana, insana karşı ilahi nezaketin çok belirgin bir örneği gibi geliyor ki, kulağı ile en azından kırsal bir ortamda, neredeyse her an ziyaret edilen sesler arasında böylesine kesin bir uyum yaratılmış. Tüm dünya, belirli seslerin sinirler ve dolayısıyla ruhlar üzerinde yarattığı rahatsız edici etkiyi fark ediyor:--ve eğer günahkâr bir dünya, kanı donduracak ve duyma hissini sürekli bir rahatsızlık haline getirecek seslerle
doldurulmuş olsaydı, şikayet etme hakkımız olduğunu sanmıyorum. Ama şimdi tarlalar, ormanlar, bahçeler
her birinin kendi konseri var ve insanın kulağı sonsuza dek sadece kendilerini memnun etmek için
görünen yaratıklar tarafından eğlendiriliyor. İncil'e sağır olan kulaklar bile, bilmeden de olsa,
sadece yazarına borçlu oldukları seslerle sürekli olarak eğlendiriliyor. Sonsuz uzayda bir yerlerde, merhamet sınırları içinde yuvarlanmayan bir dünya vardır ve Cennette müzik olduğunu varsaymak makul ve hatta kutsal metinlere uygun olduğu için, belki de o kasvetli bölgelerde bunun tam tersi bulunur; o kadar kasvetli tonlar ki, acının kendisini daha da dayanılmaz hale getirir ve hatta umutsuzluğa yol açar[113]. Ancak makalem, dizginleri zamanında çekmem ve hayal gücümün, onun çok aşina olduğu
derinliklere inişini durdurmam için beni uyarıyor.

En iyi aşkımız, sizinkiyle birlikte, ikinize de eşlik ediyor,

_Sum ut semper, tui studiossimus_,

W. C.

DİPNOTLAR:

[113] "Acuminate" = "keskinleştirmek", kendi başına mükemmel bir kelimedir, ancak belki de delmekten çok ezen "umutsuzluk"a tam olarak uymuyor.

SYDNEY SMITH (1771-1845)

Sydney Smith'in sadece bir mizahçı değil, aynı zamanda "iyi mizahçı" olduğu söylenmiştir ve bu şüphesiz doğrudur. Siyaset, her zamanki geleneklerine göre, bazen onun iyi mizahını biraz daha ekşitmiştir; ancak isim sahibi olan herkes, sıfata en ufak bir izinle, 1807'de _Peter Plymley'nin Mektupları_'nın neredeyse Radikal reformcusunun otuz yıl sonra Başdiyakoz Singleton'a olan mektuplarda neredeyse Muhafazakar ve tamamen muhafazakar bir kilise hakları savunucusu haline gelmesiyle yatıştırılmalıdır.

Ancak her ikisi de sofistike türden "Mektuplardı": ancak, aynı zamanda hoş ve bazen son derece eğlenceli olan, mükemmel derecede gerçek bol miktarda yazışmamız var. Sydney (arkadaşları onu her zaman böyle kısaltırdı ve o da Hristiyan ismini kabul etti) Yorkshire bölgesindeki geçici işlerini mi yoksa Somerset bölgesindeki lükslerini mi anlatıyor; sardunya diyetinin domuzlar üzerindeki etkisini mi tartışıyor yoksa Lord Tankerville'in ona bir dolar verdiğini ve "bunun zamanımın çoğunu aldığını" mı söylüyor - her zaman ferahlatıcıdır. Çok derin bir yanı yoktur ama biz ona bu yüzden gitmiyoruz: ve kelimenin saldırgan anlamında sığ biri de değildir. Neşesi sinirlerinizi bozmaz, bazılarının -belki de çoğunun- sinirlerini bozar: ayrıca, onlarda çok sık olduğu gibi sıkıcı da değildir. Mektupları arasından seçim yapmak kolay değildir: çünkü genellikle kısadırlar ve mükemmellikleri daha çok yukarıda göz atılanlar gibi daha da kısa _flaşlarda_ yatar; "çok sıradan kadınların
bilgileri o kadar önemsiz ki, buna hiç önem vermemeniz konusunda sizinle aynı fikirdeyim" şeklindeki ciddi önerme gibi; veya şu diğer (kısa bir gazete paragrafına benzeyen) "Komiser'in İskoç ateistlerle çok işi olacak: bu sezon çok sayıda oldukları ve düzensiz yağmur
tedariğini nedeniyle büyük bir güçle
birlikte oldukları söyleniyor." Ancak aşağıdaki örnekler oldukça temsilidir. Yaklaşık on yıllık bir
arayla yazılmışlardır: ilki Foston'dan, ikincisi Combe Florey'den. Ünlü kız kardeşlerin büyüğü olan "Bayan Berry", büyüleyici Horace Walpole ile başlayıp büyüleyici Thackeray ile
bitiren: "Donna Agnes" küçüğüydü. Rye House komplosu için acı çeken kişinin ünlü karısı "Lady Rachel" (Rachel Lady Russell'ın Lady Rachel Wriothesley'i, ancak Bayan Berry onun kızlık soyadıyla bir _Hayat_ yazmıştı). Sydney'in siyaseti, Fransa'nın X. Charles'ının oğlu Duc de Berri'nin suikastına yaptığı göndermede (ancak o zamanlar tahta çıkmamıştı); yumuşak Liberal bakan Decazes'in görevden alınmasına duyduğu sonsuz derecede büyük üzüntüde; ve Lord Liverpool'un İngiliz Muhafazakar hükümetinin destekçilerine duyduğu öfkede kendini gösteriyor. (Küçük komplo Thistlewood'undu). İkinci mektupta "otel" Somerset'teki yeni papaz evidir: "Bowood", Lord Lansdowne'un Wiltshire evi, harika bir Whig miting yeri. Sanırım "Sea-shore Calcott" ressam Sir A. W. Calcott'tur. "Luttrell" (Henry), kendi döneminde çok iyi bilinen bir konuşmacı ve şiir
yazarı, ancak diğerlerinden daha az kalıcı bir üne sahip. "Napier'in Kitabı", parlak ama biraz taraflı _Yarımada Savaşı Tarihi_. Sydney'in _karakter_ kelimesini hangi iki anlamda kullandığından tam olarak emin değilim. Bilinmesi gerektiği gibi bu tam olarak bizim "karakterimize" karşılık gelmiyor - ancak çoğunlukla "huy" veya "mizaç" anlamına geliyor. Ancak, Sir William Napier'e çok uygun olan "resmi açıklama" veya "tahmin" gibi tuhaf bir teknik anlamı var. Napier'ler resmi bakış açısına göre "sığır"dı.

26. BAYAN BERRY'YE

FOSTON, 27 Şubat 1820.

Kitabınızdan aldığım eğlence için size çok teşekkür ederim. Ancak Leydi Rachel gibi bir kadınla evlenmekten korkmalıydım; çok korkunç olurdu. Çok
ince ve güzel çini parçaları var, ama günlük kullanım için asla tasarlanmamış...

Seni gördüğümden beri Foston'dan neredeyse hiç dışarı çıkmadım. Tanrı beni
hâlâ bir hayvan olarak
gönderdi, bir sebze değil! ama bu
fışkırtma ve kırsal büyüme mevsiminde biraz huzursuzum, çünkü kırsal yaşamda çok yaygın olan
başkalaşımı geçirmiş olmaktan korkuyorum. Mart ayının sonuna doğru
şehre gideceğim; tamamen boş olacak ve kalan ilaçlar
tamamen
çalışıp
memurlarla meşgul olacak.

Ticaret ve imalatçılar hala korkunç bir durgunluk halinde.

İngiliz limanlarında hiçbir yabancı gemi görülmüyor,
Suyun kenarına kadar kadifeyle doldurulmuş,
Ya da büyük bombazin balyalarıyla patlamış;
Hiçbir uzak iklim bizim kadifemizi talep etmiyor,
Erkek ve çocuk için eşsiz bir giyim;
Hiçbir pazen filosu İngiliz kıyılarından ayrılmadı,
Kumaş üreten makineler kükremeyi bıraktı,
Daha önce dünyayı yarıp geçen o tezgah hâlâ duruyor.

Küçük şişman Dük de Berri için çok üzgünüm, ama De Cases'in kovulmasına sonsuz derecede daha çok üzülüyorum,--ölümcül bir tedbir.

Paris'i görmeden ölmemeliyim. Ne kadar korkunç bir ölüm olduğunu düşünün,--Paris'i görmeden ölmek! Sanırım bunu bir trajediye dönüştürebilirim, böylece Donna Agnes ve kendinizden gözyaşları alabilirim.
Nereye gidiyorsun? Ne zaman döneceksin? Neden gidiyorsun?
Paris Londra'dan daha mı hoş?

Burada samanlıkta küçük bir komplo kurduk. Tanrı korusun, birileri öldürülsün! ama, eğer ben suikastçı olsaydım, bu beş veya altı bakanın, bulundukları yere taşra beyefendilerinin aptallığı yüzünden değil, böyle bir yönetimin varlığını aptallığına ve aptallığına borçlu olduğu yüz bin efendinin suikastçısı olurdu.

Daima dostunuz,

SYDNEY SMITH.

27. N. FAZAKERLY, ESQ.'ya

COMBE FLOREY, Ekim, 1829.

Sevgili Fazakerly,

Mesajımı bu kadar geç ileten ve şimdi size sadece bir kısmını verdiğinden korkarım ki,
tavşan beyinli olarak adlandırılmaktan daha az rahatsız olacak birini tanımıyorum. Görünen o ki, Batı yolunda bir otel kurmuştum, gelecek baharda açılacaktı ve sizin ve Bayan Fazakerly'nin himayesini umuyordum. "İyi havalandırılmış yataklar, temiz şaraplar, dikkatli sürücüler,
vb.vb."

Sizi görmeye gelmekten büyük bir zevk alacağım ve kırsal Palladios ve
Vitruvii kovulana kadar bu olayı ertelemenin bilgeliğine tamamen katılıyorum; her gün on dört tanesi burada.
Kırsal alan mükemmel derecede güzel ve papaz evim
buradaki en güzel yer.

Geçen hafta Bowood'daydım: oradaki tek kişiler sahil Calcott ve karısıydı, iki çok mantıklı, hoş insan. Luttrell
o gün için geldi; çok hoştu, ama dana çorbasından çok hafif bahsettiğini düşündüm. Onu bir kenara çektim ve konuyu onunla tartıştım, ama boşuna; gerçeği söylemek gerekirse, Luttrell yemekler hakkındaki yargılarında istikrarlı değil. Onunla ilgili bireysel başarısızlıklar kısa sürede genel itirazlara dönüşüyor, ta ki bir şans eseri kendini
yiyip daha iyi fikirlere dönüştürene kadar. Daha sakin düşünen bir kişi yalnızca şu anda ne tükettiğini değil, aynı zamanda uzun bir yemek sürecinde karşılaştığı ve türü kademeli ve haklı olarak yükselten aynı türdeki çorbaları da düşünür. Belki de bunu fazla abartıyorum; ancak
aklı başında bir adamın başarısızlıkları her zaman acı vericidir.

Napier'in kitabı hakkında oldukça hemfikirim. Hiçbir[114] adamın bu kadar gerçek, cesur ve dürüst bir kitap yazmaya cesaret edeceğini düşünmüyorum; bana onun anlayışı hakkında yüksek bir fikir verdi ve onun
_karakteri_

hakkında çok endişelendiriyor beni.

Sizinle,

SYDNEY SMITH.

DİPNOTLAR:

[114] İnsan "yaptı" veya "diğer" beklerdi: ancak gerçek
birleşim çok olası bir kalem kayması veya baskıdır.

SIR WALTER SCOTT (1771-1832)

Bu küçük kitap yazıldığından beri, doğru ya da yanlış, Scott'ın el yazısı mektuplarının büyük kısmının talihli ve bilge bir edebiyatçı tarafından 1500 sterline satın alındığı duyuruldu. Ne hayat ne de edebiyat parayla ifade edilebilir: ancak birinin doğrudan gerekli olmayan bir şeye harcayabileceği 1500 sterlini varsa, çok sayıda daha az tatmin edici satın alma işlemi hayal etmek mümkündür. Çünkü Giriş'te kısaca belirtildiği gibi, Scott'ın mektupları - çok fazla şey bildiğimiz yazarlar arasında rakibi olmayan o eşsiz insanlık ve karakter asaletiyle
dolu olsa da - salt edebi bakış açısından açıkça dikkat çekicidir. Hem şiir hem de düzyazı olarak yayınlanmış eserleri (burada tartışmak için kendimizi ne kadar adaletli
olacağımızı düşünmeyeceğiz) - üslup ve sanatta dikkatsizlikle suçlanmıştır. Mektuplarına karşı böyle bir suçlama getirilemezdi, çünkü bu mektuplar özensizlik ve yapay ayrıntılandırma arasındaki mutlu orta yolu
bu şekilde daha iyi bir şekilde vuruyordu. Muhataplarının çeşitliliği de ek bir çekicilik sağlıyor: çünkü
aynı kişiye yazılan mektuplar belli bir monotonluk göstermeye meyillidir. Ve Scott her duruma uygundur. Burada
başka yerlerde olduğu gibi "Günlük" belli bir oranda konuyu
tüketiyor: ama özellikle son dönem için ve mektupların kendileri için yeterince mutlu olmayan
koşullarda.

Aşağıdaki mektup, bir temanın - Yazarların kamu yargısının nesneleri olarak davranışları, sorumlulukları ve genel _statüleri_ - hayranlık uyandırıcı bir şekilde ele alınması nedeniyle seçildi - bu konuda sonsuz miktarda acınası ve iğrenç saçmalık konuşuldu ve yazıldı. Görüleceği gibi, Lord ve Leydi Byron arasındaki kavgayla başlıyor ve sonra genelleşiyor. Scott'ın altın adaletini ve hakkaniyetini bundan daha iyi gösteren çok az şey var. Belki de Campbell'a karşı "biraz nazik"ti, ki korkarım ki o, sinirli ırkın aşırı sinirli bir örneğiydi: ama bu affedilebilir bir şey. Ve muhtemelen "Aphra _ve_ Orinda"nın birleşiminden çıkarılabilecek damgayı kastetmiyordu. İkisi de kesinlikle II. Charles'ın zamanındandı: ama zavallı Aphra, tamamen kötü olmasa bile erdemli olmaktan uzaktı, "benzersiz Orinda" (Katherine Philips) karakterinde hiçbir leke taşımıyordu.

28. JOANNA BAILLIE'YE

(Nisan 1816'nın sonu)

Sevgili dostum,

Lord B[yron] ile doğrudan bir müdahaleyi reddetmemin sebeplerinden memnun olduğunuza sevindim. Ancak, tamamen boş durmadım ve eski bir denizci olarak, daha önce gitme imkânım olmadığında yan rüzgarla gitmeye çalıştım ve Lord ve Lady Byron arasında bir ayrılık imzalandığına dair iyi istihbaratın doğru olduğuna inanmak için her türlü sebebim olduğunu söylediğimde bu sizin için çok açık olacak. Eğer her düşünen ve hisseden adamın olmasını beklediğiniz kadar öfkeli değilsem, bu kadar asil yeteneklere sahip bir adamın kendini böylesine tamamen ve geri dönülmez bir şekilde kaybetmesi derin bir üzüntü ve pişmanlıktandır. Kısacası, ben meselenin sizin söylediğiniz gibi olduğuna inanıyorum ve bu nedenle Lord
Byron öfkeden ziyade her şeyin nesnesidir. Bu kadar yüksek yeteneklerin, bu kadar asi ve kontrolün tek bulunabileceği yerde, yani ev işlerini sessizce yerine getirmekte ve toplumdaki yerini huzur ve sevgiyle doldurmakta aranması mümkün olmayan bir zihne katılması acımasızca üzücü. Onun nihayetinde Leydi B. için adil ve onurlu olması gereken şeye direnmesi fikri, benim onun karakterine dair görüşüme -en azından doğal karakterine- dahil değildi; ancak sizin de ima ettiğiniz gibi, onun iğrenç danışmanları olduğunu duydum. Böyle bir durumda bir dahiden daha acı verici bir düşünce nesnesi bilmiyorum; daha düşük zihinlere sahip olanlar aşağılanmayı hissetmezler ve domuzlar gibi olurlar, içinde süründükleri pis unsurlara aşina olurlar; Ancak Lord Byron'un dehasına sahip bir adamın, kaybettiği şeyin eksikliğini sık sık hissetmemesi imkansızdır - dehanın en doğal olarak hayran olunmayı ve değer verilmeyi arzuladığı kişilerin adil saygısı.

Yazarlara yönelik genel eleştirisinde beni hariç tuttuğu için Bayan Baillie'ye çok minnettarım; ancak kendi ailesinde ve kendi gözü önünde genel eleştirisinde böyle bir istisna olan iyi arkadaşımdan daha genel bir hoşgörü ruhu beklerdim - tabii ki (ki bu gerçeklerden çok da uzak olmayabilir), kadın dehasının daha nazik ve uysal olduğunu, ancak ton ve ruh olarak erkek cinsiyetininki kadar yüksek olduğunu varsaymadığı sürece. Ancak gerçek şu ki, cinsiyetlerin farklı alışkanlıkları ve maruz kaldıkları ayartmalar dikkate alındığında büyük bir eşitlik bulacağımıza inanıyorum. Erkekler erken dönemde pohpohlandı ve kandırıldı ve dehanın daha yüksek bölgelerine uygun oldukları ve başka hiçbir şeye uygun olmadıkları söylendi, -üstün bir tür otomasyon oldukları ve diğerlerinden farklı dürtülerle hareket etmeleri gerektiği- arkadaşlarını ve halkı Sierra Morena'daki o değerli La Mancha şövalyesininki gibi ucubeler ve kapriollerle şımarttılar. Ve sonra, eğer bizim deha adamımız bu ayartmadan kurtulursa, tüm sert kafalarını ve boynuzlarını bir araya getirip onu sıradan otlaktan
kovmak, onu Parnassus'a geri götürmek ve "onu çorak dağda açlıktan ölmeye" çağırmak için bir araya getiren aptalların muhalefetini nasıl savuşturacak. Bir insan buna izin verirse, onu hayatın olağan akışından çıkarıp garip bedenler akıntısına dönüştürmede bunun ne kadar ileri gittiği şaşırtıcıdır, böylece yazarlar yaz tatillerinde kiliseye gitmeleri beklenen, bazen halkın eğlenmesi için bir Catherine-wheel attıkları için taklacılar olarak görülmeye başlanır. Bir adam, bir seçimde bana, ciddi bir şey söylediğini düşünerek, bir şair olduğumu ve bu nedenle tartıştığımız konunun benim önümden çekildiğini söyledi. Mümkün olduğunca sessiz bir şekilde, şiir yazmış olmamın beni düzyazıda sağduyulu bir şekilde konuşmaktan alıkoyduğunu düşünmediğimi ve dinleyicilerden beni eğlendirmek için yazdığım saçmalıklara göre değil, onların bilgisi için konuşmaya çalıştığım ayık akla göre yargılamalarını istediğimi ve onlardan yalnızca, herhangi birine, biraz bilgi ve yetenek gerektiren bir şekilde zevk vermiş olmam durumunda, sadece bu nedenle, eğitimini aldığım mesleğin bir noktasını anlama veya açıklama yeteneğimin olmadığını düşünmeyeceklerini beklediğimi söyledim. Böylece sabırlı ve çok olumlu bir dinleme aldım. Fakat şüphesiz dostların ve düşmanların bu büyük çabaları birçok zavallı adamı hayatın sıradan yollarından
çıkarmış ve onu ancak ara sıra bir uğraş olarak zarafetle icra edilebilecek bir şeyi ticarete dökmeye zorlamıştır. Böyle bir adam tüm çılgınlıklarında ve çılgınlıklarında teşvik edildiğinde, ağzından gem çıkarılır ve sıradanlığa
dönüştürüldüğünde, kralın yolunu tutanların uyması gereken tüm kurallardan kendini muaf saymaya çok yatkındır. Ve böylece
yüksek cennetin önünde fantastik oyunlar oynarlar. Kadın yazarlar da bu kaprislerden muaf değillerdir, aynı ayartmalara maruz kalırlar; ve Bayan Baillie'ye adil cinsiyet lehine verebileceğim tek şey, II. Charles'ın Aphras ve Orindas'larından beri yazarların sadece gülünç olduğu, yazarların ise çok sık hem saçma hem de kötü olduğudur. Sadık dostumuz Tom Campbell'a gelince, onun hastalıklı duyarlılığına dair hikayeleri çoğunlukla bir süre birlikte yaşadığı Minto ailesinden duydum ve sanırım hepsi, belki de bağımsızlığını sergilemenin kötü düşünülmüş bir biçiminden daha iyi bir temeli olmayan, kaprisli yapmacıklığın küçük aptalca noktalarına dayanıyordu. Ama kendimde gördüğüm her şey -ve sık sık birlikteydik ve bazen birkaç gün boyunca- oldukça sakin ve erkeksiydi. Gerçekten de, onu hiç rahatsız etmedim, hoşlanmadığı zaman arka ayakları üzerine kalkıp şiirler
söylemesini istemedim. Bağımsızlığı fazlasıyla hak ediyor; ve eğer
şimdi onu sahip olduğu anıya uyandıran köpek,
daha önce bu kadar büyük bir lütfun anısını boğan kısa uykusunu bozduysa,
bu rahatsızlığa eskisinden daha fazla sabırla katlanmak için iyi bir sebep var.

Ama şüphesiz, tüm ayartmalarımızı ve düzensizliklerimizi kabul edersek,
sadece yetenek sahibi olmayı, sahibini hayatın sıradan mesleği ve görevlerinden diskalifiye etme suçlamasından alıkoyacak kadar zeki insanlar yaşıyor. Southey ve Wordsworth'ten daha iyi insanlar, özellikle de daha iyi kocalar, babalar ve gerçek vatanseverler hiç olmadı; hatta en örnek karakterler olarak bile gösterilebilirler. Ben, eğer kendimi
listeye koyabilirsem, Hamlet'in dediği gibi, kayıtsız dürüstüm ve
en azından kendi evimdekileri sevme konusunda bir kâfirden daha kötü değilim. Ve
Genel olarak konuşursak, yazarlar, aktörler gibi, elli yıl önceki inançtan daha az eksantrik olduklarına inanıldığı için, toplumun olağan kurallarına uygun şekilde davrandıklarını düşünüyorum.

Bu tirad uzun zaman önce başladı, ancak Abbotsford'da
bitmeye mahkum. Çardaklarınız her daim yeşil bitkilerle dolu, ancak yedi yıl boyunca çakıl çukurunun orijinal görünümünü korumak zorunda.

(Geri kalanı kayboldu.)

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE (1772-1834)

Bu garip bir şey ve İngiltere dışında hiçbir ülkede neredeyse hiç gerçekleşemezdi ki, Coleridge'in eserlerinin bugüne kadar tamamlanmış bir koleksiyonu veya baskısı yok. Bu, şairlerimizin en şiirsellerinden, eleştirmenlerimizin en önemlilerinden ve filozoflarımızın en etkililerinden biri, ancak en az metodik ve kesin olanlarından biri. Gerçekten de, ölümünden
üçte iki yüzyıl sonra, _Anima Poetae_ adlı parçalar yayınlanana kadar ne kadar iyi bir düzyazı yazabileceğini hiç bilmiyorduk. Ancak mektuplarının toplu bir baskısının bundan çok kısa bir süre öncesine kadar
çıkmamış olması hiçbir zorluk olmadan
açıklanabilir. Coleridge'in mizacı
kahramanca değildi ve yazışmaları ve davranışları, reşit olmamasından çok daha fazlasına ilişkin olarak, bir Amerikan kadın deneme yazarının "çok _yenilebilir_ bir çocuk" olması gerektiği şeklindeki
ustaca ifadesini haklı çıkarıyordu. Ancak, bir dereceye kadar, yazışmalar, anlayışın genişlemesinin affın da genişlemesini getirdiği şeklindeki hayırsever teoriyi benimsememizi (bkz. _Giriş_) de haklı çıkarıyor. Ve bunu bir kenara bırakırsak, mektuplar bazen bize onun kabul edilebilir derecede harikulade sohbetinin (ya da daha doğrusu monologunun) nasıl olması gerektiği hakkında bir fikir veriyor. Yazarlarının _ayrılma_ eğilimi onları etkilediği için, aralarından seçim yapmak çok kolay değil. Ancak bazen şüphesiz sahip olduğu o mizahı sergilerler, ancak en bilinen
yayınlanmış yazıları nadiren buna izin verir: ve ayrışmanın
kendi avantajları vardır. Aşağıdaki Coleridge
ilginç bir şekilde farklı ışıklar altında görünür. Kendi Panteizmi ile şakalaştıktan sonra inanılmaz derecede pratik hale geliyor, çünkü Scott'ın bir yerde belirttiği gibi, "yarım kar" sistemine tutunmak Southey'nin bir hatasıydı, bu hata genellikle muazzam emeklerini tamamen karsız hale getiriyordu. "Kalkıp yatmak" = "yatmak" onun en sevdiği esprilerden biri gibi görünüyor. "Stuart," Coleridge'in o zamanlar yazdığı _Morning
Post_'un Editörü. "Antoloji" - Southey tarafından düzenlenen _Yıllık_ bir _Antoloji. _Jakoben karşıtı_ iftiraya gelince, ona eşlik eden nükte kadar takdire şayandı, tamamen savunulamazdı; çünkü
Coleridge'i _o sırada_ "zavallı çocuklarını babasız ve karısını yoksul bırakmakla" suçladı (olağanüstü olan şey
aslında bunu daha sonra yapmış olmasıydı!) Elbette Lessing'in Hayatını asla idam etmedi.[115] "Wedgwood'lar" ona bir yıllık gelir vermişti. "Bay Go_b_win"e yapılan saldırı, zavallı

Hartley Coleridge'in en keyifli başarılarından biridir. Biraz daha büyük olsaydı,
_Siyasi Adalet_ kitabının yazarına,
Hartley'nin hatası için annesine ders vermenin
tamamen haksız olduğunu ve hatta
buna itiraz etmenin bile uygunsuz olduğunu söyleyebilirdi. Doğru yol
(kendisine göre) Hartley ile dokuz pini kullanmaktan elde ettiği fiziksel egzersiz ve hayvansal ruhlardaki avantajın, Go_b_win'in yaşadığı acıdan daha ağır basıp basmadığını ve böylece genel şemada haklı olup olmadığını tartışmak olurdu. ("Moshes,"
gerçekten de açık olduğu gibi, Hartley'nin gözde ismiydi).

29. ROBERT SOUTHEY'E

Salı gecesi, saat 12:00
(24 Aralık) 1799.

Sevgili Southey,

Spinozizmim (eğer Spinozizm ise ve inanıyorum ki buna çok benziyor)
bu büyük şehri, peygamber Musa'nın
görmesine izin verilen Yüce Olan'ın bir parçası olarak düşünmeye yöneltti beni--ayakkabılarımı çıkarıp, O'nu bir _Çalılıkta_ görmeye,
tiyatrolarda bile _O_'nun, evet! hatta Opera Binası'nda olduğuna inanmak için aklımı zorlarken olduğundan daha çok
meyilliyim. "Thalaba"nız, hemen satarsanız, şüphesiz size iki yüz pound kazandıracaktır; ancak _baskıyı_ bir girişimde bulunmayın,
baskıyı satma düşüncesiyle. Longman'ın Cottle ile "Joan of Arc"ın ikinci baskısı konusunda yaptığı pazarlıktan pişman olduğunu ve benzer pazarlıklara yanaşmadığını temin ederim; ancak en çok ve çok istekli bir şekilde neredeyse her fiyattan eserlerinizin mülkiyetine sahip olmak istiyor. Eğer Cottle'dan duymadıysanız, benden duyabilirsiniz, yani Cottle'ın Londra'daki işlerinin düzenlenmesi. "Joan"ınızın ve şiirlerinizin ilk cildinin tüm telif hakkı (Longman'ın daha önce verdiği hariç) üç yüz yetmiş pound olarak kendisine devredildi. Siz iyi bir yüzücüsünüz ve zavallı Joey'i tüm kurşun ağırlıklarıyla, kendi ağırlıklarıyla ve diğer insanların ağırlıklarıyla taşıdınız! Ona eserlerinizden başka hiçbir şey karşılık vermedi. Benim yüzümden biraz kaybetti - Fox, Amos ve kendisi yüzünden _çok_. "Thalaba"nızı sizin yokluğunuzda da, sizin varlığınızda da gayet iyi satabilirim. Sabahın dokuzundan akşamın on ikisine kadar çalışıyorum (yani sabahın dokuzundan akşamın on ikisine kadar), saf bir karalayıcıyım. Sabahları kitapçıların derlemelerine, akşam yemeğinden sonra buradaki _tüm_ masraflarımı karşılayan Stuart'a gidiyorum,
ne isterlerse o olsunlar; sabahki kazançlarım yıllık harcamalarım için 150 pound'a gidiyor; çünkü, _her şeyin temiz_ olduğunu varsayarsak, yıllık (1800) harçlığım bekleniyor. Ama bunu 1 Nisan'a kadar yapabilirim (o zaman Londra'dan ayrılırım). Stuart için
sık sık onun Ayrılık, Barış, Yeni Fransız Anayasası Üzerine Deneme, Özgürlük Dostlarına Tavsiyeler, Sir W. Anderson'ın Burnu Üzerine Eleştiriler, Georgiana D. of D.'ye Övgüler (korkunç bir şekilde yanlış basılmış), Noel İlahileri vb. vb. hakkındaki baş paragraflarını yazıyorum - gazetede kötü olmayan, sizin olmayan her şey benimdir. Dolayısıyla, oradaki herhangi bir dizenin "Antoloji"ye layık olduğunu düşünüyorsanız, "bana şeref verin, efendim!" Ancak, bir hafta içinde o gazetede kamu yararına olabilecek bir dizi deneme yapmayı planlıyorum. Kendim için bu kadar, Londra'dan
uzaklaşmayı özlediğim dışında; ve benim Noel İlahisi'nin tuhaf bir performans ve mümkün olan en katı anlamda bir doğaçlama olduğu ve planladığım her şeyi yapmış olsaydım, "Düşese Övgü"nün şu ankinden daha iyi bir şey olacağı -- biraz sıkıcı olduğu için, vb. "Jakoben Karşıtı Güzellikler"i satın aldım ve avukatlar ve danışmanlar bana dava açmamı tavsiye ediyorlar ve bunu üstlenmeyi teklif ediyorlar, böylece ne sorun ne de masrafım olacak. Bunun açık bir dava olduğunu söylüyorlar, vb. Johnson ile "Yalnızlıktaki Korkular" hakkında konuşacağım. Eğer onları verirse senindir. O sıkıcı kaside yeterince sık basıldı ve şimdi hayranlık duyulan bir yazarın ifadesiyle "derin bir dalışla batmasına ve dibe inmesine" izin verilebilir; ancak diğer ikisi biraz kırpılabilir.

Sevgili Southey! Beni en çok
ezen şeyle ilgili hiçbir şey söylemedim. Londra'dan ayrılır ayrılmaz "Lessing'in Hayatı"na düştüm; bu bitene kadar, Wedgwood'lara
benim diğer yaratıklar için iyi şeyler yapmaya _çabaladığıma_ dair bir kanıt verene kadar, kıpırdayamam. Bunu yaptıktan sonra, sana eşlik ederdim ve İtalya'da veya Fransa'nın Güneyinde birkaç yıl boyunca hoş bir küçük koloni kurmanın
imkânsız olduğunu düşünmezdim. Barış yakında gelecek. Tanrı seni korusun, sevgili Southey!
_Ben_ Stuart'a yazardım ve makalesini hemen bırakırdım. Seni
kesinlikle _memnun_ etmeyen hiçbir şey yapmamalısın. Boş dur, çok boş dur!
Zihninin alışkanlıkları öyle ki, mutlaka çok şey yapacaksın; ama
olabildiğince boş dur.

Sevgilerimizle sevgili Edith. Mary'yi görürsen, ona sandığımızı aldığımızı söyle.
Hartley gayet iyi ve benim gevezeliğim onun, benim tarafımda bir azalma olmadan. Garip ama kesinlikle gut ve
sıkıntı dışında kana karışan birçok şey var. Dün Longman'da akşam yemeği yedim ve
Pratt'la tanıştım ve o dürüst, sıkıcı ve boş laflar eden genç Towers, sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyordu. Yarın Sara ve ben
Hartley'in ona dediği gibi, filozofun bacaklarına dokuz iğneyle öyle bir vuran
Bay Gobwin'de akşam yemeği yiyeceğiz ki Gobwin büyük bir acı içinde Sara'ya onun taşkınlığı hakkında _ders_ verdi. Evde değildim. _Est modus in rebus._
Moshes biraz fazla sert ve gürültülü, ancak Gobwin'in çocuklarının ölü gibi sessizliği bana oldukça yeraltı mezarlığı gibi geliyor ve Mary Wollstonecraft'ı düşündüğümde, Davy ve benim orada yemek yediğimiz gün bundan bunalmıştım.

Tanrı seni ve

S. T. COLERIDGE'i sevsin.

DİPNOTLAR:

[115] Coleridge'in yazmadığı kitapların bir listesini yapan olup olmadığını hatırlamıyorum. Bu, Ütopya'daki en
ilginç kütüphanelerden birinin kataloğu olurdu.

ROBERT SOUTHEY (1774-1843)

Bu kitabı hazırlama sürecinde şu anki yazarın karşılaştığı en garip şeylerden biri, merhum Bay Scoones'un -eski bir tanıdık ve bu konuda en mükemmel övgüyü hak eden bir adam- Southey'in mektuplarına atıfta bulunarak, yazarın "sıkıcı ve duygusuz" olduğunu söylemesiydi. "Mektuplar kadar iyi olmak için çok fazla bilgi içeriyorlar." Pekala: Aşağıdaki örnekte kesinlikle bilgi var: "sıkıcı" olup olmadığına
okuyucular karar vermeli. Gerçek şu ki, Southey, ara sıra kendini beğenmişlik ve aşırı kitap kurduluk dokunuşlarına rağmen, mizah dolu, olağanüstü derecede şefkatli ve aşırı doğaldı. Ayrıca zavallı Bayan Coleridge hakkındaki bu skeçte çok fazla ilgi var:
Bu tür "argolar", onun durumunda kocasını "düşünceli Sara"sıyla tiksindirmeye yardımcı olmuş olsalar da,
onun zamanında ve sonrasında, özellikle de -fizyologlar nedenini söylemeli- kadın cinsiyetinde hiç de alışılmadık değildi. Mevcut yazar, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru, "selam-dostum-iyi-tanıştım" ifadesini seven, ancak her zaman "Fellowship Wilmot"a dönüştüren bir aile, mevki ve mülk sahibi bir hanım tanıyordu - "at-vaftiz annesi" için "horsemangander"a oldukça yakın bir paralellik. Eğitimin genişletilmesiyle - ve "Sissiter"i "Syrencesster"a ve "Kirton"u "Credd-itt-on"a dönüştüren süreçler - bu fenomeni daha nadir hale getirdi: ancak aynı zamanda bu alışkanlığın _locus classicus_'unu daha da değerli ve eğlenceli hale getirdi. Lamb'in, mektuplarından birinde, genç olanın "_ana_dilindeki" yeteneğiyle ilgili olarak yaşlı Sara Coleridge'in bu tuhaflığına sinsi ama iyi huylu bir bakış attığı da eklenebilir. Southey, arkadaşı Grosvenor Bedford'a yazdığı birkaç mektupta bu konuyu ele aldı. Tamamı oldukça uzun olurdu ama
bence aşağıdaki mozaik çok işe yarayacak. Southey'in mektuplarının ek koleksiyonunun editörü olan Dr. Warter,
biraz edebiyatın kahramanı olan Edith May Southey'in kocasıydı,
bazen[116] sadece burada olduğu gibi küçük Sara Coleridge ile değil, aynı zamanda üç Lake Şairinin üç kızı olan Dora Wordsworth ile de bağlantılıydı. Babasının söylediğine göre, o çok uzun boylu bir kızdı, teyzesi Bayan Coleridge ise küçüktü (Hamburg'dan yazan kocası, bir Alman hanımdan "sizden daha küçük" diye şaşkınlıkla bahsediyor).

30. GROSVENOR C. BEDFORD ESQ'YA:

KESWICK, 14 Eylül 1821

Sevgili Stumparumper,

Bedford, o kelimeye sanki özensizmişsin gibi gözlerini ovuşturma.
Plautus'taki Pön sahneleri kadar değerli olması gereken bu mektubun amacı, size bu evde ... tarafından konuşulan ve onun tarafından icat edilen dilin bir kısmını (ama kusurlu bir kısmını) anlatmaktır.
Kızının ve benimkinin yardımıyla, onun tam bir confabulumpatus içinde kırmızı paçavralar haline getirdiğinde fildişi tabletlerim her zaman hazır olduğundan, onun için bir kelime dağarcığı oluşturdum.

31. GROSVENOR C. BEDFORD ESQ'YA:

KESWICK, 7 Ekim 1821.

Sevgili G,

Bu asil kelime _horsemangandering_'in kesin anlamını bilme konusundaki övgüye değer merakınızı çok takdir ediyorum. Size uygulamasını anlatmadan önce, tarihi ve kökeni hakkında bilgi sahibi olmalısınız. Bu nedenle şunu bilin ki ... asla unutulmayacak _lingo grande_'nin (bu arada, ikinci bir mektup yazmayı planlıyorum) tek ve bütün mucidi, bir gün kızımı büyük bir _horsemangander_ olarak adlandırmayı uygun gördü, sanırım bu
isimlendirmenin herhangi bir düzgün bileşik kelimeye konulabilecek kadar çok kadınsı olmayan anlam içerdiğini düşünüyordu. Bu özneden fiil, söz konusu kızın söz konusu teyzeye yaptığı ve benim de şaşkın bir şekilde izlediğim bir operasyonu belirtmek için türetilmiştir. Atlı--yani Edith May--uzun boylu ve güçlü olduğundan, atlı--olacak kişinin arkasına gelirdi (yani, ...) ve onu belinden, koltuk altlarından
tutardı, sonra onunla birlikte mutfaktan salonun ortasına kadar
atlardı; atlı--olacak kişinin her atlayıştaki hareketi bir kaldırım taşının tokmağınınkine benzerdi ve her türlü direniş
imkansızdı.

32. GROSVENOR C. BEDFORD ESQ'YA:

KESWICK, 8 Ekim 1821.

* * * * *

P.S. Yeni keşfedilen dilin adı (bundan sonra daha fazlasını söyleyeceğim) _lingo grande_'dir.

33. GROSVENOR C. BEDFORD ESQ'YA:

KESWICK, 24 Aralık 1822

Sevgili Stumparumper,

LINGO-GRANDE adını verdiğim ... tarafından konuşulan özel dil hakkındaki yorumlarımın başlangıcını size gönderdiğimden beri o kadar uzun zaman geçti ki, konuyu tamamen ihmal ettiğimi düşünebilirsiniz. Ancak böyle bir konu, sizin de fark ettiğiniz gibi, çok fazla sabırlı gözlem ve dikkatli değerlendirme gerektirir; ve eğer ben bunun üzerinde telaşla, sanki bir anda (yani bir annenin gözünde) anlaşılabilecek bir konuymuş gibi aceleyle hareket edersem, bu benim yaptığımı
utanç verici bir şekilde yapmak olurdu ve siz de beni beceriksiz ve anlaşılmaz biri olarak düşünmek için haklı bir nedeniniz olabilirdi. Vurtz'umda, bir sallanan amper gibi onunla oyalanmadım; aynı _lingo_ ile yorumlandığında, bir kararsız veya bir ihtiyatsız, keşfetme şansına sahip olduğu
kırık madenini keşfetmek için fazla tembel. Hayır, böyle davranmak için gerçekten bir sersem olmam gerekir, ayrıca bir slowdowdekcum veya slowdonothinger; ve bunlar bana asla bahşetmediği unvanlardır; gerçi,
belki de, onun dilinin alışılmadık zenginliği ve hatta coşkusu,
benim sadık şahsıma
yağdırmasını sağladığı
isimlerin çeşitliliğinden daha çarpıcı bir şekilde hiçbir şeyde sergilenmemiştir.

* * * * *

Ve so-o-o,
Sevgili Miscumter Bedfordiddlededford,
Kendimi abone ediyorum,
Sizin sincumcere friendiddledend ve serdiddledeservant'ınız,
ROBCUMBERT SOUTHEY DIDDIEDOUTHEY.

Lingo-Grande'de öğrenci, Butlerology'de lisansüstü, Noncumsensediddledense, hapşırma ve vokal müzik bilimi profesörü, P.L.
ve LL.D. vb. vb.

DİPNOTLAR:

[116] Wordsworth'ün _Triad_'ına bakın.

CHARLES LAMB (1775-1834)

Hakkında Lamb'den daha
zor --ya da daha gereksiz-- yazılması gereken çok fazla insan yoktur. Çok talihsiz birkaç kişi ondan hoşlanmıyor ve muhtemelen
bunu yapmaya asla zorlanamayacaklardır. Edebiyatla ilgilenenlerin çoğu ondan zevk alır: ve bunu yapmaları için en ufak bir
şart bile söylenmesine gerek yoktur. Ve daha önce söylendiği gibi,
yayınlanmış eserleri ile mektupları arasında, ilkinin biraz daha --çok az-- "törene göre" durması dışında, hemen hemen hiçbir fark yoktur. Mektupları seçmeye gelince, Bay Matthew Arnold'un şiirlerini seçmesi istendiğinde, hepsini seçmek istediğini söylediği çok hoş itirafını hatırlarız. Bu imkansız olduğundan, kişi, konuyu, ölçeği vb. bir kenara bırakarak, herhangi birinin neredeyse diğerleri kadar cazip olduğunu ve seçilen her şeyin, yarı pişmanlıkla, kalan mektupları hatırlattığını itiraf etmelidir. Bir adam (William Wordsworth'e de) "Kızların
başı ve toplamı iki genç kızdı," diye yazabildiğinde, geriye yapılacak tek şey, "sormak" yerine "yazmak"ı hafifçe değiştirerek, Thackeray'in alışılmadık derecede tatmin edici bir akşam yemeğinde sözde ev sahibine söylediği "Sayın Beyefendi! Bize tekrar _sor_" cümlesini tekrarlamaktan başka bir şey kalmaz. Ve mektuplarının neredeyse her sayfasında, ister Talfourd'un orijinal sayısında, ister eserlerinin daha yakın ve daha kapsamlı baskılarında olsun, ruh her yerde aynıdır: sadece cilt farklıdır. Eğer
(ama Lamb'in ne zaman ciddi konuştuğunu asla bilemezsiniz)
o sırada "mektup yazmaktan tiksinti" duyuyorsa, o zaman
Bayan Malaprop kesinlikle "biraz tiksintiyle başlamak gibisi yoktur" demekte haklıydı!
Aşağıdaki mektup, benden başkalarını da memnun etmiş olsa da,
sıradan örneklerden biri değildir. Ancak
bana göre Lamb'in çekici niteliklerinin, nadir ifadelerinin ("ilahi sade yüz" özellikle) ve bazı insanların oldukça utanç verici bulduğu, ancak diğerlerine göre açıklanması gereken bir şey olmayan _yalnızlık_ özleminin dikkat çekici bir ifadesinin oldukça sıra dışı bir birleşimini sunuyor. Görünüşte Bayan W.'ye yazılmış olan mektubun aslında hem ona hem de kocasına yönelik olduğu görülecektir. "W. H." elbette Hazlitt'tir ve "dersler" İngiliz Şairleri üzerine olan ünlü dersleridir. Lamb'in dersler hakkındaki eleştirilerine gelince, bunlar belki de bu tür bir eğitim veren bazı kişiler ve bu eğitimi alan birçok kişi tarafından onaylanabilir. "Haydon'daki beyefendi" iyi ama burada anlatılması çok uzun olan bir hikayenin kahramanı ya da kurbanıydı. Aşırı derecede aptalca şeyler söyledi ve Lamb, akşam yemeğinden sonra ona muhtemelen hak etmediği ama toplumun gelenekleri tarafından tamamen onaylanmayan bir şekilde davrandı.

34. BAYAN WORDSWORTH'A

Doğu Hindistan Evi.
18 Şubat 1818.

Sevgili Bayan Wordsworth,

Nazik mektubunuza cevap vermek için defalarca kalemi elime aldım. Kız kardeşimin bunu yapması daha uygun olurdu ama başarısız olduğu için kendimi borçlarından sorumlu görüyorum. Şimdi bunu ticari gürültülerin ortasında ve nazik yanıtlar ve dostça anılardan çok aritmetik rakamlara ve kabak, tarçın, kakule, aloe, zencefil veya çay adlarına kaymaya daha hazır görünen bir tüy kalemle yapmaya çalışıyorum. Evde mektup yazamama sebebim, asla yalnız olmamam. Platon'un (şimdi W. W.'ye yazıyorum) - Platon'un
çift hayvanı ayrılmış, ilk yaratılışının sisteminde karşılıklı olarak yeniden birleşmeyi, bazen sadece bir an için tek ve ayrı olmayı özlediğimden daha fazla özlememiştir. Sabah ofise yürüyüşüm hariç, ki bu altın kumları üzerinde yürümek gibidir, asla öyle değilim. Ofisten eve yürüyemiyorum ama resmi bir arkadaşım bana eşlik etmek için istenmeyen nezaketlerini sunuyor. Sabah boyunca rahatsız ediliyorum. Oturup büyük kitaplara ciddi ciddi toplamlar yazabilir, ya da toplamı toplamla karşılaştırabilir, buna karşılık "ödenmiş" ve diğerine karşılık "ödenmemiş" yazabilir, ve yine de zihnimin bir köşesinde "tamamen bana ait olan bazı güzel düşünceleri" saklayabilirdim - bir kitaptaki bir pasajın belli belirsiz hatırası veya uzaktaki bir arkadaşın ses tonu - Bayan Burrell'in şarkısından bir kesit veya Fanny Kelly'nin ilahi sade yüzünün bir parıltısı. İki işlem aynı anda, güneşin iki hareketi (yani dünyanın) gibi, veya bazen arka oturma odamda başım dönene kadar dönerken, kız kardeşim önde uzunlamasına yürürken; veya dana omzu şişle birlikte dönerken ve duman bacayı sararken engellenmeden devam edebilirdi. Ama Belles Lettres'in - neşeli bilimin - bir tür buluşma noktası olarak bana gelen, İngiliz Kurumları, Lalla Rookhs, vb. hakkında eleştiri soruları soran bir grup amatörü var - Coleridge'in dün geceki konferansta söylediği gibi - okuyan adamlar biçimindeler, ancak,
okumanın onlar için olası herhangi bir faydası, ancak söz konusu olduğunda, Ante-Cadmeans doğumlu olabilirler veya piramitler var olduğu sürece, onu bulmadan önce bir Mısır hiyeroglifinin anlamını emmeye devam etmiş olabilirler. Bu zararlılar işimde ve tüm aralıklarında beni rahatsız ediyor, hesaplarımı şaşırtıyor, ateşin başında geçirdiğim küçük sağlıklı ısınma zamanımı zehirliyor, bir gazete alırsam paragraflarımı karıştırıyor, kendi özgür düşüncelerim ile onlar olmasa dostça bir uzlaşmaya varmış bir sütun rakam arasına sıkıştırıyorlar. Gürültüleri sona erdi,
biri, dediğim gibi, beni eve kadar eşlik etti, bir an bile yalnız kalmamak için; sonunda kapıda hoş geldin iznini aldı; yukarı çıktım,
masada koyun, avcı kadar aç, dertlerimi unutmayı ve
onları çiğnemenin hoş soyutlamasına gömmeyi umuyorum; kapıyı çal,
Bay Hazlitt, veya Bay Martin Burney, veya Morgan Demigorgon, veya kardeşim veya birisi geldi, tek başıma yememi engellemek için --zavallı, perişan sindirimim için kesinlikle gerekli bir süreç.
Tek başıma yemenin zevki! --akşam yemeğimi tek başıma yemek! Bırak düşüneyim. Ama içeri girdiler,
ve kesinlikle bir şişe portakal açmamı zorunlu kıldılar;
çünkü eğer şarabım yoksa,
biri benimle yemek yediğinde etimin taşa dönüşmesi. Şarap taşları yumuşatabilir; sonra _o_ şarap asitliğe,
acılığa, insan düşmanlığına, beni rahatsız edenlere karşı bir nefrete dönüşür--(Tanrı onları korusun! Bazılarını çok seviyorum) ve nefretle birlikte, onların
gitmesine karşı daha da büyük bir tiksinti. Bana getirdikleri ölü deniz kötüdür, boğucu ve
öldürücüdür, ama daha da kötüsü, eğer yatmadan önce giderlerse, beni
üzerinde bıraktıkları ölü kuru kumdur. Asla gelmeyin, derdim o akşam yemeğimi bozanlara;
ama gelirseniz, asla gitmeyin! Gerçek şu ki, bu kesinti
çok sık olmaz; ama her seferinde sürprizle gelir, hayatımın o anki felaketi, turuncu şarap, tüm o kasvetli, boğucu sonuçlarıyla birlikte,
ardından gelir. Akşam arkadaşlığı her zaman sabahlarım olsaydı hoşuma giderdi, ama
insan yüzleriyle (_ilahi_ gerçekten!) ve seslerle
doydum
tüm altın sabah; ve haftada beş akşam, birlikte olmak için arzulayabileceğim kadar olurdu; ama size temin ederim ki,
iki veya bir kişiyi kendime ayırabileceğim harika bir haftadır. Ben asla C. L. değilim, her zaman C. L. ve Şirketi'yim. İnsanın yalnız kalmasının iyi olmadığını düşünen, beni
hiçbir zaman yalnız olmamanın daha da büyük canavarlığından koru!
Yatma vaktini unutuyorum, ama orada bile bu sosyal kurbağalar beni rahatsız etmek için tırmanıyorlar.
Haftada bir kez, genellikle tek bir akşam, yalnız olduğumda, her zaman yatakta olmam gereken saatte yatağa giriyorum; yatak odamın penceresinin hemen yakınında bir meyhanenin kulüp odası var, orada bir grup şarkıcı, onları iki tiyatronun koro şarkıcıları olarak görüyorum (ikisi de olmalı), orjilerine başlıyorlar. Bunlar (benim anladığım kadarıyla) yetenekleri tiyatrolardaki şarkıların yüküyle sınırlı olan, intikam olarak Piskopos veya ucuz bir besteci tarafından korolar için düzenlenmiş, yani hepsi koro halinde söylenecek sıradan popüler havalar edinmiş bir grup adamdır. En azından düz şarkının metninden hiçbirini yakalayamıyorum, sadece kuyruktaki Babil koro uluması. "O öfkenin söndürülmesi" - yani uluma, demek istediğim - bağırışlar, alkışlar ve masaya vurmalarla bir yük geliyor. Sonunda aşırı görevlendirilmiş doğa onun altına
giriyor ve birkaç saatliğine, alaylarla ve horoz ötüşünde biçmelerle uzaklaşan tatlı, sessiz rüya yaratıklarının topluluğuna kaçıyor. Ve sonra Christabel'in babasının her sabah uyandığında çeşitlilik olsun diye söylediği kelimeleri düşünüyorum (Tanrım, yanlış mürekkebe buladım!):

"Her çan, Baron der ki,
Bizi ölüm dünyasına uyandırır"

ya da buna benzer bir şey. Bu anlamsız, kesintiye uğramış hikayeyle kastettiğim tek şey,
merkezi konumum gereği biraz fazla refakatçi olduğum.
Beni harpy yalnızlığından
kurtarmak için bu kadar hevesli olan iyi yaratıklara karşı bir düşmanlığım olduğu için değil. Onları, kartları ve neşeli bir kadehi severim; ama sadece size ofis hapsi ve ofis sonrası toplum arasında ne kadar az zamanımın olduğunu göstermek istiyorum. Sadece bir resim çizmek istiyorum, bir çıkarım yapmak değil. Başka türlü sahip olabileceğimi bildiğimden değil. Keşke bazen yüzlerimden ve seslerimden bazılarını, geç bir ziyaretin en hoş karşıladığı ve pişmanlık bırakarak götürdüğü yüzler ve seslerle değiştirebilsem,
ama daha çok zevk, hatta bir tür minnettarlık, o nazik kuzey ziyaretiyle sık sık lütuflandırıldığım için. Londra'daki yüzlerim ve seslerim beni duymuyor - saygısızlık etmek istemiyorum, yoksa kendimi açıklamalıydım, yılda 220 kez geri dönmeleri ve W. W. vb.'nin 104 haftada yedi kez geri dönmesi yerine, daha eşit bir dağıtım bulunabilirdi. Mary'nin nazik sevgisini ve zavallı adımı,
C. LAMB'ı koymak için çok az yerim var.

* * * * *

W. H., W. W.'ye karşı ders vermeye devam ediyor ve söz konusu derslere bir tat vermek için söz konusu W. W.'den bolca alıntı yapıyor. S. T. C. başarıyla ders veriyor. Ne onu ne de H.'yi duymadım, ama o zamandan beri bir veya iki Pazar
S. T. C. ile Gillman'da yemek yedim ve o da iyi ve neşeliydi. Dersin bir kısmını dinlemeyi planlıyorum ama dersler pek zevkime göre değil, öğretim görevlisi kim olursa olsun. Eğer _okursanız_,
kasvetli bir şekilde düzdürler ve neden bir adamın eserlerini okurken dinlemek için bir araya getirildiğinizi anlayamazsınız, ki siz de
kendiniz rahatça
okuyabilirsiniz. Eğer doğaçlama olarak söylenirse,
konuşma yeteneğinin aniden konuşmacıyı yarı yolda bırakmasından her zaman korkarım, tıpkı Londra meyhanesinde benim için verilen
yemekte olduğu gibi.[117] "Beyler," dedim ve orada durdum; geri kalan duygularım
sağlama ihtiyacı altındaydı. Bayan Wordsworth _devam edecek_, gölleri bir kez daha görme vizyonlarıyla bizi nazikçe rahatsız edecek, ki bu asla gerçekleşemez.
Aramızda büyük bir uçurum var, umarım, benimle
Haydon'da garip bir şekilde geri çekildiğim Damga Ofisi'ndeki o beyefendi arasında olduğu gibi, açıklanamayan ahlaki antipatilerden ve mesafelerden değil. Sanırım onun bir ofisin başı olduğuna dair bir içgüdüm vardı. Bu tür insanlardan nefret ediyorum - muhasebecilerin yardımcı muhasebecilerinden. Doğu Hindistan Şirketi'nin sevgili soyut kavramı, görülmediği sürece güzel, oldukça şiirsel; ancak bu tür canavarların kişilikleriyle kendini gösterdiğinde, ondan Babil'in kızıl
ne-dersiniz-onu olarak nefret ediyorum ve iğreniyorum. Bizi tüm kırmızı harfli
günlerimizden mahrum bıraktıktan sonra, en kötüsünü yaptıklarını düşündüm; ancak ofis başkanlarının, o gerçek özgürlük düşmanlarının gidebileceği uzunluk konusunda yanılgıya düşmüştüm. Onlar zalim; Ferdinand veya Nero değil. Bu hafta çıkarılan bir kararnameyle, cumartesileri saat birde gitme geleneğinden bizi mahrum ettiler, bize bir tatilin küçük gölgesi kaldı. Sevgili W. W., özgürlüğe şükret.

DİPNOTLAR:

[117] Lamb, bir yerde ders verdikten sonra hastalanıp ölen
biri hakkında soruşturma yapıldığını belirten yakın tarihli bir gazete paragrafından hoşlanırdı: "Karar: doğal sebeplerden ölüm."

GEORGE GORDON, LORD BYRON (1788-1824)

Belli özneler ve kişilerin her zaman fikir ayrılığına neden olduğu ve yaklaşık bir asır boyunca Byron'ın bunlardan biri olduğu gerçeğinin
ortaya çıktığı en yaygın yaygınlıklardan biridir. Şiirine gelince, bu farkla veya bu farklarla hiçbir ilgimiz yok. Mektuplarını daha az etkiliyorlar, çünkü neredeyse herkes onların kendi türünden
olağanüstü derecede iyi olduğunu kabul ediyor. Ancak daha fazla soru sorulduğunda, "Bu tür nedir?" ve "En iyisi mi, hatta çok iyi bir tür mü?" eski ayrım kendini tekrar gösteriyor. Olağanüstü _zeki_ oldukları yine az çok mutabakat meselesidir. Bazı insanların ondan normalde olduğundan daha fazla hoşlanmamasına neden olmaları belki de ölümcül bir itiraz değildir: çünkü insanlar yanılıyor olabilir. Ayrıca, aslında bazen diğer insanların onu bu mektuplar olmadan yapacaklarından daha fazla _sevmesine_ neden olurlar: bu yüzden en azından iki şey birbirini iptal eder. Onlara karşı en büyük itiraz, ki bu pek de kaldırılamaz, çok sık yapılan yapay olmalarıdır. Byron, Pope'un oynadığı oyunları oynamadı: çünkü o, Pope gibi, bir hastaya özgü zayıflıkları ve mazeretleri olan bir hasta değildi. Ancak neredeyse şiirlerinde, "dramatik" mazeretin mevcut olduğu yerlerden daha fazla (_yani_
yazarın kendisi için değil, karakter için konuştuğu) mektuplar şu soruyu kışkırtır: "Adamın düşündüğü, hissettiği, yaptığı veya hissetmek, düşünmek, yapmak istediği şey bu muydu?" Başka bir deyişle, "Bu _persona_ mı yoksa _res_ mi?" Aşağıdakiler Byron'ı seçilebilecek en olumlu ışıkta ve
herhangi bir yerde bulunabilecek en az yapaylıkla gösteriyor. Hatta burada bile, biyografi yazarı ve mektup veren Moore'un, ilk başta, daha sonra çıkardığı, Byron'ın Lady Byron ile kendisi arasında anlaşmazlığa sebep olduğu veya yardım ettiği için suçlu gördüğü Sir Samuel Romilly'ye yönelik bazı saldırıları dahil ettiği doğrudur. Ancak mektup, bu ihmalden hiçbir şey kaybetmiyor ve hatta bundan haksız yere bir şey kazanmıyor. Mezarlık ile ilgili
komedi ve duygunun karşıtlığında _yanlış_ hiçbir şey yok. Byron'ın birden fazla mektupta verdiği mezar taşlarından aldığı izlenim. Kendi
gömülüşü,
çocukları veya başka herhangi bir konu hakkındaki sözlerinde de hiçbir yapmacıklık yok. Onu "turşulayıp
eve getirdiler" (Sheridan'ın _Rivals_ kitabından tam olarak gerçek olmayan bir alıntı) ve Londra'daki cenaze alayı, Borrow'un _Lavengro_ kitabındaki unutulmaz bir pasajın temasıdır. "Juan" elbette _Don Juan_'dır.
Jane'den (ya da kendi adını yeniden verdiği adıyla Claire) olan kızı "Allegra", Godwin'in ikinci eşinden olan üvey kızı ve bu nedenle Bayan Shelley ile bir bağlantısı olmasa da akrabalığı olan
Bayan Shelley beş yaşında öldü. "Ada", onun ve Leydi Byron'ın tek çocuğu, Lord Lovelace ile evlenmek için yaşadı ve
kanını bugüne kadar sürdürdü. "Electra", onun, Leydi Byron'a dediği gibi, onun "_ahlaki_ Klytemnestra"nın kızı olması gerçeğinden öteye geçmiyor, çünkü onun itibarı için gerçek Klytemnestra'nın kocasının hayatı için olduğu kadar ölümcül olmuş.

35. BAY MURRAY'E

Bologna, 7 Haziran 1817.

Bay Hobhouse'a birkaç gün önce Ferrara'dan ona yazdığımı söyle. Bu nedenle, Venedik'ten herhangi bir cevap veya kanıt
geri dönüşü beklemek onun veya sizin için boşuna olacaktır, çünkü benden sonra hiçbir İngilizce
mektup gönderilmemesini emrettim. Yayına devam edilebilir,
ve sizin yorumlarınızdan zaten bıktım, ki bunlara en ufak bir dikkat bile verilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

Bay Hobhouse'a, kendisine yazdığımdan beri Ferrara mektuplarımdan yararlandığımı ve Venedik'teki topluluğun çok daha genç ve daha iyi olduğunu
söyle. Kısa kalışımın bana Gonfaloniere Kont Mosti'yi ve ailesini ve genel olarak arkadaşlarını görmeme izin verdiğinden çok memnunum.

Bu sabah ünlü Domenichino ve Guido'nun resimlerine baktım, ikisi de mükemmel. Daha sonra surların ötesindeki Bologna'nın güzel mezarlığına gittim ve muhteşem
mezarlığın yanında, bana _Hamlet_'teki
mezar kazıcısını
andıran bir Custode'un orijinalini buldum.

Alnına etiket yapıştırılmış kapuçin kafataslarından oluşan bir koleksiyonu var ve bunlardan birini indirirken "Bu, kırk yaşında ölen Kardeş Desiderio Birro - en iyi arkadaşlarımdan biri. Kardeşlerinden ölümünden sonra başını istedim ve bana verdiler. Kirece koydum ve sonra kaynattım. İşte burada, dişleriyle birlikte, mükemmel bir şekilde korunmuş. Tanıdığım en neşeli, en zeki adamdı. Gittiği her yere neşe getirirdi ve
herkes hüzünlü olduğunda, onu görmek onu tekrar neşeli hale getirmeye yeterdi. O kadar hareketli yürürdü ki, onu bir dansçı sanabilirdiniz - şaka yapardı - gülerdi - oh! Daha önce hiç görmediğim ve bir daha da asla göremeyeceğim türden bir Frate'ydi!" dedi.

Bana mezarlığa tüm selvi ağaçlarını kendisinin diktiğini; onlara ve ölen insanlarına en büyük bağlılığını duyduğunu; 1801'den beri elli üç bin kişiyi gömdüklerini söyledi. Bazı eski anıtları gösterirken, Bernini'nin büstüne sahip yirmi yaşında bir Roma kızı vardı. İki yüzyıl önce ölmüş bir prenses Bartorini'ydi: Mezarını açtıklarında saçlarının
tamamlanmış ve "altın kadar sarı" olduğunu gördüklerini söyledi.[118] Ferrara'daki bazı mezar yazıtları
Bologna'daki daha görkemli anıtlardan daha çok hoşuma gitti;
örneğin:--

"MARTINI LUIGI
IMPLORA PACE."

"LUCREZIA PICINI
IMPLORA ETERNA QUIETE."

Bundan daha fazla acı dolu bir şey olabilir mi? Bu birkaç kelime söylenebilecek veya aranabilecek her şeyi söylüyor, ölüler hayattan bıkmıştı; tek istedikleri
dinlenmekti ve bunu _yalvarıyorlar_!

Mezardan çıkabilecek tüm çaresizlik, mütevazı umut ve ölüm benzeri dualar var--'implora pace. 'Umarım, benden
sağ kalan ve Adriyatik kıyısındaki kalenin içindeki Lido'daki yabancıların mezarlığına
gömüldüğümü gören kişi, o iki kelimeyi,
ve daha fazlasını, üzerime konulmuş olarak görür. "Turşu yapmayı ve
beni toprak veya Blunderbuss Salonu'na geri getirmeyi" düşünmeyeceklerine inanıyorum. Kemiklerimin bir İngiliz mezarında veya kil karışımımın o ülkenin toprağıyla
karışmayacağından eminim. Sanırım bu düşünce ölüm döşeğimde beni delirtecekti, eğer
sanırım arkadaşlarımdan herhangi biri leşimi sizin toprağınıza geri götürecek kadar
aşağılık olurdu. Elimden gelse solucanlarınızı bile beslemem.

Yani Shakespeare'in, Venedik'te ölen Norfolk'un sürgün edilmiş Dükü Mowbray için söylediği gibi (bkz. _Richard II._), o, 

"Siyah Paganlara, Türklere ve Sarazenlere karşı savaştıktan sonra,
Savaş işleriyle uğraştıktan sonra, İtalya'ya çekildi ve orada, _Venedik'te,
Bedenini o _hoş_ ülkenin toprağına,
Ve saf ruhunu,
Uzun süre renklerinde savaştığı kaptanı İsa'ya verdi!"

Venedik'ten ayrılmadan önce, merhumunuzun ve Bay Hobhouse'un Juan'ın
yapraklarını size iade etmiştim. Benden daha fazla cevap beklemeyin,
sizinkileri her zamanki gibi Venedik'e gönderin. Kendi hareketlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
Birkaç gün içinde oraya dönebilirim veya bir süre dönmeyebilirim. Bütün bunlar
koşullara bağlı. Bay Hoppner'ı, oğlunu ve Bayan Hoppner'ı da çok iyi bir şekilde bıraktım. Kızım Allegra da iyiydi ve güzelleşiyor;
saçları koyulaşıyor ve gözleri mavi. Bayan H.'nin söylediğine göre, huyu ve davranışları benimkine benziyor, ayrıca yüz hatları da: o zaman, idare edilebilir bir genç hanım olacak.

Mykene'min küçük Electra'sı Ada hakkında hiçbir şey duymadım.
Ama bir hesap günü gelecek, onu göremeyecek olsam bile. Ne kadar uzun bir mektup karaladım.

Seninki vb.

Not: Burada, Yunanistan'da olduğu gibi, mezarlara çiçekler serpiyorlar.
Ferrara'daki mezarlara serpiştirilmiş bir miktar gül yaprağı ve bütün güller gördüm.
Hayal edebileceğiniz en hoş etkiye sahip.

DİPNOTLAR:

[118] York'taki Romalı kızın saçlarını gören hiç kimse, iki yüz yaşından çok iki bin yaşında olmasına rağmen, bundan şüphe etmeyecektir, ancak _saçları_ "sarı" değildir.

PERCY BYSSHE SHELLEY (1792-1822)

Bazen Shelley'nin sadece iki şeyden yoksun olduğu düşünülebilir: mizah ve sağduyu. Aslında her ikisine de sahipti, ancak bunların karakterinin diğer unsurları tarafından sürekli olarak bastırılmasına izin verdi -kendi başlarına mutlaka kötü olmayan-. Eğer bunlardan biri -daha da iyisi ikisi de- kendilerini Brentford'un hükümdarları, geri kalanların Duumvirleri olarak oluşturabilselerdi, siyasi ve dini savurganlıkları dizginlenebilirdi; daha az takdire şayan eylemleri muhtemelen -çünkü evlenmezdi ve bu nedenle zavallı Harriet'i terk etmezdi- ortadan kaldırılabilirdi; ve şiirinin, çok fazla geliştirilememiş olsa da, herhangi bir derecede kötüleşmesi kesinlikle gerekli değildir. Shakespeare'in her ikisinden de bolca
sahip olduğu düşünülüyor. Bu düşünce, mektuplarının incelenmesiyle de alakasız değildir. _Peter Bell the Third_'de parlayan mizahın parıltıları ve daha yüce şiirlerde ihtiyaç duyulmayan ama hiçbir şekilde olumsuzlanmayan
daha fazla sağduyu var. Ancak önerilen durumda, kesinlikle daha iyi bir yuva bulamayacakları bir departmanda daha fazlasına sahip olmalıydık. Shelley, yazdığı her şeyi (entelektüel çocukluğundan sonra) o kadar mükemmel bir şekilde yazdı ki, burada da başarılı olmuş olmalı. Şu an olduğu gibi, onu bulduğumuz gibi kabul etmeli ve minnettar olmalıyız. Aşağıdakileri yazdığından beri, İngiliz okuyucular belki de Sanat hakkında yazılarla doymuştur. Ancak 100 yıldan daha uzun bir süre önce, nispeten azı vardı ve bu kalitede neredeyse hiçbir şey yoktu. Ve bu betimlemeler ile Bay Ruskin ve diğerlerinden beri sahip olduğumuz süslü
düzyazılar arasındaki farklara dikkat çekmek saçma olmayabilir.
Sonuncuların çoğu, çoğunlukla çok güzel
düzyazılar olsa da özünde düzyazıdır: Shelley'ninkiler, biçim olarak saf düzyazı olsa da, bir bakıma şiir için senaryolardır. Gerçekten de bu zamana kadar şiir neredeyse
tamamen onun, o da onun eline geçmişti.

36. THOMAS LOVE PEACOCK'A

BOLOGNA,
Pazartesi, 9 Kasım 1818.

Sevgili Peacock,

Burada bir sürü şey gördüm - kiliseler, saraylar, heykeller,
çeşmeler ve resimler; ve beynim şu anda bir mimarın,
bir matbaanın veya bir kitapçığın portföyü gibi, gördüklerimden bir şeyler hatırlamaya çalışacağım; çünkü, gerçekten de, itaat edecekse, bir irade eylemi gerektirir. Önce, bir tür türbe veya daha doğrusu heykellerle dolu ve dört mermer sütunla desteklenen mermer bir gölgelik dışında, dikkate değer hiçbir şey içermeyen katedrale gittik. Sonra, büyük bir resim galerisi gördüğümüz bir saraya gittik - adını unuttuğumdan eminim. Elbette, bir resim galerisinde üç yüz resim görürsünüz, birini hatırlarsınız. Ancak, Guido'nun Proserpine'in Tecavüzü'nü anlatan ilginç bir resmini hatırlıyorum. Resimde, Proserpine, Enna tarlalarında toplamadığı
çiçeklere, sanki isteksiz ve uyuşuk gözlerini dikmiş gibi. Dört aziz hakkında, Correggio'nun mükemmel bir şekilde yapılmış bir parçası vardı. Bunlardan birinin tasmalı bir evcil ejderhası varmış gibi görünüyordu. Bana, bu tarzda bağlananın şeytan olduğu söylendi - ama dört azizi kim bir şey yapabilir? Çünkü ne hakkında oldukları varsayılabilir? Gerçekten de bu ustanın, İsa'nın kutsanmış olduğu, anlatılamayacak kadar güzel bir
resmi vardı.
Bulutların üzerinde oturan, yarı bir figürdü, uhrevi, gül benzeri bir parlaklıkla renklendirilmişti; kollar açılmıştı; tüm çerçeve ifadeyle
genişlemiş gibiydi; yüz ifadesi, sanki ruhun coşkusunun ağırlığıyla
ağırlaşmıştı; dudaklar aralanmıştı, ama neredeyse
aralanmamıştı, yoğun ama düzenlenmiş bir tutkunun nefesiyle; gözler
sakin ve şefkatliydi; tüm hatlar ihtişam ve tatlılıkla
uyumluydu. Saçlar alından ayrılmıştı ve her iki tarafa ağır bukleler halinde düşüyordu. Hareketsizdi, ama sanki en ufak bir nefes bile onu
hareket ettirecekmiş gibi görünüyordu. Renklendirme, sanırım, çok iyi olmalıydı, eğer fark edip anlayabilseydim. Gökyüzü, son gün batımının tonları gibi soluk hava turuncusuydu; figürün etrafında ve ötesinde boyanmış gibi görünmüyor, ancak her şey emilmiş ve renklerinin
işine karışmış gibi görünüyor. Correggio'nun başka bir resmini gördüğümüzü sanmıyorum,
ancak bu örnek bana güçleri hakkında çok yüce bir fikir veriyor.

Ranuzzi,
Marriscalchi, Aldobrandi gibi daha kaç sarayı görmeye gittik. Herhangi bir amaç için İtalyan isimleri istiyorsanız,
işte buradalar; bir roman yazıyor olsaydım, onlara sevinirdim. Guido'nun
birçok resmini daha gördüm. Bir tanesi, katledilen Filistinlilerin ortasında bir eşeğin çene kemiğinden su içen bir Samson. Neden bunu yapması gerektiğini, ona bu çene kemiğini veren Tanrı bilir, ancak
kesinlikle, resmin çok güzel olduğu kesin. Samson'un figürü ön planda güçlü bir şekilde duruyor, sanki insan hayatının renklerine boyanmış, güç ve zarafetle dolu. Etrafında
Filistinliler ölümün tüm tavırlarıyla yatıyor. Biri yüzüstü yatıyor, alnından hafif bir
acı kasılması geçerken, dudaklarında ve çenesinde ölüm uyku kadar ağır yatıyor. Diğeri koluna yaslanmış,
elini beyaz ve hareketsiz bir şekilde, ötede sarkıyor. Uzakta, daha fazla ölü beden; ve daha da ötede, mavi deniz ve mavi dağlar ve bir beyaz ve sakin yelken. Guido'nun Masumların Cinayeti adlı eseri de var, çok güzel ifadelerle,
çok güzel renklendirilmiş--ama konu çok korkunç ve
güçten yoksun gibi görünüyor--en azından, böyle bir tefekküre sizi uzlaştırmak için
en yüksek ideal enerjiye, konunun en şiirsel ve yüce kavramına ihtiyacınız var. Aynı şekilde, çok güzel bir şekilde çarmıha gerilmiş bir İsa Mesih vardı. Gerçekten de, kavramı ve icrası ne olursa olsun, o tekdüze ve acı dolu biçimin sonsuza dek tek bir reçeteli işkence tavrıyla sergilendiğini görmekten yorulur insan. Ama Magdalen, parlak keten saçlarının altından parıldayan pasif ve nazik umutsuzluk bakışıyla haça tutunmuş,
ve tutkulu bir şefkatle yukarı kaldırılmış bakışlarıyla Aziz John figürü; elleri kenetlenmiş ve parmakları istemsiz bir ıstırapla birbirine kıvrık; ayakları neredeyse aynı sempatiyle
yerden kıvranıyordu; ve tüm bunlar
daha ilahi doğanın renkleriyle, yine de doğanın kendisine en çok benzeyen renklerle donatılmıştı. Bunun
düşünmesi asla bıktırmazdı.

Guido'nun bir "Fortune"u da vardı; salt bir güzellik parçası. Bir küre üzerinde Fortune'un figürü vardı, hevesle ilerliyordu ve Love
saçlarından yakalamaya çalışıyordu ve yüzü yarı yarıya ona doğru dönmüştü; uzun kestane rengi saçları rüzgarın akışında
yüzüyordu ve gölgesi açık alnına düşüyordu. Ela gözleri takipçisine sabitlenmişti, şakacı bir ifadeyle ve dudaklarında hafif bir
tebessüm asılıydı. Narin uzuvlarını
düzenleyen renkler eterik ve sıcaktı.

Ama belki de gördüğüm Guido resimlerinin en ilginci bir Madonna Lattante'ydi. Çocuğunun üzerine eğilmiş ve içinde barındırdığı anaç duygular, yumuşak ve nazik yüzünde ve sade ve şefkatli hareketlerinde gölgeleniyor - duygusuz bir gözlemcinin donukluk olarak adlandıracağı bir ifade var yüzünde; gözleri neredeyse kapalı; dudakları çökmüş; sıradan duygular tarafından harekete geçirilen tüm kaslarda ciddi ve hatta ağır bir gevşeme var:
ama sanki neredeyse yoğunluğundan desteklenemeyen sevgi ruhu, ruhun veya maddi çerçevenin cansız ve ifadesiz olduğu her neyse onun üzerinde kafa yoruyor ve onu aşağı çekiyormuş gibi.

Burada Franceschini adında bir ressam daha var, bir Bolognese, Guido'dan kesinlikle çok aşağı olsa da yine de mükemmel güçlere sahip bir kişi. Santa Catarina'daki kilisenin tamamı onun eserleriyle kaplı. Resimlerinden herhangi birinin İngiltere'de görülüp görülmediğini bilmiyorum. Renklendirmesi Guido'nunkinden daha az sıcak, ancak hiçbir şey
daha net ve narin olamaz; sanki kalemini
en dingin ve yıldızlarla parlayan bir alacakaranlığın renklerine batırmış gibi. Biçimleri
aynı
zarafet ve havadar güzelliğe sahip; gözleri masumiyet ve sevgiyle
parlıyor; dudakları nazik ve tatlı bir
duyguyla neredeyse hiç bölünmüyor. Kanatlı çocukları insan zihninin
yarattığı en güzel ideal varlıklardır. Bunlar genellikle, ister Kerubim ister Aşk Tanrısı
olarak, resmin geri kalanına aksesuardır; ve onların sevimli ve çocuksu oyunlarının alt konusu, gösterişsiz güzelliğinin aşırılığından dolayı neredeyse acıklıdır. En iyi
eserlerinden biri Meryem'in Müjdesi'dir: Melek güzellikle
parlıyor; Meryem yumuşak, çekingen ve sade.

Ayrıca, Raphael'in bir resmini gördük - Aziz Cecilia: bu başka
ve daha yüksek bir tarzda; ona baktığınızda bunun bir resim olduğunu unutuyorsunuz; ve
yine de gerçeklik dediğimiz şeylerden hiçbirine benzemiyor.
Esinlenmiş ve ideal türden ve
eski insanlar arasında şiir ve heykelin sonraki nesillerin şaşırtıcı modelleri olan mükemmel örneklerini
üreten duygu durumuna benzer bir şekilde tasarlanmış ve icra edilmiş gibi görünüyor. İçinde anlatılamaz bir birlik ve mükemmellik var. Merkezi figür, Aziz Cecilia, ressamın zihninde kendi imgesini oluşturan ilhamla büyülenmiş gibi görünüyor; derin, koyu, anlamlı gözleri yukarı kalkmış; kestane rengi saçları alnından geriye doğru savrulmuş - ellerinde bir org tutuyor - yüzü, sanki tutkusunun ve coşkusunun derinliğiyle sakinleşmiş ve hayatın sıcak ve parlak ışığıyla her yerinden nüfuz etmiş. Cennetin müziğini dinliyor ve tahmin ettiğim gibi, şarkı söylemeyi yeni bırakmış, çünkü onu çevreleyen dört figür, tavırlarıyla, ona doğru işaret ediyor; özellikle de, şefkatli ama tutkulu bir hareketle, yüzünü ona doğru eğen Aziz John, duygularının derinliğiyle uyuşmuş. Ayaklarının dibinde çeşitli müzik aletleri var,
kırılmış ve telleri çözülmüş. Renklendirmeden bahsetmiyorum; doğayı
gölgeler, yine de tüm gerçekliği ve yumuşaklığı vardır.

JOHN KEATS (1795-1821)

Giriş'te Keats hakkında çok şey söylendi; ancak orada bahsedilen ve burada adil bir şekilde örneklenmesi umulan kardeşi ve yengesiyle olan
en dikkat çekici yazışmalar için biraz daha fazla şey affedilebilir. Buna benzer hiçbir şey yoktur: ve kişi
sadece Atlantik'e (en azından burada bahsetmeye değer
kimseyi "hayal kırıklığına uğratmamış" olabilir)
bu ayrılığı ortaya çıkardığı için minnettar olabilir. Gösterdiği ilhamlar
mutlu bir şekilde iki kattı.
George Keats hakkında pek fazla şey bilmiyoruz, ancak John'un aile sevgisi en keskin olandı ve bu, tüm koşullar altında, şairin şiirinde ve diğer şeylerde
tam olarak sempati duyması muhtemel olan ailedeki tek kişiydi. Georgiana'nın kişisel olarak çekici ve zihinsel olarak
ortak olanın ötesinde yetenekli olduğu söylenir: ve bunun Keats gibi etkilenebilir bir kişide
sadece aile bağlılığından daha fazlasını heyecanlandırdığına şüphe yok. Bu akrabaların
birleşik tepkisi bize başka hiçbir İngiliz şairinden aldığımızı verdi--basit bir sebepten dolayı başka hiçbir İngiliz şairi bize bunu verme şansına sahip olmadı. Pişman olunacak tek şey bunun daha fazla devam edememesidir: ve bu sadece Kaderin zorunlu bir işlemidir. Burada seçilen özel
parça belki de en iyi bilinenlerden biridir, ama aynı zamanda en aydınlatıcı olanlardan biridir: çünkü Keats'in sıradan şeylere olan doğal ve basit ilgisini, önemsiz şeyler olmadan, hemen verir: eleştirmenlerin saldırılarına ilişkin _gerçek_ tutumu (uzun zamandır ona atfedilenden çok farklı!) ve salt hedonizmden
ayrı güzellik tutkusu. "Charmian"ın bir zamanlar Bayan Brawne olması gerekiyordu: ama bu bir hataydı. O bir Bayan Jane Cox'tu ve ondan sonra hiçbir şey duyulmadı.

37. GEORGE VE GEORGIANA KEATS'E

[14 veya 15 Ekim 1818]

Inverness'ten gemiyle geldim ve dokuz gün boyunca denizdeydim ve hiç hasta olmadım. Arada sırada ufak bir tereddüt beni seni düşünmeye sevk etti; ancak, kıyıya
uğradığınız anda, hastalığın tüm dehşetleri hemen unutuluyor, tıpkı gemideki bir bayanın başını tamamen dik tutamadığı gibi. Thames'e girmemize daha bir saat bile olmamıştı ki, dili bir melodi gibi çalmaya başladı ve olması gerektiği gibi, tüm eski puanları ödedi. Gemideki tek İngiliz bendim. İngiltere'de kötü bir patates hasadı olduğunu duyan, İskoçya'dan bazı başarılı örnekler getiren düpedüz bir İskoç vardı. Bunları ulusal gururla Nore'dan Köprü'ye kadar tüm cahil mavnacılara ve kayıkçılara sergiledi. Ben tüm yol boyunca sığır etiyle beslendim;
Hanımların büyük, beceriksiz, boynuz kaşıklarla
yemeyi başardıkları kalın yulaf lapasını yiyemedim. Reynolds, Devonshire'daki altı haftalık eğlenceden döndü; iyi durumda ve beni "Blackwood's Magazine" ve "Quarterly Review"da bana yapılan saldırılara yanıt olarak "Pot of Basil"i yayınlamaya ikna etti. Chronicle'da beni savunmak için iki mektup ve Exeter Paper'dan kopyalanmış ve Reynolds tarafından yazılmış bir tane Examiner'da bir mektup var. Chronicle'dakileri kimin yazdığını bilmiyorum. Bu sadece anlık bir mesele - sanırım ölümümden sonra İngiliz Şairleri arasında olacağım. Şu anki ilgi konusu olsa bile, "Quarterly"de beni ezme girişimi beni daha da fazla fark ettirdi ve kitapçılar arasında yaygın bir ifadedir: "Quarterly'nin kendi boğazını kesmesi şaşırtıcı değil." Toplumda beni küçük ve gülünç göstermenin bana en ufak bir zararı olmaz: Bir adamın benden üstün olduğunu anlarım ve ona gereken saygıyı gösteririm; bana
gülecek son kişi o olacak; ve geri kalanına gelince,
onlarda,
görüş alanındayken bana kişisel saygı sağlayan bir izlenim bıraktığımı hissediyorum,
arkamı döndüğümde ne söylerlerse söylesinler.

Bayanlar ---- bana karşı çok nazikler, ancak son zamanlarda beni
çok rahatsız ettiler ve bu şekilde: Şimdi Richardson'a geliyorum!
Döndüğümde,
aradığım ilk gün, bir tür telaş içindeydiler,
büyükbabasıyla ciddi bir şekilde
düşmüş olan kuzenleri hakkında, Bayan ---- tarafından evine sığınmaya davet edilmişti. O bir Doğu Hintli ve büyükbabasının varisi olmalı. Aradığımda, Bayan ---- yukarıda onunla görüşüyordu ve genç hanımlar aşağıda onu övgüyle övüyorlardı, ona nazik,
ilginç ve benim hiç aldırmadığım binlerce güzel şey diyorlardı,
dokuz günlük harikalara karşı taraflı değildim--Şimdi her şey tamamen değişti--ondan nefret ediyorlar ve duyduğum kadarıyla gerçek türden kusurları
yok değil: ama daha aşağı çekiciliğe sahip kadınların ondan nefret etmesine daha yatkın başka kusurları da var. O bir Kleopatra değil, ama en azından bir
Charmian. Zengin bir Doğulu görünümü var; güzel gözleri ve iyi tavırları var. Odaya girdiğinde bir Leoparın Güzelliğiyle aynı izlenimi bırakıyor. Kendisine hitap eden herhangi bir
Erkeği itmek için fazla zarif ve kendisinin fazla farkında; alışkanlıktan dolayı hiçbir şeyin _özel_ olmadığını düşünüyor. Kendimi her zaman böyle bir
kadınla daha rahat
bulurum: Karşımdaki resim bana her zaman bir hayat ve canlılık verir
ki bunu daha aşağı bir şeyle hissetmem mümkün değildir. Böyle zamanlarda
tuhaf veya titrek olmak için hayranlıkla çok fazla meşgul olurum:
Kendimi tamamen unuturum, çünkü onun içinde yaşıyorum. Bu zamana kadar ona aşık olduğumu düşüneceksiniz, bu yüzden daha fazla ilerlemeden önce size
aşkın olmadığımı söyleyeceğim. Bir gece beni uyanık tuttu, tıpkı Mozart'ın bir melodisi gibi. Ben
bu şeyden bir eğlence ve eğlence olarak bahsediyorum, bundan daha derin hiçbir şey hissedemiyorum
bir imparatorluk kadınıyla yaptığım bir sohbetten, hayatının tam "evet"i ve "hayır"ı benim için bir ziyafet. Ay'ı cebimde eve götürmek için ağlamıyorum, onu arkamda bırakmak için de endişelenmiyorum. Ondan hoşlanıyorum ve ondan hoşlanıyorum, çünkü insanın _duyguları_ yok; ikimizin de ne olduğu
kabul ediliyor. Bununla birlikte onunla çok konuştuğumu
sanacaksın - öyle bir şey yok; oradaki Hanımlar ---- gözcülük ediyorlar. Ona hayran olmadığımı düşünüyorlar çünkü ona bakmıyorum; ona
bana göre flört diyorlar - ne kadar da bilgi eksikliği! Bir odada öyle bir şekilde yürüyor ki
bir erkek ona doğru manyetik bir güçle çekiliyor; buna flört diyorlar! Onlar bir şeyleri bilmiyorlar; bir kadının ne olduğunu
bilmiyorlar. Yine de onun kusurları olduğuna inanıyorum; Charmian ve Kleopatra'nın sahip olabileceğiyle aynı. Yine de o iyi bir şey, dünyevi bir şekilde konuşuyor; çünkü şeyleri yargıladığımız iki farklı zihin durumu var - dünyevi, teatral ve pantomim; ve dünya dışı, ruhsal ve uhrevi. Birincisinde, Buonaparte, Lord Byron ve bu
Charmian aklımızda ilk sırayı tutar; ikincisinde, John Howard,
çocuğunun beşiğini sallayan Piskopos Hooker ve sen, sevgili kız kardeşim,
fetheden duygularsın. Dünya adamı olarak, bir Charmian'ın
zengin konuşmalarını severim; ebedi bir varlık olarak seni düşünmeyi severim.
Onun beni mahvetmesini isterim ve senin beni kurtarmanı isterim.

"Ben zevk düşkünü insanlardan özgürüm,
Onlarınkinden çok daha derin duygular sayesinde."

Bu "Lord Byron" ve söylediği en güzel şeylerden biri.

CARLYLES-THOMAS (1795-1881) VE JANE WELSH (1801-1866)

Yakın zamanda maruz kaldığımız türden daha az kötü huylu-anlamsız bir paradoksçu bile, en azından kısa bir süre için, bu seçkin çiftin davasından gelen mektupların saklanmasına karşı argümanı sürdürebilir. Bayan Carlyle kendi mektuplarını yazmamış olsaydı veya
bunlar bilinmeseydi, çiftin karakteri ve evlilik hayatı hakkındaki tüm bu mide bulandırıcı tartışma, Giriş'te söylendiği gibi, asla var olmayabilirdi. Ve eğer
Carlyle kendisi hiç yazmamış olsaydı, herhangi bir zekaya sahip kişiler onun _Eserleri_'nden onun hakkında oldukça yeterli bir fikre sahip olurdu. Öte yandan, onun durumunda bilginin eklenmesi oldukça hoş karşılanıyor: ve onun durumunda ise, bize başka türlü bilemeyeceğimiz şeyi pratik olarak veriyor: en dikkat çekici kadın doğalarından biri ve acımasız "Tanrılar kimi lanetlerse, ona kalplerinin arzularını bahşederler"

atasözünün en çarpıcı doğrulamalarından biri. Çünkü o, her şeyden önce bir dahinin karısı olmak istiyordu ve öyle de oldu. Bu nedenle, bu konudaki _lehte_ ve _aksi_ şimdiye kadar birbirlerine karşı koymuş olabilir.

Ancak, mektup türünden, oldukça hoş karşılanan ve (özellikle Giriş'te belirtilen örnekte) neredeyse kusursuz bir edebiyatın önemli bir miktarına itibar edilebilir. Bu örnek, belki de küçük koleksiyonumuz için fazla trajik: aslında, yazarın mutsuzluğuna dair halihazırda çok yaygın olan abartılı fikrin yayılmasına yardımcı olabilir. Mektuplarında biraz "daha çekici metal" var ki, belki de genel olarak ele alındığında, onu
Madame de Sevigne ve "Leydi Mary" ile birlikte tüm
_yayımlanmış_ kadın mektup yazarlarının başında getiriyor. Ve Carlyle'nin onlara
açıklamaları, çok fazla öfkeli veya pişman olmadığında, onu neredeyse en iyi halinde gösteriyor. FitzGerald'a yazdığı (aşağıda verilen) kendi notları (mektup edebiyatının birbiriyle nasıl bağlantı kurduğu
belirtilmiştir) bana en karakteristik
ama en az volkanik ifadelerinden biri gibi görünüyor. Karısının "Frederick'in Gölgesi Vadisi" (_yani_ o sevimli

hükümdar hakkındaki kapsamlı kitabı) olarak adlandırdığı yerin derinliklerindeyken ve bunun sonucunda _ekstra_-yalnızlığa çekilmişken yazmıştı.
"Farlingay" FitzGerald ile birlikte Suffolk'ta geçirdiği son kalışa atıfta bulunuyor. Carlyle'da sıklıkla olduğu gibi, Voltaire'e ilişkin olarak "centilmen"deki tırnak işaretlerinin birden fazla yorumu olabilir, ki bu kelimeyi kesinlikle en iyi anlamıyla kullanmazdı. Kaos ve Kötü Deha hakkındaki ifade, Binbir Gece Masalları'ndaki diğer deha veya cin gibi dar bir alana hapsedilmiş Carlyle'dır. "_Korkunç_ çan şıngırtısı_", herhangi bir istilacı sesten duyduğu dehşeti dile getirir. "Naseby meselesi", kendisinin ve FitzGerald'ın planladığı ve (F.'nin yıllar önce _Cromwell_ için yürüttüğü savaşla ilgili emsal soruşturmayla birlikte) FitzGerald'ın kendi yazışmalarının büyük bir bölümünü kaplayan bir anıtı ifade eder. Gerçekten de, bu mektuba sahip olmamızın sebebi Naseby'dir. FitzGerald, başka bir yerde, Carlyle'nin kendisiyle olan tüm yazışmalarından yalnızca Naseby mektuplarını sakladığını, geri kalanını da, Thackeray ve Tennyson'ınkiler gibi, "özel kişisel tarihimiz bazı vicdansız ellere düşmesin" diye yok ettiğini söylüyor. Kişi, bu davranışı takdir ederken, kaybını da hissediyor. Anıta gelince, hiç çıkmadı: yaklaşık otuz yıl
konuşulmasına rağmen. Bayan Carlyle'ninki--erken ve, şikayetlere rağmen, neşeli zamanlardan biri, diğeri daha sonra ve, istifa etmesine rağmen, "Gölgeler Vadisi"nden--Carlyle'nin _Deerbrook_'taki kendikisi hariç, hiçbir açıklama gerektirmiyor. Buna "zayıf" diyebilir: gerçekten de, herhangi bir seçkin yazarın,
bir hayli obur roman okuyucusunun
okunamayacağını bulduğu
az sayıdaki romanından biridir. Ve bu ilginçtir: çünkü daha
önce iyi hikayeler yazmıştı.

38. EDWARD FITZGERALD'A

ADDISCOMBE ÇİFTLİĞİ, CROYDON.
15 Eylül 1855

Sevgili Fitzgerald,

Beni en son duyduğun günden beri buradayım; mutlak _Latrappizm_'in en garip hayatını yaşıyorum; ve sık sık
Farlingay'i ve seni hatırlıyorum. Tamamen yalnız yaşıyorum ve hiç konuşmuyorum, aslında konuşacak kimse yok, sadece sekiz günlük bir saat gibi işlerini yapan, genellikle emir vermeden, çok dakik bir hizmetçi var. Karım arada sırada gerekli talimatları vermek için dışarı çıkıyor; ama genellikle ertesi gün tekrar çekiliyor,
canavarın kendi haline ve kendi yollarına gitmesini sağlıyor. Kitaplarım var; _Voltaire_'in tam bir Baskısı, bir Kitap için, _kullanım_ için veya çoğunlukla aylaklık için okuduğum,
-üzerinde bitmek bilmeyen düşüncelere daldığım,
çoğunlukla hüzünlü ve pek de dile getirilemez nitelikte. V.'yi bir 'centilmen' olarak buluyorum,
kısmen bunlarla döşenmiş bir dünyada yaşıyor; ve artık
neredeyse hiç 'centilmen' yok (tam olarak _hiç_ değil): bu,
görünürde hiçbir _kuyruğu_ veya sonu olmayan düşüncelerimin büyük bir başı. Ayrıca bir
Atım var (Sussex'te deniz banyosu yapan şişman Yeoman arkadaşımdan ödünç aldım); ve her gün uzun mesafeler boyunca tepe ve vadilerden at biniyorum;
bunun gerçekten yaptığım en büyük iyilik olduğuna inanıyorum,--eğer bunda
çok fazla iyilik varsa. Ama şimdilik benim için garip bir yaşam biçimi;
belki de kârsız değil; _Kaos_'un sözünü söylemesine izin verelim, o zaman, ve
birinin Kötü Dehası bir süreliğine sahip olduğu en kötü dili kullansın.
Bir hafta veya daha fazla sürecek. Bugün, ilk kez, Chelsea'ye geri dönüyorum, ama Pazartesi günü buraya dönmeyi planlıyorum. Shooter's Hill'den Primrose Hill'e kadar her gece ufkumun etrafına yayılmış büyük bir sarı ışık halkası var, onu yatmadan önce
pipomu içerken görüyorum (dün gece o kadar parlaktı ki, beyaz pencere panjurlarına
benim görünür bir gölgemi düşürdü); ve Londra ve onun _gazlarıyla_ iki hafta veya daha fazla bir süre boyunca yapabileceğim tek şey bu. Karım bana şöyle yazıyor,
dün buradan eve döndüğü gün korkunç bir çan sesi duyuldu; bir Quaker, demir yolunda bir hamala, 'Bu çanların ne anlama geldiğini bana söyleyebilir misin?' diye sordu--'Sanırım bir şeyler oluyor. Diyorlar ki
Sebastopol alındı ​​ve Rushanlar kaçtı.'--_A la bonne heure_; ama
tekrar geri gelmeyecekler mi, sence?

Genel olarak diyorum ki, küçük Suffolk kulübeni aldığında
benim için
bir 'duvarda oda' olmalı, _artı_ koşabilen bir midilli,
ve iyi süt veren bir inek: bu kıyafetlerle arada sırada
tamamen _Latrappish_ değil, ama sadece _yarım_, buradakinden çok daha kolay şartlarda güzel bir kırsallaştırma yapacağız; ve ben gelip bunu denemeye
çok istekli olacağım, ben bir parti için.--Bu arada, Naseby meselesinin
istikrarlı bir şekilde ilerlediğini; satışın _tamamlandığını_; ve hatta _anıt_
endişesinin bile yol açtığını umuyorum. Bana bunun ve diğer meselelerin nasıl olduğunu biraz anlat. Eğer
evdeyseniz, buraya hızlıca bir satır iletiliyor, buhar tüm yol boyunca:
gelecek haftanın başından sonra, Chelsea'deyim ve (cesaret ediyorum)
akşamları sizi orada karşılamak için bir ateş var. Bir şekilde
yüzünüzü gösterin. Ve böylece elveda; çünkü benim binicilik saatim geldi.

Saygılarımla,

T. CARLYLE.

39. BAYAN WALSH'A,

CHELSEA: 5 Eylül 1836.

Sevgili Teyzem,

Artık evde oldukça yerleştim ve son seyahatlerime bir seyircinin soğukkanlılığıyla bakabiliyorum, bana öyle geliyor ki
yolda benimle birlikte olan tüm erkekleri, kadınları ve çocukları
yormuşumdur. Atasözü der ki 'sevgililer bindiğinde çok gürültü olur.'
'Sevgililer'in tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama benim gibi baş ağrısına, deniz tutmasına, 'bedenin miras aldığı' tüm hastalıklara ve daha birkaç şeye daha yatkın bir karakter olduğunu düşünüyorum;
Dilencilerin arkadaşları ve akrabaları bu nedenle onları evde kalmaya ikna etmek için tüm yumuşak ikna yollarını kullanmalıdır.[119]

Öbür gece o Mail'e, sanki merhamet amacıyla icat edilmiş bir Hıristiyan aracı değil de, Phalaris'in küstah boğasıymış gibi, tiksinti ve tedirginlikle girdim.
Başladığımızda benden başka üç kişi daha vardı, ancak ilk etabın sonunda ikisi indi ve yolun geri kalanında, her zamanki gibi, vagonun yarısı bana aitti. Yol arkadaşım, benim için bir yol arkadaşının sahip olabileceği en yüce dünyevi niteliklere sahipti - sessizdi. Sanırım adı Roscoe'ydu ve bir avukatın düşünceli tavrıyla kendi kendine çeşitli uzun kağıtlar okuyordu.

Sabahın beşinde, çamurlu kahve ve
yanmış tostla Lichfield'da kahvaltı ettik, bu da bir kez daha kalbimde şiirsel bir şekilde tanımamı sağladı
(pişmanlık belirtisi olmadan değil) baş ağrımı geçirmeme yardım ettiğin
çok farklı kahve ve tostu. İkide, öğle yemeğinde veya başka bir şeyde kullanılabilecek on dakikalık bir mola daha oldu. Kendimi açlıktan daha ateşli hissederek, zamanımı
saçımı taramaya ve yüzümü ve ellerimi sirkeyle yıkamaya ayırmaya karar verdim. Bu teselli edici operasyonun ortasında, Posta'nın hızlı bir şekilde ilerlediğini duydum ve şimşek gibi üzerime çaktı, 'İşte gidiyor! Ve bagajım onun tepesinde, çantam cebinde ve işte ben bilinmeyen bir kumsalda mahsur kaldım, cebimde zaten tükettiğim sirkeyi ödemek için tek bir altı peni bile yok!' Başlığım olmadan, saçlarım sırtımdan aşağı sarkmış, yüzüm yarı kuru ve
elimde sıkıca tuttuğum havluyla kuruladım,
dışarı fırladım--aşağıya doğru, yanlış kapıları açarak, basamaklarda tökezleyerek,
doğduğum güne, daha da çok seyahat etme fikrine kapıldığım güne
lanet ederek,
sonunda Inn'in barına, çılgınlığa varan bir heyecanla
vardım. Barmenler bana 'şaşkınlık ve hayretle' baktılar. 'Araba gitti mi?' diye soluk soluğa kaldım. 'Araba mı? Evet!' 'Oh!
ve sen onu benden habersiz kaçırdın! Oh! Durdurun şunu, durduramaz mısınız?'
ve dışarı fırladım, akan saçlarım ve akan
havluyla, ve neredeyse kafamı çarpacaktım--Posta! orada, içinde tek bir at bile olmadan, hareketsizce duruyordu! Duyduğum şey
ağır bir arabaydı. Ve şimdi, bir manyak gibi aşağı indikten sonra, bir aptal gibi tekrar yukarı çıktım ve yüzümün diğer yarısını kuruladım ve
başlığımı taktım ve 'daha üzgün ve daha bilge bir kadın' olarak geri döndüm.

Kocamı 'İki Boyunlu Kuğu'da bulamadım; çünkü belirlenen saatten çeyrek saat önce oradaydık. Bu yüzden eşyalarımı iki hamalın sırtına koydurdum ve Cheapside'a doğru yürüdüm, orada
bir Chelsea omnibüsünü buldum. Ancak, çok geçmeden omnibüs
durdu ve 'Yer yok efendim', 'İçeri giremiyorum' sesleri arasında, Carlyle'nin yüzü, geniş kenarlı beyaz bir şapkayla
güzelce belirginleşerek, 'Cennet Kapısı'nda kederli bir şekilde duran' Peri gibi kapıya baktı. Strand boyunca aceleyle yürürken, çok geç kalacağından oldukça emin bir şekilde, bir sokağın uçsuz bucaksız anayolunun sunduğu tüm
hayal edilebilir ve hayal edilemez fenomenlerin ortasında, gözü (Tanrı o işareti kutsasın!) omnibüsün
üstünde duran sandığıma takılmış ve onu tanımıştı. Bana göre bu, onun şimdiye kadar gösterdiği en şüphesiz deha kanıtlarından biri. Neyse ki, bir yolcu biraz daha öteye gitti ve sonra içeri girdi. Kayınbiraderim iki gün önce gitmişti, bu yüzden benim gelişim çok iyi zamanlanmıştı. Evde her şeyin yolunda ve sıkı olduğunu gördüm; hizmetçim yokluğumda oldukça yakışıklı davranmış gibi görünüyor; en iyi odam gerçekten davetkar görünüyordu. Shelley'nin bir büstü (Leigh Hunt'tan bir hediye) ve Albert Dürer'in güzel bir baskısı, güzelce çerçevelenmiş (o da bir hediye) yokluğumda onu daha da süslemişti. Ayrıca (size tüm memnuniyetimi söylemek istiyorum) evdeki her ızgaranın bir miktar renkli kırpıntıyla döşendiğini ve merdiven halısındaki deliklerin tamamen onarıldığını gördüm, böylece yeni gibi görünüyordu. Bana çay ve kızarmış pastırma verdiler ve baş ağrımı olabildiğince savuşturdular. Bana karşı çok naziktiler,
ama, hayatım boyunca, herkes bana nazik davrandı ve bu beni hayranlıkla doldurdu. Hepinizi sizin nezaketinizi ne kadar derinden hissettiğime ikna etmek için çok güçlü bir istek duyuyorum ve ne kadar çok şey söylersem,
bir şey söylemem o kadar zorlaşıyor.

Hepinizi Tanrı korusun. Evin reisinden Johnny'ye kadar herkese sevgiler.

Sevgili,

JANE W. CARLYLE.

40. BAYAN STIRLING'E, HILL STREET, EDINBURGH.

5 CHEYNE ROW, CHELSEA: 21 Ekim 1859.

Sevgili güzel kadın! İşte buradasın! Sisli bir Ekim sabahında, kahvaltıda birini şaşırtacak parlak ve neşeli bir hayalet--'gergin' ve 'uyumayan' insanlar için en
zorlayıcı kurum!

(Fotoğraf) bu sabahki kahvaltımızı 'geçici' yaptı, tıpkı Deerbrook'taki daha iyi kahvaltılar gibi[120], insanların dünyaya
her türlü olası
mizaçta kahvaltı yapmak için gelmiş gibi göründüğü!

Fotoğrafın mucidi mübarek olsun! Onu kloroformun mucidi bile
üstüne koydum! Zavallı
acı çeken insanlığa, benim zamanımda 'ortaya atılan'[121] veya buna benzeyen her şeyden daha fazla pozitif haz verdi - bu sanat sayesinde 'yoksullar' bile uzaktaki sevdiklerinin tahammül edilebilir benzerliklerine sahip olabiliyorlar. Ve ülkenin ahlakına olumlu etki etmiyor mu? Size temin ederim ki, şeytanın kendi mizacıyla sık sık kendi odama gittim - 'genel olarak' ve bazı özel şeyler hakkında cevap vermeye hazırdım - ve gözlerim şans eseri uzun zaman önceki yerlerin ve insanların fotoğraflarından birine odaklandığında, hüzünlü, nazik düşüncelerden oluşan bir kalabalık kalbime hücum etti ve
şeytanı, kutsal su ve rahip kovma ayinlerinin yapabileceği kadar
temiz bir şekilde
dışarı attı! Haddington kilise kulesinin ve babamın mezar taşının bir fotoğrafı var - ev olarak yaşadığım her yerin - eski sevgililerin fotoğrafları! eski dostlar, eski hizmetçiler, eski köpekler! Bir veya iki gün içinde, canım, çerçevelenip 'dostlar' arasına asılacaksın.
Ve o parlak, nazik, yılmaz yüzün, şeytanım olduğunda onu kovmak için orada en az etkili yüz olmayacak! Sözünü tuttuğun için binlerce kez teşekkür ederim! Elbette yapardın--bu senin asla aldatmadığın veya hayal kırıklığına uğratmadığın güzelliğin.

Aman Tanrım! canım! Eve dönüş yolculuğunda ne kadar da yorulmuştum ve
yine de York'ta uyuyarak--yani uyumaya çalışarak--iki gün geçirmiştim. İskoçya'nın bu kadar uzakta olması ne yazık! Orada kazanılan tüm
iyilikler
tekrar eve dönüş yolculuğunda
silinip atılıyor ve sonra farklı atmosfer Fife'ın temiz havasından
temizlenmeye çalışıyor--çok yorucu ve depresif. Bay C. dönmeden önce burada olduğum hafta boyunca yapmam gereken bir sürü ev hizmetçisi olmasaydı, 'Hüzünlü İntihar' başlığı altında gazete
paragraflarına fırsat vermiş olurdum. Ama kitapların tozunu almak,
sandalye kılıfları yapmak ve 'bu tür şeyler' insanı
duyarsızca yaşamaya yönlendiriyor--kriz güvenli bir şekilde geçene kadar.

Canım! Mektup yazmaya ne zamanım ne de isteğim var -sanırım sizin de yoktur, ama arada sırada mektuplaşalım. Uzun yıllar birlikte yayında kalmış bir dostluk, ona biraz insani destek verme zahmetine değer.

Kocanıza en içten selamlarımı iletin -onu seviyorum- ve inanın bana,

Her zaman şefkatli,

JANE WELSH CARLYLE.

DİPNOTLAR:

[119] Ne kadar zeki olsa da, burada kesinlikle bir hata yaptı - eğer bunu bilerek
yapmadıysa, ki bu oldukça olası. "Dilenci" elbette sadece
"dilenci"dir ve atasözü, günümüzde oldukça sık resmedilen "at sırtındaki dilenci" hakkındaki atasözümüzün İskoç atasözüyle eşdeğeridir.

[120] Deerbrook kahvaltıları, Bayan Martineau'nun zavallı romanına atıfta bulunur. (T.
C.)

[121] Döndü. (T.C.)

THOMAS BABINGTON MACAULAY (1800-1859)

Biyografide mektupların yayınlanmasının yazarın genel fikri üzerinde Macaulay'ın durumunda olduğundan daha mutlu bir etki yarattığı çok az örnek vardır. Burada tarihsel güvenilirlik veya hatta edebi üslup meselesi yoktur, bu iki konuda da ciddi kısıtlamalara ve bazen de gönülsüzce savunmalara maruz kalmıştır. Mektuplar onda (belki bir mizah veya en azından nüktedanlık dışında) _Tarih_ ve _Denemeler_'de görünmeyen hiçbir salt edebi yetenek göstermez. Ancak, istisnanın kısmen gösterebileceği gibi, kişiliğinin kavramını en dikkat çekici şekilde genişletir ve geliştirir. Sir George Trevelyan'ın kitabından önce, bazen onun görüşleriyle tartışmayanlar bile, onun "silahlı" yolları olarak adlandırılan şeylerden hoşlanmamış ve pişmanlık duymuşlardır - yapımlarına hakim olan olumlu, zorba "dilini tut" tarzı. Çok nadir istisnalar dışında, bazen kendileri de açıklayıcı ve mazur görülebilir bir açık sözlülükle, bu ton mektuplarında, tamamen yok olmasa bile[122], çok nadiren mevcuttur. Şaka yapar
; sohbeti en ufak bir şekilde tekeline almadan konuşur; sık sık yaşamaya ve yaşatmaya istekli olduğunu gösterir; ve genel olarak, "her okul çocuğunun" incelediği yazardan daha iyi bildiğinden emin olan ve Johnson'ı batıl inançtan ve Swift'i dinden dönmekten suçlu bulan Macaulay'dan mümkün olduğunca farklı bir kişidir. Mektupları kendilerini bu şekilde haklı çıkaranlar "üç kere ve daha fazla mutlu"dur. Aşağıdaki örneği (kız kardeşine yazılmış) bilerek en
_sıradan_ sınıftan seçtim. "Atanma" _Kızılderili_ Konseyi'neydi,
"Pamuk" ve "Müslin" ve diğer şeyleri açıklıyor.
"Ellis" (Thomas Flower), Macaulay'ın Cambridge günlerinden bir arkadaşı ve kısmen edebi vasisi.
"Lushington" (Stephen), Amirallik ve kilise konularında yargıç olarak büyük bir saygınlığa sahip sivil bir avukat,
ama oldukça
şiddetli bir politikacı. "Kasaba"--Leeds. "Bayan Berry" başka bir yerde
not düşülmüştür. "Sir Stratford Canning," daha sonra Viscount
Stratford de Redcliffe, George Canning'in kuzeni ve özellikle Konstantinopolis'teki Elçilikteki uzun görev süresi boyunca
on dokuzuncu yüzyılın en ünlü diplomatlarından biri. _Vivian Grey_--Disraeli'nin ilk romanı. "Leydi
Holland," on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Whig tarafındaki en ünlü ev sahibiydi, ancak, tüm söylentilere göre,
arada sırada oldukça tahammül edilemez bir kişiydi. "Allen" (John), bir _Edinburgh İncelemecisi_, ona aşina bir şekilde "uysal ateist" (Tüm şirket Holland House "takımındandı") olarak anılırdı.
"Bobus" - Sydney'in ağabeyi, büyük bir
zeki ve bilgin olan Robert Percy Smith. "Cosher", İrlandaca bir kelimedir ve her zaman bu "sohbet" anlamında kullanılmaz.

41. KARDEŞİNE

LONDRA: Kasım 1833.

Sevgili Hannah,

Her şey olduğu gibi duruyor; ancak benim atanmamla ilgili rapor her geçen gün daha da yaygınlaşıyor; ve reklam satıcılarının
benim için yüz pamuklu gömlek,
sizin için elli muslin elbise yapmak için izin istemeleri ve yersiz katiplerin sekreterim olmak için yalvarmaları ile
mücadele ediyorum. Bugün pek de iyi bir ruh halinde değilim, çünkü dün kadar niyetimi iletmediğim zavallı Ellis'ten bir mektup aldım. O kadar şefkatle ve o kadar
acı bir şekilde yazıyor ki yüreğimi parçalıyor. Gerçekten de bu kadar acıyla ayrılacağım çok az kişi var; ve zavallı adam, karısından sonra, en derinden bağlılık hissettiği ve en sınırsız güven duyduğu kişinin ben olduğumu söylüyor.

Bu ayın 11'inde Tower Hamlets seçmenleri tarafından Lushington'a bir akşam yemeği verilecek.

Beni yemeğe katılmam ve onun adına bir konuşma yapmam için ısrarla zulmetti; ve babam da bu isteğe katıldı. Tanrı bilir, bu zamanlarda, benim gibi yüz yirmi bin nüfuslu bir kasabayı temsil eden bir adamın kendi seçmenlerini iyi bir ruh halinde tutması yeterlidir; ve Spitalfields
dokumacıları ve Whitechapel kasapları benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ancak, herkesin şimdiye kadar yapılmış en tehlikeli girişim olduğunu kabul ettiği şeyi başardığımdan beri, yani bir grup üreticiyi, hepsi Whig veya Radikal, tahıl yasalarının hemen değiştirilmesinin imkansız olduğuna ikna ettiğimden beri, politikada umutsuz vakalar için başhekim olarak kabul edildim. Ancak, o hoş temadan, kendi övgülerimden geri dönersek, Tower Hamlets'in ayaktakımında pek de popüler olmayan Lushington, benden bir konuşmanın ona moral vereceğini düşünüyor. Babamın desteğiyle, onu doğrudan reddedemezdim. Sadece 11'inde Londra'da olursam katılacağımı söyledim, ancak bulunduğum yer itibariyle, şehir dışında olma ihtimalimin çok yüksek olduğunu da ekledim.

Bu gece Bayan Berry'nin _akşam yemeğine_ gideceğim. Size Horace Walpole hakkındaki makalemden o kadar rahatsız olduğunu ve Sir Stratford Canning'in ona yaklaşmamamı tavsiye ettiğini söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Walpole'un en
çok sevdiği kişiydi. Anıları ona en
yüce övgü dolu sözlerle hitap ediyor. Seksenini geçmişken ölürken, ona evlenme teklif etti, sadece onu Kontes yapıp servetini ona bırakmak için. _Vivian Grey_'de ona Bayan Otranto dendiğini biliyorsunuz. Makalemin onu tutkuya sürükleyeceğini her zaman beklerdim ve yanılmamışım; ama yine geldi ve geçen gün bana çok acil ve nazik bir davet gönderdi.

Son zamanlarda çılgınca bir şey yaşıyorum, iki kez Rogers'la ve bir kez Grant'le
yemek yedim. Leydi Holland çok sıra dışı bir durumda. Rogers'a Allen'la birlikte o kadar kötü bir ruh haliyle geldi ki hepimiz bir araya gelip ona karşı ortak bir dava oluşturmak zorunda kaldık. Masada ona karşı kaba olmadığı tek bir kişi bile yoktu ve hiçbirimiz boyun eğmeye meyilli değildik. Rogers alaycı bir şekilde sırıttı; Sydney onunla acımasızca dalga geçti; Tom Moore aşırı derecede küstahça baktı; Bobus onu basit ve açık sözlü bir kabalıkla yere serdi; ben de ona en soğuk nezaketle davrandığımı düşündüm. Allen hepimize ve özellikle de kahkahaları İskoçların dediği gibi gerçekten müthiş olan Sydney'e öfkelendi. O ve diğerleri gittikten sonra Rogers, Tom Moore ve beni yarım saat yanına oturttu ve akşamın olaylarını konuştuk. Rogers, Allen'ın patronunu savunmak için ateşlenmesinin onda gördüğü en iyi şey olduğunu söyledi. Tom ve ben sokağa
çıktığımız anda patladı: "Rogers gibi yaşlı bir
sahtekârın böyle saçma sapan konuşması ve Allen'a akşam yemeği dışında herhangi bir şeye bağlılık
söylemesi! Allen, kendi köleliğinin bilincindeyken bizi bu kadar özgür görünce kıskançlıktan çatlıyordu."

Leydi Hazretleri bu disiplin sayesinde daha iyi oldu. O zamandan beri ilgi ve davetlerle beni
çoğalttı.
En sonunda onun kötü huyunun veya en azından benim
nesnesi olduğum o kısmının nedenini buldum. Walpole hakkındaki
makaleme öfkelendi ama hangi kısmına öfkelendi bilmiyorum. Waldegraves'lerle çok yakın olduğunu biliyorum, el yazmaları onlara ait ve mektuplar onların yararına yayınlanmıştı. Ancak incelemem kesinlikle kitabın satışına zarar vermek için hesaplanmamıştı. Lord Holland, bir
paragrafta bana tamamen katıldığını ancak konuyu tartışmamamızın daha iyi olacağını söyledi.

Bir not; ve hayatım pahasına, Leydi Holland'dan: "Sevgili Bay Macaulay, lütfen
sıcacık sarının ve Çarşamba günü bize gelin." Hayır, iyi Leydim.
Çarşamba günü Doğu Hindistan Şirketi'nin
Yöneticileriyle Albion Tavern'da akşam yemeği yiyeceğim; şu anda hizmetçilerim; gelecek hafta, umarım
efendilerim olmayı umuyorum.

Daima sizin,

T. B. M.

DİPNOTLAR:

[122] Gerçekten de Defoe'nun "Kemikte yetişen" vb. hakkındaki en sevdiği atasözünü örnekliyor - örneğin, Chesterfield'ın bazı yönlerden yüksek konumunu kabul ederken, _Mektuplar_'ı "çoğunlukla çöp" olarak adlandırdığında. Bu tür eleştirilerin kendisini "çöp" olarak adlandırmak pek de abartı olmaz.

THOMAS LOVELL BEDDOES (1803-1849)

Beddoes, kendi zamanlarında çok az iz bırakan ve sonrasında bir süre hiç iz bırakmayan, ancak çok geçmeden hak ettikleri gibi bir şeye dönüşen, ancak asla tam olarak popüler olamayan küçük ama dikkat çekici yazarlar topluluğuna aittir. Kesinlikle çok eksantrik ve muhtemelen oldukça deliydi: intiharının koşulları, ikinci sonuca gelince, hayırseverlik umutlarını ve koroner jürilerinin geleneğini haklı çıkarmaktan daha fazlasını yapar. Fakat o son derece şiirsel bir şair ve dikkate değer bir bireyselliğe ve coşkuya sahip bir mektup yazarıydı. Çok az sayıda seçkin kişi dışında, ölümünden hemen sonra eserinin ilk toplu yayınına pek dikkat edilmediği anlaşılıyor: _Gelinin Trajedisi_ adlı tek bir parça, hiçbir şekilde en iyisi olmasa da, 1822'de -on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki büyük şiirsel patlama ile orta dönemdeki canlanma arasındaki dönemde- övgü almıştı. Fakat Bay Gosse'un 1890'da _Şiirler_'in ve dört yıl sonra _Mektuplar_'ın daha eksiksiz bir biçimde yeniden yayımlanması, onu hemen tüm yetenekli eleştirmenlerin sevgisine kavuşturdu. Onda on yedinci yüzyılın daha eksantrik ruhundan bir şeyler ve Coleridge, Shelley ve Keats'te görülen Romantik canlanmadan bir şeyler vardı, ama bunları asla tam veya sürdürülebilir bir şekilde düzenleyip ifade edemedi. Onun
karışık tutkusu ve mizahı (özellikle ikincisi)
"kaçışı" - düzensiz fışkırmalar ve patlamalar yapar - yazışmalarında.
Son zamanlarda bu, giderek daha fazla düzyazıda olmak üzere, onun zihinsel çöküşünü yansıtır; ancak sondan sadece birkaç yıl önce, Blake ile Canon Dixon arasında bir bağlantı olan "Kırlangıç ​​yuvasını terk eder" şarkısı gibi harika bir dize içerir. Ancak daha önce, aşağıdakinde olduğu gibi, tuhaflığın ötesinde hiçbir şey yoktur. Bunun iyi bir payı varmış gibi görünebilir, ancak birkaç not bunu anlaşılır hale getirecektir. Açıkça haber verir, ancak şey ilk olarak daha sonraki bir mektupta, Beddoes'un harikulade trajedisi _Ölümün
Şakası_'nda kesin olarak belirtilir, Balzac'ın hikayesindeki resim gibi bir "Bilinmeyen [ve Bilinemez]
Başyapıt" olana kadar
yazdı ve yeniden yazdı. Mektup, _eski_ şaheserlere duyulan yoğun hayranlığı, "canlandırmak" yerine "doğurmak" konusunda oldukça "modern" bir ısrarla bir araya getirmesiyle dikkat çekicidir - "çağın edebiyatına kendi ruhunu vermek" vb. Ayrıntılar için: "Sulky" (Sterne tarafından övülen Fransızca _desobligeante_ ile karşılaştırın) - eski bir şezlong biçimi. "Priscian'ın kafasını kırmak", muhasebecinin büyük olasılıkla yaptığı gibi, "kötü dilbilgisi kullanmak" için yeterince tanıdıktır; ancak açıklama daha uzak olabilir. "Mezardan gelen bir hayalet gibi", "alıntılanmamış" olsa da, elbette sevgili Shelley'nin ("Bulut") ifadesidir. "_İki ayaklı_ vuruş" = yalnızca
"çift"--postacıların çoğunlukla unuttuğu veya öğrenmediği tuhaf rat-tat--belki de onu "bahşiş" gibi bir kölelik

nişanı olarak görüyorlar. _Ölümcül Çeyiz_--(Field ve) Massinger'a atfedilen ve Rowe tarafından yine de

popüler _Adil Tövbekar_'a dönüştürülen--Elizabeth dönemi dramasının
ikinci aşamasının en iyi örneklerinden biridir. _Ultracrepidarian_--Latince _ne sutor supra_ (veya
_ultra_) _crepidam_ atasözünden türetilen ve özellikle ayakkabıcı olan
--genel olarak
"son _işinden_ öteye geçen ve
anlamadığı şeylerle

karışan biri" anlamına gelen popüler olmayan eleştirmen Gifford için kullanılan bir terim. "McCready'nin" (Ünlü aktör ve menajer Macready) arkadaşı Walker muhtemelen Shakespeare eleştirmeni Sidney Walker'dı.

42. THOMAS FORBES KELSALL'A

26 MALL, CLIFTON.
(Posta damgası, 11 Ocak 1825)

Sevgili Kelsall--

Noel'den beri her gün Londra'ya yazmayı veya gitmeyi düşündüm,
ve her gün her iki projeyi de erteledim; ve şimdi size
bu pazar gününün maceralarını ve talihsizliklerini anlatacağım. Pişmanlık ve
yaşlı, asık suratlı ve utangaç bir at biçimindeki
şaşırtıcı vicdan, beni cumartesi günü aceleyle 'Regülatör' araba ofisine götürdü: 'Regülatör ve ekibi,
Bay Muhasebeci,
Musaik'in on emrine uyuyor mu?' Priscian'ın kafasını kırdı ve delikten bana bunun
olmadığına dair güvence verdi: İçeride yer ayırtmıştım:--"26 Mall'da beni arayın."--"Evet, efendim, sabahın beş buçukta."--Saat beşte mezardan bir hayalet gibi kalktım ve kahve içmeye gittim. Sokaklarda tekerlekler
yoktu ama o yaratılmamış saatin duyulamayan tekerlekleri. Saat altıyı vurdu,--bir araba çağrıldı,--ofise koştuk ama _araba_ gitmişti. Burada, bir hamalın şilin düğmeli yeleğiyle ve benim aramda uzun bir Brutus ve Cassius söyleşisi oldu, bu söyleşi yalvaran araba sahiplerine merhamet göstermemle ve Pazartesi için bir yer kabul etmemle sona erdi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Postanın iki ayaklı vuruşu kapıya on ikide kondu ve Almanca sözlüğüme iki mektup kondu, ilk başta sözlü olarak cevaplamayı düşündüğüm sizinki, eğer kardeşimin İngiltere'ye vardığını, kısa süreli izinli olduğunu ve gelecek hafta beni burada ziyaret etme niyetini bana bildirmeseydi. Bu, güçlü niyetimi bir iplik gibi büktü ve beni burada yaklaşık on gün daha kalmaya yöneltti. En geç 21'inde Londra'ya gidiyorum. Orada ol ve sana katılacağım, ya da olmazsa seni Southampton'a kadar takip edeceğim. Ölümcül Çeyiz, gördüğüm kadarıyla, bir kör, aşırı-kör tarafından -McCready'nin arkadaşı Walker, büyük ihtimalle; ama
yine de, bunun iyi bir oyun olduğunu ve beşinci perdenin tamamından çıkarılarak çok daha etkili hale getirilebileceğini savunuyorum, ki bu bir
çıkıntıdır, Novall'ı yeniden yaratır ve Beaumelle'i çok daha fazla hayalet-açık ve ay ışığı gibi yapar. Terzi tüm ağdaki en mor parçayı -dördüncü Perdenin sonunu- çıkardı ve hayranlığını onların boyunlarına
kurması gerekirken, çukurun önyargıları aracılığıyla kendini hoşgörüye itti. Ne derseniz deyin, dramayı
uyandıracak adamın cesur, çiğneyen bir adam olması gerektiğine ikna oldum, solucan deliklerine
sürünmeyen, hatta ne kadar iyi olursa olsun canlandırıcı bile olmayan. Bu
canlandırmalar vampir-soğuk. Marloe, Webster vb. gibi hayaletler, çağdaşlarımızdan herhangi birinden daha iyi oyun yazarları, daha iyi şairlerdir, ama onlar hayalettir; solucan sayfalarındadır; ve büyük büyükbabalarımızın bilmediği
bir şeyi görmek istiyoruz. Dramın tüm antik eserlerine karşı en büyük saygıyla, hala canlandırmaktan çok
doğurmamız gerektiğini düşünüyorum; bu çağın edebiyatına
kendisine özgü bir özellik ve ruh kazandırmaya çalışın ve sadece bakılacak bir hayalet
yetiştirin, birlikte yaşanacak bir hayalet değil--şu anda dram perili bir harabe.

* * * * *

ELIZABETH BARRETT BROWNING (1806-1861)

Bayan Browning'in kendisi oldukça abartılı bir dil kullanma alışkanlığı vardı: ve kesinlikle hem övgüde (ikisi arasında daha zararlı olanı) hem de başkalarının suçlamasında yeterince abartılı bir dilin kurbanı oldu. FitzGerald'ın talihsiz abartısı (Giriş'e bakın) bir şekilde, şiirlerinden bazılarının "İngilizce dilinde türünün en iyisi" olduğu gibi zıt iddialarla tetiklenebilir. Ancak mektuplarının böyle endişelere ve sapmalara neden olması gerekmez. Bazen gençler tarafından "Erken Viktorya Dönemi" olarak adlandırılan türden olsalar da - "Erken Her Şey", "Orta Her Şey" ve "Geç Her Şey" - er ya da geç tüm akıllı kişiler tarafından yaşamda ve tarihte kendi yerlerini bulacaklar. Ve duygusallık, özel düzyazıda, yayınlanmış şiirlerde sergilendiğinde olduğundan sonsuz derecede daha az kışkırtıcı bir karaktere sahiptir. Son neslin seçkin bir İskoç filozofu, edebiyatta, sevgi ve üzüntünün gösterişli

sergilenmesi için "fırsatın yeterli ve gerçekliğin nadir olması gerektiğini" ortaya koymuştur. Fakat
mektup yazmak, son derece edebi olabilmesine rağmen, her zaman belirli bir lisansa sahip edebiyattır:
yayınlanması amaçlanmadığı veya amaçlanmaması gerektiği gerçeğinden kaynaklanır. Ve bu kadar çok
söylenen doğallık, Elizabeth Barrett Browning'in mektuplarında sürekli ve hiçbir şekilde tatsız bir şekilde sergilenir. Aslında, onu onlar için daha çok sevmemek elde değildir --ki bu en azından bir şekilde en büyük testtir. Evliliğinden kısa bir süre sonra yazılan aşağıdaki yazı --bir tür kaçamak, ama eğer varsa kesinlikle haklı görülebilir-- zevk, mizaç ve betimleme güçleri açısından birden fazla açıdan çok hoş bir örnektir. Ayrıca, onun durumunda son derece belirsiz olma eğiliminde olan hiçbir eleştiri içermez.

43. BAYAN MARTIN'E

(PISA) 5 Kasım (1846)

Dün mektubunuzu okurken, sevgili dostum, neredeyse o zamana kadar benimkini aldığınızı düşünmek benim için hoştu
ve duyma ve sonuna kadar konuşma iddianızı kabul edip etmediğimden bir an bile şüphe duymuyormuş gibi görünüyordunuz. Sizi de
tamamen arkadaşım olarak tanıdım. Bana inandığınız için, bunu
elden geldiğince ve mümkün olduğunca açık sözlülükle (size olan minnettarlığımın bir parçasıydı)
bir kadından diğerine
haklı çıkarmam için daha fazla sebep vardı. Her zaman bana inandığınızı ve beni sevdiğinizi hissettim ve geçmiş ve şimdiki zaman için, sevginiz ve saygınız
bu değişen ve mutlu koşullarda bile kaybetmeyi göze alabileceğimden daha fazla. Bu yüzden bir kez daha teşekkür ediyorum, sevgili dostlarım, ikinize de teşekkür ediyorum--iyiliğinizi asla
unutmayacağım. Elbette, diğer çevrelerdeki acı dolu hayal kırıklığıyla orantılı olarak bunu daha da derinden hissediyorum.... Acı mı çekiyorum? Ancak, bu duygu
yazarken geçiyor ve herkese olan sevgim, herkes uygun şekilde serbest olduğunda, uygun biçimde 'affedilmeyi' sabırla bekleyecek. Ancak, bu arada, benim durumum kesinlikle diğer durumlarla
sınıflandırılmamalı - benim başıma gelenler, belki de İngiltere'deki başka bir aileye
olmuş olamazdı... Gizli olan her şeyden nefret ediyorum ve tiksiniyorum - ikimiz de, Robert ve ben; ve tüm işin yürütülme biçimi, yoldan geçenlerin en
az keskin olanını bile eğitebilirdi. Son iki yıldır masamın üzerinde sürekli duran çiçekler, herkesin bildiği gibi, tek elle oraya getirildi; ve gerçekten de Londra'da yeterince kaynağa sahip bekar bir adamın,
bana yaptığı ziyaretleri güçlü bir sebep olmadan
gerçekten yapması aşırı bir iyilikseverlik olurdu.
Evdeki herkesle benim kadar iyi ilişki kurmaması onun hatası mıydı? Bunu istiyordu; ama hayır--bu olmayacaktı. Pozisyonun acısına katlanmak, bana olan bağlılığının en ufak bir kanıtı değildi. Ona inandığınız için size ne kadar teşekkür etsem azdır - ne kadar minnettarım! O, bu inancı sonuna kadar haklı çıkaracaktır. İki aydır evliyiz ve her saat beni ona daha da çok bağladı; eğer
başlangıç ​​iyiyse, şimdi daha da iyi - bana bunu söylüyor ve ben de her gün tekrar söylüyorum. O zaman, cennetteki ve dünyadaki her şey hakkında bilgelik konuşan ve ayrıca sürekli iyi bir mizah ve neşe gösteren, sanki bir aptalmış gibi - ya da belki de çok daha fazlası - tükenmez bir arkadaşa sahip olmak bir 'avantaj'dır. Ev içi işlerimize gelince, 'faturaların' her hafta hazırlanması ve 'bard'a yakıştığından' daha düzenli ödenmesi _benim_ şeref ve şanım için değil, sevgili Bayan Jameson ise bizim mucizevi ihtiyatlılığımıza ve tutumluluğumuza açıkça gülüyor ve mumları iki ucundan yakmamamız gerektiğinin inanılmaz ve emsalsiz olduğunu söylüyor ve bir sonraki an, ona Heine'nin bir şiirindeki küvette ev işleri yapan ve kahve fiyatını ciddi bir şekilde soran çocukları hatırlatacak. Ah, ama sonunda Pisa'dan ayrıldı - dün ayrıldı. Herkes için acı verici bir ayrılıktı. Bu kadar yakın bir yerde geçirilen yedi hafta - bir ay aynı çatı altında ve aynı arabalarda - insanları birbirine bağlayacak ve sonra seyahat onları _sarsacak_. Bayan Jameson'dan[123] daha şefkatli, cömert bir kadın hiç yaşamadı ve ikimizi de kalbinden sevdiğinden ve sadece _du bout des levres_'i sevmediğinden emin olmak hoş. Robert'a (bana o zamandan beri söylediği gibi) hasta olmam durumunda ona hemen yazacağına dair söz verdirdiğini ve İtalya'nın herhangi bir yerindeyse hemen geleceğini düşünün. Çok nazik, çok ona benziyor. Kışı Roma'da geçiriyor, ancak Floransa'da orta bir ay ve onunla ilkbaharda bir yerde, belki Venedik'te, buluşmaya gideceğiz. Eğer olmazsa, buraya geri döneceğini söylüyor, çünkü kesinlikle bizi görecek. Sanat üzerine kitabı olmasaydı, belki de tamamen burada kalırdı, ki gelecek yıl bunu çıkarmakla görevlendirilmişti ve bunun için malzemeler _araştırılacaktı_. Pisa'ya gelince, orayı bizim kadar sevdi. Ah, o kadar güzel ve o kadar huzur dolu ki, ama _ıssız_ değil: ölümden çok uykunun huzuru. Sonra, bizi Alfieri'nin 'piove e ripiove'sine ölümcül bir şekilde gönderen ilk on günlük yağmurdan sonra, sürekli bir ilahi güneş ışığı, öyle bulutsuz, enfes bir hava geldi ki, Kasım yerine Haziran olabilir mi diye soruyoruz. Her gün yürüyüşe çıkıyorum, altın portakallar duvarların üzerinden bana bakıyor ve yorulduğumda Robert ve ben kertenkeleleri izlemek için bir taşın üzerine oturuyoruz. Sizin sahilinize de gittik ve adanızı gördük, sadece o (Robert) ısrar ediyor, Korsika değil Gorgona ve Korsika görünürde değil. Ancak ada her halükarda _güzel_ ve maviydi. Her ikisi de yerine Romero'nun olabilirdi. Ayrıca dağların eteklerine kadar gittik ve onları küçük, saf Ascuno gölünde yansımış olarak gördük ve çam ormanlarını gördük ve hepsi bir sıra halinde çalı çırpı yüklü develerle karşılaştık. Şimdi bana özgürlüğümün tadını beklediğiniz gibi çıkarıp çıkarmadığımı tekrar sorun. Bazen başım dönüyor, hepsi bu. Hayatımda daha önce hiç mutlu olmamıştım. Ah, ama elbette acı dolu düşünceler geri geliyor! Bazılarını, onların hoşnutsuzlukları veya
hatta haksızlıkları altında kolay olmayacak kadar şefkatle seviyorum. Sadece bana öyle geliyor ki, zamanla ve sabırla zavallı sevgili babam kollarını bize açmaya başlayacak - niyet ve amaçların net bir şekilde anlaşılmasına kavuşacak; beni unutacağına inanamıyorum, dediği gibi, ve beni canlı ve mutlu olmaktan çok ölü olarak düşünmeye devam edecek. Bu yüzden en iyisini ummayı başarıyorum ve geriye kalan her şey, buradaki tüm hayatım, _zaten_ en iyisi,
daha iyi veya daha mutlu olamazdı. Ve sevgili Bay'a isteyerek söylüyorum. Martin I
onu ve seni buna tanık olarak kabul ederdim ve bu arada bana
baştan çıkarıcı mesajlar göndermeyecek; hayır, gerçekten, gerçekten, kendinizi bizim yolumuza sürüklemediğiniz sürece ve bunu Pau'da daha iyi yapabilir misiniz? özellikle de Fanny Hanford buraya gelirse. Gerçekten mi? İklim, sakinler tarafından 'kış boyunca hoş bir bahar' olarak tanımlanıyor ve Robert ve beni bu Kasım ayındaki (?) 'güneşin aşırı sıcağından' kaçınmak için her yerde gölgeli tarafta yolumuzu çizerken görürseniz, bu iyi bir
başlangıç ​​gibi görünür. Arno'nun sıcak ortodoks konumunda değiliz çünkü
buradaki en iyi doktorlardan birinin buna karşı tavsiyede bulunduğunu kulaklarımızla duyduk. 'Daha iyi,' dedi, 'yaşamak için serin odalar ve dışarıda sıcak yürüyüşler yapmak.' Sahip olduğumuz odalar belki de biraz fazla soğuk; oturma odasında, sabahları ve akşamları küçük bir ateş yakmak zorundayız; ama kış için korkmuyorum,
bu Kasım ile bildiğim herhangi bir
İngiliz Kasımı arasında duygularımda çok fazla fark var. Akşam yemeğimizi Trattoria'dan saat ikide alıyoruz ve
mucizevi bir ucuzlukla, hiçbir sorun, aşçı, mutfak olmadan, en sevdiğimiz şekilde pamukçuklar ve Chianti yiyebiliyoruz; peygamber
İlyas veya tarladaki zambaklar
yemeklerini pek düşünmüyorlardı, ki bu tam bize göre. Bu,
asla övmeyi bırakmadığımız bir kıtasal moda. Sonra saat altıda kahve ve sütlü çörekler, yani sütten yapılmış, ve saat dokuzda akşam yemeğimizi (isterseniz akşam yemeği diyelim) kestane ve üzümden yapıyoruz. Yani ne kadar ilkel olduğumuzu ve
kahvaltıda yumurtaları övmeyi nasıl unuttuğumu görüyorsunuz. Pisa'nın en kötü yanı,
veya bazı kişiler için öyle olması, sosyal olarak konuşursak,
sıkıcı yanları olmasıdır; Floransa gibi canlı değildir, o şekilde değil. Ama biz
toplumu istemiyoruz, ondan kaçınıyoruz. Bunun yerine Duomo ve Campo Santo'yu seviyoruz. Sonra bize Üniversite kütüphanesine erişim sağlayan Profesör Ferucci hakkında biraz bilgi ediniyoruz ve modern bir kütüphaneye abone oluyoruz ve
kendi başımıza yazacak çok şeyimiz var. Fanny Hanford için bir şey yapabiliyorsak, bize bildirin. Sanırım, bunu kendiniz yapmak zorunda kalmaktan
çok mutlu olurdunuz. Ancak, ben gayet iyiyim, gayet iyiyim. Ben de
hayatta ve iyi olduğum için Tanrı'ya şükredebilirim. Sevgili Bay Martin'in iyi kalmasını ve Herefordshire soğuğunda kendisini unutmamasını sağlayın - onu bir yerlere
güneşe çekin. Şimdi bana yazın ve planlarınızdan ve ikinizden
her şeyi anlatın, sevgili dostlar. Kocam bana
arkadaşlarımın kendi arkadaşları olmasını istediğini ve bu duyguyu
geçirmediğin için sana minnettar olduğunu söylememi istiyor. Sana selamlarını iletsin. Ve tüm
değişimlerde,

Her zaman sadık ve en şefkatli,

BA.

DİPNOTLAR:

[123] Anna Jameson (1794-1860) bir edebiyatçı ve sanat eleştirmeniydi
bir zamanlar "Kutsal ve Efsanevi" (ve diğer bazı) "Sanat" üzerine resimli kitaplarıyla muazzam bir etkiye sahipti. Ancak, her nasılsa
veya diğerinde olduğu gibi, onun "sevgi ve cömertliğinin" nesneleri arasında kocası yoktu.

EDWARD FITZGERALD (1809-1883)

Giriş'te bu ünlü çevirmen ve neredeyse eşit derecede, ancak daha az
benzersiz, dikkate değer mektup yazarı hakkında söylenenlere fazla bir şey eklemeye gerek yok. Hayatı tamamen
olaysızdı ve arkadaşlıkları
anlatıldı. Ömer Hayyam'ın versiyonu 1859'da ortaya çıktı;
bir süre için tam bir "uyuşturucu"ydu - kalan kopyalar birkaç peniye gidiyordu; ancak çok geçmeden İngiliz on dokuzuncu yüzyılının en çok beğenilen kitaplarından biri oldu.
Mektuplarının bazıları 1889'dan 1901'e kadar çeşitli zamanlarda yayınlandı (1895'te Fanny Kemble'a yazılanlar). Yukarıda
göz atılan "benzersizliğin" _Mektuplar_ ile _Eserler_ arasında bir tür bağlantı sağladığını öne sürmek belki de sadece hayal ürünü değildir. Bir konunun özünü aynı anda tutma ve onu işleme dönüştürme yeteneği, belki de çeviri açısından, İngilizce _Rubaiyat_'ta olduğu gibi
bu kadar aşkın bir şekilde hiç sergilenmemiştir. Fakat
bu yeteneğin bir kısmı her iyi
mektup yazarına ait olmalı--ve bunun büyük bir kısmı kesinlikle FitzGerald tarafından _mektuplarında_ gösterilmiştir. Gerçekten de
mektup-ve anı-çalışma süreçlerinden biri (söylendiği gibi anı, pratikte
bir "açık" mektuptur) aynı konunun farklı kişiler tarafından ele alınışlarını karşılaştırmaktır--örneğin
Pepys ve Evelyn'in Büyük Yangını,
Walpole ve Johnson'ın '80 Ayaklanmaları. Görüleceği üzere, kendisi aşağıda verilen
mektuba "çok ilginç değil" diyor. Bana gerçekten çok ilginç görünüyor: ve zaman geçtikçe giderek daha da ilginç olması muhtemel. Yazarın, bir ay boyunca _gündüz_ bir evde tek başına yaşayarak "kız kardeşini ziyaret etme" biçiminden daha karakteristik çok az şey olabilir. "_Yaşlı_

yaş" -kırk beş- daha az değil. "Alfred" (Tennyson); "yaşlı" Thackeray, kendisi için sürekli olarak sıfatın sevecen okul ve üniversite kullanımını
saklıyor; Landor[124] (ne yazık ki Bath'da ölmedi
ama son ve en az itibarlı eksantrikliklerinden biri olmasa ölmüş olabilirdi); Beckford ("Yaşlı Vathek") ve dördüncü bir "yaşlı" Rogers (FitzGerald'ın nefret ettiği şeylerden biriydi); Oxford (henüz herhangi bir manevi veya maddi modernite tarafından neredeyse lekelenmemiş); ve Bath[125] (daha uzun süre "antik barışın mekanı" olarak kalacak) - değerlidir. Beşinci "yaşlı" Spedding, daha çeşitli egzersizlere değer Bacon yeteneklerine adanmıştı, tıpkı bu mektubun yazılmasından çok kısa bir süre sonra ölen "Harry" Lushington gibi, Tennyson'ın en içteki gruplarından biriydi. "Kitabınız" F. Tennyson'ın _Days and Hours_ adlı şiir kitabıdır, okurken muhtemelen birçok kişi
neden gerçekten büyük şiirden yoksun olduğunu merak etmiştir, ancak öyle olduğunu
hissetmişlerdir.

44. FREDERIC TENNYSON'A

BATH 7 Mayıs/54.

Sevgili Frederic,

Yaşlılığımda ne kadar da moda yerlere düştüğümü görüyorsun. Gerçek şu ki, buraya altı yıldır pek görmediğim bir kız kardeşimi ziyaret etmek için geldim; ziyaretim, gündüzleri kendi evimde tek başıma yaşamam ve akşamları onunla iki veya üç saat geçirmemden oluşuyor. Bu benim üç haftadır yaşam tarzımdı ve yaklaşık on gün daha böyle olacak: sonrasında daha fazla yerel ilçeye uçmaktan bahsediyorum. Alfred'i "Ada Evi"nde görmeye buradan gidecektim: ama anlaşılan o da benim burayı terk ettiğim sıralarda Londra'ya gidiyor: bu yüzden ona ziyaretimi ertelemeliyim ve erteleyeceğim. Belki onu Londra'da görebilirim; ayrıca Donne'un bana yazdığına göre geçenlerde Pall Mall'da aniden karşısına çıkan yaşlı Thackeray'ı da: bu arada insanlar _Yeni Gelenler_'in Roma veya Napoli'de yazıldığını sanıyordu.

Eğer İngiltere'de yaşıyorsanız, burada Bath'ta yaşamalısınız. Gerçekten de güzel, hatta asil bir Ülkede muhteşem bir Şehir. Hiç gördünüz mü?
Buradaki güzel özelliklerden biri de her tarafının işlenmiş olduğu Bahçe ve Meyve Bahçelerinin bolluğu. Sonra Sokaklar, onlara girdiğinizde, Londra kadar yakışıklı ve neşelidir, daha neşeli ve yakışıklıdır çünkü
daha temiz ve daha berrak bir Atmosferdedir; ve eğer Ülkeyi istiyorsanız, her taraftan ve doğrudan içine girersiniz (ve çok güzel bir Ülke). Sonra
her boyutta, iyi Pazarlar, Trenler vb. ile Ucuz ve Pahalı Evlerin Seçkinliği vardır. Kışın bir kısmı için buraya gelmeyeceğimden emin değilim. Beğeneceğiniz bir yer olduğundan eminim: ama
Floransa'da daha iyi olduğunuzu söylemiyorum. Sonra tepenin tepesinde eski Vathek Kulesi vardır, her gün oturup okurdu ve
ken kendi Fonthill'ini ayaktayken buradan görebilirdi. Yaşlı Landor bana 'Nullus in orbe locus, vb.' diye alıntı yaptı. ,' Bath'a uygun olarak: biliyor olabilirsiniz,
yıllardır burada yaşıyor ve sanırım henüz olmasa da burada ölecek.
Öyle güçlü görünüyor ki yaşlı Rogers'la rekabet edebilir; ki aslında bir
Gazete geçen gün 'Bay Rogers'ın Sağlığı Hakkında Endişe Verici Bir Rapor'
verdi, ancak bir diğeri bunu doğrudan ve öfkeyle çürüttü,
ve Saygıdeğer Şair'in hiç bu kadar iyi olmadığını ilan etti. Landor'un yaklaşık
yüz elli Resmi var; her birinin en iyi Usta'nın en iyi örneği olduğunu düşünüyor ve bunları nasıl, ne zaman elde ettiğine dair uzun bir hikayesi var,
vb. Bazılarının çok iyi olduğunu söyleyebilirim: ama bazıları da çok kötü. Bana
Kitaplar ve İnsanlar hakkında yargıladığı gibi yargılıyor gibi geldi; Frenologların ölümünden sonra bize
açıklaması gereken en uzlaşmaz
bir sapkınlıkla.

Bu arada, tabii ki hakkında bir şeyler söylememi istediğiniz Kitabınız hakkında. Parker bana 'Yazar'dan' bir kopya gönderdi, bunun için
size teşekkür ediyorum. Eğer sözüme inanıyorsanız,
İçindekilerin ne kadar çok
olduğunu tahmin ettiğimi zaten biliyorsunuzdur:
Şimdiye kadar
Parçalanmış olan büyük Ciltten farklı bir seçim yapmam gerektiğini zaten tahmin ettiniz. Ancak, dünyadan zevk olarak sizden
olduğu kadar farklıyım, bilmiyorum ama siz yaptığınız seçimde çok daha iyi iş çıkardınız; gördüğüm birkaç kişi bundan çok
memnun, Oxford'daki Cowell'lar çok memnun. Oradaki bir Kitapçı
tüm Kopyalarını
indikleri ilk gün sattı: ve hatta Bath'daki bir Kitapçı
(ve Müdür'den biri değil) bana iki hafta önce yaklaşık
yirmi kopya sattığını söyledi. Çıktığından beri Şehir'e gitmedim: ve şimdi
edebiyatçılarla o kadar az yazıştım ki size onlardan bahsedemem.
_Athenaeum_'da çok haksız bir İnceleme vardı; gördüğüm tek
Edebiyat Gazetesi: ama bana _Examiner_ ve _Spectator_'da övgü dolu olanlar olduğu söylendi.

Oxford'da beş hafta geçirdim, Cowell'ları ziyaret ettim, tıpkı kız kardeşimi ziyaret ettiğim gibi. Oxford'u da çok sevdim: ama sanırım Bath kadar değil: o kadar büyük ve kalabalık ki insan Londra'da olduğu kadar
içinde boğuluyor. Onları sevenler için sık sık konserler vb. oluyor; ben sadece her cumartesi Pump Room dedikleri yerde çıkan bir şilin etkinliğine gidiyorum. Bu gibi durumlarda bazen mükemmel çalınmasa da İyi Müzik oluyor. Geçen cumartesi Beethoven'ın güzel bir Üçlüsünü dinledim. Mendelssohn'un işleri benim için çoğunlukla yorucu. Eski Handel Kitabımı buraya getirdim ve şimdi kendimi yeniden yaratıyorum
ve sonra da kız kardeşimin piyanosunda eski Dev Uvertürlerinden birini çalarak, tıpkı eskiden Kulübemdeki Spinnet'te yaptığım gibi. Operalara ve
Exeter Salonlarına gelince, onlarla neredeyse işim bitti: Bana hiç zevk vermiyorlar,
nedenini pek bilmiyorum.

Sanırım bu yıl İngiltere'de olma ihtimalin yok,
ve belki de benim İtalya'da olma ihtimalim de o kadar az. Söyleyebileceğim tek şey,
ikincisinin imkansız olmadığı, sanırım aynı şeyi
ilki için de söyleyebilirim. Ama lütfen bana yaz. Bana her zaman Donne's, 12,
St. James' Square veya Rev. G. Crabbe's, Bredfield, Woodbridge adresine yazabilirsin. Her iki şekilde de
mektub yakında elime ulaşacaktır. Yakında yaz, Frederic ve bana senin ve seninkilerin nasıl olduğunu söyle: ve her zamanki gibi Arno'nun
sularının kalemini çalıştırmasını bekleme. Çok kısa ve
ne olursa olsun yaz. Sana Friends'ten bahsedecek bir haberim yok. Londra'da eski
Spedding'i gördüm; ancak çok sevdiği ve Hastings'teki ölüm döşeğini beklediği yeğeninin ölümünden sonra iki kat daha sakin. Harry Lushington, Muhafızların Waterloo Köprüsü'nden Doğu'ya doğru yürüdüğünü görünce bir savaş şiiri yazdı: Ben görmedim ama çok beğenildi ve elden ele dolaştırıldı, sanırım. Ve şimdi gazetem çıktı: ve yağmurda (burada çok yağmur yağdığı söyleniyor) kız kardeşimin yanına gidiyorum. Öyleyse elveda ve rica ederim, bu uzun ama çok ilginç olmayan mektuba cevaben bana yaz. DİPNOTLAR:

[124] "Fitz'in" Landor'un "Resimler, Kitaplar ve İnsanlar" hakkındaki yargıları hakkındaki yorumları çok eğlencelidir; çünkü bunlar tüm bu konulardaki kendi
yorumları için sık sık tekrarlanmıştır. Aslında ikisi arasında, FitzGerald Landor kadar çocuksu olmasa da, çok fazla ortak nokta vardır.

[125] Tuhaf övgü - Londra kadar "boğulacak" kadar "büyük ve yoğun" olduğu için Oxford'u tercih etmesi - FitzGerald'ın da çok karakteristik özelliğidir. Kırsalda _ve_ büyük bir kasabada yalnız olabilirsiniz - küçük bir kasabada değil.

FRANCES ANNE KEMBLE (1809-1893)

Bu olağanüstü yetenekli hanımefendi hakkında daha önce söylenenlere
eklenecek çok az şey var. _Further Records_'dan (Londra, 1890) türetilen aşağıdaki iki mektup, hayatının oldukça geç bir döneminde yazılmış olsa da, kısmen
birbiriyle örtüşen, kısmen de farklı olan güçlü zekasının[126] ve ifade gücünün karakteristik özellikleridir. Hayalet hikayesine ilişkin not, Fanny'nin perili bir evin efendisi ve hanımının gerçek perililikten muaf olduğu
kabul edilen doktrini bilip bilmediği sorusunu açık bırakıyor. "Bakespearian" saçmalığıyla ilgili "üzüm esintisi" (Carlyle'ın adlandırabileceği gibi) bu konu hakkında yazarın uzun ve geniş bir deneyimde karşılaştığı en iyi şeylerden biridir.

45. H----'ye [ÖZET]

YORK ÇİFTLİĞİ, BRANCHTOWN,
PHILADELPHIA, Pazartesi 18 Mayıs 1874.

Bir akşam hizmetçim merdivenlerin ve üst sahanlığın tamamını görebildiği odada otururken, yatak odamın kapısının açıldığını ve flanel sabahlıklı, başında bir bone ve elinde bir mum olan yaşlı bir kadının dışarı çıktığını, koridorun tamamını yürüdüğünü ve tekrar yatak odasına dönüp kapıyı kapattığını gördü. Hizmetçim, her zamanki siyah kadife gece elbisemle aşağıdaki oturma odasında olduğumu biliyordu; ayrıca gördüğü kişi, ne figür ne de yüz olarak bana veya kendisinin dışında üç genç hizmetçi kadın ve bir zenci erkek hizmetçiden oluşan ev halkımdan herhangi birine benziyordu. Hizmetçim oldukça cesur ve mantıklı bir insandı ve çok şaşırmış olmasına rağmen (doğrudan yukarı çıktı ve odalarda kimseyi bulamadı), fikrini söyledi ve durumu kimseye anlatmadı, ancak daha sonra bana söylediğine göre, benzer bir ziyarette bulunmamdan o kadar korkuyordu ki,
Dr. W----'den bana deneyimini anlatmanın uygunluğu konusunda tavsiye istemek için
çok istekliydi. Ancak bunu yapmaktan kaçındı ve bir süre sonra, aynı odada alacakaranlıkta otururken,
uşak içeri girip gazı yaktı ve onu ürküttü,
ki bunu fark edince, "Aman Tanrım, Bayan Ellen, sanki bir hayalet görmüş gibi
sıçrıyorsun." dedi. Ellen, son deneyimine rağmen çok ciddi bir şekilde,
"Saçmalama, William, nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin! Hayalet gibi şeylere inanmıyorsun, değil mi?" diye cevap verdi. "Şey," dedi, "Buna ne diyeceğimi pek bilmiyorum, çünkü bu evde bir hayalet olduğu çok iyi biliniyor." "Pshaw!" dedi Ellen. "Kimin hayaleti?" "Şey, zavallı Bayan R----'nin hayaletinin bu evde dolaştığı çok iyi biliniyor ve bu da
çok şaşırtıcı değil, çünkü burada ne kadar sefil bir şekilde yaşayıp öldüğünü görüyorsunuz." Ellen'ın sürekli küçümseyici şüpheciliğine karşılık, devam etti, "Şey, Bayan Ellen, söyleyebileceğim tek şey, birkaç kız" (_yani_
hizmetçi) "bu yüzden bu evi terk etti"; ve konuşma orada sona erdi. Bundan birkaç gün sonra, Ellen benimle konuşmak için oturma odasına girdiğinde, aniden kapıda durdu ve orada durdu, aniden tam karşısındaki portrede, evin ölmüş hanımının portresinde, yatak odamdan çıktığını gördüğü kişinin yüzünü tanımıştı. Bunun çok derli toplu bir hayalet hikayesi olduğunu düşünüyorum; ve bunun üzerine uygun bir yorum olarak şunu eklemek zorundayım ki,
hiçbir şekilde bu kadar dayanılmaz bir melankolik kasvet duygusuyla beni etkileyen bir evde yaşamadım;
ne olursa olsun, ne durumu ne de koşulları bakımından
atfedilebilir bir sebep olmaksızın. Hizmetçim, bugüne kadar, bu deneyiminin her ayrıntısında (ve en ufak bir
değişim olmadan) ısrar ediyor ve benim açıklamamı kesinlikle reddediyor; evdeki hayalet hakkında diğer hizmetçiler arasında, ona bilinçsizce hafızasında kalmış ve
hayal gücünün bu hastalıklı sinirsel etkisinde kendini yeniden üreten bir konuşma duyduğunu, buna özel bir dikkat göstermeden duymuş.

46. ​​H----'ye [ÖZET]

YORK ÇİFTLİĞİ, Pazar, 6 Aralık 1874.

Sevgili H----,

"Shakespeare'i kim yazdı?" üzerine yazmayı düşündüğüm türden bir edebi başarıya en ufak bir ilgi duymam mümkün değil. Harness, Milman, Dyce, Collier ile çok yakındım - hepsi Shakespeare editörleri, yorumcuları ve akademisyenleriydi - ve Bacon hakkındaki bu saçma teori, ilk olarak yıllar önce ortaya atılmıştı - onlar tarafından bir an bile itibar görmedi; ayrıca, Stratford-on-Avon'lu William Shakespeare'e atfedilen oyunların gerçekten onun tarafından yazıldığına dair bir an bile şüphe duymadılar. Şimdi William Donne, Edward FitzGerald ve James Spedding ile yakından tanışıyorum ve sık sık iletişim halindeyim, hepsi de Shakespeare konusunda uzman kişiler ve ikincisi Bacon hakkında bir eser yayınlamış bir adam, ki bu gerçekten hayatının emeğiydi; bu adamların hiçbiri, konunun yetkin yargıçları, "Shakespeare'i kim yazdı?" sorusundan, gülünç bir şey olarak bahsetmez ve bunun böyle olup olmadığına karar vermek için onlara güvenilebileceğini düşünüyorum. En büyük zihinsel hayırseverimin kişiliğine yapılan bu saldırıdan dolayı hafif bir tiksinti duyuyorum; ve tüm bunları zamanın ve yaratıcılığın daha iyi
kullanılabileceği bir yanlış kullanımı, hatta israfı olarak görüyorum. Shakespeare'in anısına sevgi, saygı ve minnettarlıkla bakarken ve onun vatandaşı olmaktan gurur ve mutluluk duyarken, bunu İngiliz doğumlu olmanın ayrıcalıkları arasında sayarak, onun bu duyguların hiçbirini hak etmediğini, sadece edebi bir sahtekâr olduğunu kanıtlama çabasına içerliyorum. Bu sorunun sizin için bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum, çünkü Shakespeare'in kendi oyunlarını yazmadığını hayal ettiğinizi varsaymazdım, İrlandalı olsanız bile. "High Life Below Stairs" adlı komedide, aşçının "Shakespeare'i kim yazdı?" diye sorduğu ve diğerlerinden birinin, en azından kısmen makul bir şekilde, "Ah! Neden, Colley Cibber, kesinlikle!" diye cevap verdiği hizmetçinin şakasını hatırlıyor musunuz?

DİPNOTLAR:

[126] Bazen onun yaşamış en bilge kadın olduğunu düşünürüz. "Hiçbir şey
başkalarının sanrılarından daha garip gözükmez _kendi sanrılarımız olmaktan çıktıklarında_" der La Rochefoucauld ve Solomon'a yaklaşır; ancak
onu önceden tahmin eden veya harekete geçiren kişi her kimse, şu anda
benim hafızamda değildir. Ancak o çoğu zaman hiç de akıllı değildir: ve iyi
zekası bile her zaman kötü huyundan etkilenmeden kalmaz. Bayan Carlyle'ın Bayan Butler'ın (F. K.'nin evlilik soyadı) "elini tutmak için" bir kırbaç
taşıması ve çağırması hakkındaki oldukça
muzip anlatımını okumak gerçekten
eğlencelidir: ve _sonra_ bu sözler yayınlandığında F. K.'nin budalaca öfkesine
gelmek.

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY
(1811-1863)

Giriş'te Thackeray'in mektup yazma yetenekleri hakkında o kadar çok şey söylendi ki
genel olarak burada fazla bir şey
eklemeye gerek yok. Ancak bu güçleri etkileyen ve sonucu bu kadar tuhaf kılan _koşullandırma_ koşulları diyebileceğimiz şey hakkında birkaç söze izin verilebilir. Swift'in durumu hariç - sonraki yazarın öncekine olan adaletsizliği düşünüldüğünde kendi başına ilginç bir şey - neredeyse hiçbir mektup
bu koşulları bu kadar açık ve bu kadar çeşitli bir şekilde sergilemiyor. Her ikisinde de en üst düzeyde entelektüel hiciv, en üst düzeyde duygu hassasiyetiyle birleşmişti. Thackeray, kısmen doğadan kısmen de zamanın etkisinden dolayı, hassasiyetini maskelememiş ve sertliğini kaba ve sertlikle iki taraflı yapmamıştı. Ancak bu birleşim özünde çok da farklı değildi. Thackeray'ın durumunda ayrıca, başladıktan sonra hızla ve ömür boyu süren ailevi üzüntünün de hesaba katılması gerekir; araçlar uzun süre kısıtlanır (kısmen kendi deliliği yüzünden ama o kadar da tahammül edilebilir değil); dehanın tanınması neredeyse aynı kadar ertelenir;
ve yine de diğer "ruh hastalıkları." Sonuç, harflerin bir bakıma rahatlatıcı vanası veya musluğu olduğu sürekli bir mayalanmaydı. Bunların genellikle görünüşte hafif yürekli olması şaşırtıcı değildir: çünkü bir adam alışkanlıkla "kalbini yediğinde" doğal olarak daha hafif hale gelir; ta ki geriye hiçbir şey kalmayana kadar.

Ancak, "örneklenmesi" kolay değildir, daha önce de söylendiği gibi, başvurulacak yetkili bir koleksiyon ve yoldaki diğer zorluklar vardır. Aşağıdakiler daha iyi bir kusura hizmet edebilir: ve yukarıda Walpole altında atıfta bulunulan _Spectator_ mektup pastişi, ilk bakışta göründüğünden belki de daha uygun bir şekilde bunu tamamlayacaktır. Çünkü ikincisi, yalnızca kıyafette değil, bedende de oldukça Addisonvari olsa da, ruhu iki doğanın -modelin ve sanatçının- harmanlanmasıdır; bu da _Esmond_'u bir bütün olarak, yirminci yüzyıldan önce hiç kimsenin hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğini savunan sadık kişiler dışında, Thackeray'in on sekizinci yüzyıl hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini düşünenler hariç. 47. ÖZLEM LUCY BAXTER'A

WASHINGTON, Cumartesi
19 Şubat 1853.

Sevgili küçük nazik Lucy'im:

Dün sana trenle bir mektup yazmaya başladım, ama normalden daha fazla bir şiddetle
çarpıştı ve çabayı
bırakmak zorunda kaldım. O sırada Lucy'nin ne kadar hasta olduğunu bilmiyordum, sadece
Sarah hasta olduğunda ve sen onun sekreteri olarak görev yaptığın
Philadelphia'da bana yazdığın o güzel mektup için ona bir mektup borçlu olduğumu hatırladım.
Kahverengi evde her zaman hasta olacak birileri mi olacak? Şimdi
oraya gelirsem, gelip seni gece başlığınla görmeme izin verilir mi acaba--Acaba gece başlığı takıyor musun?
Yanıma gelip, yorganın dışında yatan küçük elini tutmalı, hafifçe sallamalı; sonra oturup yarım saat boyunca seninle her türlü saçmalığı ve saçmalığı konuşmalıyım; ama çok nazik ve kibar, seni çok fazla güldürmeyecek veya küçük sırt ağrını
azaltmayacak. Sana o güzel jimnayshum'u bırakmanı söylememiş miydim? Ben
kahverengi evlerde yaşayan kızlara her zaman güzel öğütler veririm ve onlar
her zaman umursamamaya devam ederler. Yatakta yatarak yazmak zor değildir - bu yatakta değil, bir kanepede yazılır. Dik elle yazarsan oldukça kolaydır; eğik-diküler ise pek hoş değildir,
ama. Baltimore'dan yeni döndüm ve annenin ve kız kardeşinin hüzünlü mektuplarını buldum. Kendi kendime düşündüm, belki onları tam bu kanepede görebilirim ve kendi kendime 2 nazik yüzlerini hayal ettim.
Bay Crampton onları akşam yemeğine davet edecekti, baloda Sarah'a iyi eşler bulmak için düzenlemeler yapmıştım - Sevgili küçük Lucy
neden spor salonunda
düştü? Hayattaki birçok güzel plan böyle
düşer, Bayan Lucy ve sırtüstü düşer. Ama hasta olmanın iyi tarafı, arkadaşlarının ne kadar nazik olduğunu bulmaktır; sıkışmış olmanın (bu ifadeyi kullanıp kullanamayacağımı bilmiyorum - "sıkışmışlık" bu ülkede kaba bir kelime mi; eski yazarlarımız tarafından yoksulluk, dar koşullar, res angusta anlamında kullanılır) - fakir olmanın iyi tarafı, diyorum ki, sana yardım edecek arkadaşlar bulmaktır, hem hasta hem de fakir oldum,
ve Tanrıya şükür, bu kötülüklerde büyük bir teselli buldum; ve cesaret edebilirim ki
şu anda, şimdi yatağa düştüğün için, sen tüm evdeki en önemli kişisin - Sarah elinde ve gözlerinde içkilerle odada dolaşıyor; Libby yatağın yanında oldukça üzgün bir şekilde oturuyor (zavallı Libby! Küçük bir kuş tünekten düştüğünde, diğerinin de yukarı çıkıp düşmediğini merak ediyorum!) Ben'in gözlerindeki sempati ifadesi tamamen yürek parçalayıcı; George bile sessiz; ve
Babanız, Anneniz ve Amcanız (üçünün de öfke ve dil şiddetleriyle meşhur olmasıyla) aslında azarlamayı unutmuşlar. "Ach, du
lieber Himmel," diyor Herr Strumpf--adı Herr Strumpf değil mi?--Alman efendi, "die schoene Fraeulein ist krank!" ve haberi siyah John'dan duyduklarında (hıçkırıkları arasında)
Pianofortyfier'in omzunda gözyaşlarına boğuluyor. Burada bir Ebony hanımefendi var; az önce Baltimore'dan geldiğimde onu aşağıdaki kostüm ve tavırla Bay Crowe'a
gösterdiği fotoğrafta ayakta dururken buldum. Yatakları yapıyor
o pipoyu ağzında taşıyor ve odalarda bırakıyor. Anneniz ve Bayan Bally Saxter için iyi bir hizmetçi olmaz mıydı?

Ama Bayan Lucy düşmese bile, sanırım
parti olmazdı. Burada büyük bir kar fırtınası var, dün Mayıs kadar sönük ve parlaktı (yani İngilizce Mayıs) ve nasıl Baltimore'u yüceltebilir, Mount Vernon'a gidebilir ve karda eğlencemizi sürdürebilirdik? Bunun için 6 kişiye yetecek kadar yer olan ve kahverengi ev kadar rahat olmayan bu küçük dolap odasında kalmaktan başka çaremiz olmazdı. Sevgili yaşlı b.h., onu yakında tekrar görebilecek miyim? Charleston'dan ve muhtemelen Savannah'dan daha uzağa gidemeyeceğim ve daha fazla gezinmeye başlamadan önce hepinize tekrar bakmayı umuyorum - Ah, dur! Sana neden yazacağımı söylemedim--peki, Perşembe günü Vali ve Bayan Fish ile benim onuruma bir akşam yemeği yemeye gittim--ve gitmeden önce yaka düğmeleri değiştirilmiş beyaz bir giysi giydim ve bunu benim için yapan nazik, dost canlısı küçük eli düşündüm; ve Balıklar bana İkinci Cadde'de nasıl yaşadıklarını anlattıklarında (onları tamamen unutmuştum)--evleri ve karşıdaki ev aklıma geldi ve arkadaşlarımın yakınında yaşadıkları için onları 50 kat daha fazla sevdim. Ayrıca o iyi bir kadın, Bayan Fish; ve sana ona karşı kötü davranmadım mı? Elveda, sevgili küçük Lucy--keşke gazete dolu olmasaydı.
Ama zavallı genç hanımın kanepesinin yanında yarım saattir oturup
bir şeyler ve saçmalıklar konuşuyorum, değil mi? Ve şimdi ayağa kalkıyorum ve Tanrı sizi korusun! diyerek elinizi sıkıyorum ve merdivenlerden aşağı iniyorum ve lütfen
herkese en içten selamlarımı iletin ve gerçekten sizin
dostunuz olduğumu unutmayın.

W. M. T.

48.

"TROMPET" KAHVEHANESİ,
WHITEHALL.

'Bay Seyirci--

'Ben bir beyefendiyim ama şehri pek tanımıyorum, üniversite eğitimi aldım ve ülkeme yurtdışında hizmet ederek birkaç yıl geçirdim,
burada adım kahvehanelerden ve St. James'den daha iyi biliniyor. 'Amcamın ölümünden bu yana iki yıl geçti, bana Kent ilçesinde güzel bir mülk bıraktı; ve yasım bittikten sonra geçen yaz Tunbridge Wells'teydim ve gerçeği söylemek gerekirse, benimle büyük Kent evimin yalnızlığını paylaşacak ve kiracılarıma karşı nazik olacak (ki onlar için bir kadın en iyi niyetli adamdan çok daha fazla iyilik yapabilir) genç bir hanım arıyordum, Wells'teki tüm topluluğun gözdesi olan Londra'lı genç bir hanımdan çok etkilendim. Herkes Saccharissa'nın güzelliğini bilir; ve sanırım Bay Seyirci, ondan daha iyi kimse yoktur.

'Masa kitabım bana toplantıda onunla en az yirmi yedi set dans ettiğimi söylüyor. Ona iki kez keman ısmarladım. Birkaç gün boyunca onun evine kabul edildim ve büyük bir ayrıcalıkla karşılandım ve bir süre tamamen onun kölesi oldum. Ancak Wells'teki şirketin ortak konuşmalarından ve bir zamanlar bir erkeğin bir kadına sorabileceği en kutsal soruyu sormayı düşündüğüm birini yakından izlediğimde, onun bir taşra beyefendisinin karısı olmaya ne kadar uygunsuz olduğunun farkına vardım; ve bu güzel yaratık, asla geri
dönmek istemediği sevgilerle oynayan, hatta onları geri
dönemeyen kalpsiz bir dünyevi serseriydi. Bu tür kadınların ihtiyaç duyduğu şey aşk değil, hayranlıktır; ve yaşlılığında, güzelliği onu terk ettiğinde, hayranları onu terk ettiğinde ve onu teselli edecek ne bir dostluğu ne de dini olduğunda, bu hanımdan daha zavallı bir yaratık olabileceğini
düşünemiyorum.

'İş için Londra'ya gittim, geçen Pazar St. James Kilisesi'ne gittim ve orada karşımda Wells'in güzelim oturuyordu. Ayin boyunca davranışları o kadar küstah, bitkin ve saçmaydı ki; yelpazesini oynattı ve bana o kadar uygunsuz bir şekilde baktı ki,
gözlerimi kapatmak zorunda kaldım, böylece onu gerçekten göremedim ve
gözlerimi açtığımda onun (ve çok parlak) gözlerinin hala bana baktığını gördüm.
Daha sonra onunla Saray'da ve tiyatroda karşılaştık; ve
burada onu hiçbir şey tatmin etmiyordu, kalabalığın arasından sıyrılıp benimle konuşması ve beni evinde, Ch--r--ng Cr--ss'den çok da uzakta olmayan
toplantıya davet etmesi gerekiyordu.

'Ona katılma sözü verdikten sonra, elbette sözümü tuttum; ve
genç dul kadını yarım düzine iskambil masasının ve bir
zeki ve hayran kalabalığının ortasında buldum. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve ona doğru ilerledim; ve yüzündeki tuhaf şaşkın ifadeden, şaşkınlığını gizlemeye
çalışsa da, adımı bile unuttuğunu gördüm.

'Sohbeti, ne kadar kurnazca olursa olsun, doğru tahmin ettiğime beni ikna etti.

Konuşmayı
isimlerin ve kelimelerin yazımına çok gülünç bir şekilde çevirdi; ve ben de ona
ödeyebileceğim kadar gülünç, aşırı iltifatlarla karşılık verdim; aslında, onu hasta kuyularını ziyaret eden bir meleğe benzettiğim iltifat biraz fazla ileri gitti; kullanmamalıydım da, ama
bu gönderme geçen Pazar günü duyduğum İkinci Ders'ten geliyordu, ikimiz de onu
duymuştuk ve ona cevap vermem için baskı yapılmıştı.

'Sonra, beni beklediğini bildiğim soruya geldi ve
adımı nasıl _yazdığımı_ sordu? "Hanımefendi," dedim topuklarımın üzerinde dönerek, "ben bunu y ile yazıyorum." Ve böylece onu terk ettim, kasaba halkının bu kadar kolay unutup arkadaş edinmesine şaşırarak ve sürekli okuyucunuz için başka bir ortak aramaya karar verdim.

'CYMON WYLDOATS.

'Gerçek adımı biliyorsunuz, Bay Spectator, ki içinde _hupsilon_ diye bir harf yok. Ama Saccharissa dediğim hanım,
bir daha çay masalarında görünmememi merak ediyorsa, kendisine y'nin nedenini saygıyla bildiririm.'

CHARLES DICKENS (1812-1870)

Dickens'tan daha iyi birkaç örnek vardır: (çeşitli biçimlerde bilinen ve bazen özellikle mektup yazma ve cevaplamada kullanılan) hiçbir şey yapmaya vakti olmayanlar sadece aylak insanlardır. O
hiçbir şekilde uzun ömürlü olmadı: ve hayatının son üçte beşi boyunca -neredeyse tüm yoğun zamanları boyunca-
en yoğun adamlardan biriydi. Evrensel olarak bilinen birçok kitap ve bazı durumlarda pek de iyi bilinmeyen birkaç
makale yazdı. Çok seyahat etti; uzun yıllar dergi editörlüğü yaptı, bu görevi hiçbir şekilde bazı popüler görüşlerin editörlükle bağdaştırdığı Olimposvari mesafelilik ruhuyla
birlikte yapmadı; sadece bazen toplumdan kaçtı; ve her türlü çeşitli meslek ve uğraşıya sahipti. Uzun yürüyüşlere olan düşkünlüğü mektup yazmakla en az uyumlu olanlardan biri gibi görünebilir; yine de mektuplarının çok büyük bir kısmı (aslında çoğunlukla editörlükle ilgili olanlar değil)
yayımlandı ve şüphesiz birçoğu da yayımlanmamış. Mektuplar olarak karşılaştırmalı
sıralamaları konusunda farklı görüşler
olmuştur, ancak Dickens'ın düşüncelerini ve duygularını ifade edişini karakterize eden, bu ve diğer tüm yazı bölümlerindeki merak uyandırıcı tam kanlılık ve yaşam doluluğu konusunda hiçbir fark olamaz. Belki de, genel olarak beklenebileceği gibi, ancak evrensel olarak beklenmediği gibi, komik olanlar daha hoştur: her halükarda burada verilmeye en değer olanlar onlar gibi görünüyor. Birincisi -kendisine _Nicholas Nickleby_ hakkında
yazmış bir okul çocuğuna- oldukça büyüleyici; ikincisi, yarım yüzyıl boyunca Londra'da doğup büyüdükten sonra emekli olmuş, neredeyse Charles Lamb gibi olan ünlü aktör-yöneticiye; ve üçüncüsü Bayan Gamp'ın orijinal ağzından söylenmeyi hak ediyordu![127]

49. MASTER HASTINGS HUGHES'A

DOUGHTY STREET, LONDRA.
12 Aralık. 1838.

Saygıdeğer Beyefendi,

Squeers'ın boynuna bir ve başına iki kesik attım, bunun üzerine
çok şaşırdı ve ağlamaya başladı, ki bu korkakça bir şey olduğu için, tam da ondan beklemem gereken şeydi--siz de öyle yapmaz mıydınız?

Küçük oğlanlar için kuzu ve iki "koyun" hakkında mektubunuzda bana söylediklerinizi dikkatlice yaptım. Ayrıca biraz iyi bira ve porter ve biraz şarap içtiler. Onlara _hangi_ şarabı_ istediğinizi söylemediğiniz için üzgünüm. Onlara biraz şeri verdim, çok beğendiler, bir oğlan hariç, o da biraz hastaydı ve çok fazla boğuluyordu. Oldukça açgözlüydü ve bu doğru ve bunun yanlış yöne gittiğine inanıyorum, bunun ona iyi geldiğini söylüyorum ve umarım siz de öyle söylersiniz.

Nicholas, dediğiniz gibi kızarmış kuzu eti yedi, ama hepsini yiyemedi ve eğer bunu yapmasına aldırmazsanız, geri kalanını yarın biraz yeşillikle haşlamak istediğini söyledi, ki çok seviyor, ben de öyleyim. Sıcak birasını içmeyi sevmediğini söyledi, çünkü tadını bozduğunu
düşündü, bu yüzden soğuk içmesine izin verdim. İçtiğini
görmeliydiniz. Bence hiç bırakmazdı. Ayrıca ona daha fazla görünmesi için altı penilik üç pound para verdim,
ve doğrudan yarısından fazlasını annesine ve kız kardeşine vermesini, geri kalanını da zavallı Smike ile paylaşmasını söyledi. Ve ben de bunu söylediği için onun iyi bir adam olduğunu söylüyorum; ve eğer biri onun iyi olmadığını söylerse, istediği zaman onunla dövüşmeye hazırım -- işte!

Fanny Squeers'a bakılacak, buna güvenin. Onun çiziminiz
çok benziyor, ancak saçının yeterince kıvırcık olduğunu düşünmüyorum. Burnu özellikle onunkine benziyor ve bacakları da öyle. O iğrenç
bir şey ve bunu gördüğünde çok sinirleneceğini biliyorum; ve söylediğim şey, umarım öyle olur. Sen de aynısını söyleyeceksin, biliyorum - en azından öyle olacağını düşünüyorum.

Sana uzun bir mektup yazmayı düşünüyordum ama
yazdığım kişiden hoşlandığımda çok hızlı yazamıyorum, çünkü bu beni onlar hakkında düşünmeye
başlatıyor ve senden hoşlanıyorum ve bu yüzden sana söylüyorum. Ayrıca, saat daha akşamın sekizi ve ben her zaman saat sekizde yatağa girerim,
tabi doğum günüm olmadığında ve sonra akşam yemeğine otururum. Bu yüzden bundan başka bir şey söylemeyeceğim--ve bu sana ve Neptün'e olan sevgimdir; ve
eğer her Noel Günü benim sağlığımı içersen
ben de seninkini içerim--gel.

Ben,

Saygıdeğer Beyefendi,

Sizin şefkatli Dostunuz.

P.S. Adımı çok açık yazmıyorum,[128] ama ne olduğunu biliyorsun, o yüzden boş ver.

50. BAY W. C. MACREADY'YE

Cumartesi, 24 Mayıs 1851.

Sevgili Macready,

Lonca için iyi bir para yığını kazanıyoruz. Komedi
sizin okuduğunuzdan beri birçok açıdan çok gelişti. Bahsettiğiniz sahne
kesinlikle oyundaki en anlamlı sahnelerden biri. Ve
önümüzdeki Salı günü, seçkin bir amatörün çeşitli varsayımsal parçaları, özellikle de Samuel Weller ve Bayan Gamp'ı sürdüreceği bir komedi _var_, ki bunlardan daha fazlasını söylemeyeceğim. Çocukların şu anda olduğu Broadstairs'i özlüyorum. Günün en güzel saatlerinde, karanlık, bez, talaş, genel toz, bayat gaz (belirsiz bir biber kokusu içeren) ve hayal kırıklığına uğramış mülklerin kötü bir bileşiminde, güneşten gizleniyorum. Ama Çarşamba veya Perşembe günü aşağı inmeyi umuyorum.

Ah! Rahat bir şekilde evde yaşayan siz taşralı beyefendiler, Londra bitleri arasında bizi ne kadar az düşünüyorsunuz! Ama bana Dorsetshire'a geldiğinizi söylediler. Parlamento görevlerinizi yerine getirmek için şehre geldiğinizde çok dikkatli olmalısınız, asla sokaktaki insanlara yolunuzu sormamalısınız. Sizi, kaba insanların "şaka" dediği şeye yönlendireceklerdir, bu bağlamda, sizin pahasına bir şaka anlamına gelir. Her zaman saygın bir dükkana gidin veya bir polise başvurun. Onu mavi giysili, çok mat gümüş düğmeli ve şapkasının üst kısmının yapışkan alçıdan yapılmış olmasından tanıyacaksınız. Belki de garip bir yerde, önünde tuhaf küçük bir ahşap masa ve üzerinde üç yüksük olan zeki görünümlü bir adam görebilirsiniz. Bahse girmenizi isteyecektir, ancak bunu yapmayın. Gerçekten sizi kandırmak istiyor. Ve en iyi kaplamalı ürünlerin neredeyse hiçbir şeye satıldığı
müzayedelerden alışveriş yapmayın. Bunlar da sanrıdır. Gerçekten iyi oyunculuk görmek için oyuna gitmek istiyorsanız (mükemmel trajedinin olması gerekenden biraz daha sakin olsa da), size Theatre Royal, Drury Lane'de ---- oyununu izlemenizi öneririm. Herkes size gösterecektir. Strand'a yakındır ve kapıların hiçbirinde hiçbir misafir görmemenizden bunu anlayabilirsiniz. Taksi ücretleri mil başına sekiz penidir. Londra'nın bir mili yarım Dorsetshire milidir, unutmayın. Hamal pint başına iki penidir; stout denen şey dört penidir. Hayvanat Bahçeleri Regent's Park'tadır ve giriş ücreti bir şilindir. Sokaklardan Regent Street ve Quadrant, Bond Street, Piccadilly, Oxford Street ve Cheapside'ı görmenizi tavsiye ederim. Bunların bir süre sonra sizi memnun edeceğini düşünüyorum, ancak kargaşa ve telaş ilk başta sizi şaşırtabilir. Size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, lütfen bana emredin. Ve bu Babel'den çok uzakta olan mutlu ailenize en iyi dileklerimle. İnanın bana, sevgili Dostum,

Her zaman sevgiyle sizinleyim.

[CHARLES DICKENS]

P.S. Az önce Charing Cross'ta, Eve doğru inerken göreceğiniz siyah atlı figürün
_Kral Charles the First_'in bir heykeli olduğunu söylemeyi unuttum.[129]

51. BAY EDMUND YATES'E

TAVISTOCK HOUSE,
Salı, 2 Şubat 1858.

Sevgili Yates,

Sanırım alıntınız tamamen yanlış. Metin "Baykuşlarının organları" değil. Bay Harris, hassas yapısını Bayan Harris'in ilk çocuğunun (Harris ailesinin Prensesi) doğumu vesilesiyle haykırışlarını duymanın acısından kurtarmak için boş bir köpek kulübesine girdiğinde, "bebek gösterilene kadar ellerini kulaklarından hiç çekmedi veya bir kez bile dışarı çıkmadı." O manzarayla karşılaşınca (zayıf bünyeli olduğundan)
"sinir krizi geçirdi. "Bu rahatsız edici şikayeti için tıbbi tedavi uygulandı; doktor "onu tasmaladı ve havadar taşların üzerine sırtüstü yatırdı" - lütfen aşağıdakilere dikkat edin - "ve kafasını rahatlatmak için, baykuşlarının organlar olduğu söylendi." 

Yani, Bayan Harris, yatağında bitkin bir şekilde yatıyordu, acıdan kurtulmanın ilk tatlı rahatlamasında, sadece yorganla örtülüydü ve henüz "rahatlamamıştı", arka bahçeden geldiği anlaşılan bir ses duydu ve kızarmış ve histerik bir şekilde şöyle dedi: "Bunlar hangi baykuşlar? Baykuş kim? Benim ugebond'um değil mi?" Bunun üzerine doktor, yatağın alt direklerinden birinin etrafına bakarak ve Bayan Harris'in nabzını güven verici bir şekilde ölçerek, çok takdire şayan bir zihin varlığıyla şöyle dedi: "Ulumalar, sevgili hanımefendi? - hayır, hayır, hayır! Ne düşünüyoruz? Ulumalar, sevgili Bayan Harris? Ha, ha, ha! Organlar, hanımefendi,
organlar. Sokaklarda organlar, Bayan Harris; uluma yok."

Saygılarımla, [C. D.]

DİPNOTLAR:

[127] Dickens'ın mektupları arasında, _benim için_ en hoş olanlardan biri, aşırı derecede Muhafazakar karşıtı olmasına rağmen, bir katkıda bulunanın
Lockhart'taki çok yaygın kinleri yankılamasına izin vermeyi reddettiğidir (Stevenson'ın altındaki _inf._ bölümüne bakın).
Ancak çok kısadır ve belki de genel ilgi çekmez.

[128] Sanırım, imzasının iyi bilinen ve "benzersiz" (ama kesinlikle vazgeçilmez olmayan) gösterişine atıfta bulunuyor.

[129] "Komedi" Bulwer-Lytton'ın _Not so Bad as we Seem_ adlı eseridir, Dickens ve diğer amatörler tarafından yetmiş yıl önce Devonshire House'da hayır amaçlı oynanmıştır ve bu provalar revize edilirken _yerinde_ yeniden üretilecektir.

CHARLES KINGSLEY (1819-1875)

Bazı insanlar, _Westward Ho!_'nun yazarının, en azından yakın zamanda, eleştirel değerlendirmede hak ettiği rütbeye
kavuşmadığını düşünürken, bunun bazı açıklamalarını kabul ediyorlar. Bir tarihçi olarak ve neredeyse tüm yazılarında
Kingsley yanlıştı, neredeyse (bir zamanlar arkadaşı ve kayınbiraderi Froude'un olduğu söylendiği gibi) "doğuştan yanlıştı"; romanlarında ve başka yerlerde her çeşit insanın
nasırlarına basmak için elinden geleni yaptı; felsefe ve teoloji gibi konularda sürekli olarak derinliğinin dışına çıktı; ve Newman'la olan mücadelesinde pervasızca giriştiği ve taktiksel beceriksizliği nedeniyle korkunç bir yenilgiye uğradı. Bir zamanlar hararetle giriştiği
politikaları, daha meşgul ve daha eğitimli Albay Newcome'un politikalarıydı. Şiirleri, en az eşitsiz eseri olmasına rağmen, hiç dikkat çekmemiş gibi görünüyor.

Ancak hiçbir zaafı -hatta mısır ezme bile-
alışılmış mektup yazımında ölümcül bir kusur değil: dolayısıyla burada iyi bir şansı var ve _Mektupları ve Anıları_ haklı olarak sık sık yeniden basıldı. Mektupların, aynı adamın _Yeast_ ve _Westward Ho!_, _Andromeda_ ve _The Water Babies_, Denemeler'in en iyisi
ve Vaazlar'ın en iyisi, _Alton Locke_ ve _At Last_'ı yazmasını sağlayan gerçekten olağanüstü çok yönlülüğü tam olarak gösteremediği doğrudur.
Ancak bunu yapabilirler ve kısmen gösterirler: ve bu onlara diğer vakalarda fark edilen ilgiyi verir. Gerçekten de
bir açıdan--bir yazar olarak--Kingsley belki de _Denemeler_'inde olduğundan daha iyi bir şekilde mektuplarındadır, burada çok sık
yetersiz gerekçelerle Macaulayvari bir pozitiflik sergiler.
Aşağıdaki örnek onu hoş bir şekilde çeşitli bir karakterde gösterecektir--tamamen insani bir kişi, iyi bir sporcu,
ve Matthew Arnold'un (kendisi edebi çağdaşlarına övgüde bulunmaktan kesinlikle çok da cömert değildi) ona düşündürdüğü şey--"şimdiye kadar tanıdığı en cömert adam; övgüde en ileri, hayranlık duymaya en istekli, övgü ve hayranlıkta kendini en özgür
düşünceye sahip ve kendisine yönelik kötü huylu saldırıları desteklemek zorunda kalarak kötü huylu olmaktan en aciz kişi." Korkulması gereken şey şu ki

Bay Arnold, "Edebiyatçılar arasında bundan daha nadir bir şey bilmiyorum." dediğinde çok da yanılmamıştı.

_Tom Brown's Schooldays_ kitabının yazarının Kingsley'nin yakın bir kişisel arkadaşı ve siyasette ve diğer konularda yakın bir yoldaşı olduğu doğrudur; ancak başkalarına karşı da aynı derecede cömertti ve Newman ile savaşın yaraları neredeyse
tazeyken, _The Dream of
Gerontius_ kitabını "hayranlık ve hayranlıkla" okuduğunu yazıyor. [Yunanca: thymos], bu anlamda = "ruh." "Jaques" = "Jack" = "Pike", diğer tarafta ise _As You Like It_ kitabından "melankoli"nin bir açıklamasını alıyoruz. Ve aslında turna balığı neşeli görünümlü bir balık değildir. Şimdiki yazarın bir zamanlar sığ suda bir alabalığın iki ucunu çekiştirdiğini gördüğü iki balık bile bunu somurtkan bir şekilde yapmıştır.

52. TOM HUGHES, ESQ.

12 Ocak 1857.

Size 'Tom Brown' hakkında yazmak aklıma sık sık geldi. Gittiğim her yerde bundan üfledim ama kısa süre sonra şu sözün ne kadar doğru olduğunu fark ettim:
İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur, çünkü herkes onu zaten okumuştu ve tahtındaki zarif hanımdan, horoz atındaki kırmızı ceketliye ve forumundaki okul çocuğuna (İrlandalı kardeşlerimizin dediği gibi) kadar herkesten tek bir kelime duydum, o da bunun şimdiye kadar okudukları en neşeli kitap olduğuydu. Kapağındaki bir grup kırmızı ceketli arasında, çok hızlı bir adam, 'Çocukluğumda böyle bir kitabım olsaydı, şimdi daha iyi bir adam olurdum!' dedi ve birden fazla kişi bu duygusunu açıkça dile getirdi. Şimdi böyle bir kitap yazmış olmak yaşlı kemikleriniz için bir teselli değil mi ve arkadaşlarınızın bunu kabul edecek ruh halinde olduğunu görmek bir teselli değil mi? Bizim rütbedeki adamların kötü bir damarda olduğunu veya yükselen neslin zamanları ve beklentileri için iç çektiğini görmekten çok uzakta, onların çok öğrenilebilir, mütevazı, dürüst adamlar olduğunu, neyin doğru olduğunu bilmek istediklerini ve gidip yapmazlarsa bile bunun için kendileri hakkında en kötüsünü düşündüklerini düşünmekten kendimi alamıyorum. Şimdi, tazılarla ve hızlı bir toplulukla birlikteyken asla küfür duymadığımı ve bunun da bir özdenetim işareti olduğunu söylüyorum. Ayrıca içki de bitti ve aman Tanrım, ne büyük bir lütuf! Sınıfımızdan umutluyum ve alt sınıftan daha iyiyim. Onlar efemine ve bu onları şehvetli kılıyor. Her yaştan pietist (en kötülerinden biri olan sevgili dostum George Fox) Platon'un tüm erdemlerin kökü olduğunu söylediği erkeksi [Yunanca: thymos] kelimesini bastırarak şehveti bastırabileceklerini hayal etmekten daha büyük bir hata yapmamışlardır. Onlar
sevgili iyi eski aptallardı. Ancak, 'Pietizm' günü geçti ve 'Tom Brown' mezarında ağır bir taş. 'Ondan sonra bir daha ayağa kalkamaz', zencilerin gömülü bir obi-man için söylediği gibi. Şiirleri cilalamaya çalışıyorum: ama Maurice'in tatilleri beni tembelleştiriyor; o, hayatı boyunca olduğundan
daha sağlıklı ve neşeli bir şekilde eve döndü ve gerçekten asil bir çocuk. Son paltonu sat ve bir kaşık al. Benim kocaman bir kaşığım var (Farlow
kendi yapımı). Geçen gün Strathfieldsaye'de kırk kilo ağırlığında turna balığı, vb. avladım, ----'nin şaşkınlığına ve sevincine, 'her iki ucunda bir kaşık', vb. gibi küçük şakalar
yapan, ancak karaya çıkan melankolileri, her on dakikada bir, gördüğünde tonunu
değiştirdi ve kendi
elinden geleni denedi. Bununla bir sürü büyük turna balığı avladım. Pazartesi günü, balıkların
sineği bile olmadığında Lord Eversley'nin göllerinde denedim. Kaprisli parti Jaques. Ertesi gün Hurst'te yedi kiloluk bir balık avladım.... Cuma günü Garth's ile güzel bir şey yaşadık, bu yıl gördüğüm ilk
sürüş. Tilney Hall'un altındaki Clay Vale'den, olabildiğince iyi bir tempoyla, her biri üç dönümlük tarlalar, korkunç çitler, sonra Hazeley Heath'in üzerinden Bramshill'e, onu yanlış bir atışla ve Hartford Köprüsü'nün üzerinden düz bir şekilde, şanssız bir toprağa itti. Zaman
elli beş dakika, bolca düşüş, otuzda başladı ve sekizde geldi,
ve yaşlı kısrak gitmedi mi? Oh, Tom, o bir teselli; bir banka
bir şeride
girdiğinde ve biz aşağı yuvarlandığımızda, ben düşmeye
vakit kalmadan tekrar ayağa kalkıyor ve dört yaşında bir çocuk gibi uzaklaşıyor. Ve eğer o kil vadiden bir
at geçirebiliyorsan, neden onu 'en uzağa' götürebiliyorsun;
en azından ben öyle buluyorum, siyah bir bölge için öyle ve eğer tazılarla aynı tarlada değilseniz, aynı mahallede olup olmadığınızı bilmiyorsunuz, çalılar, ağaçlar, ormanlar ve tüm fazladan
bitkilerle. Aslında bir 'taty-bahçesinde' dövüldüm, bu bölgelerdeki
yeşil şeylerin miktarı o kadar korkunç ki. Gelip beni gör ve yaşlı kısrağı dışarı çıkar, eğer sen onun boynunu kırmazsan o da seninkini kırmayacak.

JOHN RUSKIN (1819-1900)

Bay Ruskin'in dehasını lekeleyen ve damarlandıran o tuhaf inatçılık -kaba olanların buna yanlış kafalılık dediği- serveti ve kendi görüşünden başka hiçbir şeye karşı tamamen kayıtsızlığı nedeniyle, hem kamusal hem de özel tüm çalışmalarında kendini gösterme fırsatlarına sahipti ki bunlar yaygın değildir. Doğal olarak, kendisini en çok mektuplarda gösterdi ve belki de doğal olarak, kendisi seçmiş olsaydı başka bir biçim alabilecek olan kitaplarda mektup biçimini sıklıkla benimsedi -kendisi aslında kendilerine "mektup" demeyen bazı kitaplarda bunu seçebilirdi. Ancak, eserlerinin herhangi bir sınıfı arasında, ister Modern Ressamlar'ın ilk cildinden zaman olarak Verona'ya, ister Mimari'nin Yedi Lambası'ndan konu olarak Sonuncusuna kadar uzansın, ifade açısından "daha dolu bir kıyafet" dışında çok az fark vardır. Eğer
biri "bir süpürge sapı hakkında güzel bir şekilde yazabilirse" o yazabilirdi: ama belki de bunu sık sık yapmış olması üzücü. Ancak
bu yetenek ve buna eşlik eden utangaçlığın tamamen yokluğu, şüphesiz mektup yazmak için harika düzenlemelerdir; ve Bay Ruskin'in mektuplarını okuyan kişi her ikisinin de faydasını çok sık elde eder: neredeyse her zaman mantıksal özeleştiri tarafından kontrol edilmeyen yüksek karakter ve büyük güçlerin meraklı bir incelemesi. Aşağıdakiler -Daily Telegraph'a 11 Eylül 1865'te yazdığı, ebedi Hizmetçi Sorunu hakkında daha uzun bir mektubun bir kısmı- elbette yayınlanmak üzere yazılmıştı, ancak pratikte yazarından gelen her şey böyleydi. Ayrıca, her zamanki Kral Charles'ın Talep ve Arz Başlığı'nı bir kenara bırakırsak, içinde daha yaramaz
tuhaflıklarından pek azı, bazen kullandığı dilin huysuzluğundan (bazen kabalığa varan) hiçbir şey yok, ancak daha asil idealizminden çokça var, daha az süslü üslubunun ise mükemmel bir örneği. "Launce", "Grumio" ve "Old Adam" elbette Shakespeare'in: "Fairservice" (Bay Ruskin'in belki biraz fazla sert bulduğu gibi, işkenceci ve bencil) ve "Mattie", Scott'ın. "Latinlik
yeterince"--talihsiz adam yazmıştı ve gazete
_hac_ yerine _hoc_ basmıştı. "Bir Kutsal Kitap kitabı,"
Colenso'nun eseri yeni bitmişti. "Charlotte Winsor" o günün bir
çocuk yetiştiricisi.

53. "THE DAILY TELEGRAPH"tan

18 Eylül 1865.

EV HİZMETÇİLERİ: OĞULLUK VE KÖLELİK.

"The Daily Telegraph" Editörüne.

Beyefendi,

Sütunlarınızdaki iç yazışmaları büyük bir ilgiyle izliyordum ve
sonuna kadar getirmeyi uygun gördüğünüzde size kısa bir analiz sunmayı düşündüm ve belki de kendi deneyimimden bir veya iki not, şu anda bu konuda biraz kendini beğenmiş olduğumdan,
serada eski moda bitkiler tutmama izin veren bir bahçıvanım var,
kirazlarımın karatavuklar için yetiştirildiğini anlıyor ve
kendi üzümlerimden bir salkımı ekşitmeden topladığımı görüyor. Ama dünkü takdire şayan makaleniz beni amacımdan vazgeçiriyor; daha
isteyerek, çünkü bugüne kadar yayınladığınız tüm mektuplar arasında
bir hane reisinden gelen ve dikkate değer bir şikayet içeren tek bir mektup yok. Mektupları düşünceli veya iyi yazılmış olan tüm efendiler veya hanımlar, hizmetçileriyle yeterince iyi anlaştıklarını söylüyorlar; eski ailelerin başkanları tarafından henüz tartışmaya hiçbir katılım olmadı. Hizmetçilerin mektupları, şimdiye kadar, en iyi verileri sağlıyor; ancak daha iyi hizmetçi sınıfı da sessiz ve öyle kalmalılar. Launce, Grumio veya Fairservice'in kendileri için söyleyecek bir şeyleri olabilir; ancak Yaşlı Adam'dan veya Carefu' Mattie'den hiçbir şey duymayacaksınız. Sancho'dan bir atasözü, eğer bulabilirsek, tüm işi bizim için hallederdi; ancak
efendisi ve o gerçekten "artık yoklar." Sam Weller'ın ne söylediğini duymak için Dulwich'e kadar yürürdüm; ancak yüksek seviyeli demir yolu
iki ay önce Bay Pickwick'in salonundan geçti ve Sam'e yazmanın bir faydası yok, çünkü bildiğiniz gibi o bir kalemşör değil. Ve,
aslında, efendim, bu konuda herhangi bir yazı yazmaktan pek bir fayda gelmez. "Kedi
miyavlayacak, köpek
gününü görecek." Siz, söylediklerinizin büyük bir kısmı mükemmel ve konuya odaklı olsanız da, "kötülüğü dibe kadar araştırmaktan" bahsettiğinizde ancak
boşuna konuşuyorsunuz. Bu araştırılabilecek bir yara değil, kılıç veya kurşun yarası değil. Bu bir veba
noktası. Küçük veya büyük, onu ölçmek için derinliğine değil, önemine göre hareket etmelisiniz. Temelde dipsiz, kanserli; insanların yapısındaki bir
çürüme, bu
çileli yerden anlaşılıyor. Bunu çok iyi bildiğim için çok az şey söylüyorum ve bu kadar az şey, benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen ve sizin dediğiniz gibi, benim hakkımda daha fazla şey bilmesi gereken muhabirlerinizin düşündüğü gibi, pratik olmayan bir şekilde. Affedersiniz, ben ne alçı satıcısıyım ne de misk kedisi. Hastanın hastalığı onun kendi hatasıdır ve ancak yıllarca disiplin onu çözebilir. Ona söylenebilecek tek gerçek "pratik" söz budur.

Efendi ve hizmetçi ilişkisi, Devlet aracılığıyla ahlaki sağlığın her koşulunu içerir. Bunu düzeltirseniz, her şeyi düzeltirsiniz; ancak bunun ancak nihai olarak, birincil olarak değil, doğru olabileceğini göreceksiniz; bununla başlayamazsınız. Bir araya getirdiğiniz kanıtların bir kısmı değerli, birçok kısmi tavsiye çok iyi. Bence, bir tür İngiliz mantığı istemiyorsanız, yazarın tüm Londra hizmetçilerini hırsız olmakla suçladığı (ya da yeterince Latince bilgisine sahip olsaydı suçlayacağı) bir mektubu
basmanıza gerek yok. Çünkü güzel görünümlü bir kız tarafından bir soygun yapıldığını biliyordu. Ama genel olarak mektuplarda çok fazla sağduyu var; bence hepsindeki tek nokta, sorunun genişliği ve bağlantısının kavranamaması ve hizmetçilere akıllıca davranılmasında mümkün olan her şeyi içeren oğulluk ve kölelik gibi soyut fikirlere genel bir direnç ve inatla reddedilmesi. Herkes Kutsal Kitap'ta olası bir hata olabileceğine dair soyut önerilere
içeriden korkarken, sizin aklı başında İngiliz ev hanımınızın Süleyman'ın fikrini, kendi fikrine biraz ters düştüğünde korkusuzca reddetmesi ve birçok muhabirinizden hiçbirinin Philemon'a Mektup'u okumamış gibi görünmesi çok garip. Sıradan İngiliz çocuklarının çoğunun okul hayatlarının bir döneminde Horace'ı ezbere okumasına rağmen, onun zekâsından veya öğretilerinden hiçbir kelime kalmamış gibi görünmesi de bir o kadar gariptir:
Onlardan aldıkları tüm iyi şeylere rağmen, Satires'in asla
yazılmasına gerek yoktur. Romalı beyefendinin çocukluğuna ve ev hayatına dair anlattıkları onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildir; hatta eğitimli adamlar bile bazen onun "_noctes coenaeque Deum!_"
sözünün neşeli köleleriyle fasulye ve pastırma yemek anlamına geldiğini hatırlamaya başlardı. Özgürlük ve kölelik konusundaki bu genel soruda, muhabirlerinizi bu konuya yakından değinen, _Art-Journal_'ın geçen Temmuz sayısındaki lideri olan bir makaleme yönlendirmeme izin verir misiniz? Ayrıca, _Idler_'ın son makalesinde alıntılanan, Epiktetos ve Zosima hakkındaki iki güzel mezar taşı yazısı üzerinde biraz düşünmelerini isteyebilir miyim?

"Ben, Epiktetos, bir köleydim; ve bedenen hasta, ve yoksulluktan perişandım; ve tanrılar tarafından seviliyordum."

"Yaşarken sadece bedenen köle olan Zosima,
şimdi bunun için de kurtuluş buldu."

Biz, birçok "bağımsız" İngiliz'e göre, bu son efsaneyi nasıl tersine çevirip şöyle yazabiliriz:

"Yaşarken sadece bedenen özgür olan bu adam,
şimdi bunun için de esaret buldu."

Haber vermeden geçmeyeceğim - çünkü bu aynı zamanda geniş ilgi alanlarını da kapsıyor - muhabirinizin, ilkelerimin sıradan ekonomistlerin arz ve talep
görüşünden nasıl farklı olduğu sorusu. Basitçe, popüler görüşe karşı öğrettiğim ekonomi, sadece mevcut talep ve arz arasındaki ilişkileri saptamakla kalmayıp, neyin _talep_ edilmesi_ gerektiğini ve neyin _tedarik edilebileceğini_ belirleyen bilimdir. Bir çocuk ay'ı talep eder ve arz bu durumda talebe eşit olmadığı için, akıllıca bir çıngırakla karşılanır; bir ayak tabanı kesenizi talep eder ve devletin daha az veya daha rasyonel ekonomisine göre, bununla veya bir yularla karşılanır; serbest ticaretin ithalatlarından vergilerin kaldırılması anlamına geldiğini ancak denetimin kaldırılması anlamına gelmediğini kafasına yerleştiremeyen aptal bir millet, sınırsız yabancı sığır eti talep eder ve sığır eti ve benzeri şeylerle karşılanır. Her türlü talep, her türlü arz olabilir. Gerçek siyasi ekonomist bunları düzenler; sahte siyasi ekonomist ise bunları (İlahi değil) Takdir tarafından düzenlenmeye bırakır. Çünkü, gerçekten de, herhangi bir yerde bildirilen en büyük nihai talep cehennemdir; ve bunun arzı (geniş hat çizgisine göre) şu anki talebe çok yakın olurdu, eğer burada ve orada domuzlarını gölden uzakta tutabilecek bir veya iki domuz çobanı olmasaydı.

Bu nedenle, bu hizmetçi işinde her şey kalbinizde ne tür bir hizmetçi istediğinize veya "talep ettiğinize" bağlıdır. Eğer dadılar için Charlotte Winsors istiyorsanız, bunlar parayla elde edilebilir; ama kesinlikle parayla değil, tıpkı geçen gün kendi başına, yüzen enkaz parçası üzerinde, başka bir kadının terk edilmiş çocuğunu kurtaran ve onu dudaklarından gelen nemle hayatta tutan o Alman kız gibi. Ne tür bir hizmetçi istiyorsunuz? Bu sizin için - ulusun kendisi için - çok önemli bir soru. Biz dükkan sahiplerinden oluşan bir millet mi olacağız, sadece dükkan çocukları mı: yoksa sadece işçiler mi: yoksa aramızda şövalyeler mi olacak, silahtarlara ihtiyaç duyacak - aramızda kaptanlar mı, mürettebata mı ihtiyaç duyacak? Şamdanlarınız veya gümüş tabaklarınız için klan üyeleriniz mi olacak? Çadırlarınızda karınca doğumlu Myrmidonlar mı, yoksa sadece Gillies Tepesi'nde bir kalabalık mı? Size hizmet edecek sadece sizden aşağı olanların olmasına karar verdiniz mi, yoksa Enid yumuşak küçük başparmağıyla siperinizi mi koyacak, Sindirella ocağınızı mı süpürecek ve orada mı sevilecek? Zamanla bu noktaya gelebilir ve tabak ve ocak daha parlak olur; ancak hizmetkarlarınız sizden aşağı olanlar olarak kabul edilecekse, en azından öyle olduklarından ve siz gerçekten onlardan daha bilge, daha iyi huylu ve daha yararlı olduğunuzdan emin olun. Eğitimlerinin ne olması gerektiğini belirleyin ve
uygun hizmetçi okulları düzenleyin ve orada onlara verin. Böylece
pozisyonlarına uygun olacaklar ve ona saygı gösterecekler ve orada kalacaklar:
efendiler de
kendilerine saygı gösterdiklerinden ve orada kalmaya istekli olduklarından emin olsunlar. Unutmayın ki, kendini
zenginlik peşinde koşmaya veren her halk, değişmez bir şekilde ve zorunlu olarak, zamanla en üstte pislik bulur ve cinler tarafından, Binbir Gece Masalları'ndaki çirkin damat gibi, topukları havada, bir Yüz yerine ayakkabı tabanlarını göstererek kendi kapısına konur. Ve tersine çevirme ciddi bir meseledir, eğer
tersine çevirme mümkünse ve kesin Yanlış sona ulaşmak yerine
doğru en üste çıkarsa.

ROBERT LOUIS BALFOUR STEVENSON
(1850-1894)

_Hazine Adası_'nın yazarı (arkadaşları tarafından her zaman sadece "Louis" olarak bilinir, "Robert" daha az ünlü ama çok takdire şayan kuzeni sanat eleştirmeni için "Bob" şeklinde saklanır) belki de gelecek nesillerden bazı Matthew Arnold'lara Shelley'deki Matthew'umuza benzer bir paradoks fırsatı sunacaktır. Kısa bir süre için bu arkadaşlardan bazıları -belki de en akıllıları değil- onu eleştiriler ve çeşitli makaleler yazan biri olarak görmeye ve böyle devam etmesi için onu teşvik etmeye meyilliydi - bir tür yeni
Hazlitt. Diğerleri _Yeni Binbir Gece Masalları_'nı görür görmez, uzun zamandır görülmemiş bir masal anlatıcısını tanıdılar - taklit edilebilir bir şey açısından daha önce hiç görülmemiş bir masal anlatıcısı. Ve neyse ki bu görüşlere ve umutlara
uymuştu. Fakat tüm masalları saf Romantizm'dir ve Romantizm, kaba olanla birlikteliğini korur. Öte yandan, mektupları neredeyse kurguları kadar iyidir ve üslubunun -hatta düşüncenin- doğal olmamasıyla ilgili suçlamalara en ufak bir şekilde açık değildir; bu, haklı olarak veya haksız olarak, diğer yazılarına karşı ileri sürülebilir. Ve belki de burada, mektupların, edebiyatın diğer herhangi bir bölümünden neredeyse daha iyi bir şekilde, tüm uygun yargıçlar nezdinde popülerliğini koruduğunu belirtmekte fayda var. Bunun, onların "doğa dokunuşlarının" (bu konuda çok yaygın olan gaf olmadan, ancak bağlamına atıfta bulunmadan değil) etkisi olup olmadığı tartışılmaya gerek yok.

Bay Lloyd Osbourne'un nezaketi sayesinde, Stevenson'ın kendime yazdığı yayınlanmamış bir mektubu burada verebildiğim için, sadece yorum ve övgü dolu
türden değil, aynı zamanda gerçeklerden de biraz açıklama gerektirebilir. Benimle yemeğe gelen Stevenson, yanında getirdiği ve büyük bir gururla gösterdiği yeni bir şemsiyeyi (yedi altı penilik)
şaşırtıcı bir şekilde satın almıştı. Ama o gece gittiğinde
unuttu; ve ertesi gün Savile'de onunla buluştuğumda ve
ona oraya veya bir yere göndermemi önerdiğimde, hemen yurtdışına gideceğini söyledi ve
onu kendisi için saklamamı rica etti. Şu veya bu kazadan, ama esas olarak sürekli
yurt dışına çıkmasından dolayı, hiçbir zaman
tazminat fırsatı olmadı: yine de ona bunu sürekli bir şaka olarak hatırlatıyordum ve dini bir şekilde saklayıp
kullanmadan saklıyordum. Bu mektup kısmen, ulusa sunacağımı söylediğim son bir hatırlatmaya cevaptır,
Kral Koffee Kalcalli'nin yanında saklanması için,
ama yenilmiş bir düşmanın değil, bir "romantizm galibinin" hatırası olarak.

Elbette Bay Kipling'e kendisini ilgilendiren içeriklerden bahsettim: ve o da elbette malların hemen teslim edilmesini talep etti. Fakat, yarı şakayla, bir emanetçi olduğumu ve hediyenin yeterince resmi olmadığını,
tarihsiz ve yalnızca bir "öneri" olduğunu söyleyerek itiraz ettim;
benim veya Stevenson'ın ölümünde mutlaka ona verilecekti.[130]

Ne yazık ki! bu sonuncusu geldiğinde, sözümü yerine getirmeye hazırlandım; fakat, ne yazık ki! yine şemsiye kaybolmuştu! Bazıları ev taşımada kaybolduğundan, hizmetçiler tarafından
yasadışı kullanıldığından vb. bahsettiler; ama benim açımdan hiç şüphem yok ki
şeyin göklere çıkarılmış ve takımyıldızlandırılmış olması--Ariadne'nin Tacı, Berenice'in Kilitleri, Cassiopeia'nın Sandalyesi ve diğer gök cisimlerinden oluşan bir galaksi gibi--o zamanlar ölmüş olan arkadaşıma ve (zamanı hala çok uzak olabilir) hazır olduğunda yaşayan arkadaşıma özel bir yer sağlamak içindi. Mektubun daha ciddi konusuna gelince, meraklı okuyucuları Lockhart hakkında yazdığım, aslen 1884'te yayınlanan ve birkaç yıl sonra _Essays in English
Literature_'da yeniden basılan bir denemeye yönlendirmeliyim. Bu yeniden basıma, R. L. S.'den bu mektubu almadan önce Lockhart'ın korkaklık ve "ukalalık" suçlamasına karşı gerekçeli bir savunmasını ekledim:
ama Stevenson'ın henüz bunu görmediği açık.
Mektubu gördüğünde, bana esas olarak kitabımın kendisiyle ilgili ve dolayısıyla kamuoyunun ilgisini çekmeyen, ancak yine bu Lockhart sorusuna değinen başka bir mektup yazdı. Kendisinin hala tatmin olmadığını itiraf etti:
ama doğru değilse bile "zarif ve çirkin" olan ilk yorumu için üzgün olduğunu söyledi ve ekledi, "Lockhart'tan daha fazla zevki kime borçluyum?"

54.

Sevgili Saintsbury,

Teşekkürler. Lockhart'a neden bir ahmak dedim? Bu bir
cevap gerektiriyor ve ben de veriyorum. "Akrep"[131] edebiyatı, Lockhart'ın olduğu gibi bir deha için en iyi ihtimalle pek de uygun bir iş değil gibi görünüyor ve bir beyefendi için hiç de öyle değil. Ama bir adam böyle bir işe girerse, sonuçlarına
hazır olmalı; ve ben bir beyefendiyi korkak olarak görmüyorum; beyaz tüy onun arması değil, _neredeyse_ dışlıyor ve ben "neredeyse"yi isteksizce kullanıyorum. Peki, şimdi düelloya ne demeli? Hatta
Bel-Ami[132] bile _araziye_ geldi. Peki ya Lockhart? _Et responsum est
ab omnibus, Non est inventus._[133] Scott'ın o olayı nasıl karşıladığını sık sık merak ettim.[134] Bu görüşün size nasıl geleceğini bilmiyorum;[135] bana göre bu, babalarımızın "iyi eski dürüst" modası gibi görünüyor, ancak Yeni Ahlak'la uyuşmadığını kabul ediyorum. "Cad" belki de fazla canlı ve iyi seçilmemiş bir ifade olabilir; en azından benim görüşüme göre, esasen adil.

Şimdi eğer peruğumu taramayı düşünüyorsanız, sağ ayrımından tarayın - iyi tarayacağınızı biliyorum.

Tarihi şemsiyeyle ilgili olarak aklıma sonsuz derecede küçük bir şaka geliyor: ve belki de sonsuz küçüklüğü beni cezbediyor. Bunu ekteki notla birlikte Rudyard Kipling'e vermenizi rica eder misiniz?[136] Bana göre bu en saçma olayı kutsamak ve anmak uygun görünüyor.

Saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON.

[_Ek_]

Bu Şemsiye
1878 yılında
Robert Louis Stevenson tarafından satın alındı
(ve on iki yıldan fazla bir süre George Saintsbury'nin salonlarında sadakatle tutuldu)
şimdi birincinin önerisiyle ve
ikincinin sadık elleriyle
Rudyard Kipling'e devredildi.

BÜYÜK BRİTANYA'DA ROBERT MACLEHOSE AND CO. LTD. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.
ÜNİVERSİTE BASIMI, GLASGOW.

DİPNOTLAR:

[130] Bu _moratoryum_ hakkında R. L. S.'yi gerektiği gibi bilgilendirdiğime inanıyorum ve
itiraz ettiğini sanmıyorum. Doğru hatırlıyorsam, bunun başka bir nedeni daha vardı: O sırada iki yerde yaşıyordum ve konu hemen gündemde değildi.

[131] Lockhart'ın "_Chaldee El Yazması_"ndaki (kendi kendine verdiği) adı "insanların yüzlerini
sokmaktan hoşlanan Akrep" idi.

[132] Maupassant'ın tarifsiz kahramanı ve ünvan vereni.

[133] Benim veya Stevenson'ın neslinden neredeyse hiçbir okul çocuğu _Cinayet Üzerine Deneme_'ye atıfta bulunmaya ihtiyaç duymazdı. Ancak bana De Quincey'nin okul çocukları ve diğerleri arasında modasının geçtiği söylendi.

[134] Şimdi biliyoruz: ayrıca danışıldığında "Dük"ün ne dediğini. Stevenson'la aynı fikirde değillerdi, ama o zaman tüm gerçekleri biliyorlardı ve o bilmiyordu.

[135] Gerçekler R. L. S.'nin düşündüğü gibi olsaydı, kendim de kabul ederdim.

[136] Elbette bu Bay Kipling'in malı, benim değil. Ancak o da
çok nazikçe katıldı ve mektubun geri kalanının yayınlanmasını ve kendisiyle ilgili olarak
mektubun geri kalanının yayınlanmasını onayladı.

AYNI YAZARDAN

Augustusluların Barışı

Dinlenme ve Dinlenme Yeri Olarak
On Sekizinci Yüzyıl Edebiyatına Genel Bir Bakış

_Demy 8vo. 10s. 6d. net_

_Times_'a göre, "Yaşayan hiç kimse," "on sekizinci yüzyıl İngiliz edebiyatını Bay Saintsbury kadar iyi bilmez... Eğer on sekizinci yüzyılı bilmiyor ve sevmiyorsanız, o zaman sizi o yapacak; ve eğer seviyorsanız, size en sıkıcı
olduğunu düşündüğünüz kısımların bile dinlenme ve ferahlamayla dolu olduğunu gösterecektir."

_Spectator_'ın görüşüne göre, "Bay Saintsbury yeni kitabında dünyaya tek kelimeyle hoş bir
hediye verdi. _The Peace of the Augustans_ hiçbir şekilde
yazılı değil. Yine de her sayfa o kadar incelikli bir şekilde eğlenceli yorumlarla tatlandırılmış ve kitabın tamamı o kadar büyüleyici bir şekilde süslenmiş ki, on sekizinci yüzyılı canlandıran ruh hakkında ne kadar az şey bilse de,
sadece bir aptal bile
bu kitabı okurken zevk almayabilir.
Zorlu veya tatsız bir çalışma gününden sonra bundan daha iyi bir okuma hayal etmek zor."

"İyi şarabın nerede bulunabileceğini ilan etmek için hiçbir çalıya gerek yok," diyor _Glasgow Herald_, "ve Augustan edebiyatının bu her zaman taze ve bazı açılardan özgün
işleminin kaynağını belirtmek için hiçbir yazarın adı gerekmiyordu... Edebiyatta birçok konak vardır ve
Bay Saintsbury bunların hepsinde kendini evinde hissediyor... Okuması çok keyifli ve çok
yararlı bir kitap."

LONDRA: G. BELL AND SONS, LTD.
YORK HOUSE, PORTUGAL STREET, W.C. 2

Handbooks of English Literature

Merhum J. W. HALES, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

İngiliz Edebiyatı Profesörü, King's College, Londra

_Small Crown 8vo. 5s. net her biri_

=ALFRED ÇAĞI= (664-1154). F. J. SNELL, M.A. tarafından

=CHAUCER ÇAĞI= (1346-1400). F. J. SNELL, M.A. tarafından, PROFESÖR HALES'in
Girişiyle. _Üçüncü baskı._

=GEÇİŞ ÇAĞI= (1400-1580). F. J. SNELL, M.A. tarafından
2 cilt. PROFESÖR HALES'in Girişiyle, Cilt.
I.--Şiir. Cilt. II.--Düzyazı ve Drama. _Üçüncü baskı._

=SHAKESPEARE ÇAĞI= (1579-1631). THOMAS SECCOMBE ve
J. W. ALLEN tarafından. 2 cilt. Cilt. I.--Şiir ve Düzyazı, PROFESÖR HALES'in
Girişiyle. Cilt. II.--Drama. _Yedinci
baskı._

=MILTON ÇAĞI= (1632-1660). Rahip Canon J. H. B.
MASTERMAN, M.A., Girişle, &c., J. BASS
MULLINGER, M.A. _Sekizinci basım._

=DRYDEN ÇAĞI= (1660-1700). Merhum RICHARD
GARNETT, C.B., LL.D. _Sekizinci basım._

=PAPA ÇAĞI= (1700-1744). JOHN DENNIS. _Onuncu
baskı._

=JOHNSON ÇAĞI= (1744-1798). THOMAS SECCOMBE.
_Yedinci basım._

=WORDSWORTH ÇAĞI= (1798-1832). PROFESÖR C. H.
HERFORD, Litt.D. _On ikinci baskı._

=TENNYSON ÇAĞI= (1830-1870). PROFESÖR HUGH WALKER,
M.A. _Dokuzuncu baskı._

LONDRA: G. BELL AND SONS, LTD.
YORK HOUSE, PORTUGAL STREET, W.C. 2

+---------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları |
| |
| Sayfa 108: "Duke of Burgonya"dan sonra nokta eklendi |
| Sayfa 125: "Cambridge |
| University Press"ten önceki ikinci açılış parantezi kaldırıldı |
| Sayfa 245: "The Valley |
| of the Shadow of Frederick"ten sonraki kapanış parantezi kaldırıldı |
| Sayfa 260: "sunday" _sic_ |
| |
| Genel olarak |
| harflerdeki yazım, büyük harf kullanımı ve noktalama işaretleri kitaba göre korundu, ancak aşağıdaki istisnalar hariç: |
| |
| Sayfa 305: "terrain"den sonraki kapanış tırnak işaretleri kaldırıldı |
| (Mektup 54) |
+--------------------------------------------------------------------+

George Saintsbury'nin Bir Mektup Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LETTER BOOK ***

***** This file should be named 31072.txt or 31072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/7/31072/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
