*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: As We Go (Biz giderken)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: August 22, 2006 [EBook #3107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of As We Go, by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: As We Go

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: August 22, 2006 [EBook #3107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS WE GO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Biz giderken

Charles Dudley Warner tarafından



İçerik: (28 kısa çalışma)

Başkanımız
Gazete yapımı adam
İlginç kızlar
Erkeklere bir şans ver
Candor'un ortaya çıkışı
Amerikalı adam
Elektrik Yolu
Bir koca karısının mektuplarını açabilir mi?
Boş zaman sınıfı
Hava ve karakter
"Ego" ile doğdu
Juventus Mundi
Güzel bir yaşlılık
İtici olan cazibe
Bir lüks olarak vermek
İklim ve Mutluluk
Yeni kadınsı rezerv
Faaliyette dur
Kadınlar-ideal ve gerçek
Tembellik sanatı
Herhangi bir konuşma var mı
Uzun kız
Ölümcül Günlük
Islık kızı
Eski ve zengin doğdu
"Eski Asker"
Bimini adası
HAZİRAN




Başkanımız

Krallara ve kraliçelere ve diğer ayrıcalıklara çok alışıkız
Bu dünyada bu tür insanlar sadece yansıma
Nasıl böyle olduklarını merak ediyorum. Gizem onların sürekliliği değil, nasıl
Başladılar mı? Arıları incelemekten çok az yardım alıyoruz
-Kraliçe doğmuş olamazdı. Olmalı
Sadece bir seçim değil, bir seçim, oy pusulası ile değil, rıza ile bazı
Yol ifade edildi ve ayrıcalıklı kişiler pozisyonlarını aldılar çünkü
Onlar en güçlü ya da en akıllı ya da en kurnazdı. Ama
Bu ayrıcalıklı kişilerin soyundan gelenler
ne güçlü, ne akıllıca ne de çok kurnaz. Bu aynı zamanda bir gizem.
Ayrıcalığın kalıcılığı, insan işlerinde açıklanamayan bir şeydir,
ve insanlığın hükümete ve modaya yönlendirilmesi rızası
Liderlik ekinin orijinal koşullarının hiçbiri bir
Felsefi anomali. Tahtların yaşayan sakinlerinden kaç tanesi,
Dukedoms, Earldoms ve bu tür yüksek yerler kendi başlarına yerinde
Başarılar mı yoksa oraya ortak rıza ile mi konulacak mı? Kökenlerini ifade etmek
Bir tür seçime göre, süreklilikleri sadece
Hoşgörü. Burada Amerika'da yeni bir deney deniyoruz; sahibiz
seçim ilkesini benimsedi, ancak bunu
eşit derecede yetkili biriktirme hakkı. Ve görmek ilginç
Yüz yıldır nasıl çalıştı, çünkü insan doğası sevmek
Kurulmalı, ancak ayarlanmayı sevmemek. Seçimlerimizde değiliz
Her zaman en iyisini elde edin-belki de birkaç seçim yapıldı-en azından yapmıyoruz
Sonsuza dek hatalarımızı veya iyi isabetlerimizi ayrıcalıklı olarak sürdürün.

Washington'un Açılışının 1889'da New York'taki kutlama
öğretici bir gösteriydi. Ne kadar ayrıcalık toplandı ve
bir yüzyılda sürdürüldü mü? Bizim vurgulayan bir fırsat değil miydi
Cumhuriyet Demokrasisi? İki şey göze çarpıyordu. Biri yaptık
Bir aileyi, bir hanedanlığı ya da bir unvanını değil, bir karaktere onurlandırın; ve
Diğeri, yaşayan hiçbir adamı yüceltmedik, ama sadece
Başkan. İnsanların yaratma gücünün bir gösterisiydi
kendi kraliyet aileleri ve sonra onunla yaptıkları zaman bir kenara koymak.
Herhangi birine ne kadar büyük onur ödenebileceğini görmek zordu
Elizabethport'a başladığında cumhurbaşkanına verilen adam
ve dekore edilmiş gemilerle dolu bir liman aracılığıyla,
Büyük şehir, rıhtımları ve çatıları insanlarla siyah olan
-Popüler karşılama kargaşası ile sallanan bir tatil şehri.
Nerede olursa olsun, ay çekerken sürüleri sokaklarda çizdi
gelgit. Cumhuriyetçi sadeliğin herhangi bir kraliyetle karşılaştırmaktan korkması gerekmez
Başkan metropolde alındığında ve
Binlerin çiçeği olabilecek güzellik ve zenginlik sahnesi
Yüzyıl yerine yıllar, selamlamak için "papatya" adımlarının üzerinde duruyordu
ondan önce geçen sadık yüzyılda dörtlü
Cesur Beş, 'Imperator, Morituri Te Salutamus'. Yapmıştık-biz,
insanlar; Bu bizim kraliyet ailemizdi. Kimse bize dayatmamıştı. Değildi
Dört yüz üzerinden bile seçildi. Sıradan insanlardan birini almıştık
Ve onu oraya koy, şu an için bir tür kraliyet ailesi de yaratıyor
ve bir arka plan için bir mahkeme, tıpkı için heybetli bir ihtişamla
İmparatorluk bir gösteri olarak geçen saat. Bunu yapabileceğimizi göstermeyi seviyoruz,
Ve onu geri alabileceğimizi de göstermeyi seviyoruz. Ziyafette nerede
Seçilen akşam yemeğini sadece huzurunda değil, aynı zamanda,
Tüm eyaletlerden tüm insanların temsilcileri,
Amerikan yaşamında daha yüksek güç kabul etti, orada da oturdu
son zamanlarda büyük pozisyonunda olan iki adam, merkez sadece
Biraz önce, şu anda olduğu gibi, Cumhuriyetteki her gözün
Şimdi sadece unvanı olmayan, rütbe nişanları olmayan ortak vatandaşlar,
Hiçbir aile ayrıcalığına dönüşmek için gelecek nesillere iletilebilir. Kalplerimiz şişti
Kraliyet ailesi kadar iyi bir şey yaratabileceğimiz gururuyla,
Cumhuriyet'in seçkin görünüşü olan çok fazla insanı vardı, çok güzel,
Ve herhangi bir geleneksel hükümet kadar ekranın parlaklığı, biz de
bir oyla hepsini süpürebileceğimizi kendimizi sağladı ve
Ertesi gün yeni aktörlerle çoğaltın.

Bunun bir halkın ilişkisi olduğu itiraf edilmelidir. Eğer herhangi bir zamanda orada
sadece temsil edenler tarafından kontrol edilebileceğine dair herhangi bir fikir miydi?
Yüz yıl boyunca onurlandırılan veya herhangi bir sosyal tarafından göze çarpan isimler
ayrıcalık, fikir popüler bir duyguda batırıldı. Sahip olan isimler
Yüz yıl önce seçildi, şimdiki sürece seçilmedi
Sahipler kendilerini ayırt edebildiler. Böyle bir şey yok
bir ülkede onurlu isimlerin sürekliliği ve
"Centennial", onurlu olanlarda zengin olduğumuzu gösterdi
Borne, ama aynı zamanda yüzyılın hiçbir ayrıcalık toplamadığını da gösterdi
kalıcılığa güvenebilir.

Ancak durumun oldukça ciddi olan başka bir yönü daha var ve
tatmin edici. Şimdi şimdiki bayanlar giyinmeye geliyor
yüz yıl önce giyinmiş bayanlar,
güzellik. Cennet, kadınları küçümsememiz gerektiğini yasaklıyor
Devrimci dönem! Tüm altında olabildikleri kadar iyi görünüyorlardı
yeni bir ülkenin koşulları ve erken yerleşimin zorlukları.
Bazıları son derece iyi görünüyordu-o günlerde güzellikler vardı
Eski Ahit dönemlerinde devler olduğu için. Gelen portreler
Bize göre bazılarının hayranlığımızı heyecanlandırıyor ve gerçekten de bir
o uzak dönemdeki kadınların sevgisizliğine dair bir tür.
Zamanın cesur adamları onları yüceltti. Yine de herhangi biri tarafından kabul edilmelidir
Nisan 1889'da kamu ve özel toplantılara tanık olan biri
New York, her eyaletten kadınlar tarafından olduğu gibi ve
aile dernekleri tarafından önyargısız, Amerika kadınlarının göründüğü
George'un günlerinden beri kişisel görünümde büyük ölçüde gelişti
Washington bir sevgiliydi: yani, güzel kadınların sayısı
nüfusla orantılı olarak daha büyük ve onların güzelliği ve çekiciliği
Bu kadar çok övgü alanlardan daha düşük değil
Devrimci zaman. Hiç şüphe yok ki George Washington yapabilirse
Büyükşehir topunda bunu kabul ederdi ve
siyasetimizden bazılarımız hakkında yanlış yönlendirmiş olsa da
Yöntemler, hala kabul edilmek için her zamankinden daha gurur duyardı
ülkesinin babası.




Gazete yapımı adam

Adil bir muhabir-eski bir ses ifadesi var mı?-
Erkeklere daha fazla dikkat edin. Devrimci bir zamanda, harika sorular
söz konusu olan, yine de çok önemli olabilecek küçük konular,
hak ettikleri düşünceden kaçmaya yatkındır. Bizimizi paylaşıyoruz
muhabirin erkeklere olan ilgisi, ancak
durumlar. Çok fazla kadın dergisi olduğunda
Yalnız kadınların istekleri ve istekleri, belki de düşünmenin zamanı geldi
başını su üstünde tutmaya çalışması gereken bir erkeğin günlüğüne sahip olmak
Sosyal üstünlük mücadelesi. Neredeyse her sayı ne zaman
Önde gelen süreli yayınların kadın hakkında bir makalesi var-muhtemelen bir kadın tarafından yazılmış
-Bugün kadın, dün kadın, yarın kadın; Soruşturma günlük olduğunda
Kadından ne beklendiği konusunda basında yapılmış ve yeni
Fırsatları nedeniyle kendisine verilen gereksinimler, girişi
Çeşitli mesleklere, eğitimi-tarafsız gözlemci muhtemelen
Kafası karıştırmak, eğer kadınlığın yükselen gelgiti tarafından süpürülmezse
modern yaşamda.

Ancak bu, kadınların geleceğine olan ilginin üstünlüğü bir uyarı
ona bakacak ve bu gelgitte nereye ineceğini görmek için,
Eğer yüzerse veya karaya çıkacaksa ve onun karakteri ve onun
yeni sosyal düzende konum. Oturması için yapmayacak
kadının düştüğü imtiyazlarından birinin güdük ve
Brahma, "beni dışarıda bırakan hastaları düşünüyorlar", çünkü
İnsanın boyun eğmesi, bıraktığı az teselli olabilir.

İnsanın uzun bir atış yaptığı itiraf edilmelidir. Belki bu doğrudur
bunu fiziksel gücüne borçlu olduğunu ve sadece tutacağını
bundan böyle entelektüel üstünlük, zihnin hakimiyetiyle. Ve nasıl
Bu nesilde kendini gelecek için donatıyor mu? O
para kazanan hayvan. Bu anlaşmazlığın ötesinde. Daha önce hiç böyle yoktu
Bu nesil olarak iş adamları gösterebilir-Finansın Napoleonları,
Macera İskenderleri, Spekülasyonların Shakespeares, Porsonlar
birikim. Alanında harika, ama o
Kadına entelektüel eyalet? Onun kadar okuyor mu? O mu
Gazete yapımı bir insandan başka bir şey olmak mı? Zihni olmaya mı geliyor
Gazete gibi mi? Genellikle iş adamlarının kitlesinden bahsetmişken-ve
Kitle bu ülkedeki iş adamları-herhangi bir okuma alışkanlığı var
Kitaplar? Emin olmak için kulüpleri var, ama ne tür? İstisna dışında
burada ve orada bir konuşma kulübünün ve bir edebi kulübün, az çok
Faktomatory, konfor ve boşta çoğunlukla sosyal kulüpler değiller mi
Birçoğu, diğer işçilerin olduğu gibi, "yongaları" tarafından biliniyor mu?
Bir üye "atölyemden fişlerden" ne tür bir kitap çıkarır?
Genç erkekleri, her ölçüde Browning Clubs ve Shakespeare'e katılın
Kulüpler ve Dante kulüpleri? Tarih çalışması, yazarların çalışması için buluşuyorlar mı,
edebi dönemlerin, okuduklarını okumak ve tartışmak için? Onlar
Ansiklopedilerde konser kazın ve hakkında kağıt yazın
Kuvvetlerin korelasyonu, Savonarola ve Üç Kral hakkında?
Aslında, üç kral onlara ne tür bir el önerir? İçinde
Büyük Şehirler Kadın Kulüpleri, Edebiyat, Sanat, Diller İzleyiciler,
Botanik, tarih, coğrafya, jeoloji, mitoloji, sayısızdır. Ve
Karada bir ila altı kulüp olmayan bir köy yok
entelektüel bir amaç için haftada bir kez buluşan genç kızların. Ne
Köylerin ve şehirlerin genç adamları bu arada mı? Nasıl
Yetiştiren bu genç bayanlarla sosyal olarak tanışmaya hazırlanıyorlar
zihinleri? Kendilerini yeni koşullara uyarlıyorlar mı? Veya
Her zaman yaptıkları gibi, kadınların uyarlanabilirliği üzerine sayıyorlar.
Parlak Seks üyelerinin ilgi çekici olabileceği tesis
kendileri baz topunda ve atların hızı ve
"sokak"? Konuşma hakkındaki genç adam için rahat mı?
Son önemli kitap veya popüler şair veya romancının felsefesi
Gülen gözlerin cehaletini gösterdiğini hissediyor musunuz?

İnsan asil bir yaratımdır ve iyi ve sağlam nitelikleri vardır.
diğer cinsiyetin hayranlığına komuta edin, ama bu nasıl olacak
Seks, üstün kazanım nedeniyle, ona bakabilir
entelektüel olarak? Eskiden kadınların erkeklerin sahip olmak istediği şey olduğu söylenirdi
onları, kazanacak türden kadınlar olmaya çalıştıklarını
Eril hayranlık. Kadınlar yapmaya karar verdiyse nasıl olacak?
kendileri olmaktan memnuniyet duydukları ve güçlerini geliştirmek
Bu tür bir beklentiyi şımartarlarsa, hoş erkeklerin beklentisi
sadece daha yüksek nitelikleri? Bu hayali bir olasılık değil. Öyle
Genç erkeklerin düşünmek için iyi yapacağı bir kişi. Alay etmek kolaydır
edebi ve ekonomik ve tarihi toplumlar ve saf cesaret
İçlerindeki genç kadınların en ağır sorunlara saldırması ve
Dekoratif sanat ve bir modu gibi sadece geçen bir moda olduklarını
elbise. Ancak bir moda hafife alınmamalıdır; Ve ne zaman bir moda
bunun gibi devam eder ve yayılır, büyük bir değişiklik önemlidir
toplumda devam ediyor. Ve bu modanın
İlginç olan diğer fenomenlerin eşlik ettiği. Neredeyse bir
meslek, bir zamanlar neredeyse tamamen erkeklerle sınırlı, kadınların
Şimdi göze çarpan değil. Daha önce hiç bu kadar çok kadın yoktu
Üstün müzisyenler, sanatçılar ve müzikal organizatörler
toplumlar; Daha önce hiç iyi çizebilen çok fazla kadın; Asla çok fazla
literatürde başarılı olan, hikaye yazan, tercüme eden, derleyen,
ve dergilerde ve yayıncılık evlerinde kabul edilebilir işçilerdir; Ve
Daha önce hiç bu kadar çok kadın iyi kitap okuyor ve
Onlar ve onlar hakkında konuşmak ve onlara dersleri uygulamaya çalışmak
Evlilikle bitmediği görülen kendi yaşamlarının sorunları.
Bu aktivitenin büyük bir kısmı, çoğu kaba, entelektüel
yan ve kadın pozisyonunda güçlü bir şekilde söylemelidir. Ve
Genç erkekler, bunun entelektüel güç olduğunu fark edecekler
hayatta hakim olun.




İlginç kızlar

Bunun daha ilginç olacağını söylemek çok değerli görünüyor
Ülke içinde daha ilginç insanlar olsaydı. Ama söz
işlerin ne tarafından çok tahmin edildiği bir ülkede dikkate değer
maliyeti. Çok pahalı bir ülke, özellikle de
eğitim ve sonucun orantılı olup olmadığını yansıtamaz
harcamaya. Binlerce binlerce dolara ve dörtten fazla
gerçekten iyi bir temel top oyuncusu üretmek için yıllar ve zaman ve
Bir toplumun üretimine yatırılan para genç bir kadının daha az değil.
Bu okulların maliyetinden daha yüksek olan herhangi bir şikayette bulunulmaz.
eğitim; Mesele, ilginç insanlar üretip üretmedikleri. İle ilgili
Tabii ki tüm kadınlar ilginç. Hakkında oldukça iyi bir
Amerikalı kadınların, genel olarak, herhangi birinden daha ilginç olduğu dünya
diğerleri. Bu ifade övgüyle değil, sadece bir pazar olarak
Teklif, dediği gibi. Aranırlar; Yüksek yönetirler. Onlar
bir "yol" var; Nasıl büyüleyici olacağını, kabul edilebilir olmayı biliyorlar; Onlar
davranışları tevazu ile birleştirmek; Sahip olmaya yatkınlar
güzellik ve eğer yapmazlarsa, başkalarının nasıl düşündüreceğini biliyorlar
sahip olmak. Muhtemelen Yunan kızları Phidias altında en yüksek gelişimlerinde
bu dönemin Amerikalı kızları kadar asla çekici değildi; Ve biz
Takılarını mermerlere koyabilen bir phidias vardı, tüm antika
Galeriler kapanacak ve işten çıkacaktı.

Ancak, onlarla ilgili olarak, sözlükler ile ilgili olarak,
"En iyisini elde etmek" gerekir. Tüm kadınlar eşit derecede ilginç değil
ve çoğu eğitim parasının cömert olduğu kişilerden bazıları
en azından öyle. Genel olarak herkesin ilginç olduğu söylenebilir.
Belli nokta. Sorgulayan zihnin kim olduğu hiçbir insan yok
bir şey öğrenemez. Kadınlarda öyle. Bazıları ilginç
beş dakika, bazıları on, bazıları bir saat boyunca; Bazıları bir
bütün gün; ve bazıları (ve bu, Providence'ın sinyal hoşgörüsünü gösterir)
erkeksi varlığında bile çok eğlencelidir
aptallık. Tabii ki bu dünyanın radikal sorunu var
gün ve gün içinde ilginç yoldaşlar olan daha fazla insan değil,
ömür boyu. Çok fazla Amerikan kadınlarının kredisi için
Bu kaliteye sahipler ve korunmasız geliştirdiler, ücretsiz
kadınlara dökülen tüm ülkelerle rekabet
Zarafetleri veya güzelliklerine dayanan en az görev. Biz bir tarife var
Bilgi-hepsini kitaplardaki bir görevle kapatmaya çalıştık; Bizim
din adamlarına yönelik bir görevde dindarlık ve zeka tarifesi; Deniyoruz
Sanatı bir vergi ile hariç tutun; Ama hammaddeyi asla hariç tutmadık
ve sonuç şu ki
dünya pazarları.

Ancak bu bir kazıdır. Okuyucu bunun ne olduğunu bilmek istiyor
İlginç olma kalitesi kız okullarıyla ilgisi vardır. Öyle
Biri yeni bir yere girerse, uyumsuzluğu tahmin ettiğini itiraf etti
İçerdiği kişi sayısına göre,
ya iyi konuşma yeteneğine sahip olan ya da
aldatıcı bir şekilde bile, toplumu olsa bile,
Doğal manzarayı bile tatmin edici hale getiren canlandırıcı cazibe var. BT
ayrıca, günümüzde bu yaşamın yükünün,
Kabul edilebilir, esas olarak kadınlara atılır. Erkekler işlerini bir
Eğlenceli olmama ya da zihni geliştiren az sayıda kişi
(Her zaman kazanmaya çalışan politikacıların yanı sıra) neredeyse hiç düşünmüyor
Toplumu parlak hale getirmek için her şeye katkıda bulunmaya değer ve
ilgi çekici. Şimdi kız okulları ve kolejleri, teknik ve diğer,
sadece pratik eğitimi alan kişi sayısına ekleyin ve
Kişisel cazibeden bilgi, sosyal yaşam ne olur? Biz
Kadınlar için okulların ve kolejlerin mükemmelliğinden etkilendim
-birlikte eğitici kurumlarla da etkilendi. Görme yok
Dört veya beş yüz genç kadının bir toplantısından daha ilham verici
Edebiyata, bilime ve tüm sanatlara saldıran. Lütuf ve cesareti
Sadece saldırı tüm maliyetlere değer. Tüm sanat ve bilim ve
Edebiyat yararlanır, ancak içinde olması gereken başlıca amaçlardan biri
Genç kadınlar daha ilginç hale getirilmezse, her ikisi de
kendilerine ve başkalarına. Bağımsız bir yaşam kazanma yeteneği olabilir
Önemli olduğu kabul edildi, sağlık vazgeçilmez ve yüzün güzelliği ve
form arzu edilir; Bilgi paha biçilmezdir ve bencil olmayan sevgiler
yakutların fiyatının üstünde; Ama nasıl bir değer belirleyeceğiz,
İlginç olma gücü üzerine yaşamaktan zevk alıyor mu? Biz
Saygı ile yüksek eğitimli genç kadın hakkında iyi bir anlaşma duyun,
Korku ve titreyen özgürleşmiş genç kadın hakkında, ama ne olabilir
İlginç kadının yerini mi al? Anksiyete bu an ajitasyon
on binlerce annenin eğitimi hakkındaki zihinleri
kızları. Eğitimlerinin amacına yönlendirilmesi gerektiğini varsayalım
Onları ilginç kadınlar yapmak, bu ne büyüleyici bir ülke olurdu
1900 yılı hakkında. Erkeklere bir şans ver

Adamlara bir şans verin. Amerika'nın genç kadınları üzerine harika bir
sorumluluk. Yeni nesil seçtikleri hemen hemen ne olacak
yapmak için; Ve genç erkeklerin yüksekliği için ne yapıyorlar? Öyle
Hala iyi performans gösteren erkekler için kolejler olduğu doğru
iş-bazıları en iyi giyinme için çok daha fazla
disiplinin alt yerine getirilmesinden ziyade başarılar-ancak bu kolejler
nispeten azına ulaşın. Adanmış büyük kitle var
iş ve zevk ve sadece bu tür entelektüel ekimleri
Toplum onlara verir ya da mevcut yayınlarda alma şansı verir. .
Genç kadınlar eğlence sınıfıdır, sonuç olarak-bu yüzden duyuyoruz-
ekili sınıf. Toplumumuzun belirli büyük bir kısmını alarak
İçindeki kadınlar zahmetli değil, dönmüyorlar; Çok az ya da hiç yerli ya da hiç
iş; Üretken bir meslekte bulunmazlar. Bir.
Yüksek ve Ennobling Service-zihnin yetiştirilmesi ve kurtarılması
Materyalizmden Toplum. Hayatı yükselten etkidir
Ve tatlı-değil mi? Başka hangi amaç için ayrılıyorlar
Zarif eğlence? Ve asil olarak onların görevlerine tırmanıyorlar
konum. Ezoterik, entelektüel toplumlarla birlikte ilişkilendirilirler.
Herkes birçok kulübün bir parçasıdır, nesnesi bilgi ve
Entelektüel ufkun genişlemesi. Bilim, dil,
Edebiyat, günlük yiyecekleridir. Dillerde konuşabilirler; yapabilirler
Güneş spektrumu hakkında konuşun; Chaucer'ı yorumlayabilirler, eleştirebilirler
Shakespeare, Browning'i anla. Eski veya
Modern, köklerden kazıp dönmedikleri, tarih yok
Nihai karar için kulübün önünde sürüklenmediklerini. Her küçük
Köy bu entelektüel karıştırma ve heyecan var; Neden, yeni
York, okumalar Almanlara müdahale ediyor;-['danslar', muhtemelen
Viyana'daki Straus ailesinin yapımları. D.W.]-Ve Boston! Boston
artık koğuşlara değil, "bölümlerine" bölünüyor.

Bütün bunlar esas olarak kadınların işi. Erkekler bazen kabul edilir,
hatta performans sergilemek, teşvik etmek ve eleştirilmek için işe alındı; Yani, erkekler
zaten çok ekili veya asil olana sempati duyan
Çağın Feminizasyonu. Görkemli bir hareket. Onun profesyonelce nesnesi
topluma entelektüel bir artış sağlamaktır. Ve şüphesiz, hepsi olmadıkça
Raporlar abartılı, harika boş zamanlar sınıfımızı yapıyor
son derece entelektüel varlıklar. Ancak, bu olası olduğu gibi cesaretlendirmek,
Bize duraklama verir. Bu genç kadınlarla ilişkilendirilecek? kiminle
Yüksek Converse tutacaklar mı? Ömür boyu iki katlı bir olaydır. Ve
Bu arada, paylaşması beklenen genç erkekler için ne yapılır?
Geleceğin yüksek toplumunda mı? Genç kadınlar
kendilerini doğallarının ötesinde yetiştirilen yalnız bir yerde bul
Yoldaşlar? Akşamlarını nerede geçirecekler? Bu ayık düşünce
Genç kadınların ihmal ettiği bir görev önerir. Biz atıfta bulunuyoruz
Genç erkeklerin eğitimi. Kulüpler oluşturmaları çok iyi
kendi ilerlemeleri için ve
bencillik böyle yapmak; Ama ne kadar daha iyi olurlar.
Eğer gençlerin yetiştirilmesi için özel toplumlar oluşturacaklarsa görev
Erkekler!-Bir çeşit entelektüel görev grupları. Onları Edebiyata Getirin
daire. Onlar için çekici hale getirin. Cazibe merkezleri olan kadınlar değil
Onların Wiles'dan bahsedin, yapmak için hazırladıkları her şeyi yapabilirler. Yapabilirler
eğer mevcut nesil genç erkeklerin tamamını yükseltin.
Buna, önemsedikleri entelektüel arayışlara bakmak için. Vermek
erkekler bir şans ve ----

Bu şekilde ilgiliyiz, aniden yansıma ile yukarı çekiliriz.
Tamamen doğru olan niteliksiz bir ifade yapmak imkansız
herhangi bir şey hakkında. Zaten ne şansım var? genç adamı sorguluyor
Bazen düşünür ve bazen okumak ister. Ne tür
Önde gelen ipler girdiğim bunlar mı? Sürüklenmesine bak
şeyler. Dünyanın dişileştirilmesi, güçlü bir şey için arzu edilen bir şey mi
gelecek? Kadınlar mı yoksa değiller mi, tüm erkeklikleri çıkarıyorlar
edebiyat? Bana cevap ver. Tüm romanlar tarafından, için veya hakkında yazılır
Kadınlar-standartlarına göre. Seks deneyen Henry James bile
Rahatsız bir şekilde, "edebiyatın dişileştirilmesi" hakkında konuşuyor. Yazıyorlar
Gazete yazışmalarının çoğu-ve kadınlar için yazın. Bunlar
Kolejleri fişekleştirmeye bile çalışıyor. O kadının üstün olduğu kabul edildi
yapı; Dahası, bu tür bir şey varsa, insan için ne şans var?
devam ediyor mu? Kadınsı yemde bir adam yarışı mı yapacaksın? Ve burada
hala daha şaşırtıcı bir kısmı. Tüm analizi olmadıkça
Kadın kalp bir yanılsamadır ve tüm tarihler yanlış, kadınların en sevdiği şey
Bu dünyadaki her şeyden bir insan, virile, güçlü, zorlayıcı,
sağlam bir bağımlılık kayası, önemli bir unfemininine varlık,
Memnuniyet, ihtişam ve yönetme ve yönetme ilgisi, doğru şekilde,
ve kadınsı parmağın etrafında dönün. Kadınlar azaltmayı başarmalısa
veya elbette yükseltme-kadınsı standarda göre,
Toplumu, edebiyatı, kolejleri ve tüm bunları dişi hale getirmek, onlar
Kreasyonlarını açmayın-çünkü İncil bile kadınların
Belirsiz ve bir erkek arayışına mı gidiyorsunuz? Bu tür kör bir içgüdü
Onu dünyada koruduğu için genç adam
hakim kültüründen elde edebileceği iyiye erişilemez
Boş zaman sınıfı.




Candor'un ortaya çıkışı

Olmasın, Noel'in kaderi hakkında endişeli olanlar
Çok dünyevi ve çok pahalı bir tatil olmak,
Çok fakir tarafından, gerçek ruhun herhangi bir göstergesini zevkle işaretleyin
Günün-Kardeşlik ve Kendinden Kısalan ve Hayır Kurumu-infaz
kendisi modern topluma. Otuz yıl önceki duygusal Noel
dayanamadı; Zamanla üretilen jollity daha sıkıcı olmalı
ve duygular üzerinde meydana gelen herhangi bir talihsizlikten daha büyük bir baskı
kişinin komşusu. Bir gün boyunca bile,
neşeli bir şekilde reçete edildi ve tepki insan doğasını kötü bir şekilde
ışık. Gün yavaş yavaş günden biri haline geldiğinde çok daha iyi değildi
Beklentiler ve tatlı ruhu endişe veya ekşimden sonra söndürüldü
hayal kırıklığı içinde. Büyük bir piyango yönünü almaya başladı,
Hangi sınıfın koyduğu şeyle ters orantılı olarak çizilmesi bekleniyor,
Ve başka bir sınıf, sadece ektiği gibi toparlanacağını biliyordu. Gün,
kökeninde kutsanmış ve bencillik tanesi varsa anlamsız
İçinde, bu nedenle,
yükümlülükler ve kalbi ortadan kaldıran ticari bir yönü varsayalım
BT-sosyal borçları ödemek için muazzam resepsiyonlar gibi
Eski moda misafirperverliğin yeri. Herkes biliyordu, bu arada
Evrensel sempatinin lütfu olan iyi niyetin ruhu gerçekten
dünyada büyüyor ve sadece bizim garipliğimizdi
Bir yıl boyunca yirmi dört saate kadar sıkıştırmaya çalışmak, görünmesini sağladı
Küçük Fulik. Ve herkes iyilik olduğunda bunu bilir
Şık, iyiliğin biraz acı çekmesi muhtemeldir. Abartılı bir erdem
diğer tarafa düşer. Ve böyle oranları üstlenen bir tatil
Ekspres şirketler ve postane bunu başaramaz tehlikede
bir çöküş. Bu şeyleri göz önünde bulundurarak ve olduğu gibi
Yıllarca işaret edilen Noel bir yük haline geliyor, yükü
endişe ile dört gözle bekliyor-ve gergin
Prostrasyon-Fear, tüm tatillerin en sevdiklerinin
Hıristiyan toprakları bir tür Puritan protestosu altında tekrar gitmek zorunda kalacaklardı.
veya dinlenme ve saflaştırma için bir geri çekilmeye. Duyurulabiliriz
Tüm günlerin en iyisinde tek fikirli olanın cesaretlendirilmesi için
karakterize etmemenin en iyisi olan,
Avrupa ve Amerika'daki sosyal gözlem kulelerinde duruyor
Işık-ya da daha iyi olurdu, bir ruhu algılamak-toplumda
birçok şeyi değiştirmesi muhtemeldir ve; diğerlerinin yanı sıra,
Hıristiyan sadeliğinin dönüşü. Bu günlerde beklendiği gibi,
Ruh, düğünde ilk olan ve
hastane koğuşu. Ve beklendiği gibi, bu ruh
ellerinin sorunları olan dönemin genç kadını tarafından gösterilen
gelecek. Şimdiki zihnini yeterince uzun süre korursa, Noel
her insanı tatmin edecek bir gün olun,
Genç kadın onu saracaktır. Genç kadının genellikle
Amerikalı genç kadının belirli bir kısıtlamaya sadeliği (en azından
yurtdışında), yaşlılarına ve geleneğe bir saygı duyuldu,
not edildi. Mevcut fenomen bunun ötesinde ve daha radikal. BT
, iç varlığı uydurma girişiminin
dışa doğru sadelik. Eğer genç kadının herhangi bir şey almasından şüphelenebilirse
Orijinal değil, şimdiki modanın (ki
yeni ve karşı konulmaz bir hayranlıkla en dünyevi erkekleri şaşırtmak)
Marie Bashkirtseff'in kendini vahşileri tarafından belirlendi. Muhtemelen,
Ancak, Marie'nin ilk olduğu dünyada yeni bir ruhtu
Yayın Örneği. Notu, öz analizi, arama, ayırt edici olmayan,
Benliğin veya dünyanın aldatması için yer bırakmaz. Onun liderliği
Özellik aşırı samimiyettir. Gerçeği söylemek yeterli değil (
daha önce anlatılmıştır); Ama kişi hareket etmeli ve tüm gerçeği anlatmalıdır. Biri yapar
gömlek önüne ve ayakta duran yaka ve düğümlü kravat
sadece bir form olarak diğer cinsiyetin; Bu bir kutsama eylemidir, sert,
Gerçeğin ışığına basit bir çıkış. Bu asil samimiyet
hiçbir gizlilik yaşar. Sevgilisi bile olmazdı, yine de
Genel insan dünyası, onunkinden daha iyi ya da daha çok başka olduğunu düşünün.
Erkekler arasında bir adam görünmek istemediği için değil; Ama o
Candor ile konuşmak ve almadan samimi bir şekilde konuşmak ister
kadınların arkasında olan bu sahte seks barınağının avantajı
kaçmakla suçlandı. Eğer başka bir şey değilse, samimi, biri söyleyebilir
ahlaksız samimi. Ve bu berrak, samimi iç yaşam ona yansır
elbise. Bu sadece formunda, çizgilerinde basit değildir; şiddetli.
Bir Avrupa modistinin dükkanına girmek neredeyse kendi kendini koymaktır
doğru ve samimi bir zihin çerçevesine. Bunlar anlamsız fikirler bırakanlar
Buraya kimin giriyor. 'Modiste' filozofa bunun
Şimdi şiddetli moda; Tek kelimeyle, 'Fesch'. Hiçbir şey gidemez
Bunun ötesinde. Ve tüm hayatı, kendi kendini incelemesini sembolize ediyor,
ciddiyet, konuşma ve davranışta azami samimiyet.

Tarifesi ve karşılıklılığı hakkında meşgul olan devlet adamı ve onun
Patates gibi para toplamaya çalışın, çok az dikkat edin ve çok
Sosyal bir güç olarak dünyaya olan bu samimiyet ortaya çıkışını değerlendirmek. Ancak
Filozof böyle bir hata yapmaz. Yaptıklarını biliyor
kadın boşuna inşa etmeden ve o büyük rejeneratör
O büyük bir muhrip. Yerçekimini göz ardı edemeyecek çok şey biliyor
herhangi bir moda hareket. Yeryüzünde hiçbir güç olmadığını biliyor
Uzun eteğin geri dönüşünü önleyebilir. Ve eğer genç kadın varsa
Kendisiyle ve onun içinde şiddetli ve samimi olmaya karar verdi
Başkalarıyla ilişki, Tanrı'yı ​​göndermeli ve şükredmeliyiz.

Ve bu Noel sezonu için dünyaya ne bir hediye! .
Geleceğin açık gözlü genç kadını, her zaman sevgili ve çoğu zaman bir endişe,
Bu yıl bir coşku nesnesi olacak mı? Amerikalı adam

Amerikalı adam sadece kendini geliştirir ve kendini yayar ve büyür "
Büyük Batı'da her şeye değer ". Orada daha özgür ve esmer ve
insanlığın bu cömert özelliklerini ve büyüklüklerini ortaya çıkarır
Daha önce asla çiçek açmaz. "Çevre" nin bununla çok ilgisi var. .
Dolaştığı büyük alanlar,
Zihinsel ufuk. Daha önce aygıtsızlaşan yarışlar oldu
Çöl, ama yaya veya Camelback'e seyahat ettiler ve sınırlı kaldılar
onların menzili. Onlar hakkında bir şey yoktu, çünkü
Binlerce mil boyunca sallanan demiryolu çöl gezginlerimiz
zaman ve mekan için artan bir hor görme ile kum ve adaçayı çalı. Ancak
Bu insanlar yeni koşullar altında olduğu için geniş ve harika
Yarışın gelişiminin daha yeni başladığı bir fantezimiz var ve
geleceğin bize mükemmellik içinde göstereceği
dünya. Santa Fe rotasında bir yerde, bir günün çölünün
önceki günün çöl gibiydi ve Pullman arabası rulo ve
Mavi gökyüzünün altındaki geniş atıkların üzerinde günlerce sürer,
Sabahın başlarında, erkeklerin olduğu kara duman bayrağı
Ablution kaselerinde dönüşlerini beklemek, bir çocuğun kayması, belki de yaşlı
yedi, kendini küçük bacaklarında dengeledi, içinde kaplandı
Knicker-Boccers, zamanını bükerek, eski bir kişinin tüm tutarsızlığı ile
kampanyacı. "Nasıl uyudun, Cap?" iyi niyetli bir yaşlı sordu
beyefendi. "Şey, teşekkür ederim," onurlu yanıttı; "Her zaman yaptığım gibi
uyku arabasında. "Her zaman yapar mı? Harika dehşetler!
Kabuklu kundaklar, ama yine de her zaman bir uyuyanda iyi uyur! O muydu
Tekerlekler üzerinde mi doğdunuz? Pullman'da mı kıvrıldı? O her zaman içeride olmuştur
Hareket, muhtemelen; Saatte otuz milde başladı, şüphesiz, bu
Yeni çağımızın muhteşem çocuğu. O dinlenmede bir evde doğmadı, ama
Lokomotif onu bir çığlık ve gözlerinin önünde kükreme ile kaptı
oldukça açıktı ve bir "bölüm" içinde sallandı ve ilk
Yaşam hissi, büyük kurak alanlar üzerinde hızla hareket etmekti,
sığır aralıkları ve kanonlar boyunca. Hızlı ve kolay etkisi
Karakterde hareket için daha önce belirtilmiş olabilir, ancak görünüşe göre
İşte yeni bir tür adamın üretimi, doğrudan ürünü bizim
Demiryolu Dönemi. Bu çocuğun olgun olması değil, ama o bir
farklı ve bir doğandan farklı ve asil bir çocuk, diyelim ki,
kanal botu; çünkü, rayda doğmuş olsun ya da olmasın,
Medeniyetin Demiryolu Sistemi. Pantolona girmeden önce
Deneyimli eski ve o yeniliklerin çoğunu indirdi
Genellikle bu dünyada hacı üzerinde yavaş yavaş kırılır. O ait
Uygun evi olan hareket halinde yaşaması gereken yeni geniş yarış
Pullman (muhtemelen zamanla tozsuz bir şekilde geliştirilecek,
tatlı kokulu, iyi havai yatak odası) ve ev hayatı devam edecek
Kanat, tabiri caizse. Devletler Arası Ticaret Yasası onu geçecek
Birliğin uçtan uca sürtünme olmadan ve belki de bir üniforma
Boşanma yasası, evlilik ilişkilerini herhangi bir yerde değiştirmesini sağlayacak
Nerede yemek yiyor. Bu umut verici delikanlı sadece hafif bir samimiyettir
Özgürlük özgürlüğünü tam olarak edindiğimizde hepimizin geldiğimiz
kıta ve duygu ve dilin bu genişliğine girin
Büyük Batı'yı karakterize ediyor. Neşeli bir coşku patlaması
Bu, mantıklı bir ufuk duygusundan gelir. Kendini gösterir
Arizona, Bowie'deki yerel bir gazetenin ölümünün ölümüyle ilgili sözleri
Sevgili bir vatandaş: "" Ölüm parlayan bir işareti seviyor "ve bir züppe vurdu
Jim'de gevşediğinde. "Ve ayrıca yeni bir
Kansas dergisinin alıntılanan Meksika ölüm ilanı: "Yorgun ruhu
Acı kıran vücuttan serbest bırakıldı ve Ebedi Glory'ye doğru yükseldi
4.30 Denver zamanı. "Olduğu gibi, hareket halinde, uyurken ve orada ölüyoruz
genişlememiz için herhangi bir sınır yok. Belki bir daha asla
Şimdi anladığımız gibi dinlenmeyi bilin-rest sadece değişim
hareket-ve arabalar dışında uyuyamayacağız ve
Denver zamanından ya da 90. meridyen tarafından ölüyoruz, sadece bizim
zaman. Bebek olmadan önce bir erkek olan bir çocuğun bu kayması,
Ve bize yarışımız için hızlı transitin neler yapabileceğini öğretiyor! Tek şey
İlerlememizde bizi engelleyebilecek bu ikinci çocukluk olacak; Biz
önce kaldırıldı.




Elektrik Yolu

Biz oldukça elektrikli yoldayız. Elektrik yaptığımızla övünüyoruz
Bizim kölemiz, ama anlamadığımız köle efendimiz. Ve
Onu tanımadan önce dönüştürüleceğiz. Bay Edison göndermeyi öneriyor
ABD'de yüz mil hızla ülke üzerinden. Bu
Bizi memnun ediyor, çünkü zaman kazanacağız ve çünkü biz
Hayattaki başlıca nesnenin hızlı bir şekilde "oraya ulaşmak" olduğunu öğretti. Biz gerçekten
bunu unutarak mesafeyi yok etmenin bir kazanç olduğu fikriniz var
Kişisel deneyim meselesi zaten çoğu insana çok yakınız. Ancak
Demiryoluna göre bu hız, Philadelphia'da yaşamamızı ve iş yapmamızı sağlayacak
New York'ta. Chicago şehrini iki yüz mil kare yapacak.
Ve daha büyük Chicago, bu dünya o kadar önemli hale geliyor. Bu
hoş bir beklenti-yıldırım ile seyahat etmek ve hepsi varlık
Birlikte toplanmış-vaat edilen evrensel aydınlatmaya hiçbir şey değildir.
Gece yarısını öğlen kadar parlak hale getirecek dağınık ışık. Biz yapacağız
Sonra her zaman kurtarın ve otuz beş yaşındayken yaşadı
Ayrılan yetmiş yıl ve 'Gotterdammerung' için olmasa da uzun
en azından bir düğmeye dokunarak,
elektrik uzuvları ve biraz durun. En huzursuz ve
Bizim hırslı Chicago'yu arzu edilen bir gelecek olarak pek düşünemeyebiliriz
varoluş durumu.

Ancak bu, konunun sadece dış veya yüzeysel görüşüdür;
En iyi ihtimalle sadece semboliktir. Bay Edison zamanını boşa harcıyor
Objektif deneyler, bizim için en derin cehaletteyiz
elektrikli kişiliğimiz veya kişisel elektriğimiz. Anlaşmaya başlıyoruz
Elektrikli varlıklar olduğumuzu, bir
Dettile formu yalnızca iç durumumuzun ipuçlarıdır. Bay Edison dönmeli
Fizikten insanlığa dikkat etmesi,
Sosyal Durum. Yakınlıklar hakkında çok şey duyduk. Biz
bir kişinin olumlu ve diğerinin olumsuz olduğunu ve
Sosyal olarak zıt direkleri temsil etmek, bir araya gelmeli ve
Her biri iki pozitif veya iki negatifin bir elektrikli uyumu
diğer ve eğer geleneksel olarak Boşanma ile birleşik sona ererse, vb. Okuduk
Böyle bir adamın manyetik olduğunu, yani çok fazla oyu sorgulayabileceği anlamına gelir;
ya da böyle bir kadın izleyicisini heyecanlandırdı, yani muhtemelen
onun tarafından şok olmak için elektrikli bir durumda. Şimdi biz bu biz
İnsanların gerçekten manyetik mi yoksa sempatik olup olmadığını bilmek için dışarı bulmak istiyorum,
ve bir kişinin pozitif mi yoksa olumsuz mu olduğunu nasıl anlar. Siyasette biz
oldukça denizde. Washington'a bir adam göndermenin iyi olanı nedir?
Elektriğinden emin değilsek, saatte yüz mil oran
durum? İdeal Temsilciler Meclisi neredeyse oldukça olmalı
Dengeli-yarım pozitif, yarı negatif. Bazı kongreler yapılmış gibi görünüyor
hemen hemen negatif. Elektrikçinin test etme zamanı
Aday, aday gösterilmeden önce, onu Kongreye terk etmeden
Şimdi yaptığımız gibi, akımlarının topuklarından çalışıp kalmadığından tamamen habersiz
kafasına ya da kafasından topuklarına, gerçekten de
hiç koşmak için manyetizma olup olmadığı. Hiçbir şey daha fazla olamaz
süreç ve sonuçtan daha bilimsel olmayan.

Sosyal yaşamda sonsuz daha kötü. Siz, elektrikli olmayan bir adam,
Çekici kadınlarla dolu bir odaya girin. Kim olduğunu nasıl bileceksin
pozitif ve kim olumsuz ya da dengede kızlık bir hanımefendi
Bilim adamlarının onayladığı gibi, eski hizmetçi cinsinin içinde olduğu doğrudur.
Pozitif akımlar negatif akımları nötralize ediyor mu? İçişiniz
Belki de odadaki en sade kadın. Ama güzellik hokkabazlık bir sprite,
tamamen elektrik tarafından kontrol edilmez ve büyük olasılıkla bir
hata. Bilimsel çağda gaf etme şeklimizi saçma. Dokunuyoruz
bir düğme ve evli. Hakim başka bir düğmeye dokunuyor ve biz
boşanmış. İlk düğmeye dokunduğumuzda ikimizi de ortaya çıkardı
Negatifler, korku içinde başlamalıyız, çünkü sadece daha önce
İki olumsuzluğun olumlu bir hale getirdiği katılım. Sebep bu
bazı din adamlarının boşanmış bir kadınla evlenmeyi reddettikleri; O görüyorlar
bir elektrikli hata yaptı ve başka bir şey yapacağından korkuyor. Hepsi
görevli din adamlarının ikisini istemek için çok iyi
kasaba memurundan lisansları varsa, eğer öyleyse
yaş veya ebeveynlerin rızası var ve bir milyona sahip; Ama hayati
nokta atlanır. Elektriksel yakınlıklar mı? Görev olmalı
kasaba-açı, bir pille veya bazı yollarla keşfedilecek
Elektrikçiler, partilerin galvanik alışkanlığını bulmak için
Hakim elektrikli durum. Geçici olarak içinde olabilirler
uyum ve kendilerini oldukları inancına aldatabilir
Ekvatordan eşit olan ve bu konuda buluşmak için kesin direkler
Evlilik mutluluğunda hayali çizgi. Korkunç bir
Her ikisinin de aynı tür akımlara sahip olduğunu görürlerse, tatsız yaşam. BT
kadınların zihinlerini ve eğilimlerini değiştirdiği söyleniyor, erkekler
kararsızdır ve her ikisi de evlilikten sonra doğal eğilimlere yol açar
iyi davranışlardayken bastırılan bu
Evlenmenin gerekliliği empoze eder. Bu çok kötü şöhretli
Halka açık bir panik yaratması gerektiği doğru. Ama yenide umut var
ışık. Eğer anlarsak, insanlar belirli bir elektrikte doğar
durum ve büyük ölçüde devam ediyor, ancak ne kadar olabilir.
Görünüşe göre Infirm Minds'ın etkisi altında sallanıyor ve edinilmiş
kötülük. Elbette, pusulanın varyasyonları var
hesaplanmış ve mıknatıs zaman zaman yakın ve
Güçlü çeken nesneler. Ancak, genel olarak, mıknatıs olmaya devam ediyor
Aynı ve bir kişinin normal elektrik koşulunun
Onda en azından tehlikeli varyasyona karşı sorumlu olan şey. Bu doğruysa,
Evlilik için en iyi temel elektriktir ve sosyal hayatımızın
Erkekler ve kadınlarla etiketlenirse daha az hayal kırıklığı
bilimsel olarak tespit edilen elektrik nitelikleri.




Bir koca karısının mektuplarını açabilir mi?

Bir koca karısının mektuplarını açabilir mi? Bu bağlıdır, birçoğu derdi,
Ne tür bir koca olduğu üzerine. Ama buna bir kenara bırakılamaz
Şık bir şekilde, çünkü söz konusu yasal bir hak ve
Son zamanlarda bir Paris mahkemesinde kocanın hakkına sahip olduğuna karar verildi
Karısına hitap eden mektupları açmak için. Elbette Amerika'da bir itiraz
anında bu karardan alınır ve belki de kocalar tarafından
kendileri; Çünkü bu dünyada haklar bu kadar tarafsız hale geliyor
kocaya verilen bu ayrıcalığın bir keresinde
karısına genişledi ve tüm iş yazışmalarını okurdu,
Ve işi bazen çeşitli ve karmaşık. Paris Kararı
erkek ve eşin bir olduğu tanıdık formüle dayanmalıdır ve
Bu koca. Bir adamın hepsini okuma hakkına sahipse
Karısına yazılan mektuplar, onun mülkiyeti olması nedeniyle
onun mülkiyeti, neden her şeyi bilmek için yasal bir hakkı olamaz
Ona mı dedi? Soru, bir eşin mektup alması gerekip gerekmediği değil
kocasının duyamayabileceğini veya duyamayacağı konuşmayı dinleyemeyeceğini,
ama ona ayrıcalıklar veren bir tür efendisi olup olmadığı
zevk almıyor. Kendini alan modern evlilik kavramımızda
Tüzük hukukunda ifade edilen evliliğin karşılıklı güvene dayanması gerekiyordu
ve karşılıklı haklar. Teoride karı koca hala bir ve
tarafından paylaşılmayan birinin hayatına hiçbir şey gelemez
diğer; Aslında, evlilik mükemmel ve güven mutlaksa,
Her birinin kişiliği diğeri tarafından saygı duyulur ve her biri serbestçe
ortak güvene ne katkıda bulunacağına dair yargıç; Ve eğer oradaysa
herhangi bir gizlilik mi, karşılıklı olduklarına inanılıyor
iyi. Eğer herkes evlilik ilişkisinde olanlar kadar mükemmel olsaydı
bu satırları okuyorlar, karısının mektupları sorunu asla
kalkmak. Karısına güvenen adam, herhangi bir küçük haline gelmeyi umursamıyordu
Karısının sahip olabileceği veya yazışmaları hakkında kendini rahatsız edebilir;
Gerçekten de, gerçek sevgisini kaybetmiş olsaydı,
Mektuplarının gözetimi onu geri yükleyemedi.

Belki de evliliğin bir güven birliği olduğu ve
Şüphe, sadakat beklentisi, özgürlük o kadar çok olur.
Her halükarda, Fransız kararına rağmen, eğilim uzakta
ortak hukuk şüphesinden ve zulümden daha yüksek bir güvene doğru
Büyütülmüş özgürlük. Ve hakların hepsinin birinde olamayacağı kesin
yan ve diğer taraftaki görevler. Koca yasal olarak onu zorlayabilirse
Karısı ona mektuplarını gösterecek, mahkemeler çoktan önce aynı şeyi verecek
karısına ayrıcalık. Ancak, bu noktaya basmadan, güçlü bir şekilde tutuyoruz
yazışmaların kutsallığına. Birinin aldığı harfler
Kendini hissetmiyorum. Başka bir ruhun itiraflarını içerirler,
başka bir zihnin güvenleri, herhangi bir şey verilirse kabaca tedavi edilir
bir çeşit tanıtım. Ve karı koca birbirinden biri olsa da,
diğer insanların gözünde iki ve bir arkadaşın olması iyi olabilir
sağlam bir kadına bir şey vermek isteyecek
O kadının gevezelik kocasına giriş. Her hayatın olması gerekir
kendi gizliliği ve kendi emeklilik yeri. Mektup her şeyden
en kişisel ve samimi şey. Başka bir göz olduğunda çiçek açtı
bunu amaçlanandan önce görür. Aroma hepsi kaçıyor
Başka bir kişi tarafından ilk açıldığında. Biri de giyilebilir
İkinci elden ikinci el bir mektup alırken. O zaman burada bir kutsal
saygı duyulması gereken ve herhangi bir yaralanma olmadan saygı duyulabilmesi
ev hayatına. Üyeleri için bazı ailelerde alışkanlık
Birbirinizin mektuplarını en hayal kırıklığına uğratan mektupları gösterin. Sadece içinde
aile, en samimi kişiler arasında, bu lezzetlerin
Her birinin mahremiyeti için dikkate alınması en çok saygı duyulmalıdır. Hiç kimse
muhtemelen ne kadar arıtma, incelik
duygu, dünyaya kayboldu.
posta kartı. Bir posta kartında yazılmış herhangi bir şeyin kişiliği yoktur; öyle
banal ve onu bir şekilde alan herhangi birini büyüleme gücüne sahiptir.
Gazetede reklam. Bu sadece ucuzluk değil
kaba olan iletişim, ama tanıtımı. Biri olabilir
Belki de sadece bir kuruşun sevgisini göndermek için, ama çok değerli görünüyor
daha fazla bir zarf içine alındığında. O zaman hiç şüphemiz yok
Genel İlkeler Fransız kararı bir hatadır ve bunun eğilimi
daha ziyade kaba, saflık ve inceliklerini korumaktan ziyade
evlilik ilişkisi. Ve hakimler, erkekler sadece işgal etse bile
Tezgah, olayların mantıksal yürüyüşü olduğunda şüphesiz tersine dönecek
Onlara karısının kocasının mektuplarını açıp açamayacağı sorusu.




Boş zaman sınıfı

Yabancı eleştirmenler gerçek veya hayali sosyal ve edebi için özür diledi
Amerikan halkının sahip olduğu gerekçesiyle bu ülkedeki eksiklikler
Küçük eğlence. Bir eğlence sınıfımız olduğunda
Sadece bu açılardan daha iyi bir gösteri yapmakla kalmaz, aynı zamanda
kabul edilebilir-kabul edilebilir olma sanatına adamak için zamanlarım-
İngilizce. Ama zaten önemli ve artan sayıda var
Boş zaman sınıfımız yoksa kendi zamanlarına komuta edebilen insanlar ve
Sosyolog, bu öğrenimselliğin etkisini incelemeye başlayabilir
toplum üzerine. Bir yetkinlik veya başka bir şey nedeniyle
İyi-Fortune'un kazaları, çoğu boş zaman var, daha kabul edilebilir mi?
ve kendilerini sosyal tonun yükselmesine mi ayırıyorlar yoksa
literatürümüzün iyileştirilmesi için? Ancak bu soru cevaplandı,
Boş zaman halkına sadece yapmak için güçlü bir çekicilik yapılabilir.
onlardan yabancı gözlemciler tarafından ne bekleniyor, ancak yararlanmak
muazzam fırsatları. Bir cumhuriyette boş zaman için yer yok
yararlı olmayan sınıf. Zamanlarını sadece öldürmek için kullananlar
tembelliğe doğanların taklidi ve
efor, süslü olabilir, ancak yerleşik bir kök yok
Onları sürdürmek için ayrıcalık, yakında bu atmosferde solacaklar,
bir çiçek olarak, bir orkide olması gerektiği zaman
Orkide ailesine ait. Burada olanlar
Günlük eziyetten kurtuldu, haklarını doğrulamalıdır.
sadece bir öz kültür örneği belirleyerek değil, aynı zamanda
genel refaha bir şey katkıda bulunmak. Birçok kişi tarafından düşünülüyor
Buradaki toplum başka bir yerde olduğu gibi kurulmuş ve yerleşmişse, zenginler
paraları tarafından daha az hakim olacak ve daha az bilinçli olacak ve
Boş zamanlara sahip olmak, kendilerini şimdi olduğundan daha fazla adayabilir
entelektüel ve manevi arayışlar.

Bu beklentilerin gerçekleştirilip gerçekleşmeyeceği ve artan olup olmadığı
Boş zaman hepimizi mutlu edecek, önem taşıyan bir konudur; Ama öyle
ikincil ve bir şekilde tesadüfi, başka ve daha derin bir meseleye,
çekiciliğin sorumluluğu olarak tanımlanabilir. Ve bu
Sorumluluk, her birinin cazip olma görevini iki şekilde alır,
Ve çok çekici olma tehlikesi. Kazanmak ve kabul edilebilir olmak
Bazen bir hediye kabul etti, ancak bu bir eğilim
ekili; ve Grippe ve yanlış anlamaya verilen bir dünyada
Bu, eğer bir sanat değilse, kişisel çekicilik bir görev haline gelir,
Devlet okullarında öğretilebilir. Eskiden suçlanıyordu
Bu hediyeyi çok az değer olarak gördükleri New Englandlılar ve
bir kile altına gizlemeye eğilimli ve bazılarının
sendikada önemini abarttıkları komşular ve
yasanın daha ağır şeylerini ihmal etti. Gerçekten de anlaşmazlıklar ortaya çıktı
Çekiciliğin ne içerdiğine gelince-bazılarının bu güzelliği veya cazibesini korumak
(neredeyse iyi) ve tatlılık ve gamety
Yeterli, diğerleri serpilen biraz istihbaratın
gerekli. Ama bir şey açıktır, kadınlar katı tutulurken
Bu konudaki sorumluluk, eşit olana yeterince vurulmadı
Dünyayı kabul edilebilir hale getirmek için erkeklerin çekici olma görevi. Buradan
Muhtemelen, etkiye ilişkin hiçbir soru sorulmamış olsa da
erkeklerin çekiciliği üzerine yüksek öğrenimin, kolejler
Kızlar kıskançlıkla, olası oldukları etkiyi izlediler
kadınların çekiciliği üzerine. Üniversite yılları
Genç adam, bu sırada bir daha bileceği daha fazlasını biliyor,
En çekici dönemi dikkate alınmaz, çünkü olması beklenir
daha sonra içinde olanı geliştirin; Ama şiddetle sorgulanıyor
Akıllarını en yüksek çalışmalara veren kızlar bunları düşürmez
zor bulacakları kişisel çekiciliğin zarifleri
tekrar al. Tabii ki böyle bir soru, bunun dışında asla ortaya çıkamaz
böyle bir dünyada. İdeal bir dünyada gösterilebilir
En yüksek zeka ve en yüksek kişisel cazibenin ikizler olduğunu.
Bu nedenle, saçma görünen ortaya çıkmalıdır,
Üniversite eğitimli kızlar daha az olan diğer kadınlar kadar çekici değildir
avantajlar, bir şeyin meselenin
Akıcı olmayan genç bayanlar veya sistemin hala
arızalı. Herkesin çekici olması gerektiği varsayımı yapamaz
herhangi bir sistem uğruna terk edilmek. Bu sistemdeki karar veremez
uzun deneyim olmadan ulaşılacak, çünkü her zaman hatırlanmalı
adamın çekicilik bakış açısının değişebileceğini ve o gelebilir
entelektüel süslemeleri son derece çekici olarak görmek; ise
Diğer yandan, kadın öğrenci kazanan bir gülümsemenin tıpkı
Bir adamı ayağa kaldırmada etkili, ait olduğu bir
Logaritma.

Tarihi illüstrasyona sahip olsa da, çok çekici olma tehlikesi,
birçok kişi tarafından gerçekten daha belirgin olduğu düşünülmektedir. Sadece çok
Çekici genellikle bir flört sevgisi ile karıştırıldı ve
fetih, her zaman bir erkekten çıkmaz ve bir kadında mazur görülür
çaresizliğinin zemini. Kişisel kullanmak için kolayca gösterilebilir
Çekicilik umutsuz bir şekilde umutsuz bir şekilde zalimdir,
ve kadının katı olarak tutulması gerektiği itiraf edilebilir
çekiciliğinin sorumluluğu. Çizgiler gerçekten onun için zor.
Bu fakir dünyada görev onun kadar çekici
yapabilir ve yine de onun tüm yaramazlıktan sorumlu tutulur
çekicilik üretir. Sanki yanan güneş çağrılmalı
zayıf gözleri olan kişilerin hesabı.




Hava ve karakter

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm enlemlerde Şubat ayı belirsizdir.
George Washington'un içindeki doğuşu onu kamuoyuna açıklamamıştır.
Kuzeyde kaçmak bir aydır; Güneyde, en iyi ihtimalle bir
Bekleme ayı-bir ay yağmur ve kararsız gökyüzü. İyi bir anlaşma oldu
bunun için bitti. Aziz Valentine ayı,
Bir günün sıçrama yılı eklenmesi ve nazikçe favorisi olmalı
seks; Ancak yıl içinde bir tür kapalı dönem olmaya devam ediyor. Kısacası
Önerir, ancak hiç kimse bunun için değil,
karakter üzerindeki etki. Bir aylık sert havanın desteklenmesi gerekiyor
ahlaki doğa ve bir aylık yumuşaklık,
Düzenlemenin Asperitues, ancak Şubat hiçbirine katkıda bulunmuyor
Bunlar. Ne bir tonik ne de yatmaktır; yani çoğu kısımda
açıklanamaz topraklarımız. Bundan şikayette bulunmuyoruz. Muhtemelen
Karakteri en üst düzeyde test eden bir yıl içinde olması ve
Şubat kapısından bahar girebilen kişi daha iyi bir adam
Ya da kadın yılın geri kalanında toplumu süsleyecek.

Ancak Şubat, sadece hava durumunun etkisinin bir örneğidir.
eğilim üzerine. Kişiler hassasiyetleri açısından farklılık gösterir
Bulutlu, yağmurlu ve kasvetli günler. Bunu genel bir şekilde tanıyoruz, ama
Öfke ve eğilimin hava ile ilişkisi hiç olmamıştı
bilimsel olarak çalışıldı. İklimin etkisini gözlemlememiz
çoğunlukla fiziksel sakatlıklarla ilgili olarak. Nemin etkisini biliyoruz
Romatiğin ve Doğu Rüzgarı'nın Gut Denekleri Üzerine Hava Durumu, ancak
Hava durumu üzerindeki etkisi için çok az ödenek yapılır.
ruhlar ve erkeklerin davranışları. Uzun bir kasvetli dönemin
Hava intiharlara yol açar ve uzun süredir devam eden bulutları ve
Yağmur "çaprazlama" ve kötü huylu ve hepimiz biliyoruz.
Herhangi bir erkek şirketi üzerinde güneş ışığının ve berrak havanın evrensel coşkusu
ve kadınlar. Ancak yapmak istediğimiz nokta, ne toplumun ne de
Yasa, insan doğasının sapmaları için herhangi bir izin verir
donuk ve hoş olmayan hava. Ve bu çok tekil
Hemen hemen her ahlaki suçluluk için mazeret bulunduğunda insani yaş
kalıtım veya ortamda, en büyük hoşnutsuzluk faktörü ve
çarpıklık, hava, tamamen dikkate alınmalıdır.
Suçun sıcaklık ve nem ile ilişkisi
Atmosfer dikkate alınmaz. Yine de suç ve eksantriklik
davranış, atmosferik koşulların sonucudur, çünkü onlar
Topluluğun öfkesine ve ruhuna bağlıdır. Birçok insan
ekşi havalarda alışkanlık olarak mavi ve yürekli; uzun bir bulutlu büyü,
Nemli, soğuk hava herkesi bastırır, umarlar, melankolik olma eğilimindedir;
Ve neşeli olmadıklarında insanlar kötülüğe düşmeye daha yatkındır
Kural olarak, normal bir iyi-tabam durumunda olduklarından daha. Ve
Suçların yanı sıra, can sıkıcı, sürtünme, iç hoşnutsuzluk
Hayat, kötü hava ile kışkırtılır. Bazı istatistiklere sahip olmak istiyoruz
nemli ve çiğ tarafından üretilen evli çiftler arasındaki uyumsuzluğa gelince
günler ve boşanmaların daha fazla olup olmadığını bilmek
Bir iklimin iklimin daha fazla olduğu yerlerden daha fazla
eşit. Sandviç adalarında ve Mısır'da olduğu doğrudur.
daha büyük zihinsel huzur, ruhun daha az bozulması, daha az endişe, daha az endişe
Değiştirilebilir Amerika Birleşik Devletleri. Bu sakinlik ve istifadan bir şey
insan yaşamındaki kaçınılmaz olanlara, hatta bir iklimden kaynaklanıyor.
sabit güneş ve kuru hava. Suçu önlemeyi ümit edemeyiz ve
istatistiklerin acı çekmesi,
iklim (şimdi bilim adamları daha önce olduğundan daha kötü
ücret) gözlemler ve telgraf raporları; Ama dikkatle yapabiliriz
Kötü havanın bir topluluğun ruhları üzerindeki etkilerinin tablolanması,
Birlikte hangi yerlerin üretimi için elverişli olduğunu öğrenin
neşe ve eşit bir zihin. Ve bir sürü reprobation kaldırmalıyız
Suretlik için bir üne sahip olan bazı yerlerden ve
bir araya gelmez. Bir yerdeki insanları misafirperver, hafif yürekli buluyoruz,
ve hoş; Soğuk başka bir yerde insanlar ve morose ve
tatsız. Havanın
farktan sorumlu. Bu tür gözlem de öğretir
Bize şüphesiz, edebi üretime en elverişli olan yerler, ne
Mutlu evler ve kabul eden eşler ve kocalar. Tüm bölgemiz
sıhhi koşulları ile eşleştirildi; Neden renklendirilmiyorsun
Ruhlar üzerindeki etkisi ve hayatın keyfi? Öneri
geniş bir araştırma alanı açar.




"Ego" ile doğdu

Eskiden iyi bir şey olacağı konusunda bir kavram vardı
İnsanlar daha "ben merkezli" olsaydı. Belki ekleme konuşması vardı
Kolej müfredatına bir kurs, eğitim için buna ek olarak
Gençlerin benlikleri için yetkin "gazeteci". Başvurmak
Bir erkek veya kadının terimi son derece ücretsiz olarak kabul edildi. .
Bu zihin durumunun danışmanları muhtemelen arzu edilen bir
denge ve zihinsel denge; ama ben merkezli olanın gerçek etkisi
Eğitim, Thomas H. Benton'un anlattığı bir hikaye ile gösterilmiştir.
Bazı gazeteler tarafından bencil olarak tanımlandı. Albay Frank ile tanışmak
Blair bir gün, "Albay Blair, gazetelerin beni aradığını görüyorum
bir bencil. Keşke bana açıkçası, bir arkadaş olarak, eğer düşünürsen
Suçlama doğru. "" Çok doğrudan bir soru, Bay Benton, "diye yanıtladı
Albay Blair, "ama dürüst fikrimi istiyorsan, söylemeye mecburum
Bence suçlamanın bir temeli var. "" Eh, efendim "dedi
Bay Benton, başını geri attı ve göğsünü öne doğru attı, "Fark
Ben ve bu küçük arkadaşlar arasında bir egomum var! "Bay Benton
ilginç bir adamdı ve kesin bir husustur
Egotizm miktarı, herhangi bir karakterin ilgisine katkıda bulunmaz, ancak
Aynı zamanda, ben merkezli koşullar bir kişiyi birinden kapatır
Bu dünyadan çıkacak başlıca zevkler, yani bir tanınma
özelliklere tolerans gösteren diğerlerinde takdire şayan şey. Öyle
Bu ülkede nasıl bir bölümdeki insanların nasıl olduğunu not etmek için garip, neredeyse eğlenceli
Yerel standartlarını diğer bölümlerdeki insanların kararına uygulayın,
Bir İngiliz, insüler kıstasını kullandığında
dünyanın geri kalanı. Asla bir bölgedeki insanlara ortaya çıkmıyor gibi görünüyor
Bir başkasının davranışları ve konuşması, aynı şekilde takdire şayan olabilir
kendi ve onların
uyum sağlayamamaları nedeniyle yabancılarla ilişki
kendileri kendilerine değil. Bunu yapmak büyük ölçüde yardımcı olur
Ülke, neredeyse her devletin özellikleri olduğu ve
farklı bölümlerin sakinlerinin tarz ve konuşma bakımından farklı olması.
Ancak sosyal değerde ilginç bir kişinin yanında, hoş bir insan,
Ve eğer yaygın olarak yayılırsa, yaşamın uyumluluğuna büyük ölçüde katkıda bulunur
İller, kendi yolları olan düşüncelerinde o kadar merkezli değildi
en iyisi, ondan herhangi bir sapmayı eleştirdikleri dereceye kadar
Eksantriklik. Biz bu Amerika Birleşik Devletleri'nde çok güzel bir dünya olurdu
Hepimiz kendimizi topluluklarda neyin sevimli olduğunu öğrenmeye adayabilir
deneyimimize karşı olan şeyden ziyade; yani,
Kendi standardımızda ısrar etmek yerine kendimizi başkalarına uyarlayın
Fikrimizi ve bunlardan zevk almamızı ölçmelidir.

Kentuckian bir adamı "yüksek tonlu beyefendi" olarak tanımladığında
Bir Boston'un ne zaman demek istediğiyle aynı şey, bir adamın bir
"Çok iyi adam", sadece tarif edilen erkeklerin farklı bir kültürü var,
farklı kişisel lezzet; Ve Kentuckian'ın olmadığı şanslı
Boston gibi, çünkü her birinin ilişki kuran bir kalitesi vardır.
Hoş. Güneyde birçok insan şiddetli dediklerini düşünüyor
Bir kişinin veya tarzın tamamen Yankee olduğunu söylediklerinde; Ve
Birçok New Englandlı,
Erkekler ve kadınlar çok güney olduklarını söylediklerinde önemlidir.
Yankee üretildiğinde, kozmopolit bir kişiyi ortaya çıkarabilir.
En ilginç ve hoş tür; Ve Güneyli'nin özellikleri olabilir
ve iklim ve sosyal yaşamdan büyüyen yeniden farklı olarak özellikler
Tamamen büyüleyici İngiltere. Batılı bir adamla bir kez konuştuk
Hakkili zihnine sahip olan önemli yaş ve deneyimin
Bazen ve gittikçe daha fazla olabilir,
Yenilenen Yenilmez Horizons'ın düz ülkelerinde yaşıyor
Yorkers, eyalet ve şehir, hepsinin iddialı bir akıllılığı vardı
Ona çok hoş gelmez. Ve New York'un bir hanımefendi (lehçesi olan bir şehir
Romancılar satirize olmaya başlıyor)
Chicago'da hüküm süren konuşmanın düzlüğü ve bir şey olması gerektiğini düşündüm
İngilizcenin telaffuzunu düzeltmek için devlet okullarında yapılır. Orada
Şüphesiz, farklı, yuvarlak, melodik ortak bir standardı olmalıdır
telaffuz, iyi üreme olduğu için ve bu kadar önemlidir
şarkı söylerken olduğu gibi konuşurken sesi geliştirmek, ancak
Amerika Birleşik Devletleri, yerel farklılıklardan çok rahatsız olmalarına izin veriyor
ve kesitsel özelliklerin tolere edilmesi. Gerçek şu ki
hoş insanlar ülke üzerinde oldukça eşit olarak dağıtılır ve
Kişinin onlardan zevk alması, sadece farklılıklarıyla değil
tarz, ama hayata baktıkları farklı yollarla
Her yere kendi bölgesinin kıstasını uygulamakta ısrar ediyor. Eğer
Boston kadını, gözlüklerini kritik bir açıyla ayarlar.
New Orleans'ta 'Laisser Faire' Sosyal Renite Akışı ve Yeni
Orleans Kadın Boston'da sadece ilk ve geleneksel olanı arar, her biri
hayatını isteyen bir şeyle destekleme fırsatını kaçırabilir ve
Zihin daha fazla açıklığının uygulanmasıyla kazanılacak şekilde arzu edilir
ve hoşgörü. Bazı insanlar için Yankee tasarrufu anlaşılmazdır; başkalarına,
Güney kaymazlığı dayanılmazdır. Bazı gezginlere negro
Güney, tropik doğası, pitoresk tutum kapasitesi ile,
Providence'a bol olan güveni, huzur unsurudur; ve eğer
Hayatın başlıca nesnesi mutluluktur, gezgin yararlı olabilir
En uygun arzu, uygun bir iklimde tam olarak olacağı yarıştan ipucu
bir gömlek ve bir muz ağacıdan memnun. Ama başka bir gezgin için
Dusky, dikkatsiz yarış sürekli bir hakarettir.

Bir kişi bir "ego" ile doğarsa ve en çok keyfi alırsa
dünya kendisi hakkında dönmeye çalışarak ve yapamaz
Farklılıklar için Make-Ilazanslar, ifade etmek dışında söyleyecek hiçbir şeyimiz yok
böyle ben merkezli bir durum için acıma; onu kapatır
Buna girmeyen zevk, içine girer ve bunlarla anlaşılır
Amerikan yaşamında neredeyse sonsuz çeşitlilik sempati.




Juventus Mundi

Bazen dünya çok eski görünüyor. Bernard of Cluny için göründü
On ikinci yüzyıl, yazdığı zaman:

        "Dünya çok kötü
        Zaman geç azalıyor. "

Birinci yüzyılın Hıristiyanları arasında genel bir izlenim vardı
Sonun yakın olduğu dönemimizin. Dünya çok eski görünmüş olmalı
Mesih'ten on beş yüz yıl önce Mısırlılara,
Cheops, neredeyse tüm sanat çemberi olduğunda, antik çağın bir kalıntısıydı,
Bilimler ve edebiyat, içindeki her ulusun
Kadın, kadınlardan birine dönüştüğünde erişim fethedilmişti.
en büyüleyici varlıklar ve hatta daha fazla hüküm sürdü
Elizabeth veya Victoria o zamandan beri hüküm sürdü: Oldukça yorgun bir eski dünyaydı
o zaman. Neredeyse yaşlandığımızda daha da geri dönersek
Ve şairlere rağmen, dünya ortaya çıkar, ancak şairlere rağmen
Genellikle şimdiki zamanın kötümserleri,
dünyanın gençliği ve bazılarında insan yaşamının neşeli kendiliğindenliği
zamanlarından önce altın çağ. Aslında, dünya noktalarda yaşlı-
Memphis ve Boston ve Şam ve Salem ve Efes. Bunlardan bazıları
Yerler geleneklerde saygıdeğerdir ve bazıları aslında giyilir
Dışarı ve çok fazla medeniyetten dinlenerek-nadas içinde,
diyor. Ancak yaş o kadar göreceli ki, birçok kişi için
Mayflower'ın inişi, Jason'ın yolculuğundan daha uzak görünüyor ve
Bir Mayflower Sandığı, kerestelerinden daha antika bir mobilya parçası
Bazılarının hala Ararat Dağı'nın tepesinde görülebileceğine inandığı Ark.
Ancak, genel olarak, dünya hala genç ve büyüyor ve
Önemli bir kısmı bitmemiş. En eski kısım, gerçekten de
İlk sudan çıkmış olan Laurentian Hills hala sadece seyrek
yerleşti; Ve kimse Florida'nın bitmiş gibi bir şey olduğunu iddia etmiyor veya
Mississippi Deltası, süreçten başka bir şeyde
oluşum. Erkekler bu günlerde o kadar genç ve canlı, yapamazlar
Doğanın yavaş süreçlerini bekleyin, ancak doldururlar ve banka yaparlar
Hollanda gibi, yaşayabilecekleri yerler; Ve keşfetmeye devam ediyorlar ve
Alaska gibi uyumsuz bölgeleri keşfetmek, gidebilecekleri ve
çocuk coşkusunu kullanın.

Birçok bakımdan dünya,
Hıristiyan dönemi. O zaman yeni bir ruh geldi, bu da gençliği yapıyor
sürekli, başkalarında yaşama ruhu, evrensel adını alan
Kardeşlik, çok fazla cislik ve
Setler, ancak genel olarak zemin kazanan ve genellikle
Bilimsel ruhla uyum, özel karakteri parçalayın
doğanın fetihleri. Eskiden ne gizemi ve okültizmi
Çok azı şimdi genel bilgi, böylece okültizmdeki tüm oyunlar
Kibirli insanlar artık Jejune ve aptal gibi görünüyor. Küçük bir makine denir
Anlık fotoğraf, fotoğrafları hızlı ve doğru bir şekilde çeker
İnsan gözü yapar ve ayrıca onları kalıcı hale getirir. Kandırmak yerine
Delphi'nin yanıtlarıyla güvenilir çokluklar, bir kongremiz var.
Yeterlere yeterince duyarlı tarife düzenlemelerini yürürlüğe koyabilir
tüm ulusun gizemi sevgisini tatmin eder. Somun yapmak yerine
Sunrise'da Yuvarlak Memnon Bazı doğaüstü tonları yakalamak için, kelimelerden bahsediyoruz
kelimelerimizi ve tonlarımızı tekrarlayacak küçük bir çelişkiye
merak edecek olanların en uzak nesli
Bu kelimeler jest veya ciddiyetle. Bütün bu gizemler yaygınlaştı ve
dağınık, fırsat eşitliğinin hissini kesinlikle arttırıyor
dünya. Ve her gün böyle harika şeyler keşfedildi ve
Yurtdışına dağılmış, sadece üzerinde olduğumuza inanmak için garanti edildiğimiz
Doğanın gizli güçlerini hesaba katmak için dönme eşiği. Orada
Bu ilerlemede insan varsayımı ve kibir için büyük bir tehlike olurdu
Kebe çok yaygın olmasaydı ve hepimiz nerede olduğumuz
kibirli, nahoş görünmeyecek kimsenin yok. Eğer olsaydı
Telefonu bilen sadece bir kişi dayanılmaz olurdu.
Muhtemelen Eyfel Kulesi anıtsal olarak kapanacak
Babel gibi varsayım, tam olarak yetiştirilmemişse
tüm dünyanın bilgi ve rızası.

Bu yeni ruh, çok formlu tezahürleri ile,
Yaklaşık on dokuz yüz yıl önce dünyaya bazen Ruh denir
Noel. Ve olduğunu varsaymak için iyi nedenler verilebilir. -Den
Herhangi bir oran, en iyi olan uluslar en müreffeh,
Ve en iyi şekilde sahip olan insanlar
ile ilişkilendirin. Bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın, eski bir yasal formdur
bu dağıtımda yeni bir anlamı oldu. Bu
Kardeşliğin Ruhu,
Noel uygun, sadece onu çok dar bir şekilde almaya eğilimliyiz. .
Noel'in gerçek ruhu, yardımseverliğin genel yayılmasıdır ve
iyi niyet. Birisi her şeyi yapacak bir iksir keşfedecek olsaydı
Bir gerçek, dünyanın bu çağında onu patentlemezdi. Aslında,
Patent Ofisi, içinde olduğu gibi erdem için bir köşe yapmasına izin vermez
buğday; ve gerçek çocukları arasında artık saygın değil
Noel Buğday'da bir köşe yapmak için. Dünya, emin olmak için tolere ediyor
Hala onaylamadığı birçok şey ve genel olarak
Noel, iyileştirici ve iyi bir fantezi kurumu olarak bir
her yıl biraz. Hala bir otostop ve kötü bir tane var
Sadece şimdi, birçok insan ruhunu gerizekaleden satın alabileceklerini düşünüyor
Liberalite, pahalı hediyelerle. Gerçek şu ki, birçoğu
Bu sezondaki en pahalı hediyeler hiç sayılmaz. Kırıntılar
Zengin adamın masası, inci kapılarını açmak için artık boşuna değil
Bu dünyada popüler saygı. Diyelim ki, iyi bir sevgi dolu,
Sempatik Kalp, bu dünyada nikel kaplama hizmetinden daha iyidir,
ki bu kesinlikle genç ve sempatik büyüyor.




Güzel bir yaşlılık

Sonbaharda düşünceler hafifçe yaşa döner. Yazar görünüyorsa
Amerikalılarda bazen diğer konuların ihmali ile ilgilenmek
Genç kadın, kendi kendine ilgi duyduğu için değil, ama
Bu güzeldeki en hoş nesnelerden biri olma yolunda
dünya. Buna karşı mücadele edebilir; Buna karşı koyabilir
Coquette ve Chemist'in meşru sanatları; İkna olabilir
Gençlik ve güzelliğin ayrılmaz müttefikler olduğu; Ama daha fazlasına sahip olurdu
Gün batımının genellikle daha ince olduğunu yansıtırsa
Gün doğumu, özellikle fırtınalı bir günden sonra öğleden daha ince. .
Güzel bir yaşlılığın sırrı,
Büyüleyici genç kızlık. Çünkü bu tazminatlardan biri
Geri kalanımız, bu ölümcül yaşamın çürümesinde, misyonu olan kadınlar
gençlikte cazibe ve dünyanın başlangıcını ile ilave etmek
Romantizm, aynı zamanda dünyanın sonunu daha sakin bir şekilde tatmin edici hale getirir ve
başlangıçtan daha güzel. Ve bu herhangi bir değişiklik olmadan yapıldı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na; Aslında mümkündür
On altıncı Değişiklik bu zarif yardıma yardım eder
işlem. Şimdi eski büyüyen neyin zarifçe denilenden bahsetmiyoruz
Ve ne yazık ki, dayanacak bir şey olarak, ama bir mevsim olarak
en azından ayrıcalığı olanlar tarafından kendisi için istenen
Ennobled ve ona tezahürat etti. Ve biz kötü yaşlı kadınlardan bahsetmiyoruz.
Eşsiz bir cazibe var-tüm romancılar bunu tanıdı-
kötü yaşlı kadın; Çok kötü değil, ama bol deneyime sahip bir kadın,
kim mükemmel açık ve biraz alaycı ve problamada zevk alır
insan doğası ve zekâsını zayıf yönlerinde yanıp sönüyor ve
Bir kulüp adamı olarak hayat hakkında çok şey bilmekle tanınır. O bir olmayabilir
Gençler için iyi yoldaş, ama o bir
Yarı kötü yaşlı adam. Neden bilmiyoruz; Bu anlaşılmaz olanlardan biri
kadınlığın gizemleri. HAYIR; Aklımızda başka bir tür kadın var,
Amerika'nın o kadar çok var ki,
Tüm ekili toplum. Ve dünyanın daha güzel bir şeyi yok. Orada
çağlar arasında bazen kadınlarda bir sevgi veya büyüydü
altmış ve seksen, diğerlerinden farklı-bizi dikkate almamız gereken bir cazibe
Sonbahar bahar kadar güzel.

Belki de bu kadınlar günlerinde harika güzelliklerdi, ama neredeyse hiç
Şimdiye kadar yaşların en çok rafine edildiği zamanki gibi güzel güzel
çekici. Belki de sade idi; Ama önemli değil, çünkü
Manevi istihbaratın ince etkisi,
sadeliği yaşlılığın güzelliğine dönüştürmek. Fiziksel güzellik
Şüphesiz büyük bir avantaj ve zihin parlıyorsa asla kaybolmaz
bu (savaşan anlamsız yaşlı bir kadın kadar sevimsiz bir şey yok
gençliğinin cilt derinliğini korumak); Gözler, eğer hayat değilse
fiziksel acılardan biri, genellikle hareket etme güçlerini korur
çekici; Yüzün çizgileri, değiştirilirse, belirli bir
maneviyat; Gri saçlar haysiyet ve yumuşaklık ve cazibesi verir
zıtlık; Düşük tatlı ses aynı kadınlık notuna titreşir,
Ve zarif ve zarifler hala zarif ve zarif. Bile
zihni büyüyen düz kadının yüzü ve yatağı
düşünceler saftı, kalbi iyi işler tarafından genişletildi veya
Sürekli sevgiyle, bir güzellik kazanan ve tatmin edici bir
en yüksek derece.

Konuştuğumuz kadınların cazibesi esas olarak bu değil
fiziksel güzellik; Bu sadece tesadüfi. Zevk
Toplumlarının çeşitli kaynakları vardır. Hayata olan ilgileri daha geniştir
eskisi gibi, daha sempatik olarak bencilce; Kesin var
büyük canlılık ile tutarsız olmayan felsefi dinginlik
akıl; Çok saçmalıktan kurtuldular; Olmayı göze alabilirler
doğru-ve bir kadından ne kadar öğrenilecek
Doğru! Erkekler hakkında en lezzetli bir fikir cesareti var, diyelim ki,
ve siyasette, sosyal konularda ve hatta inançlar. Çok var
Artık gizlemek için çok az; yani olması gereken şeyler ile ilgili olarak
düşündüm ve hiç konuştu. Eşcinsel olmaktan korkmuyorlar ve
coşkuya sahip olmak. Altmış ve seksen bir rafine ve iyi yetiştirilmiş kadın
en iyi şekilde özgürleşti ve tam oyunun tadını çıkararak
Kadınlığının en zengin nitelikleri. O kadar uzaktan uzak
en az kabalık notu. Belki de tutku yerini harika bir
dostluk kapasitesi ve o asla gerçek bir kadın değildi
Bu yumuşak ve yansıtıcı günler. Ve ne kadar ilginç-öyle
Onun cinsiyetinde miras kalan karmaşık ilgiye hayat hakkında çok fazla bilgi!
Yaşam, evet ve iş bilgisi; çünkü bunlardan söylenmeli
Bayanlar Aklımızda, mevcut düşünceye ayak uydurdukları,
Onlar gazetelerin bile kitap okuyucularıdır-çünkü gazete bile
Yararlı olun ve zihinlerinin alembicinde zararlı olmayın.

Bu makalenin amacı yanlış anlaşılmasın. Dürtü değil
Genç kadınlar yaşlanmak ya da yaşlı kadınlar gibi davranmak. Bağımsızlık ve
Yaşın dürüstlüğü onlara dönüşmeyebilir. Tökezlemelidirler
ellerinden gelenin en iyisi, dönüşümlü olarak çekerek ve itmek,
Yıllar tamamen güzel olan sakin şirkete katılıyorlar. Orada
yaşlılığın güzelliğinde doğal bir gelişme ve olgunlaşıyor. Görev
Hakkında oldukça yorgun olduğumuz kadının başarılmadığı
herhangi bir şekilde vernal çiçek açması ve sevgisizliği; Eşit var
hacının sonbaharında hayatı kutsama ve tatlandırma gücü. Ama burada
bir özür: Şeftali, çiçekten olgunluğa kadar, en çok
Meyvelerin çekici. Yine de pazarın, rekabetin ve
Moda genellikle yeşilken koparılmasına ve gönderilmesine neden olur. Asla
Olgunlaşır, ancak aldatıcı bir renk zenginliği gerektirebilir; Çıkarır
olgunlaşmadan. Ve bu şeftalinin son sonu birincisinden daha kötü.




İtici olan cazibe

Harika pitoresk küçüklerin en büyüleyici olanlarından birinde
Monterey yakınlarındaki Pasifik Kıyısı'ndaki plajlar
Dünyanın en hoş olmayan sosyal grubu. Sadece kıyıdan uzakta
Bir taş atışından ziyade, bir dizi kırık kaya yatar. Sörf sıçradı
ve kıvrımlı yeşil kesicilerin ve tepelerin üstünde gülmek, göndermek
Gümüş çeşmeler gibi yanıp sönen köpük, jetler ve su spiralleri
güneş ışığı. Bu kaya adacıkları deniz aslanının evleridir. Bu
Sahil mokasanı burada Binler tarafından toplanıyor. Bazen kayalar
oldukça kaplıdır, daha büyük olanın pürüzsüz yuvarlak yüzeyi
Görünüşü kirli noktalı bir knoll mesafede sunmak
koyun. Genellikle bir düzine seçkin bir düğüm vardır.
Hala kayanın Lee'sinin altındaki su, kuyruklarını sallıyor ve
Siyah dalgaların karaya attığı odun gelgitte yükselebileceği kadar paletler.
Günün belirli kısımlarında bu topluluğun üyeleri balık tutuyor
derin suda; Ama en çok sevdikleri şey kayalarda sürünmek
ve homurdan ve körük ya da güneşte uyu. Bazıları yarıda yatıyor
Su, kuyrukları yüzer ve hantal kafaları sallanıyor. Bunlar
Huzursuz olanlar her zaman dışarı çıkıyor veya dalıyor. Biraz sürün
kayaların üstleri ve yemekle doldurulmuş gunny çantalar gibi yatıyor ya da onlar
Jöle kütleleri gibi kırık yüzeylerde yaslanın. Hepsi ne zaman
Ana Sayfa Kayaların onlar için yer yok ve her biri üzerinde sürünüyorlar
diğer, ve soyunmuş domuz yığınları gibi yalan. Suda siyahlar,
Ancak güneşte kuru olduklarında cilt kirli bir açık kahverengi olur.
Birçoğu büyük arkadaşlar, öküz kadar büyük bir vücudu. Suda
Onlar itici bir şekilde zarifler; kayalarda onlar kadar
Kemiksiz inekler veya refah şeklini kaybeden domuzlar. Yaz
Ve kış (ve neredeyse her zaman bu sahilde yaz) bu canavarlar,
ne kara ne de su için iyi donatılmış olan, zamanlarını geçirin
Mutlak tembellik, etrafta dolaşmaya zorlandıkları durumlar dışında
Gıda için derin su. Onlar için de hiç faydası yoktur.
cilt veya etleri. Hiçbir şey daha iyi iğrenç olamaz ve
Onlardan daha esrarengiz ve yine de daha büyüleyici bir şey yok. Bir izlenebilir
Onlar-sorumsuz, biçimsiz akıllı eti-saatlerce
yorucu olmadan. Büyümenin ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum. Küçük Bir Mühür
Kıyı yakınında kendi başına oynamak, yüzmek ve dalış yapmak
kesiciler, özellikle çok yaklaşırsa çok hoş olmayan değil
acıklı gözlerini görebileceğinizi; Ama bu sürekli bu kaba
Summer Resort iğrenç derecede çekici. Onlar hakkında neredeyse her şey
Sesi dahil, iticidir. Belki de mutlak tembellik
onu çok ilginç kılan topluluğun. Balık tutmak, yüzmek,
Kayaların üzerine erteleme, hepsi bu, sonsuza dek. Geçmiş yok, gelecek yok.
En tembel zevk için yaşayan bir toplum. Zengin olsaydı
Daha ne olabilirlerdi? Bu bir sulama yeri için ideal değil
hayat?

Bu mutlu topluluğun gösterisi bize alçakgönüllülük ve
Yargıda hayırseverlik. Belki de çekiciliğinin felsefesi yatıyor
'Dolce uzak niente' varlığından daha derin. Asla sahip olmayabiliriz
Bizim için cazibe olarak kabul edilemez, olumlu
nadiren çirkin olanın büyüsü. İtici cazibesi
Kadınlar için nefretle yılan veya ejderha zorlanamaz
Teolojik gerekçeler. Bazı kranklar teorisinin
Sadece yerçekimi evreni açıklamaz, bu itme
Ekonomimizde cazibe olarak gerekli. Bu toplum için geçerli olabilir. Biz
hepsi yarı transik bir manzaranın lüksüyle büyülenmiş, bu yüzden
Şiddetle büyülenmiş olduğumuzu, aşırı güçlü çiçeklerinden bıktığımız için
ve renk. Ama geniş, ağaçsız çölün cazibesi nedir?
Kum ve yanmış chaparral ligleri, uzak vahşi, fantastik
Dağlar, bir dünya olarak kuru ıssız mı yandı? Kontrast değil
tamamen. Bu aygıtsız atık için kendi cazibesi vardır; Ve tekrar ve
Yine, vizyonun kapandığı bir bitki örtüsü dünyasına geldiğimizde
Güzellikle, bu rüzgar süpürmesiyle geri dönülemez bir özlemimiz olacak
Kül ve pembe ufuklarla deniz kadar geniş ovalar. Uzun olacağız
Her şeyi tekrar yormak için-geniş çıplaklık, parıldayan ısısı,
Soğuk, yıldızlarla dolu geceler. Paradoksal görünüyor, ama muhtemelen doğru,
bir toplumun tamamen hoş bir insandan oluşması bir
korkunç delik. Biz bir "kittle" çok ve uzun süre memnun etmek zor. Biz
İklim meselesinde nasıl olduğunu bilin. Neden kitleleri
İnsan ırkı, en hoş olmayan iklimlerde yaşıyor
Globe, aşırı ısı ve soğuk, ani ve provoke edilmemiş
Değişiklikler, donlar, sisler, malariler? Bu bölgelerde toplanırlar ve
Mücadelenin heyecanını sevmek için zaferlerden hoşlanıyor gibi görünüyor
Hava ve patent ilaçları ile hayatta kalmak için. Nefret ediyorlar
yıl boyunca diğeri takip eden bir güler yüz günün kabul edilebilir monotonluğu.
Bu monotonluğu övüyorlar, tüm literatür onunla dolu; İnsanlar her zaman
Eşit iklimi aradıklarını söyleyin; Ama yaşamaya devam ediyorlar
Bununla birlikte, en az eşit olarak yaşamaya çalışın; Ve eğer bulabilirlerse
Bir nokta diğerinden daha hoş olmayan bir nokta büyük bir şehir inşa ediyorlar. Eğer
İnsan, muhtemelen memnun olmayacağı ideal iklimini yapabilir
bir ay içinde. İklimin eğilim ve görgü kuralları üzerindeki etkisi
Bir gün düşünülmeli; Ama şimdi sadece anlamaya çalışıyoruz
anlaşılmazın çekiciliği. Bunun bir nedeni olmalı;
Ve bu sosyal bir fenomeni, neden bu kadar çok şey olduğunu açıklayacak
çekici olmayan insanlar ve bu makalelerin çekici okuyucuları neden olabilir
onlarsız devam etmiyor.

Bunun yazarı bir zamanlar akıllı bir curmudgeon ile günlerce seyahat etti,
Kirpi kadar dikenli olan her noktada kendini. Yoktu
onunla devam etmek. Ve yine de partiden düştüğünde
çok özledim. Deniz aslanından daha çekiciydi. BT
ondan nefret etmek için çok lüksdü. O kadar karşı zirve idi, böyle bir
uyarıcı; Hayata verdiği böyle bir lezzet. Her zaman gözetliyoruz
Garip, eksantrik, tuhaf için. Sevdiğimizi iddia ediyoruz
Düzenli, güzel, hoş. Onları her yerde bulabiliriz-
Gözü memnun eden küçük manzara parçaları, hoş hane halkları,
Grup keyifli insanlar. Neden seyahat? Anormal istiyoruz,
Güçlü, çirkin, en azından alışılmadık. Şaşkın olmak istiyoruz ve
karıştırdı ve itti. Ve bizden daha müteşekkir olmalıyız
çok ıssız, yorgun ve fantastik yerler var ve
Bu güzel dünyada çok yorucu ve çekici olmayan insan.




Bir lüks olarak vermek

İnsan doğasında çok iyi bir şey olmalı ya da insanlar olmaz
Vermekten çok zevk almak; Çok kötü bir şey olmalı
İnsan doğasında veya daha fazla insan verme denemesini deneyecektir. Onlar
kim dener, onu aşık olur ve hayattaki en büyük zevklerini elde edin
bundan; Ve o kadar belirgin ki, bu fikir için bir temel var
bu kadar çok insanı koruyan kötülükten ziyade cehalet
cömert olmak. Tabii ki bir tür dağılma veya daha fazla
Bundan daha fazla, bir yıkım, "iyi denilen birçok erkek gibi
Eşlerin "bilmek için bir nedeni var, onların kademeli olarak kaybolmasında
Gardırop geçici olarak herhangi birini bir kenara bırakma şansı. Tutar
İyi bir kadının verebileceği sadece fırsatı ile ölçülür. O
Zihin bu zevkin gizeminde o kadar eğitilmiş olur ki
Sadece onun şeylerini vermek için zevk duymaz
Koca istemiyor. Hayattaki ofisi ona sevinçini öğretmektir.
Kendinden fedakarlık. O ve diğer tüm alışkanlık ve geri çekilmez vericiler yakında
İçermedikçe bir hediyeden zevk alamamanın yanında olmadığını öğrenin
bazı kendi kendini inkar.

Kişinin çok fazla memnuniyeti elde edip etmediğini ciddiye almasına izin verin
verilen bir hediyeden alındı. Onu şu an için memnun ediyor
Ve eğer faydalı ise, uzun süre; Onu tersine çevirir ve hayran olur;
Buna bir sevgi jetonu olarak değer verebilir ve benlik saygısını düzleştirir
onun nesnesi olduğunu. Ama bu geçici bir duygu ile karşılaştırıldığında
bir hediye yaptığında sahip olduğu. Büyük ölçüde bakanları
Benlik saygısı. Hediyeyi takip eder; O'nun zevkine dayanıyor
alıcı; Hayal gücü bu konuda oynuyor; Asla yıpranmayacak veya
bayat olmak; Buna ayrıldıktan sonra, onun için kalıcı bir mülk.
İngiltere'nin borcunda olduğu kadar kalıcı bir yatırımdır. Gibi
İyi iş, büyür ve sürekli tatmin edicidir. Bu bir şey
Sabah ilk ne zaman uyandığını düşünün-çoğu insanın
Düşünmek hoş bir şey istemek için kötü bir şekilde koyun. Bu gerçek
Vermek, tartışmasız doğrudur ki,
Aydınlanmış insanlar kendilerine daha özgürce şımartmazlar
konfor. Her şeyden önce, birçoğunun olduklarını hayal etmesi şaşırtıcı
Will tarafından bıraktıkları şeyden herhangi bir memnuniyet elde edecek. Olabilirler
Eğer irade ile savaşmazsa, zevk alacakları bir durumda; Ancak
Ayrılan bir vericiye ne kadar az minnettarlık verildiği şok edici
yaşayan bir vericiyle karşılaştırıldığında. Mülkü onunla alamadı, öyle
söz konusu; Onu birine bırakmak zorunda kaldı. Bu düşünce tarafından
Cömertlik her zaman minimumda azalır. Bir anıt inşa edebilir
kendisi bazı kurumlarda, ama dünyayı yeterince bilmiyoruz
bu dünyadaki küçük bir anıtın herhangi bir
Evrenden arınmış bir kişiye memnuniyet. Oysa her
Yaşarken yapılan gerçek insanlığı vermek veya tapu yapmak
karakterine girdi ve ona kalıcı bir hizmet olacaktı-bu
gebe kalabileceğimiz herhangi bir gelecekte.

Tabii ki açıklamalarımızı Noel olarak adlandırılanlarla sınırlamıyoruz
Hediyeler-ticari olarak söz konusu olarak adlandırılır-
Zevk var ya da bunları almak ya da vermek. Kurnaz
Dünya üreticileri periyodik cömertliği fark ettiler
yarışın ve ustaca hizmet etmek için makaleler üretir, yani
tadı tahmin edin ve tüm bireyselliği veya kendiliğindenliği engellemek
BT. Kısacası, "tatil malları hattı" olarak adlandırılan şey var.
Uygulama, periyodik yardım hattı. Bir kişi
Bunlardan bazılarını böyle kutsanmış mevsiminde alır, o
şaşkın ol. Ne için olduklarını, ne yapacağını bilmek istiyor
onlara. Makalelerde "yön" yoksa, minnettarlığı
biraz temperlenmiş. Bu yaratıcılığın bu sıradarlarını gördü ve
Mağaza pencerelerindeki masraf, ama asla kişisel olmayı beklemiyordu
onlarla ilişkiler. Şaşkın ve tatsızdan kaçamaz
Ticaretin kar elde eden parmaklarını Noel'e koyduğunu hissetmek.
Bu kadar çok şey, insanların
Tatillerde kendilerinden beklenen bir görev yapın. Ev
Bu imkansız şeylerle dolu; Mantelpieces'i işgal ediyorlar, duruyorlar
küçük masalar hakkında, onlar ustaca, yapıldı
ancak keşfedilmemiş istekler için, kararıyorlar, kırıyorlar, olmayacaklar
"İş" ve çok yakında "ikinci el" görünüyorlar. Yine de daha fazlası olmalı
Bu makaleleri almaktan daha fazla memnuniyet ve belki bir
Malice Spice-tabii ki, tatillerde neredeyse her
Hediye en azından nazikçe hatırlıyor-ama onlara verirseniz
onlarla yaşamak zorunda değilsiniz. Ama dünyanın tatilin ne kadar dolu olduğunu düşünün
mallar-daha iyi mallar-bu dünyevi kullanımı olmayan ve hatta
Sanatsal ve ne kadar kısa hayat ve kaç kişinin gerçekten kitaplara ihtiyacı var
ve diğer vazgeçilmez makaleler ve ne kadar açlıktan çok iyi
Çizim odaları, tatil malları için değil, güzellik nesneleri için.

Noel çok ve daha fazla şey içindir.
ırk ve dini hoşgörüsüzlük engellerini yıkmak ve
Baş ofislerinin erkeklerin öğretimi olması gerekiyordu
Zevk, bazı eşyalarından kurtulmak için
başkalarının yararı. Ama bu iyi bir içgüdü ve eğilimi kırıyor
bir yapay olarak uygun olarak yapılan geleneksel üreticiler
koşul, paylaşan ruhu geliştirme hattında neredeyse değil
son kabuk veya çölde susuz arkadaşa ilk çekim
kantinte. Tabii ki Noel hissi ticaretin hayatı ve her şey
bu ve bir tanesi için her türlü vermeyi caydıran son kişi olacağız
Bu yolla onun pasajındaki herhangi bir şeyden neredeyse hiç ayrılamaz
dünya ve fayda sağlanmıyor; Ama ipucu atılmayabilir
Periyodik veya sürekli olarak daha fazla memnuniyet elde edecek
Hayırseverlik hayatı boyunca istediği şeyleri verirse ve
diğer insanların ihtiyacı var ve onun iradesinde iyi bir gösteri için rezervler
ancak seçilmiş tatil malları.




İklim ve Mutluluk

İklimin mutlulukla ilişkisi fikri moderndir. Öyle
Muhtemelen telgraftan ve hızlı seyahat olasılığından doğdu,
Ve zihnin huzuruna diğerlerinden daha rahatsız edicidir. Heves
o kadar emretmişti ki, eğer hala dünyanın hemen hemen herhangi bir bölgesinde oturursak
Yıl boyunca sahip olacağımız tropikler hariç, neredeyse tüm
var olan iklim türleri. Eski toplumlar rahatsız etmedi
kendileri konu hakkında; dondurdular veya çözüldüler, sıcak veya soğuktu,
Tanrıları memnun etti. Artık kıştan kaçmayı düşünmediler
yaz gündönümünden daha çok ve sonuç olarak belirli bir
Modern yaşamda bulunmayan zihnin memnuniyeti. Biz daha fazlası
Zeki ve bu nedenle daha hoşnutsuz ve mutsuz. Biz her zaman
Yazdan kaçmaya çalışmadığımız zaman kıştan kaçmaya çalışıyorum. Biz
'Transitu'da' yarısı, o zaman uçmak, bunu özleyerek
Havanın tam olarak uyarlanması, sadece vaat edilen tuhaf bedenlerimize
"daha iyi bir ülke" arayan azizler. Emin olmak için yerler var,
Doğanın bir tür dengede olduğu, ancak bunlar genellikle yerler
Ne para kazanamayız ne de memnuniyetimize harcayamayız. Onlar
ya hırs ya da tarihi bir dernek için herhangi bir uyarandan yoksun ve biz
Yakında zihnin,
vücut.

Geçen kış kaç gezgin rahat evler bıraktı
Amerika Birleşik Devletleri hafif bir iklim aramak için! Squet'te buldular mı ve
Paris'in kemik pürüzlü soğuk algınlığı veya kurtların olduğu Fransa'nın herhangi bir yerinde
bir ihale alma umuduyla köylere gelmeye zorlandı
çocuk? Eğer daha uzağa seyahat ederlerse, demiryolu arabaları başka bir şey miydi
Soğutma suyu kutuları ile temperlenmiş buzdolapları? İçinde bir yer var mıydı
İspanya'dan Yunanistan'a Avrupa, Amerikalıların bir zamanlar sıcak olabileceği
-Çaba olmadan gerçekten sıcak-kapılardan mı yoksa kapılardan mı? Daha mı iyi
Chill Riviera'dan daha ilahi Floransa? Kuzey İtalya battaniye edildi
Karla, Apennines beyazdı ve
Güzel kasaba çiğ bir rüzgar her köşeyi ve köşeyi aradı, nüfuz ediyor
en kalın İngiliz sargılarından ve katlanması daha zor
Ingratitude, soğuk bir sis hepsini sardı. Gezgin unuttu
İtalyanların memnun zihnini yanında getirin. Bir
Uzun pelerin ve eğimli bir şapka, kapılardan çıkışta kıvrılın ve
Kendi pitoreskisi hissinde içerik mi? Bütün gün oturabilir mi
Stone kaldırım ve soldi için Chilblace elini tutuyor mu? O olabilir mi
bile kendini aldatın, freskli bir tavana sahip saray bir dairede,
bir çam konisi tarafından ateşlenen iki çubukta sıcaklık görünümü
geniş odanın bir ucundaki diyafram ve yeterince ısı vermek
Kırlangıçları bacadan sürmek için? Biri bu tür doğmalı
zevk almak için bir şey. Yapabilecek şiirsel mizaça ihtiyacı var
Ocak ayında Haziran'ın nefesini hissedin. Şımarık Amerikalı uyarlanmadı
bu tür bir zevk için. Çok kaba, barbarca dememek değil, henüz içeride
zevklerinin çoğu, ancak istenen şeylerden birine ulaştı
Medeniyet ve bu fiziksel rahatlığın kapsamlı bir takdiridir. O
kendi ikliminde kendini korumak için bir yaratıcıya sahipti, ama
Gümrük ve geleneklerin merhametinde seyahat eder
Fiziksel rahatlık hala ilkeldir. Kendinden önce ısınamaz
heykel grubu veya Raphael tarafından bir tuvalden ısı elde et veya onun
Boboli Bahçeleri'nden enfes manzara ile gevezelikten dişler. .
Soğuk Amerikalı sanat için duyarsızdır ve
En sıcak tarihi dernekler. İçinde bir yer olup olmadığı şüpheli
Kışın normalde sıcak olabileceği Avrupa. Dünya gerçekten
Sıcak olup olmadığı umrumda değil, ama bu harika bir mesele
onun için önem. Saraydan saraya dolaşırken-ve
onun için hiçbir şeyin onun için yeterince iyi olmadığı izleniminden kaçmak
Saray-Amerika'daki herhangi bir mezrada herhangi bir kulübeyi düşünemiyor
Kışın bulabileceği herhangi bir saraydan daha rahat değil. Ve o yüzden o
Fransızlar arasında yaşamak için soğuk ve yorgun bir seyahat sürüşü
Cezayir'de veya Tunus'taki Yahudiler veya Kahire'deki Müslümanlar ile. O özlüyor
Haçlı Kudüs için özlem duyduğu için sıcaklık için, ancak Afrika'nın kısaltması
Onu bulacak mı? Buzul dönemi Avrupa'ya geri dönüyor.

Büyük Cumhuriyet vatandaşları olağanüstü bir üne sahiptir
kendini takdir etmek, ancak birçoğunun değerini değerlendirmek için
yaratıcılıklarının kazandığı avantajlar. Onların oldukları kabul edildi
huzursuz ve her zaman sahip olmadıkları bir şey arıyor olmalı
Ev. Ama kendi herhangi bir bölümünde sıcak olma yeteneklerinin yanı sıra
Yılın herhangi bir zamanında ülke, üç seyahat edebilirler
İyi ısıtılmış bir streçte bin mil-çok ısıtmalı-araba,
Araba değişmeden, bilet revizyonu olmadan, karşılaşmadan
Gıda için dışarıya adım atmanın gerekliliği olmadan bir gümrük evi
veya bir kütüphane için, bir banyo için-kısacası, herhangi bir öğe için
uygar bir varlığın konforu? Ve yine de her zaman hazırlanıyoruz
Avrupa'nın üstün uygarlığı. Hayır, daha fazla, gezgin bir
Boston'da bir ev kadar rahat olan araba-
Sadece Meksika şehrinde. Dünyanın başka bölümünde bu
Konfor ve rahatlıkta başarı yaklaşılmalı mı?

Ama hepsi iklim ve rahatlık için değil. Hepimizin iklimleri var
Kolay erişilebilir ve miktarda, hem iyi hem de kötü, yeterli
Aslında her türden ihtiyacımız olandan daha fazla ihracat yapın. Tek istediğimiz ısı ise
Maine sıfırı ile 80 arasında sadece üç veya dört gün var
Deg. Florida. New England elverişsiz ve New York donuyorsa,
Güneş için sadece dört gün ve yeninin canlandırıcı havası
Meksika ve Arizona ve sadece beşi portakal ve güllere
Denizde Yarı Tropik Krallık, Güney Kaliforniya. Ve eğer yaparsa
Bizi memnun değil, bir veya iki gün daha bizi denizcilik olmadan,
ılıman veya tropikte yaşayabileceğimiz Azteklerin Ülkesi
Bölge, garip meyveler yiyin ve Mısır, İspanya ve İtalya'yı hatırlatın,
ve insanın yaratıcılığının verebildiği tüm renkleri görün
cildi. Kış aylarında meyveler ve çiçekler ve güneş, bir iklim
Salon ve mutlu olun-tüm bunlar kolay erişilebilir, minimum
Günlük alışkanlıklarımız için rahatsızlık. Biz döndüğümüzde başladık
tüm erkeklerin özgür olduğunu beyanıyla eski dünyaya geri döner ve
Yaşam, özgürlük ve hoş bir iklimin peşinde. Biz
Henüz öğrenmedim, görünüşe göre, bu arayışın en iyisini şımartabiliriz
Kendi kıtamız. Başka bir yerde karşılaştırılacak bir kış iklimi yok
aşırı güneybatımızda veya Meksika'da bulunan ve o kadar erken koyarsak
Bu gerçek şiir ve edebiyatta ve bir geleneği yapmaya başlar
Bu, huzurumuz ve çocuklarımız için daha iyi olacak. Ve
Kıta bizi tatmin etmezse, Batı Hint Adaları
Tropiklerin tüm lüks ve genitali ile birkaç saat yelken. Biz
henüz sadece yarısı kurtuldu. Hala dünyayı görmeye yatkınız
Edebiyatı benimsediğimiz veya Almanya'nın hayal gücü.
Bu kasvetli topraklara İtalya bir cennetti ve şairler tarafından çok söylendi
Donsuz bir kış anlayışı yoktu. Bir kış iklimi var
Avrupa'da herhangi bir türden başka bir çeşit; Kolay ve rahat erişimimiz var
BT. Şimdi yapmamız gereken tek şey hayal gücümüzü düzeltmektir,
yoldan saptırıldı. Şairlerimiz bunu en azından bizim için yapabilir.
yarı-uluslararası telif hakkı.




Yeni kadınsı rezerv

Geçmiş zamanlarda ifade edilen arzu ve korku vardı
Amerikan aristokrasisi olun ve oluşumu için malzemeler
İyi bir anlaşma. Siyasi açıdan elbette
İmkansız, ama birçokları tarafından umuldu ve daha fazlası tarafından korkuldu,
Sosyal devlet, sosyal düzene biraz uygun olarak yaratılabilir
Avrupa ülkeleri. Sorun son derece zor oldu. Bir
türetilmiş rütbenin aristokrasisi ve kalıtsal ayrıcalığın dışında
soru ve hiçbir yerde başarılı olamayan yeteneklerin bir aristokrasisi
Zihnin aydınlanması liberalizm ve demokrasiye eğilimlidir, orada
sadece bir servet aristokrasisi denemesinde kaldı. Bu çok
Bir süredir, ama her zaman parçalanma eğilimindedir ve
Özel tutmak imkansız. Argırının kullanılması bulundu
kuru iyilik dükkanları, yıkamayacağı için, çünkü kalabalıkla sorumludur
her an yaşamak için yıkanmış olanlar. Bir
Aristokrasinin kendisini bu türden koruyamayan ince bir görev süresi var
müdahale. Bu nedenle, bir sınıf için başka bir temel oluşturmalıyız
(Amerikalı olmayan bir ifade kullanmak için), bir tür kültür veya eğitimde,
sürekli olabilir ve para için sipariş edilemez
top kostümü veya üniforma.

Belki de "Amerikalı kız" bunu getirmek için ajans olabilir. Bu
Batı dünyasının büyüleyici ürünü,
edebiyatta ve yabancı yaşamda geç yıllar ve bir
kötü şöhretli ya da ulusal gururla başka türlü. Kurum yok
kıtada ve İngiltere'de daha iyi bilinen veya daha fazla işaretlenmiş
Tramvay ve Pullman arabaları hariç. Onun işletmesi, cesareti,
Konvansiyondan özgürlüğü, romancıların teması oldu
ve evlilik kızları olan Dowagers'ın dehşeti. Dikkate alınan
"Stok" olarak, Amerikalı kız yüksek alıntı yapıldı ve ittifaklar
Ailelerle zorunlu ama asil ona verdiğini
Eclat dünyadaki yeni ve fetheten bir yarışa ait. Ama
Amerikalı kızın sadece ince bir figürü ve iyi bir gözü ve hazır değil
Dil, o sadece ilgi çekici ve eşlik edilebilir bir insan değil, var
Mükemmel sağduyulu, dokunma ve uyarlanabilirlik. Uzun zamandır gördü
Sosyal olmanın daha karlı olduğu çeşitli Avrupa deneyimi
Yerel standartlara göre, Dash ve
Brilliancy. Sonuç olarak, on yıl önce Amerikalı kız etkilendi
kendini. Artık göz kamaştırıcı cesur figür değil. İngiltere'de
Fransa, Almanya'da, İtalya'da, söyleyebileceği gibi,
kara. Annesinin arkasında emekli oldu. Eskiden yürüyen
Aile alayı minibüsü, onlara liderlik etmek-nefes nefese de dahil olmak üzere
Anne-tuhaf bir dans, şimdi ihtiyacı olan çekingen ve emekli kız
Her vesileyle bir şaperonun korunması. Hiciist hayır bulacak
daha fazla yurtdışında, devam ettiği eski tipte Amerikalı kız
betimlemek. Bilme ve büyüleyici yaratık taktiklerini değiştirdi
tamamen. Ve değişim Amerikan toplumuna tepki gösterdi. Anne
bir kez daha öne geldi ve sahip olmak zorunda olsa bile
Sayım alıcısına kırk beş yıl, yine pozisyona sahip
Blooming kadının otuz ayrıcalıkları. Kızları uysalca yürüyor ve
Baskı ile (hala bekleniyorsa) gözler ve bir işaret bekleyin.

Bu değişimin Amerikalı kızın kasıtlı çalışması olduğunu, kimse
Onun lütfunun ve yeteneğinin inkar edeceğini bilir. Yabancı seyahat ve konutta o
dersini öğrenmek için hızlıydı. İlk başta kendi kapasitesiyle göz kamaştırdı
Ve yabancı alanın fırsatları, durumu
fırtına. Ama çok sık kısır bir fetih olduğunu ve bu
Sosyal gelenekler başarısından kurtuldu ve ömür boyu sürdü
sıkıntı; Yani, yabancı erkekleri bastırmak mümkün oldu, ama
Yabancı kadınlar sosyal sıralarında emprenye edilemezdi. Amerikalı kız
Bu nedenle yurtdışında, nadir istisnalar dışında, dikkatlice şaperon
ve yabancı kız kardeşleri olarak tenha. Amerikan'ın bu aşamasında çok fazla stres atmak gerekli değildir
yurtdışında yaşam, ancak dikkatli gözlemci refleks eylemini fark etmelidir.
Ev. Amerikan özgürlüğü ve alışılmadıklığı
her iki cinsiyetin gençliği de
Amerikan yaşamının karakteristiği kaybolmayabilir, ancak bu küçük
Kendini "toplum" olarak adlandıran bölüm bir tür aristokrat elde edebilir
Bu yabancı konvansiyonun benimsenmesi ile ayrım. Öyle
Şimdi bu eğilimi not etmek ve bunun için kredisini talep etmek
bilge ve zeki Amerikalı kız. Eğer öyle olsaydı
ulusal olarak evrensel olun, çünkü o zaman aristokrat olmaz
Birkaç kişi ve bir çeşit özlem duyan Amerikalı kadın
Kast başka bir cihaza sürülecekti.

Bu kadınsı rezervin hangi formunu söylemek imkansızdır ve
Emeklilik alacak. Hiç bu kadar ileri gitmesi muhtemel değil
Kadınların oryantal inzivaya çekilmesi. Amerikalı kız asla görünüşte bile olmaz
İnisiyatif hakkından vazgeç. Arka planda kalacaksa ve
Seçimini ailesine teslim ediyormuş gibi yap ve bununla birlikte
Bir evlilik kampanyasının lezzetleri, yine de bir pozisyonu sürdürecek
gözlem. Şu anda Fransızlar tarafından etkilenmiş gibi görünüyorsa ve
İtalyan örnekleri, onun çok zeki ve çok düşkün olduğundan emin olabiliriz
yapamayacağı herhangi bir şaperona sistemini uzun süre tolere etme özgürlüğü
kontrol. Geleneksel geleneksellikleri değiştirmenin bir yolunu bulacak
kendi özgür ruhunu sıkmamak için. Göstermek onun görevi olabilir
Dünya İleri Bağımsızlık ve Akıllıktan Ücretsiz Sosyal Düzen
suçlandığı ve henüz donuk sertliğinden kurtulduğu
eski formlar. Şimdi bir değişikliğin devam ettiğini fark etmek yeterli,
yabancı toplumun Amerikalı kadınlar üzerindeki etkisi ve ifade etmek
Yürürme biçiminde ne tür görgü kuralları,
Amerikalı kız hala Tanrı'nın son ve en iyi armağanı olacak
Adam.




Faaliyette dur

İstediğimiz şey yaslanmak. Sonsuz bir sorun çıkarırız ve sonlarına gidiyoruz
dünya. Hepimizi bu kadar huzursuz yapan da bu. Eğer yapabilirsek
Sadece oturabileceğimiz bir yer bulun, dünyanın geçmesine izin verecek içerik,
Pazar gazetelerinden ve huzursuz bir toplumun kroniklerinden uzakta,
Mutlu olmamız gerektiğini düşünüyoruz. Belki böyle bir yer Coronado Plajı
-Deniz kenarında yarı tropik çiçek bahçesi. Belki bir diğeri
Taormina'da Timeo Terrace. Orada, hareket etmeden en çok
çok altında, çok fazla deniz ve kıyı, şimdiye kadar hissi var
çaba olmadan hakimiyet; en pitoresk crags ve kale zirveleri;
Okuma zahmetine girmeden gözünde tüm klasik efsaneye sahip,
ve ortaçağ romantizm; Teocritus zamanından kalıntılar
Onları tanımlama sorumluluğu olmayan Freeman; Ve biri
Kar dağlarının en güzel ve en görkemli, asla iki kez aynı
Işık ve gölge, tabandan zirveye tamamen açıklandı ve tatmin edici,
Kendini ya da başka türlü dayatılan görevi olmadan. İşte çoğu
Barış ve sakin ruhun unsurları. Ve kasabanın kendisi oldukça öldü
yirmi beş yüz çalkantılı bir mücadeleden sonra tamamen bitkin
Yıllar, sadece alışkanlıktan yaşayan fakir sakinleri. Tek YENİ
İçindeki şeyler-gezginin iki karavanı-bir otel ve
Mezarlık. Günleri burada Sakin Retrospection'da sona erebilir ve daha fazlası
Daha az cazibe olan diğer yerlerden daha ucuz, çünkü hepsi geçmiş ve
gelecek yok. Muhtemelen, bu nedenle,
Hayal gücü ileriye doğru kolayca çalışmaz ve kim tercih eder
Başkalarının Rookery'ye yerleşmek yerine kendi yuvasını inşa etmek.
Belki de Amerikan, yaslanmak istediğini söylediğinde kendini aldatır; Ne
İstediği sürekli aktivite ve değişimdir; Zihin huzuru ertelendi
Kendi yoluna kadar alana kadar. Onun bir parçası olduğunu hissetmek
büyüme ve çürüme değil. Yabancılar üzerine makaleler yazmaya bayılıyor
Amerikan özellikleri ve özellikleri. Çoğunlukla yüzeye dokunurlar
endikasyonlar. Amerikalıları diğerlerinden ayıran şey-
Tüm halklar az ya da çok dolaşmak için ve diğerlerinin İngilizcesi
Globe-trotters-tüm anlaşması kadar huzursuzluğu değil
Mutlak kırılmasının sonucu "ileriye dönük" ruhu
Geçmiş. Sadece yoğun aktivitenin ortasında saklanabilir. Oturabilir
hızla büyüyen bir kasabada sessizce aşağı; Ama durursa,
Sallanan sandalyesini bir tane daha canlı hale getirmeye zorluyor. O istiyor
dünya hareket etmek ve sayısız hareket etmek; Ve Avrupa ona taşıyor gibi görünüyor
Çok fazla bagaj. Amerikalı, sadece en modern erkekler,
Geleneğin engelini attı. Dünya hiç böyle görmedi
daha önce gösteri, bir tek tip ruhla bilgilendirilmiş çok geniş bir bölge
enerji ve ilerleme ve tüm dünyadan ona yuvarlanan insanlar,
Adil alan ve ücretsiz fırsat için istekli. Amerikan zevk alır
BT; Avrupa'da yeni hayatın salınımını ve "git" i özlüyor.

Bu büyük açıklama, yaz huzursuzluğunu açıklamayabilir.
Neredeyse herkesi aşıyor. Biz yanılsamanın yıllık kurbanıyız
görgü kurallarının basit olduğu ideal bir yer var ve
Süt saftır ve konaklama ucuzdur, bir kerede düşeceğiz
içerik. Asla yapmayız. Çünkü içerik istediğimiz her şeye sahip olmaktan oluşmaz,
ne de her şeyi istemiyor, ne de istediğimizi alamıyor,
Ama alabileceğimizi istemiyor. Yaz flittinglerimizde taşıyoruz
Bizi memnun edemeyecekleri yerlere istiyor. Birkaç kişi var
Repose'un evde olabileceğini keşfetti, ancak bu keşif de
iyilik bulmak için moda; Hareket etmek dışında dinlenmemiz yok.
Yüzeysel olarak baktığında, Amerikalıların bir
Kural, göç etmeyen tek kişi. Gerçek şu ki gidebilir
Hayatın bu kadar tedirgin olduğu başka bir yerde ve sonuç olarak,
Onun türü çok az şey var. Onu başka bir ülkeye koymak
On dokuzuncu yüzyıl adamını onsekizinci sıraya koymak gibi ol
yüzyıl. Amerikalı alayı başında olmak istiyor (
fangies olduğunu), grubun oynadığını duyabiliyor ve ilk gören
Yeni dönemin havai fişekleri. Gelişmiş bir şekilde işgal ettiğini düşünüyor
teleskopunun ufku süpürebileceği gözlem istasyonu
yeni bir şey için. Ve bir sebeple böyle düşünüyor; Nadiren o değil
Başka bir yerde mevcut olmadan önce yabancı bir fikir ve lastikler alır.
İngiltere'nin birden fazla harika yazarı ilk popüler tanınırlığına sahipti
Amerika'da. Bu sezon bile Saturday Review ile mücadele ediyor
Ibsen, bu hastalığa sahip olan Boston, muhtemelen devam etti
başka bir heves.

Yedeklemesi nedeniyle Amerikan'ı övmek bizden uzak; öyle
bunu hesaba katmaya çalışacak kadar. Ama sosyalden ya da daha doğrusu
Toplum, bakış açısı, konunun rahatsız edici bir yönü vardır. Eğer
Amerikalı genç erkek ve genç kadın, durduran başlarına girer,
Özellikle bir şekilde, doğru şey, bunun için bir
dünyayı şaşırtmanın yolu. Amerikan tarafından aptallığın geç ekimi
Dostum benzersizdi. Bunu gençliğe aşırı imkansız olarak taşıdı.
herhangi bir ulus daha az "yetenekli". Ve eğer Amerikalı kız ciddiye girerse
"Sakın," herhangi bir modern dile veya
herhangi bir antik mermer. Toplumda istenen soğuk hauteur ve
titiz bir üstünlük veya yüce hareketsizlik,
Stiller oturabilir ve daha uygunsuz görünebilir ve hareket edebilir
Yaratılan diğer tüm kadınlardan daha az hareketle. Bu güvenimiz var
onun yeteneği ve uyarlanabilirliği. Değeri olup olmadığı bir soru
bunu yaparken; ona özgü canlılığı ve cazibeyi feda etmek ve
bir
Her zaman güneşin doğuşuna doğru yürüyen yeni bir ülkede yeni yarış.

İnce, Amerikan Sakin eksikliği hakkında çok şey söylense de,
Amerikalıların kendisi olması için en iyi değil ve
Eleştirmenler kendilerini istedikleri gibi yeni bir fenomene uyarlar mı?

Felsefi bir isim yapıştıralım ve aktivitede Sepose diyelim.
Amerikalı bir arkadaşın diğerine verdiği samimi tavsiyeyi alabilir,
Doğru çerçeveye girmenin çok zor olduğundan şikayet eden
akıl. "Yapabileceğin en iyi şey," dedi, "zihninizi çerçevelemek ve
as. "




Kadınlar-ideal ve gerçek

Hiçbir şekilde gerçekçiliğin dibine girmedik. Çok önemli
Romancıların ve eleştirmenlerin bu konuda ne söylediği küçük-ne ve ne
değil; Toplumun ona karşı tutumu önemli bir şeydir.
Eleştirmen doğanın ve sanatın aynı şey olduğunu kanıtlasa bile,
ve gerçek olan kurgu sadece doğanın bir kopyasıdır veya
Bir diğeri, gerçekliğin sadece idealde bulunacağını kanıtlamalıdır,
Çok az kazanılacaktı. Edebiyat yerine yeterince iyi, sanat bir
hoş bir eğlence ve toplumun ya da
Lawn-tennis ve polo'nun uygulanamaz ve öğleden sonra çayları olduğunda mevsimler
lezzetsiz olun; Ama toplumun olduğu veya olması gereken soru
İlgilenen, geleceğin genç kadını-
Tüm sosyal umutlarımızın oluşturulması-kendini bir şekilde şekillendirecek
Gerçekçi veya ideal bir standart. Parantez içinde
Geçen dönemin genç kadını gerçekçiliğe doğru eğilimli
ve konuşma, elbisede değilse, bir tür açık geri dönüşü etkiliyor
Doğanın kendisi, hatta dilin benimsenmesi bile
Borsa, yarış kursu ve kulüpler-
Kendisi iyi bir fantezinin sunağında, şüphesiz,
Hayatı karşı cinsten daha kabul edilebilir hale getirmek,
Erkekler her zaman aşık olurlar veya karşılayabilecekleri günlerde alışırlar
ideal bir kadınla veya ideal bir kadınla değilse, biriyle bu lüks
kim idealize ediyorlar. Ve aynı zamanda dünya şüphelerle dolu ve
Evliliğin başarısız olup olmadığı sorusu. Bu sorgulamaları yap
kadınların artan gerçekçiliği ve bunun sonucunda yapılacak bir şey
ideal kaybı?

Tabii ki okuyucu, bu konuyu göz önünde bulundurmada zorluğun
kadının bir doğa ya da sanat eseri olarak tahmin edilip edilmeyeceğidir. Ve
İşte en yüksek güzelliğin ne olduğuna dair sonsuz soru geliyor ve
En çok istenen şey. Yunan sanatçıları, iyi görünüyor
Sanatçılarımızın neredeyse her zaman yaptığı gibi, bir model kullanılmış, hiç kullanmadım
Plastik ve resimsel kreasyonları. Antika Yunan heykelleri veya
Bize kadınsı cazibenin en yüksek kavramlarını veren kopyaları ve
erkekçe güzellik, kadın ya da kadın doğan adamdan sonra yapıldı, ama
Tutkulu tarafından en yüksek anlayışa yükseltilen idealin kreasyonları
Doğanın sevgisi ve uzun çalışması, ama asla sadık kopyalanarak. .
Romalılar Yunan sanatını kopyaladılar. En iyi günlerinde Yunan ideali yarattı
Doğa olarak kabul etmeyi sevdiğimiz şekil. Nesilden Sonra Nesil
Yunanca, çizmeyi ve gözlemlemeyi öğrendi,
Bilgisini tatmin eden lütuf ve güzellik biçimlerine dönüştürün
bize en iyi doğa olarak; Tıpkı romancının tüm güçlerini eğittiği gibi
Tüm hamları dönüştürene kadar yaşamın gözlemlenmesi
Bizi tatmin eden bir kurgu yaratma malzemesi. Emin olabiliriz
Yunan sanatçısı, içinde modellerin hizmetini kullansaydı
Stüdyo, sanatı sadece insanlık tarihinde bir geçiş aşaması olurdu.
Ama olduğu gibi, dünya o zamandan beri ideal kadınına aşık oldu,
Ve hala olasılığına inanıyor. Şimdi bugünün genç kadını,
Tercih edilen gerçekçi gelişim çünkü bugünün romancısı onu alıyor
ona modeli olarak oturmak. Bu, onun olduğuna dair kesin bir gösterge olmayabilir
ya iyi sanat ya da iyi doğa. Gerçekten de oldukça sürükleniyor olabilir
Bir kadının bir topluma sahip olacağımızı hedeflemesi gereken idealden
Bu her zaman gerçekçi bir kaba ve sıradan bir eğilime eğilimli değildir. BT
bir kadının olduğu için kendi mazereti olduğu ve bir şekilde
Sadece kadın olarak dünya için yeterince yapıyor. Öyle
Standardı olarak görevini herhangi bir anlamıyla zorlamak zor
Aspirasyon. Ve tam olarak ne olduğunu açıklamak zor
yapmak. Model bir kadın olup olmayacağını sorarsa, cevap
Dünyanın çok fazla hanker yapmadığı, "model olarak adlandırılan
kadın. "Her şeyden çok bir eğilim meselesi gibi görünüyor.
Gerçekçiliğe sarkıyor mu yoksa idealizme doğru mı yükseliyor? İçerim mi
bazı romancıların ve bazı ressamların da kadın ol,
olduğunu söyle, yoksa bu ideale yaklaşmayı tercih eder mi?
Dünya Seviyor mu? Bu bir standart meselesidir.

Bu günlerde, onaylanan müjde olduğu zaman,
Ölü olmak gerçek olmamaktan daha iyidir, toplum yaklaşmaya çalışmalıdır
Doğa, materyalist olarak cahil olma yoluyla ve hatta böyle bir
Edebiyat olarak gerçekçiliğin temposu, ayak uydurmayı zor buluyor; Ama o
Genç kadın istenen herhangi bir duruma geçecekse şüpheli
Bu rota ile doğa. Neden kölelik taklitini açıklayamayabiliriz
Doğanın sanatı bozar ve kadını bozar, ancak her ikisi de bozulur
O kadar yüksek bir ideal ki, onun için dünyevi bir model yoktur. Arzu eder misiniz
Belki bir Yunan heykeli ile evlenmek? diyor haksız eleştirmen diyor.

Hiç de değil, en azından birinin Roma kopyası değil. Ama daha iyi olurdu
Yunan heykeli gibi olmayı tercih eden bir kadınla evlen
Bu figürler, bir kıyafet fikri bile olmadan,
Bahar sergilerimizdeki yeşil bankalarda.




Tembellik sanatı

Tembellik, medeniyetin son başarısı gibi görünüyor. Boş olmak
Zarifçe ve memnun ve pitoresk olarak bir sanattır. Bir
çok şey yapan Amerikalılar mükemmel değil. Onlar sahip
zamanları olmadıkları veya boş zamanları varsa,
Onların mizaç ve sinir organizasyonu buna izin vermiyor. Bu bahane
Bir süre geçecek, çünkü biz yeni bir insanız ve muhtemelen daha fazlasıyız
diğer tüm uluslardan son derece ve hassas bir şekilde organize edilmiş-en azından
Fizyologlar öyle diyor; Ama mazeret gittikçe daha yetersiz görünüyor
servet biriktirir ve sonuç olarak boş zaman alır. Eleştirmeyeceğiz
Paris ve Roma ve Floransa'daki Amerikan Kolonileri ve diğerlerinde
Bir araya geldikleri kıta yerleri. Onların olup olmadıklarını biliyorlar
huzursuz veya memnun ve hangi örnekleri elde eden halklara belirliyorlar
Cumhuriyetçi sadelik ve erdem fikirleri
aralarında ikramiye. Bütün boş zamanlarında alıp almadığını biliyorlar
Zihnin Saflığı ve Yaşlı Milletlerin Öğrendikleri Gerçek Geri
zevk için. Bir insanın olması en arzu edilen şey olmayabilir
Boşta, ama eğer olacaksa, güvenilir bir şekilde ve
Kendinden biraz zevk. Amerika'da olduğumuzu söylemek iftira değil
bunun sırrını henüz bulamadı. Belki de bize kadar
Enerjiler harcanır ve biz de çürüme durumundayız. Şu anda gibi koyduk
İşimizde olduğu gibi zevkimize çok fazla enerji, çünkü içimizde yer alıyor
Bu tembellik bir günahtır. Bu Puritan fikir ve söylenmelidir
Deneyimlerimize göre erdem ve tembellik yaygın olarak
arkadaşlar. Ancak bu konunun dibine gitmez.

İtalyanlar çalışkan; Ödemek için olmaya zorlanıyorlar
Ordu ve Donanma için vergileri ve Macaroni'yi yaşayacak kadar alıyor. Ancak
Onlar için uzun bir medeniyetin ne yaptığını görün. Onların tarzı var
tembellik, boş zaman havası var, açısal yıpranmışlar
Varlığın köşeleri ve bilinçsizce hayatları pitoresk ve
eğlenceli. Aralarında parası olanlar zevklerini basitçe alır ve
en az fiziksel enerji masrafı ile. Parası olmayanlar
aynı şey. Bu varoluş temeli sakin ve utanç vericidir; hayat
Dolar tarafından değil, merkezler tarafından hesaba katılıyor. Venedik ne ideal bir yer!
Sadece dünyanın en pitoresk şehri değil, tüm bunlardan zengin
Sanat gözü memnun etmek için icat edebilir, ama ne kadar sakin! Canlılık
Gezginin tamamen yüzeyde olduğunu eğlendirir. Sarayındaki asilzade
Bir otele veya bir dergiye dönüşmeyen herhangi bir saray varsa
meraklar veya bir belediye ofisi-bir diyette yaşayabilir,
Amerikalı işçi grevi, çünkü yüzmeyi öğrendiği için
hayat; ve işçi çok az şeyden eşit derecede mutlu çünkü öğrendi
fazla emek olmadan beklemek. Gondolun kayma, kolay hareketi
tüm durumu ifade eder; ve tam olarak
Beceri rüya gibi kabuğunu tahtının ortasında ve kıvrımlı kanallarda çağırıyor
Bir iki saat boyunca ve sonra güneşte uyur, bir tür dinlenir
ulaşmadığımız emek. Bir yemekte ne mutluluk var
polenta veya birkaç kızarmış balık, bir fincan kahvede ve bunlardan birinde
Hükümetin sağladığı purolar için özür dilerim, sevgili-
İçinde bir pipet bulunan puro, sanki beşine ihtiyaç duyduğu bir julepmiş gibi
Tutuşmak için dakikalar ve sonra bütün bir akşam meslek verecek!
Balıkçılar ve Adriyatik Denizcileri zor mu?
Riva del'de bir kafede ışıklar bütün gece yanıyor
Schiavoni ve kıyının denizcileri ve avcıları orada oturuyor
ve sabahlara kadar şehvetli hallooing ile seslerini söylemek ve denemek
Işık lagün opalesan olmaya başlar. Yakınında oturan gezgin
Uyuyamıyor, ama şafakta çalan denizciler artık yok,
Boyalı yelkenler tarafından wafted. Günün sıcağında, balığın
ısır, siesta gelir. Kraliyet gecesi neden uykuya boşa harcanmalı?
Riva'nın kıyısı, büyük kanal, adalar, parıldayan parıltı
lambalar; Karanlık tekneler, gençleri taşıyan bir yıldızla birlikte kayar
ve hepsi gölgelerle yumuşatılmış güzellik ve günah ve çirkinlik; .
Kıyılardan elektrikli ışıklar ve büyük vapurlar parıldayanlar
kuleler ve cepheler; Ay, geçici bulutlar arasında dolaşıyor; burada ve
Renkli Işık Küreleri ile bir mavna, bir grup şarkı söyleyen adam taşır
ve mandolin ve kemandaki kadınlar ve oyuncular ve her taraftan
Yıpranmış gameylerinde acıklı olan İtalya'nın şarkıları, büyüleyici
Balkonlardan eğilenlerin veya Gondolalarda Salon ve Dinleyenlerin Kulakları
Hearts ile çok fazla güzellikle biraz ağır ve hüzünlü oldu.

Herhangi biri bu tür sahnelerde yüzebilir ve herhangi bir yerde bu kadar memnun kalabilir mi?
Mutlu Topraklarımız? Basit kolay zevk sanatını henüz öğrendik mi? Olabilmek
Hızlı bir şekilde parayla satın alıyoruz, yoksa sadece uzun süren bir lütuf mu
Medeniyet? Örneğin İtalya, birikmiş servet, sanatla doludur,
Geri dönme ve ekrandan bile ve yeni nesil muhtemelen
Gebe kalma becerisini kaybetti, yürütme becerisi olmasa da, büyük işler
hayranlığımızı heyecanlandırıyor. Hiçbir şey çok daha meretricious olamaz
Modern sanatı, bir şey üretildiğinde, tam bir kopyası değil
Orada dahi olduğunda yaratılmış bir şey. Ama bir açıdan
İtalyanlar, deneme çağlarının meyvelerine girdiler ve
başarısızlık ve bu, çok parayla veya
hiçbiri ve gün geçtikçe bu konuda yaşama zahmetine kadar ödemeleri
dünya. Ülke veya şehirde öğrenmemiz zor bir ders gibi görünüyor. Ne yazık ki! Bunu öğrendiğimizde, çok fazla göç etmek istemeyiz
İtalyanlar mı? Bazı filozoflar erkeklerin yaratılmadığını söylüyor
mutlu. Belki de boş olmaları amaçlanmamıştı.




Herhangi bir konuşma var mı

Konuşma diye bir şey var mı? Hassas bir konu
Dokun, çünkü birçok insan konuşmayı anlıyor; değil
Fikir alışverişi, ancak kelimeler; Ve hiçbir şey söylemek istemiyoruz
ikincisinin akışını arttırın. Zaman ve salonları okuyoruz
Erkekler ve kadınlar tarafından tutulan gerçek konuşma vardı. Tamamen içinde mi
Geçmiş mi? Erkeklerin bazen sohbet ettiğine inanıyoruz. Kadınlar hiç var mı?
Belki de öyle. Soyulun gevşemesi için kutsal o saatlerde
sırt saç, iki veya üç hane halkının üst penetralia'sında
veya altısı, tasarlanan yastıklı çerçeve üzerinde bir araya gelir
Durma için, sohbet ederler veya bu tür bir sohbete şımartırlar.
Tek bir fikir taşınmaz mı? Neyse ki kimse rapor etmiyor ve biz
Bilmek. Ama tüm kadınları saatlerce bu harcama yöntemini seviyorlar,
Günden sonra bir ömür boyu? Canlandırıcı mı, hatta dinlendirici mi? Düşünmek
Geçen yaz konuşmanın nehirleri ve okyanusları, piazzalar ve
Sıcak akşamlarda veya daha taze sabahlarda galeriler, özel olarak
Otel verandalarında, binlerce kulübenin gölgesinde evler
Deniz ve tepelerde! Hatırladığınız gibi, her şey neydi? Miydi
Bir akşamdan sonra vapid bir durumda zihin var mı? Ve çok şey var
Oku ve düşünmeniz gereken çok şey ve eğer dünya çok ilginç, eğer
Bunu düşünün ve neredeyse her insanın zihnine özgü bir özelliği var
Sadece alabilseydiniz bu çalışmaya değer olurdu! Gerçekten, biz
tekrar, çok ilginç bir dünya ve çoğu insan çok az
BT. Şimdi tavuklar meşgul ve değil, tavukların konuşması var.
İçine kapanık; Bu konuda büyüleyici bir şey var, çünkü
Hayal gücü, yeniden yatırma ve baharatlı bir anlamla yatırım yapabilir; ama
İnsanların ortak konuşması! Bazen tavukların söylemediğini çıkarırız
herhangi bir şey, çünkü okumuyorlar ve sonuç olarak zihinleri
boş. Ve belki de haklıyız. Konuşmaya gelince, bir faydası yok
Kuyu kuruduğunda kovayı kuyuya göndermek-sadece bir
rüzgar ve zincirin çınlaması. Bir
İnsan konuşmasının hafif trafiğinin düşmanı. Bizi didaktikten teslim edin
Ve sonsuza dek gelişen bir şeyin tarzı! Sohbet etmek için
İyi ve entelektüel olarak ilham verici ve ruhsal olarak dinlendirici olun, gerekmez
Her zaman ciddi olun. Uyanık ve zeki olmalı ve daha fazlası
Söylediğinden daha fazla öneriler ve imalar. Hafif dokunma ve git var
az ya da çok derin konular hakkında oynayın, bu kadar kabul edilebilir
boğucu bir akşam ısı ışıklandırma. Neden bir kişi ifade etmeyebilir
Bir lambent zihninin kaprisleri ve kaprisleri (eğer bir kuzu zihni alabilirse)
Bunun için kısa çekilmeden ve ateşli bir anlaşmazlığa dalmadan mı?
Gerçek konuşma özgürlüğünde zihin yarı düşünce,
Bir erkeğin kesinlikle sorumlu tutulmayacağı paradokslar
varlığının çok kökleri ve yakalanması ve oynaması gereken
aynı geçici ruhla. Anlaşmazlık ve sıcak argüman
Genellikle konuşmanın bane ve özgünlüğün ölümü. Biz seviyoruz
Bir kavramı, bir fantezi, savunmak için çağrılmadan ifade edin, sonra
Ve orada, tüm olası sonuçlarında, sanki bir
Bir platformda bir inanç veya tahta makale. Her zaman olmalıyız
Vapid mi yoksa ciddi mi?

Olağanüstü eğilimi fark etmek zorunda kaldık
Amerikalı kadınlar, zihnin iyileştirilmesine, bu şekilde
okuma, kulüpler ve diğer entelektüel egzersizler ve kabul etmek
adamları geride bıraktıklarını; Yani, erkekler
sözde meslekler. Bu entelektüelleştirme göstermeye mi başlıyor?
Birlikte olduklarında kadınların konuşması,
Penetralia'da veya genel toplumda gevşeme? Var
Elbisenin modası ve sevgilisi veya ucuzluğu hakkında daha az konuşma
Malzemeler ve hizmetkarlar ve inchoate vatandaşının yolları hakkında
Bebeği denir ve özel hayatının sonsuz küçük detayları
diğer insanlar? Bir grup adam konuşuyorsa,
siyaset veya sağlam iş veya edebiyat ve kadınlara katılıyor
(kimin şirketi her zaman hoş karşılanır), konuşma oldukça emin
Daha kişisel, daha anlamsız olmak için daha düşük bir zihinsel uçak alın,
Kendini oldukça farklı bir menzile barındırıyor musunuz? İyi okun
düşünceli kadınlar, ancak güzel ve parlak ve yetenekli
En gay persiflage, konuşmayı dinlemek için erkeklerle konuşmayı tercih et
Kendi cinsiyetleriyle sohbet etmek veya dinlemek yerine erkeklerin mi? Eğer
Doğru, neden bu? Kural olarak, "toplumda" her halükarda kadınlar daha fazlasına sahiptir
erkeklerden daha boş zaman. Konuşma tesislerinde ve suçlarında
Genellikle erkekleri mükemmelleştirir ve genellikle bu canlı dramatik daha fazlasına sahiptirler
"Hayata Bir Şey Belirleme" olarak adlandırılan güç. Tüm bunlarla
avantajlar ve tüm dünya gazetelerde ve kitaplarda açık,
En iyi konuşmanın liderleri ve uyarıcıları olmalıdırlar.
Onlarla asla çok yaygın bir daireye düşmemeli ve
Banalite. Kadınlar bu dünyayı en güzel yerlerden biri haline getirdi
Gebe edilecek konut. En çok biri yapabilirler
ilginç.




Uzun kız

Kızların uzun boylu olması moda. Bu söylemekten çok daha fazlası
Bu uzun kızlar moda. Bu sadece uzun kızın sahip olduğu anlamına gelmez
İçeri gel, ama o kızlar uzun boylu ve uzun boylu oluyor, çünkü
Moda ve bu tür bir kıza talep olduğu için. Orada
şişmanlık bir ipucu değil, gerçekten söğüt deseni tercih ediliyor, ama
Yalınlık da önerilmez; dönemin kadınları var
Şairin "uzun boylu ve en ilahi adil" fikri ve ona yaşıyor.
Belki de bu moddaki bu değişiklik İngiltere'de ve
Kıta Amerika'dan daha fazla, ancak bunun nedeni daha az yer olması olabilir
Amerika'da değişim, kızlarımız her zaman hevesli bir dönüş. Çok
fenomen İngiltere'de olduğunu; sokakta, herhangi bir konserde veya
Resepsiyon, uzun boylu kızların sayısı, vesileyle açıklamaya kadar büyük,
özellikle de göze çarpan genç kızlar arasında
kadınlık. Yeni neslin eğilimi olağandışı yüksekliğe doğru
ve zarif zayıflık. Durum binlerce utanç verici olurdu
Yukarı doğru büyümeyi düşünmek için çok meşgul olan erkeklerin
Çünkü bakılması gereken uzun boylu kızın neredeyse
her zaman iyi huylu ve yüksekliğini tatlı bir çekingenlikle taşıyor
Silahsız korkuyor. Ayrıca, uzun boylu kız şimdi öyle bir güçle geldi ki
Güven büyüyen orduya aşılanır ve bir his var
çok cesaret verici olan en yüksek hayatta kalma desteği
genç.

Bu fenomeni hesaba katmak için birçok teori ortaya konmuştur. Öyle
karanlık yerlerdeki narin bitkilerin ışığa doğru mücadele ettiği bilinmektedir
zayıf bir incelikle ve İngiltere'de olduğu söyleniyor,
artan bulanıklığa sahip ve başkentte giderek daha fazla ay
Daha derin karanlık ve karanlık, İngiliz kızın olması doğaldır.
ışığa doğru büyür. Ama bu davanın hayali bir görüşü
İngiliz erkeklerin orantılı olarak arttırdığı kanıtlanamaz.
boy. İngiliz adam her zaman kıta için büyük görünüyordu
Halklar, kısmen nesneler genellikle devasa boyutlar alır
Bir sisle görüldüğünde. Övgüye değer daha fazlası olan başka bir teori
kadınların yüksekliğinin artan yüksekliği estetikten kaynaklanıyor
Şimdi gücünü harcayan ancak belirli sonuçlar bırakan hareket,
Özellikle renklerdeki tadın değişmesinde. Kadın
Estetik sanatçı neredeyse her zaman uzundu, genellikle söğütler, söylemeyecek
dalgalı ve serpantin. Bu kadınsı sevgi biçimleri ve
Komuta Yüksekliği yıllardır kadınların gözünden önce
İngiltere'nin resim ve çizimlerde
Desen yeni ve plastik nesil üzerinde etkisi olmamalıdır.
Hiç yeni fikirlere bu kadar açık başka bir nesil olmadı; Ve eğer
Uzunluk ve zarif incelik olan kadınlık ideali,
Kadınların arzulmaması çok garip olurdu. Çok iyi biliyoruz
Romancıların kahramanlarının zamandan itibaren sahip olduğu etkisi
belirli bir dönemin kadınlarına zaman. Scott'un kahramanı hayır
şüphe, bir zamanlar toplumda yaygın-derhal bayılan hassas yaratık
Bir gül kokusunun anımsatması üzerine, ancak herhangi bir miktarda durabilir
Yeraltı pasajları boyunca saçın yanından sürükleniyor ve gece yarısı biniyor
postalanan ve siyah gizlenmiş şövalyelerin arkasında yalnız moors ve bir veya iki koşu
Saç çıkaran tifo ateşi ve hikayenin sonunda
Bir papatya kadar taze. Şimdi bulunamadı, bu yüzden değişti
kurgu gereksinimleri. Tam şişenin de
o son dönemin estetik kızı-kızın hepsi ruh ve solmuş
Harmoniler-bulmak zor olurdu, ama yüksekliğin büyüsü ve
O kızın incelikleri bir gelenekten daha fazlası olmaya devam ediyor ve
Kuşkusuz, bir dereceye kadar ona giren kız tarafından kopyalanmış
Krallık.

Bu konuyu küçümseyecekler, görünüşün
Konuşuyoruz, büyük ölçüde elbise modasından-uzun süredir kırılmamış çizgiler
bu da yüksekliğe katkıda bulunur ve inceliğin görünümünü teşvik eder. Ancak
Bu argüman davayı veriyor. Kadınlar neden şimdiki zaman giyiyor
Çevir figürünün tümünde önerildiği büyüleyici önlükler
Kadın haysiyeti? Uzun gibi görünmeleri için. Bu
Söyle, çünkü uzun olmak moda; Modda doğan kadınlar
uzun boylu ve kalıtsal bir kısaca yakalananlar
Gelecek ve gelecek kadının boyu.

Biraz tereddütle öne sürülmesi gereken başka bir teori var,
çünkü kadının sözde kurtuluşu anlaşmaya varmak için hassas bir konudur.
Çünkü, tüm seks şüphesiz yeni zamanın dürtüsünü hissederken,
hala imaları öfkeyle reddeden birçok kişi var.
Kadınların hakları için mücadele. Bu nedenle, kadınlar
Erkeklerin yerini almak için kıyafetlerinin bir parçası olarak uzun olmak
Bu dünya birçok hakaret için olurdu, böylece bu teori sadece olabilir
önerilen. Yine de fizyoloji,
Gerçekten özgürleşmiş kadın, sonunda erkeklerin işlerinde yeri alıyor
onu inkar ederek Providence karşısında uçtu, muhtemelen
fiziksel olarak ve zihinsel olarak genişletin ve
entelektüel olarak insana bak, muhtemelen karşılık gelen bir
fiziksel standart.

Ancak cidden, bu teorilerin hiçbiri tamamen tatmin edici değil,
Ve her durumda en iyisi olduğu gibi, en basit olanı aramaya eğilimliyiz
açıklama. Kadınlar uzun boylu ve uzun boylu oluyor çünkü bu
moda ve bu ifadenin asla ihtiyacı olmasına veya yapamayacağı
açıklama. Bir süre önce minyon ve kemer olmak moda idi; öyle
şimdi moda uzun ve zarif olacak ve başka bir şey söylenemez
bu konuda. Tabii ki genellikle bulmaya meyilli olan okuyucu
Herhangi bir mezar konusunun yüz tarafı, uygulamayı zaten düşündü
kendini inkar eden ilahi, o adam aşağıda çok az istiyor ve burada çok az
o kadar uzun; Ancak bu, dönemin sadece geçen bir iç çekimi olabilir. Biz
kısa kadınlar üzerinde uzun kadınlar için herhangi bir tercih ifade etmekten uzaktır. Her biri daha iyi göründüğünde fantezinin yaratıcı ruh halleri var. Yapabiliriz
Sadece Chronicle, ama asla yaratmayın.




Ölümcül Günlük

Birçok insan günlüğün tutulmasını çok değerli bir meslek olarak görüyor.
Gençlerin bu haç alması istenir; fayda sağlaması gerekiyor
özellikle kızlar. Kadınların bunu yapması gerekip gerekmediği bazı zihinlere açık değil
Soru, kayıtta olmasına rağmen,
Karısının bir günlük tuttuğunu duyduğunda kendini vurmak. Bu
İntihar niyeti, karısının olduğu korkusundan kaynaklanmış olabilir.
Kendi düşüncelerinden ziyade kendi peccadillolarının kaydını tutmak
ve duygular. Ya da onun düştüğü korkusundan olabilirdi
Kocanın her zaman sahip olmadığı küçük evlilik sözleri
ona atıldı ve bir kadının genellikle doğru bir şekilde alıntı yapabileceği,
Yıllarca olun, bir günlük yardımı olmadan sonsuza dek olabilir. Böylece yapabiliriz
Fransızların dehşetini yaşadığında onaylamadan minnettar ve
Aynı evde büyüyen bir günlüğe sahip. Çünkü sadece bu değil
Küçük yargı kitabı siyah beyaz, ama yapımcı
Bunun küçük gözlem ve analitik gücünü arttırıyor
ifade. Bir kadının bir
Günlük, sadece bir olay muhtırası olmadığı ve
Hem erkekler hem de işler ve işlerin kadınları gibi etkileşimler
mutlaka saklayın, ancak duyguları belirleyen günlük kayıt,
Duygular ve izlenimler, insanları eleştirir ve fikirleri kaydeder.
Ancak bu, erkekler ve kadınlar için de geçerli bir sorudur.

Günlüğün iki iyi amaca hizmet ettiği varsayılmıştır:
BT'nin kaleci için disiplin egzersizi ve belki de ahlaki bir rehber;
Ve büyük tarihsel değeri var. Birincisi olarak, yararlı olabilir
Düzen, yöntem, disiplin ve dalak, kaprisler, bir hoşgörü olabilir,
ve zekice eleştiri ve kibir. Tam olarak söyleme alışkanlığı
Herkesin iyi olmadığını ve bu tür görüşlerin kaydını düşünüyorsunuz
ve izlenimler, halk için konuşmaya kadar yaramaz olmasa da
Olabilir, kayıt cihazı için zararlıdır. Ve tarihi geldiğimizde
Günlüğün değeri, artan bir şüpheye itiraf ediyoruz. Öyle
Yıllar geçtikten sonra ortaya çıktığında ölümcül silah. Var
Kalecisinin sözlü sözlerinin hiç sahip olmadığı bir otorite. Bu eski
parte 've çapraz incelenemez. Varsayım şu ki
Söz edilen olaylarla çağdaş, bu doğru olmalı ve
dürüst bir kayıttır. Şimdi, aslında, insanların herhangi biri olup olmadığından şüpheliyiz
kendileri veya bir günlükte başkaları hakkında daha dürüst; Ve
Söylentiler, bildirilen gerçekler ve sıcaklıkta günlük olarak izlenimler ve
Önyargılı saatin acelesi, doğru olduğu kadar yanlıştır.
Aynı olayların iki günlükleri nadiren aynı fikirde. Ve eskisini çevirirken
Günlük Kişisel denkleme ne izin vereceğini asla bilemeyiz. Günlük
Tarih yazarları tarafından büyük ölçüde güveniyordu, ancak orada olup olmadığı şüpheli
Bekçisi dürüst olsa bile, dünyada böyle bir yalancı. BT
Partizan olduğundan ve yanlış bilgilendirilmekten daha yükümlü olmaktan daha sorumludur
Hemen tanıtım açısından biraz özen gösteren gazete. .
Yazar, tanıklık ederek kaydedilen iki günlükten haberdar olur.
Göz tanrısı, Garfield'ın son saatlerinin koşulları ve onlar
Temel özelliklerde tamamen farklılık gösterir. Bunlardan biri elli yükselebilir
yıllar sonra ve doğru olarak kabul edilmek. Sonsuz miktarda dedikodu
Testine dayanamayacak erkekler ve kadınlar hakkında günlüklere girer
Anın Çağdaş Yayını. Ama her şey kullanılabilir
Bazılarının karakterini haksız yere aydınlatın veya aydınlatın. Diyelim ki bir adam
Potomac Ordusu, erkeklerin tüm görüşlerini her gün kaydetmişti ve
olaylar. Şimdi okumak, daha fazla ışık ve bir şık bilgiyle
karakter ve önlemler, onu bulması muhtemel değil mi?
Yanılgıların dokusu? Aslında bugün göründükleri birkaç şey;
Hem yanlış anlamalar hem de ruh halleri ile renklendirilirler. Bir adam yazarsa
Mektup veya derhal yayın için bir olay hakkında rapor verir,
Evrensel eleştiriye tabi olarak, üzerinde bazı kısıtlama var. İçinde
Özel mektup veya günlüğü özellikle, gelenleri belirlemeye yatkındır
Şu anda kafasına, genellikle doğrulama için fazla çaba sarf etmeden.

Bunun temel niteliğine bu diskinden yola çıktık.
İster iyi bir plan olsun, bize verilen soruya göre özel kayıt
Bir günlük tutmak için kadın. Genel olarak konuşursak, günlük bir tür haline geldi
Fetich, otoritesi devrilmesi gereken. Korku
Karakterlerimizin muhtemelen sayısız kalemle nasıl yalan söylediğini düşünün
bir gün ortaya çıkabilecek gizli depolarda çizikler
Yenilemez tanıklar. Okuyucu onun türü olmadığını biliyor
Diarist onu tek bir röportajda olmak için not etti. Günlük
Eğer kaleci sigortalayabilirse, kendi kendine eğitim için iyi bir şey olabilir
yıkım. Diyarizasyonun zihinsel alışkanlığı, bir miktar değeri olabilir,
önemsizler üzerinde aşırı önem veriyor. İtiraf ediyoruz ki, hiç görmedim
Bir kadının özel günlüğü (yayınlanmış olanlar hariç),
ima edilen kiracılığıyla ilgili popüler izlenimi paylaşmamak
Soru bize koydu. Asil ile dolu olduklarını kabul etmek için almak
düşünceler ve güzel hayaller, harcanan zamanın
bilgi edinmede veya almada daha iyi istihdam edilemezler
egzersiz yapmak. Unutulan ve gelecek nesillere bırakılan günlük için olabilir
Dinamit kadar tehlikeli.




Islık kızı

Atalarımızın bilgeliği, meşhur sözler her zaman olabilir
Biraz şüphelenilsin. Popüler bir atasözüne belirsiz bir saygımız var,
Halk deneyimini somutlaştırmak ve birinin zekâsını ifade etmek, ama
bir yarışın ortak düşüncesi. Sözü sorgulamayı bir tür olarak kabul ediyoruz
Havadan ilham, doğru çünkü kimse buna meydan okumamış
çağlar ve muhtemelen aynı nedenden dolayı yeni ayı görmeye çalışıyoruz
sol omzumuzun üzerinde. Büyük olasılıkla küflü söz
Aydınlanmamış bir zamanın ortalama cehaleti ve sahip olmamalı
bilimsel ve seyahat eden bir insanın saygısı. Aslında bulunacak
klasik bir şekilde kullandığımız meşhur sözlerin büyük bir kısmı
dünyanın çok sınırlı bir deneyimine dayanan yanlışlar ve muhtemelen
bir kişinin aptallığı veya önyargısı tarafından ayağa kalktı. Birini incelemek için
Bunlardan mevcut amacımız için yeterlidir.

     "Islık kızları ve çiğneme tavukları
     Her zaman bazı kötü amaçlara gelin. "

Bu atasözünün kökenini bilmek ilginç olurdu, çünkü
hala insan doğası hakkında derin bir bilgiyi boşaltmak için çok güveniyordu ve
değişime karşı bir argüman, yani bu durumda,
ilerlemek. Bir adam tarafından yapılmış gibi görünüyor, muhafazakar, belki
bir tavuk ve muhafazakar fakir bir takdiri olmayan kötü niyetli
kadının görüşü. Onun fikri kadını onun yerinde tutmaktı-iyi bir fikir
çok fazla taşınmadığında-ama yerinin ne olduğunu bilmiyordu ve o
onu birleştirerek kurtuluşuna bir tür kısıtlama koymak istedi.
özgürleşmiş bir tavuk ile. Bu nedenle bu alay şaftını başlattı,
Ve popüler bir deneyimden çekilen bir bilgelik oku olarak geçti
uzak yaşlarda.

İlk olarak, bu doğru değil ve muhtemelen asla doğru değildi
Tavuklar en düşük seviyedeydi. Sanscrit antik çağından şüphe ediyoruz. Öyle
Belki de Puritan kökenli ve New England'da kafiyeli. Bu yanlış
tavuk. Bir çırpıcı tavuk her zaman ilgi ve ayrım nesnesiydi;
Ziyaretçilere işaret edildi; Sahibi onunla gurur duyuyordu
Başarı, doğal olarak hayatını koruma olasılığı vardı ve
Özellikle yatabilseydi. Yatabilecek ve karga olabilen bir tavuk bir 'rara
Avis '. Ve burada parantümsel olarak söylenmelidir.
Karga ve olamaz, kadın için iyi bir örnek değil. Çarpıcı tavuk
Sessiz tavuktan daha değerli, takdirle kalabalık olması şartıyla;
Ve muhtemelen bir favori olacaktı ve hiç de kötü gelmeyecek
son. Aslında, atasözü kendi başına çalışma eğiliminde olduğu durumlarda
yerine getirme. Ve bu bir, çoğu atasözünün üzücü tarafı
kötü doğa, tahmin ettikleri kötülüğü çalıştırmaya yardımcı olurlar. Bazıları aptalca
Bu atasözü duyan ve Hen-Coop'a gönderilen oğlum
Şükran Günü şölenini öldürmek için akşam, haklı olduğunu düşündü
Çarpıcı tavuğun boynunu sıkmak için çok az Providence, çünkü
Uygun (sözüne göre) kötü bir sonuna gelmesi gerektiği.
Ve yıllar geçtikçe ve bu tür bir çocuk arttı ve erkek olmalıydı,
Eğlenceli, ilginç, ruhlu, öldürmek sabit bir fikir haline geldi,
Kurtulmuş tavuk ve doğal olarak ahır-yarda tamer ve tamer oldu,
Tavuk tavuklarının üretimi cesaretini kırdı (bilge eski tavuklar
iyi bilinen prensibe göre, içlerinde karga olan yumurtalar
kalıtım) ve gençliğinde olan adam
İlerleme aslında bu yanlış beyitin bir argüman olarak alıntılamaya gitti
Kadının yüksek öğrenimine karşı.

Nitekim, aynı zamanda, beyin kadın için doğru değildir; ikisinden biri
Doğru olmalı, dikkate alınmayacak etik bir sorudur
Burada. Islık kızı genellikle kötü bir sona ermez. Tam olarak
Genellikle bir beşik şarkısı ıslık çalmayı öğrenir, düşük ve
Tatlı ve çekici, beşikte genç seçmen. O bir kız
Karakterin bağımsızlığı, çizgi ve lezzet ruhu; Ve dudaklara gelince,
Neden, ıslık için bir çeşit prezentabl dudakınız olmalı; ince olanlar
olmayacak. Islık kızı hiç kötü bir sona gelmez (eğer
Evlilik hala iyi bir meslek olarak kabul edilir), ancak bir bulut olabilir
Bu ahlaksız atasözü tarafından coşkulu genç yaşamına atıldı. Olsa bile
Yalnız yaşam yolunda yürüyor, bu avantajı var, yapabileceği
cesaretini korumak için ıslık. Ama daha büyük anlamda, bu
Pratik yaş anlayabilir, ıslık kızının
kötü bir sona gelir. Islık öder. Parasını getirdi; var
Dinleme dünyası hakkındaki adını havaya uçurdu. Nadiren bir ıslık yok
Kadın daha ünlüdü. Atasözü bir kenara bıraktı. Çok şey yaptı
cinsiyetinin yarattığı önyargıdan kurtuluşuna doğru
Aslında kök yok olan kötü huylu atasözü.

Ama ıslık çalan kadın kaldı mı? Kadın için iyi mi
düdük? Kadınların çoğunluğu düdüğü muhtemel mi? Bunlar
ciddi sorular, bir
Mezar kağıt. Kadın hiç taş atmayı öğrenecek mi? İşte orada. .
Gelecek anlaşılmaz. Sadece ıslık çalmadıklarını biliyoruz
Onay ile şimdi yapıyorlar; Nesillerin önyargısı yavaş yavaş eriyor
uzak. Ve kadının kaderi tavuğunkiyle bağlantılı değil, ne de olmak
Bir atasözü tarafından kontrol edilir-belki de hiçbir şey tarafından değil.




Eski ve zengin doğdu

Mevcut sosyal ve
Ekonomik Durum. Geriye baktığımızda bunu görüyoruz. Şema olmayabilir
pratik, öne sürülen ütopik planlardan daha fazlası,
Ancak radikal ve ilginç ve diğer şemaların yaptığı gibi,
insan doğasında toplam bir değişiklik (bu getirmek için iyi bir şey olabilir
hakkında) ve yaşam koşullarının genel olarak yeniden şekillendirilmesi. Bu ve
Sosyalist bir plana itiraz etmemelidir. Yüzey önlemleri olmayacak
yaramak. Eşitsizliğin hafifçe hafifletilmesi önerisi
Kadınların önermesi gereken, harekete geçirilmiş olmak,
Bildirildiği gibi, uygun genç erkeklerin doğrusa istenen etki
ormana gidiyor. Böyle bir önlemin çalışmaları imkansızdır
McKinley Tarifesi'nin işleyişi olarak önceden tahmin etmek. Olabilir
İnsanların eşit doğması gerektiğine dair yasama konusunda iyi olun (eşit dahil
cinsiyetlerin ayrıcalıkları), ancak pratik zorluk onları korumaktır
eşit. Hayat bir şekilde yanlış. Bazıları zengin doğar, bazıları fakir doğar,
Ve bu eşitsizlik sefalet yaratır ve sonra bazıları mallarını kaybeder,
hangi başkalarının tutunması ve bu daha fazla sefalet yaratır. Bizim koyabiliriz
şu an olduğu gibi hayatın iki büyük kötülüğünde parmaklar: birincisi
yoksulluk; ve ikincisi sakatlıktır.
artan yıllar. Yoksulluk, sadece eşit olmayan dağılımı
İstenen şeyler, çekişir ve avukatların fırsatıdır; Ve
Güvenlik, doktorlar için mazerettir. Dünyanın ne olacağını düşün
Avukatlar ve doktorlar olmadan!

Hepimiz genç doğduk ve çoğumuz fakir doğduk. Gençlik keyifli,
Ama biz her zaman ondan uzaklaşıyoruz. Biz ne kadar farklı olurdu
Her zaman ona doğru gidiyorlardı! Yoksulluk tatsız ve büyük
Yaşam mücadelesi ondan kurtulmaktır; Ama bu ortak bir servet
Servet elde edildikçe orantılı olarak, BT'nin keyfini çıkarma kapasitesine ulaşır.
Bu nedenle, hayatımızın önce yanlış olduğu görülüyor. Çare
Erkeklerin zengin ve yaşlı doğmaları gerektiğidir. Yerine
ölüm olarak gittikçe daha az değere sahip bir servet yapma gerekliliği
yaklaşımlar, sadece harcama ayrıcalığına sahip olmalıyız ve
sallanmamız gereken beşikte doğal sonu olurdu
ebedi uykuya. Eski doğdu, biri elbette, miras deneyimi,
böylece mutluluğa ve her gün katkıda bulunmak için servet yapılabilir,
Doğal güçleri azaltmak ve artan sakatlıklar yerine
Yeni güç ve zevk kapasitesi getirin. Kıştan gidiyor olurdu
Sonbahara, sonbahardan yaza, yazdan ilkbahara kadar. Bir sevinci
yol ve araçlarla ilgilenmeden hayat ve her sabah
Artan gençliğin titreşimleri, hayal etmek neredeyse imkansız.
Tabii ki bu şemanın karşısında zorlukları var. Tahsisat
Zenginlik ölçüsünün sosyalistler için zor olmaz,
Çünkü her insanın eşit olarak doğması konusunda ısrar ederlerdi
mülk miktarı. Bunun ne olması gereken uzunluğa bağlıdır
hayat; Ve bu nasıl ulaşılmalı? Sigorta şirketleri olabilir
Kabul edin, ama hiç kimse ortalamaya ait olduğunu itiraf etmez.
Doğal olarak Threescore'un İncil sınırı ve on kendini önerir; Ancak
İnsan doğası çok queer. Onlardan önceki açık gerçeği ile
İnsanın ortalama hayatı otuz dört yıldan az, çok azı istekli olurdu
Seçim teklif edildiyse, yetmişten ödün vermek için. Herkesin bir
Bunun ötesine geçme umudu, böylece yetmiş yıl olarak önerildiyse
Doğumda, şüphesiz olduğu kadar memnuniyetsizlik olurdu
Mevcut gevşek düzenleme. Bilim içeri girer ve gösterir
Sistemin doğru bakımıyla,
Yüz yıl koşmuyor. O halde, çoğunluğun
Yetmiş yıl sınırına oy vermeye veya alışverişi yapmak için
Olması gereken döneme biraz eklemenin heyecan verici belirsizliği
Çekirgenin ağırlığı eşliğinde, sadece kesinliği için
Bu çok istismar dünyada yetmiş yıl.

Ancak üzerinde anlaşılması gereken bir sınır ve zengin yaşlı adam ve zenginler
yaşlı kadın (şimdi evlenmek için çok yaşlı) kariyerine doğru başlamak için
gençlik ve yoksulluk. Hayal gücü bu fikre bağlı. Para
Hayat sürdüğü sürece durun ve hepsi devam etse de
Yokuş aşağı, olduğu gibi, ne büyüleyici bir iniş, mücadele etmeden ve
Sadece azalan yaşa ait azalan sakatlıklar! Olurdu
İkinci çocukluk, sadece birincinin masumiyeti ve esnekliği olmayın.
Her şey çok adil görünüyor, ama bunun ölümlü olduğunu unutmamalıyız
dünya ve çeşitli kazalardan sorumlu olduğunu. Örneğin kim,
Genç büyüyeceğinden emin olabilir mi? Olurdu
Sıcak sıcaklıklarla ve gençliğin dürtüleriyle mücadele etme, büyüyen sürekli ihtiyaç
gittikçe daha az mantıksız yerine giderek daha fazla. Ve sonra kaç tane
Gençliğe ulaşır mı? Yarısından fazlası elbette,
asal ve geri döndüklerinde gitme konusunda giderek daha yükümlü olun
Tuzaklar ve çocukluk hataları. İnsanlar birlikte genç büyür mü
Birlikte yaşlandıkları kadar uyumlu bir şekilde? Güzel bir manzara olurdu
Birlikte beşiğe inen az sayıda kişi, ama bu
Yaşamın tersine çevrilmesi mortalitenin sıkıntılarından kaçmaz. Ve var
diğer hususlar, evrensel bir verginin
Toprak kesinlikle insan doğasını değiştirmelidir. Olacak olanlar var
Boşta ve harcama gibi gençlere doğru ilerliyorlar.
ondan ve belki daha fazlası, böylece olgunlaşmamışlığa gelme yarışının yarısı
çocuk iltica olacaktı. Ve sonra cimri ve açgözlü olacak diğerleri
ve tedirgin ve ayrılan servetlerini düzgün bir şekilde harcamıyorlar. Ve biz
şimdi reformcuya çok tatsız olan anomaliye sahip olmalı
Zengin bebekler. Birkaç bebek olağanüstü zengin ve geri kalanı iltica.

Yine de, planın tavsiye etmesi gereken diğerlerinden daha fazlası var.
Yoksulluk ve eşitleme koşulları. Hepimiz zengin başlamalıyız ve
asla gençliğe ulaşamayacak olanlardan ölmek,
Yaşlı olanlar için servetler. Suç daha az olurdu; oradayken
Şüphesiz, bazı eski günahkarlar, suç sınıfı olurdu,
Büyük ölçüde otuz yaşın altında, şimdi olduğundan çok daha küçük olurdu. Çocuk
Daha fazla insan ulaşamayacağı için ahlaksızlık orantılı olarak ortadan kalkar
yaş dışı, aşırı yaşına ulaşır. Ve planın büyük avantajı,
Gerçekten de dünyayı dönüştürecek olan, kadınların her zaman olacağı
daha genç büyüyor.




"Eski Asker"

"Eski Asker" kendini kamu zihninde özetlemeye başlıyor
Amerikan yaşamında uzak bir karakter. Edebiyat henüz tutulmadı
O ve belki de evrimi onu yapmak için yeterince ileri değil
Cumhuriyet ve İmparatorluk Askeri olarak hizmet verilebilir, kalıntısı
Eski Muhafız, İtalya ve Mısır'ın askeri olan Hugo ve Balzac'dı.
Borodino ve Waterloo'nun sakat kahramanı, tekrar gelmeyi bekleyen
küçük onbaşı. Bir karakter geliştirmek zaman alır ve
Romantizm cazibesini esasen yaygın olabilecek şeylere atın. A
Yüzyılın çeyreği, büyük bedenini ayırmak için yeterli olmamıştır.
Birlik için savaşta hayatta kalan gönüllüler Amerikan bedeninden
vatandaşlar, büyük ordunun organizasyonuna rağmen
Cumhuriyet, kamplar, yıllık toplantılar ve ayrımı
Emeklilik ve Askerlerin Evlerinde Ayrışma. "Eski Asker"
yavaş yavaş kendini kitleyden ortadan kaldırır ve almaya başlar ve
Biz alıyor, kariyerinin romantik bir görünümü. Hayatında bir olay vardı
Ve onun içindeki kişiliği, ondan geri çekilirken daha büyük ve daha büyük görünüyor.
Kahramanca fedakarlığı, olmaması gerektiği gibi azalmaz,
tahmin ve o canlı bir duyguyu parlamaya devam etmemize yardımcı oluyor. .
Geçmişte onun ve onun büyük başarısı ve tüm yaşamı hakkında
ışığında görülür. Evdeki geri çekilmesinde ve onun
Bir evden diğerine dolaşırken, üzerinde ruminasyon yapar, konuşur;
Kendini insanlığın geri kalanından geniş bir ayrımla ayırıyor ve
Yaşam bakış açısı ilginç olduğu kadar orijinal hale gelir. İçinde
Hıratlanmış gaziler evler esas olarak tek bir şeyden bahsediyor; Ve
harcanan hayatlarının monotonluğu, kapris, haklar ve yanlışlar geliştirir,
Vatansever Ardors ve tekil kaderlerinde eleştiriler
Toplumumuzdaki karakterlerinde orijinal. Sevmek insan doğasında
dinlen ama kısıtlama değil, ödül ama hayırsever değil ve yorgun kahramanlar
Savaş huzursuz büyür, ancak her fiziksel istek sağlanır. Onlar sahip
Gençliklerinin evlerini tekrar görmek istedikleri bir fantezi,
Tepelerde Çiftlik Evi, Nehir Vadisi'ndeki Yazlık, Yalnızca
Geniş kır üzerinde ev, iskeleye koşan sokak
Balıkçı-pahalalar, orada bıraktıkları arkadaşları tekrar görmek için yatıyordu,
ve belki de ortaya konan meslekleri almak için
1861'de tüfeği ele geçirdi. Ne yazık ki! Artık onların evi değil; .
Arkadaşlar artık orada değil; Ve mesleğin ne kadar şansı var
Şimdi bedende zayıf olan ve kampanya yapma alışkanlığı olan adam? Bu
nesil başka şeylere geçti. Kahramanı bir
Tarih gibi okuduğu savaş hikayesinde illüstrasyon. .
Veteran, evin barınağından başlar. Bir akşam,
Gün batımı, rahat vatandaş, piazza'sında hafif havayı alarak görüyor
İlginç bir figür yaklaşımı. Elbisesi yarı askeri, yarısı
Kişisel görünüşüne dikkat çeken gezgin
Spazmodik.

Emektar askeri selam verir, kendini dik tutar, neredeyse
dik ve konuşması vollu ve florid. Keyifli bir akşam;
İyi bir büyüme zamanı gibi görünüyor; Ülke müreffeh görünüyor. O
Herhangi bir sorun veya kesinti olduğum için üzgünüm, ama gerçek şu ki-evet, o
Vermont'taki eski evine giden yol; Tatmak istiyor gibi görünüyor
Biraz ev tekrar yemek pişirir ve eski bahçede oturur ve belki de
Kemikler, onlardan geriye kalan, tepedeki gömme zeminde. Çekiyor
Konuşurken iyi giyilen gazeteleri; Onurlu Deşarj var
evin izni ve emekli maaşı. Evet, Sam Amca cömert; BT
Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en cömert hükümet ve isteyerek
Tekrar savaşın. Ayda otuz dolar, sahip olduğu bu; O
dilenci değil; Hiçbir şey istemiyor. Ancak emeklilik ödenmez
Ay sonu. Tamamen kendi yükümlülüğü, kendi hatasıdır;
Savaşabilir, ama yalan söyleyemez ve kimse kendisinden başka suçlamayacaktır; Ancak
Dün gece Southdown'daki bazı eski yoldaşlarla düştü ve sen
Nasıl olduğunu bilin. Evden ayrıldığında bolca parası vardı ve
Şimdi hiçbir şey istemiyorum, ama demiryolu için birkaç doları olsaydı
Bir sonraki şehre ücret, geri kalanını yürüyebilir. Yaralı? Kuyu,
Eğer ışığa karşı burada göze çarparsam, benim içinden görebiliyordun,
Hepsi bu. Mermi? Onları dışarı çıkarmak için bir faydası yok. Ama efendim, ben değilim
şikayet. Yapılması gerekiyordu; Ülkenin kurtarılması gerekiyordu; Ve yapardım
Gerekli olsaydı tekrar. Sıcak kavgalarım vardı? Efendim, bendeydim
Gettysburg! Emektar düzelir ve gözleri sanki görmüş gibi parlanır
Yine o Sanguinary Field. Kapalı vatandaşın şapkasına gider. Çocuklar, gel
burada; İşte Gettysburg'un askerlerinden biri! Evet efendim; Ve bu
Diz-Görüyorsun çok fazla bükemiyorum-Chickamauga'da sertleşmiş; Ve
Boyundaki bu çizik Gaines Mill'deki bir mermiden; Ve bu
Burada efendim-göğsünü atıyor-çok fazla öksürmeye cesaret edemediğimi fark ediyorsunuz
-Petersburg'da bir kabuğun patlamasından sonra kendimi yatarken buldum
Geri, ve takımımdan tek biri açıkça öldürülmedi. O muydu
izlenimi veren vatandaşın veya askerin hayal gücü
Kahramanın
savaş? Pek önemli değil. Vatandaş orada oturuyordu
kendi asma, özgür bir cumhuriyetin rahat vatandaşı,
Bu neşeli ve yaratıcı yaşlı gezgin yaralar. Orada, yani
Yeter, efendim, yeterince. Ben dilenci değilim. Belki de olduğunu düşündüm
Dokuzuncu Vermont'u duydu. Woods benim adım-Sergert Woods. Güveniyorum
Bir süre efendim, iltifatı iade edecek bir konumda olacağım.
İyi, Efendim; Tanrı onurunu korusun! ve bir nimetini kabul edin
eski asker. Ve sevgili yaşlı kahraman kararan caddeden aşağı iniyor, öyle değil
Mezarlıktaki Pickett'in suçlamasına dayandığı gibi,
Hill ve iyi hak eden Amerikan vatandaşının bağımsızlığı ile
Ülkesi, en yakın misafirperver taverna yolunu açıyor.




Bimini adası

Hispaniola'nın kuzeyinde Bimini adası yatıyor. Olmayabilir
Spice Adaları'ndan biri, ancak bulunacak en iyi zencefil büyüyor
dünya. İçinde adil bir şehir ve şehrin yanında yüce bir dağ,
ayakları 'Juventutis' adlı asil bir bahar. Bu
Çeşme, her türlü spikerikten ve her saatte tatlı bir tadına sahiptir.
Günün su tadını ve kokusunu değiştirir. Kim içiyorsa
Bu iyi, sahip olduğu herhangi bir hastalıktan iyileşecek ve her zaman görünecek
genç. Bu çeşmeden içen kadın ve erkeklerin
her zaman genç olacak, ama böyle görünecekler ve muhtemelen
Bu, sadece modern dil doğruluğumuzda,
Genç hissedecekler. Bu ada hiç bulunamadı. Birçok sefer var
gemilerde ve hayal gücünde aranmış ve yalancılar
üzerine indiklerini ve suyun sarhoş olduklarını söyledi, ama asla yapamadılar
Herhangi birine rehberlik edin. Bu yolculuklarda güvenilir yüzyıllarda
yapıldı, başka adalar keşfedildi ve çok daha fazlası
Bimini'den önemli; Ancak bu keşifler bir hayal kırıklığıydı,
Çünkü maceracıların istediği şey değildi. Yapmadılar
Dünyanın yenilenmesi gereken yeni bir toprak bulduklarını anlayın
gençliği ve yeni bir kariyere başlıyor. Zamanla görev vazgeçildi ve erkekler
bunu on altıncı sırada sona eren sanrılardan biri olarak gördü
yüzyıl. Bizim günümüzde Heine dışında kimse Bimini'ye ulaşmaya çalışmadı. Bizim
Bilim dönemi bu tür batıl inançlar için uygun bir hor görür. Biz
Artık 'Fons Juventutis'in her insanda olduğunu ve aslında
Çocukluk yenilenemez, yaş ilerlemesi tutuklanabilir ve
Dokuların israfı önlenir ve dünyevi olarak hesaplanmamış bir uzunluk
bir tür sıvının enjeksiyonu ile varoluş,
sistem. Doğru sıvı henüz bilim tarafından keşfedilmedi, ancak
Milyonlarca insan geçen gün olduğunu düşündü ve şimdi güvenle
Bekleyin. Bu güvenilirliğin bilimsel bir temeli vardır ve
Bimini'ye eski saçma inanç. İçinde yaşamadığımız iyiliğe teşekkür ediyoruz
güvenilir bir yaş.

Dünya gerçekten daha önce olmasaydı, gerçekten kötü bir durumda olurdu
bazı ideal veya bin yıllık durum, biraz paşa, bazı dönüşümler
Metalleri altına taban, bazı filozof taşları, bazı gençlik çeşmesi,
Kömürü elmaslara dönüştürme süreci, bazı planlar için bir şema
kötülüğü ortadan kaldırmak. Ama tarihsel olarak bahsetmeye değer
Evrim Her zaman aradığımız veya hayal ettiğimizden daha iyi şeylere sahibiz,
çok daha büyük ölçekte gelişmeler. Tarih enkazıyla doludur
Popüler sanrılar, ama her zaman yerine gerçekleştirmeler geldi
Hayalperestlerin en vahşi hayallerinden daha şaşırtıcı. Florida bir
Bimini olarak hayal kırıklığı, Ohio'nun ülkesi de,
Mississippi, Pasifik Kıyısı Dorado. Ama yanılsamalar olarak,
Her zaman batıya doğru itildi, ortak gün ışığında kayboldu, lo! A
Kıta yavaş yavaş ortaya çıktı, milyonlarca insan tarafından canlandırıldı
Özgürlükteki ilerlemenin hırsını fethetmek; Endüstriyel bir kıta,
buharla ısıtılan ve
elektrik. Büyük ölçekte gençliğin bir gösterisi bu!
Christopher Columbus'un ne olduğuna dair en ufak bir anlayışı yoktu
Düğmeye dokunduğunda yapıyor. Ama biz memnun değiliz. Çok
her zamanki gibi olmaktan. Popüler hayal gücü, herhangi bir
Olası doğal gelişme. Çok sahip olmak, şimdi
Havada seyahat etmeyi, gönderen zihindeki haberleri ondan önce okumayı bekleyin
Maliyetsiz güç yaratmak için, zamansız taşınacak şekilde gönderilir,
Ve herkesi servet ve mutlulukta herkese eşit hale getirmek için
Kongre Yasası. Böyle bir güven, bir "karar" ın gücüne sahip olduk.
kadınların ve kadınların
erkekler, o zaman daha önemli ve zorunlu bir görevden habersiz
erkekleri kadınlara dönüştürmekten kaynaklanıyor. Bu beklentilerin bazıları sadece
Şimdiki zamanın biminileri, ama kaybolduklarında bir
Sosyal ve endüstriyel dünya şimdiki anlayışlarımızın ötesinde, hayır
şüphe. Örneğin, kadın makalesinde,
Sözleşmenin beklediği, ancak bir kadın görünebilir
Tüm Aspasias ve Helens sadece en zayıf tiplerdi. Ve hayır olmasına rağmen
İlerleme kibirleri erkeklerden çıkaracak, bir adam gibi görünebilir
sıradan bir nedenden ötürü, yapabileceği fikrinden vazgeçecek
Kendini bootstraps tarafından kaldırın veya iki tane buğday tahıllı
iki diyor.

Her zaman aranan biminilerden biri bir Amerikalı
Edebiyat. Böyle bir şey olması gerektiği izlenimi vardı
Her şeye sahip bir kıtada bir yerde. Dünyayı verdik
tütün ve patates, belki de en önemli katkılar
herhangi bir yeni ülke tarafından yapılan dünyanın içeriği ve şişmanlığı ve
Yeni sanat ve edebiyat stilleri vermek için asil bir hırs. Orada
Bir literatürün bir şey olduğu izlenimi gibi görünüyor
Yerli veya hazır, diğer tüm yerli ürünler gibi, değil
herhangi bir özel ekim veya gelişme dönemine ihtiyaç duyuyor ve
Nation, ondan önce bile bir ipotek pozisyonunda olurdu
Şehirlerini çıkardı veya herhangi bir yol inşa etti. Yüzbaşı John Smith, olsaydı
Hiç buraya yerleşti ve kendini kıtaya yaydı
Yapabilen, bir tane sağlamak için sözleşmeyi almış olabilir ve biz
Bize arzu edecek hiçbir şey bırakmayacağından emin olabilirim
yön. Ancak açtığı romantizm damarı takip edilmedi. Diğer
Prospects yapıldı. Delikler, tabiri caizse, New England'da kazıldı ve
Orta Güney'de ve sınır boyunca ve bu tür kurşunlar bulundu
Sonunda gerçek Amerikan
Cevher keşfedilmişti. Bu arada medeniyet adı verilen belirli bir süreç
Devam etti ve bazı genişlik fikirleri kavramlarımıza girdi ve
Ayrıca düşünce ifadesinin tarihsel gelişiminin fikirleri
dünya ve bunlarla Amerikalıların gerçekte ne olduğunu anlama ve
Bir kile ölçüsünün içeriğini bir bardak içine koymanın zorluğu
bardak. Yani, Amerikan edebiyatının çıkmasını beklerken
bir nugget gibi düzgün ve temiz bazı bölgelerden veya değiştirmek için
Şekil, bir yüzyıl bitki gibi her gün çiçek açmak, çarpıcı, kokulu bir
Amerikan yaşamının ifadesi, başka bir şey hazırlıyor ve
olgunlaşan, daha büyük ve erken beklentilerimizden daha umut verici. İçinde
Tarih, biyografide, bilimde, makalede, romanda ve hikayede,
Yüz yönünün yüz ifadesi var
Amerikan hayatı; ve aynı zamanda şairler tarafından söylenirler.
göç eden kuşlar. Kuşlar belki de şimdiye kadar en iyisine sahip, ama
Kuş, küçük bir performans yelpazesiyle sınırlıdır.
Kıta iklimlerinde şarkı söylerken şair, şair,
İlham için aspirasyonu hata yapmaya biraz eğilimli olsa da ve
incelik için özlemin belirsizliği, en umutlu bir deneme yapıyor
biçim. Ve tüm bu yazarlar, belki de bilinçli olarak Amerikalı olmasa da
Bilinçli olarak en iyilerinden daha fazlasını yapmak isteyen
bir
bağımsız ulus ve böylece literatürümüz bir damgaya sahip olacak
diğer ulusal damgaların aksine kendi. Ve buna sahip olacak
Daha otantik bir şekilde damgalayın ve daha net ve daha güçlü olun.
Amerikan olmanın gerekliliğinin öz-bilinç.




HAZİRAN

İşte yine Haziran! Bu kuzeyde asla daha hoş karşılanmadı
enlemler. Böyle bir ayın iki kat daha uzun olamayacağı üzücü görünüyor. BT
şairlerin evcil hayvanı oldu, ama şımarık değil ve aynı derecede dolu
her zamanki gibi büyü. Bunun sırrı, ay olması
Hem umut hem de meyve. On sekiz kız, tüm onunla duruyor
Kadınlığın arifesinde, bahar elbisesinde ve mizacında takılar.
Ve güzelliği, neredeyse her kadının genç olması, eğer o zaman
Haziran ayında gençti. Onun için güller çiçek açıyor ve kırmızı yonca. Bu bir
Yazık ay çok kısa. Güzellik kadar canlılık dolu. .
Yılın enerjisi henüz harcanmadı; Gerçekten de dünya herkesi açıyor
taraflar; Okul kızı özgürlüğe mezun olmak üzere; Ve genç
Adam, kadın hayranlığına ve generaline doğru ilerlemek veya kürek çekmek için nefes nefese
kötü şöhret. Genç erkekler eğitim türü hakkında hiçbir hata yapmadılar
Bu kadınlar arasında popülerdir. Kadınlar kahramanlık ve erkeksi erdemler gibi
koparma ve dayanıklılık. Dünya bu açıdan değişmedi. Oldu
Yani Yunanlılarla; Gençlik turnuvalarda sürdüğünde ve hayal kırıklığına uğradığında böyleydi
Bir hanımın aşkı için birbirimiz. Haziran şövalye ayı. Birçoğunda
Altın ve Yeşil Sahası Kahramanlar şöhrete girecek; Ve
Beyaz, diplomaları ellerinde olan genç kadın grupları,
yıldız gözlü matematikçiler ve dilbilimciler,
Kadınların en çok hayran olduğu güç sergisinde galipler. Hayır,
Dünya çocukluğunu çürütmüyor veya kaybetmiyor. Slogan hala
"Aşk ve en iyi adam kazansın!" Kadın ne kadar jocund ve ölümsüz! Şimdi,
Yüz okulda ve kolejde, ciddiyete dayanacak,
Bir dizi güzel kızdan önce iyi niyetli adam ve onlara
Kadınlık ve görevleri ve onlar kadar utanarak dinleyecekler
haber alıyorlardı ve bir konuda bir adam tarafından talimat verilmesi gerekiyordu
bu da beş yaşından beri tüm dikkatlerini çekti.
Bilim ve deneyim ışığında, erkeklerin kibirli bir şey
meraklı. Ve Haziran'da! en çiçek açan, nallı, kadınsı zamanı
yıl. Ayın kendisi ona olmayan liberal bir eğitimdir
Güzelliğe ve yaşamın güçlü tatlı vaadine duyarsız. Akarsular
Nisan ayında yapmadıkları gibi netleşin; Gökyüzü yüksek ve şeffaftır;
Dünya çok büyük ve taze ve davetkar görünüyor. Evlerimiz, hangi altı
Bu enlemlerde yılın ayları savunmanın tahkimatı var,
Şimdi açın ve yaşam nefesi onlardan akar. Şehrin üzerinde bile
Gökyüzü iyi huylu ve tüm ülke göksel bir sergi. Mayıs
tatlı ve kaprisli. Bu yılın kızlık lezzeti.
Gerçek bir şairin kalbini ikiye bölecek olsaydın, yazılı bulurdunuz
orada Haziran.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of We Go, Charles Dudley Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS WE GO ***

***** This file should be named 3107.txt or 3107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/3107/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
