*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nine Short Essays (Dokuz Kısa Deneme)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: December 5, 2004 [EBook #3108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nine Short Essays, by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nine Short Essays

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: December 5, 2004 [EBook #3108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINE SHORT ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DOKUZ KISA DENEY

Charles Dudley Warner'dan

İÇERİK:

TUİLERİE BAHÇESİNDE BİR GECE
DOĞRULUK
MUTLULUK PEŞİNDE
EDEBİYAT VE SAHNE
HAYAT KURTARAN VE HAYATI UZATAN SANAT
"H.H." GÜNEY KALİFORNİYA'DA
BASİTLİK
GEÇ İŞGALİ SIRASINDA İNGİLİZ GÖNÜLLÜLERİ
NATHAN HALE

TUİLERİE BAHÇESİNDE BİR GECE

İkinci İmparatorluk dönemindeydi. Tam olarak söylemek gerekirse, 18 Haziran 1868 gecesiydi; tarihi hatırlıyorum çünkü bu mevsimde kısa gecelerin
astronomik teorisine aykırı olarak, bu gördüğüm
en uzun geceydi. Paris'te yılın en güzel zamanıydı,
insanın bütün gün bahçelerde uzanıp
bu neşeli başkentteki ılık gecelerden hiçbirini uyumaya
cezalandırılmaması için cezbedildiği zamandı, gece gündüz gibi
aydınlanıyordu ve her zaman yeni bir zevk veya haz
parıltılı saatlere eşlik ediyordu. Tuileries Bahçesi her gün
bir mikrokozmos değerinde bir çalışmaydı. Orada tembel Paris kendini güneşlendiriyordu;
yürüyüşçüler sarayın yanındaki Rue de Rivoli kapısından Place de la Concorde'un girişine, oradan Champs-Elysees'ye ve tekrar geri akıyorlardı; burada kuzey korusunda öğleden sonra alay bandosunu dinlemek için binlerce kişi toplanıyordu; çocuklar çiçek tarhlarının etrafında ve portakal ağaçlarının arasında kelebekleri kovalıyordu; Seyahat edenler, ellerinde rehber kitapla, heykel gruplarının önünde kararlı ve inanmaz bir şekilde duruyorlardı,
o Bebek'in yılanlarla ne yaptığını ve Nil'in yatan figürünün
üzerine neden bu kadar çok çocuğun tırmandığını merak ediyorlardı; ya da
sarayın uzun cephesini saatlerce izliyorlardı, bir
pencereden kraliyet cübbesinin çırpınışını yakalamayı umuyorlardı; ve esmer, sarıklı Zuavlar,
dik, kıvrak, kaygısız, kaplanın sağlam, yaylı adımlarıyla
sokaklarda tembel tembel uzanıyorlardı.

Napolyon evdeydi--demokrasinin misafirperver kuralının tersine çevrilmesiyle kanıtlanan bir gerçek, o evdeyken saraya hiçbir ziyaretçi kabul edilmiyordu. İmparatorluk ikametgahına yakın olan özel bahçe de halka kapalıydı,
gizemli adamın
dışarı çıkıp halka açık bir şekilde eğlenmesini umarak boşuna batık çitin üzerinden parterlere, çeşmelere ve heykellere bakıyorlardı. Ama hiç gelmedi,
hiç şüphem yok ki pencerelerden dışarıya, güzel bahçeye ve mutlu Parislilere,
at kestanesi korularına, ötesindeki iğne benzeri çeşmeye, Luksor Sütunu'na,
Yıldız Kemeri'nin son bulduğu ünlü ve parlak manzaraya baktı ve
bu ihtişamların efendisi olan bir hükümdarın büyüklüğünü ve
bunların hepsini çocuklarına açan bir hükümdarın iyiliğini Hristiyanca bir memnuniyetle düşündü. Özellikle batı güneşi hepsinin üzerine
doğduğunda, atmosferin tozunu bile altına çevirip
Tuileries'in pencerelerini bir tür tarihi ihtişamla süslediğinde,
kalbi imparatorluk yüceltmesinin zonklamalarıyla içinde şişmiş olmalı.
Günümüzde onu büyük bir adam olarak görmemek moda oldu, ancak kimse
onun iyiliğini ölçmeye kalkışmıyor.

Tuileries'in halka açık bahçesi alacakaranlıkta kapatılırdı, karanlık çöktükten sonra kimsenin orada kalmasına izin verilmezdi. Sanırım gecenin karanlığında Parislilere gölgeliklerinde güvenmek güvenli değildi ve kimse yabancı fanatiklerin ve suikastçıların imparatorluk ikametgahının bu kadar yakınında gece geçirmelerine izin verilirse ne yapacaklarını bilemezdi. Her neyse, herkes alacakaranlık tam olarak başlamadan önce ve antik bahçede rüya görmek için en büyüleyici saatte dışarı atılırdı. Gün batımından sonra
Pavilion de l'Horloge'un büyük kapısı açıldı ve oradan bir davul birliği çıktı, özel bahçeden ve halka açık bahçenin geniş sokağından geçerek, sanki kıyamet günü yaklaşıyormuş gibi davul çalarak, Place de la Concorde'un büyük kapısına doğru yürüdü ve
yan bir sokaktan geri dönerek, her gizli yeri döverek ve tüm havayı gürültüyle doldurarak, sarayın avlusunda kaybolana kadar; ve tüm meydan bu sesle
acı çekiyormuş gibi göründü. Thackeray'in yaşlı Pierre'inden beri böyle bir vuruş olmamıştı, "sadece davul çalmaya devam etmek için, bir gün Bastile'den aşağı davul çaldı":

Gece yarısı dövmeyi vurdum,
Ve Paris'in Mızraklılarını uyandırdım,
Cesur Barbaroux'u takip etmeleri için.

Bu davulların dalgaları altında, insanlar bahçenin her kapısından dışarı akın etti, ta ki son aylak geçene ve jandarmalar gece için kapıları kapatana kadar. Lambalar Rue de Rivoli boyunca ve Devrim'in büyük meydanında yakılmadan önce, bahçe heykellerinin ve binlerce anısının sessizliğine bırakıldı. Akşam vakti demir parmaklıklardan içeri bakarken, orada neler olup bittiğini ve tarihi gölgelerin hayaletli yürüyüşlerde uçuşup uçuşmadığını sık sık merak ederdim. 18 Haziran öğleden sonra geç saatlerde, Louvre'un galerilerinde uzun bir yürüyüşten sonra ve aşırı yorgun bir şekilde, bahçenin güney korusundaki tenha bir banka oturdum; ağaç gövdeleri tarafından
görüntüden gizlendim. Oturduğum yerden o güneşli çiçek bahçesindeki, La Petite Provence'daki yaşlı adamları ve çocukları görebiliyordum ve Porte du Pont-Tournant'a bakan büyük çeşme havuzunu görebiliyordum. Bahçeden ayrılmam için işaret olan akşam davul sesini duymuş olmalıyım; çünkü sanırım Paris'teki ölüler bile bunu duyuyor ve şan çağıran davulun nabzına duyarlıdır. Ama duyduysam bile, sadece geçmişin bir yankısı gibiydi ve ben de Invalides'teki mezarındaki Napolyon'un günlük ayin ilahilerini kapalı perdenin ardından duymasından daha fazla duymadım. Yorgunluktan bitkin bir şekilde derin bir uyku çekmiş olmalıyım.

Uyandığımda ağaçların altı karanlıktı. Ayağa kalktım ve geniş gezinti yoluna girdim. Bahçe ıssızdı; çeşmelerin şıpırtısını duyabiliyordum ama başka bir ses duymuyordum. Tuileries'in
pencerelerinden ışıklar parlıyordu, ışıklar Rue de Rivoli boyunca parlıyordu, büyük Meydan'ı noktalıyordu ve Champs Elysees'ye doğru millerce uzanıyordu. Dışarıda tekerleklerin sabit uğultusu ve ayak sesleri vardı, ama içeride
ölümün
sessizliği vardı.

Ne yapmalıyım? Doğal olarak gergin değilim, ama geceleyin Tuileries Bahçesi'nde gizlenirken yakalanmak beni en büyük tehlikeye sokardı.
Basit yol, Pavillon de Marsan'a en yakın kapıya gidip orada görevli polise yanlışlıkla uyuyakaldığımı, Lafayette'in kurtarmaya gittiği topraklarda genellikle uyanık bir vatandaş olduğumu, akşam yemeğimi istediğimi ve dışarı çıkmak istediğimi söylemekti. Polisi görebilecek kadar kapıya doğru yürüdüm, ama cesaretim tükendi. Ben ona bu açıklamanın yarısını geveleyerek söyleyemeden önce (yabancılara alaycı bir şekilde sohbet için dünyadaki en iyi dil olduğu söylenen) o, ya nefret dolu kılıcını vücuduma saplayacak ya da
alarm
verip saray muhafızlarını çağırıp beni bir tavşan gibi avlamalarını isteyecekti.

Gece vakti Tuileries Bahçesi'nde bir adam! Bir suikastçı! Bir komplocu!
Carbonari'den biri, belki bir düzine kadarı --kim bilir?--Orsini bombaları,
barut, Yunan ateşi, Polonyalı mülteciler, cinayet, emuteler, DEVRİM!

Hayır, bu koşullar altında o şapkalı ve ceketli kişiyle konuşmayacağım. Onunla en iyi
deyim kitaplarından konuşmak ilginç olmazdı. İki ülke arasındaki diplomatik anlaşmazlık bunun en az korkulan sonucu olurdu. Napolyon'un hayatına karşı şüpheli bir komplocu olarak, açıklama şansım olmadan kendimi sopayla vurulmuş, ağzım tıkalı, bağlı, aranmış (Tuileries'e dair dakikalarca notlarıma el konulmuş) ve Conciergerie'ye doğru sürüklenirken ve orada Ravaillac gibi
demir bir kafeste tavana asılmış halde gördüm. Gölgeye çekildim ve hızla batı kapısına doğru yürüdüm.
Elbette kapalıydı. Kapı iskelelerinde Marly'nin kanatlı atları duruyordu,
o an benden daha az hayranlık duymamışlardı.
Onlar beni, meydandan girişi koruyan ve herhangi bir suikastçının dışarı çıkmaya çalıştığından şüphelenmeyen
Corps d'Afrique'den bir gruptan daha az ilgilendiriyordu. Süngülerindeki lambaların parıltısını görebiliyor ve yumuşak adımlarını duyabiliyordum. Beni dışarı çıkarmalarını mı istesem? Çiti ne kadar çevik bir şekilde
aşıp beni büyüleyeceklerdi! Böyle şeyler yapmayı severler. Hayır,
hayır--ne yaparsam yapayım, Afrika'nın bu kedilerinin pençesinden uzak durmalıyım.

Ve eğer bunu yapmak isteseydim, yapacak yeterince şey vardı.
Oturulacak tüm koltuklar, incelenecek tüm heykeller, koklanacak tüm çiçekler.
Seine'e bakan güney terası kapalıydı, yoksa
Prens Imperial'in neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan oyuncak treniyle eğlenebilirdim;
veya
nehir boyunca ışıkların ve eğlence salonlarındaki parlak aydınlatmanın tadını çıkarabilirdim. Ama ben
bilindik kuzey terasına çıktım ve çardaklarının arasında, Herkül, Meleager ve sadece görerek tanıdığım diğer değerli kişilerle birlikte dolaştım,
portakal çiçeklerini kokladım ve 1789'da Ulusal Meclis'in toplandığı eski binicilik okulunun yerini belirlemeye çalıştım.

Sarayın yanındaki özel bahçede kendimi bulduğumda saat on bir olmalıydı. Evin ofislerindeki ışıkların çoğu
sönmüştü, ancak İmparator'un merkezi pavyonun güneyindeki kanattaki özel daireleri hala aydınlıktı.
İmparator'un yatağa gitme isteği benim kadar fazla değildi. Küçük dairelerinin pencerelerini biliyordum - hangi iyi Amerikalı bilmezdi ki? - ve o sırada küçük bir akşam yemeği mi yiyordu, Eugenie'ye iyi geceler mi dilemişti, odasında yalnız mıydı, ihtişamını mı düşünüyordu ve yarın Bois'e giderken hangi takım elbiseyi giyeceğini mi düşünüyordu. Belki de resmi gazete için bir başyazı
dikte ediyordu; belki de Londra Glorifier muhabirine bir röportaj
gönderiyordu; belki de Abbott'lardan biri
yanındaydı. Yoksa o zamandan beri edebiyat severleri memnun eden Madame Blank'a yazılmış önemli aşk mektuplarından birini mi yazıyordu? Ben bir casus değilim ve gece geç saatlerde insanların pencerelerine bakmaktan
hoşlanmıyorum, ama yalnız ve açtım ve etrafımdaki tüm meydan imparatorluk muhafızları, polisler, keskin kokulu Zuavlar ve
kimsenin bilmediği başka şüpheli insanlarla
doluydu. Eğer Napolyon BAHÇEDE BİR

ADAM olduğunu bilseydi!

Sanırım ailesini çağırırdı, davul birliğini uyandırırdı, Emniyet Müdürü'nü çağırırdı, 'çavuşları' alarma geçirirdi, İmparatorluk Muhafızları'ndan oluşan bir alayı silah altına alırdı ve Adam için
hoş olmayan bir şey yapardı.

Bütün bu düşünceler aklımdan geçti, bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi şimşek hızıyla değil, inanç yavaşlığıyla. Eğer keşfedilirsem, ölüm
sadece bir dakika yüzüme bakardı. Eğer beş dakika beklerse, uykuya dalıp davulları duymadığım
hikayeme kim inanırdı? Ve eğer doğruysa,
neden hemen kapıya gitmedim ve diğer Clement gibi
bütün gece orada gizlenmedim? Ve sonra, efendinin iyi bir şekilde yatmadan önce bir gece-Patrol ya da başka bir şey olmadığını, yavaş yavaş kendimi hissettim. Germain l'Auxerrois, Aziz Bartholomew Katliamı'nın başlangıcı için çan kulesinden sinyal verilen kişiydi - o korkunç gece boyunca katliam devam ederken, kadınsı Charles IX, rıhtımdaki kaçaklara Louvre'un pencerelerinden ateş ederken çalan aynı çanlar - bu çanların anımsatan sesi, bir efsaneye göre (korkarım ki doğru değil) sonunda Catharine de Medici'yi Tuileries'den kovdu.

Saat bir! Tuileries'deki ışıklar sönüyordu, neredeyse hepsi sönmüştü. Şüpheci, çekingen ve savurgan İmparator'un odasındaki gazı bütün gece açık tutup tutmayacağını merak ettim. Paris'in gece uğultusu hala devam ediyordu, yabancı kulaklara her zaman bir devrimin başlangıcı gibi geliyordu. Orada durup, beni en çok ilgilendiren pencereye bakarken, perdeler çekildi, pencere açıldı ve beyaz cübbeli bir şekil belirdi. İmparatoru daha önce hiç gecelikle görmemiştim ama
binlercesi arasında onu tanımalıydım. Kader Adamı, tepesi sivri ve püskülü olmayan beyaz pamuklu bir gecelik takkesi takmıştı. Bu, ülkedeki en
doğal şeydi; içeri girmeden önce huzursuz Paris'ine son bir kez bakıyordu. Ya beni görürse! O son bakışa saygı duydum ve gölgeye çekildim. Yorgun ve aç bir şekilde, neşeli başkentin zevklerini
düşünmek için oturdum.

Saat bir buçuk! Saatimi kuracak kadar aklım başımdaydı;
aslında, bunu unutmam pek mümkün değildi çünkü zaman ellerimde ağır bir şekilde asılıydı. Neşeli bir başkentti. Işıklarını asla söndürmez,
kargaşasını durdurmaz ve beni düşüncelerimle baş başa bırakmaz mıydı? Bir saatten kısa bir süre içinde
kır lejyonları şehri istila edecekti, pazar arabaları
sokaklarda gürleyecekti, sebzeci ve çilekçi kadın,
balıkçılar ve sebze satıcıları melodik çığlıklar atmaya başlayacaktı ve
halka açık bir bahçede bile bir adam için dinlenme yeri olmayacaktı.
Yeterince tenhaydı, kapılar kilitliydi ve dönüp pozisyon değiştirmek için bolca yer vardı; ama en iyi ihtimalle uyanık bir durumdu,
ürkütücü bir yerdi ve ben de ürkütücü olmadığından emin değildim.

Gündüzleri etrafta dolaşırken veya alacakaranlıkta demir çitin arasından bakarken, geceleri, tarihi ve az çok mitolojik kişilerin bu heykelcikleriyle dolu bu bahçede garip şeyler olup olmadığını sık sık merak ederdim.
ve şüphesiz kralların, kraliçelerin ve saray mensuplarının,
'entrikacıların' ve yaltakçıların, rahiplerin ve askerlerin gölgeleriyle dolu bu bahçede, bir zamanlar bu eski yığında yaşayanlar - gerçek gölgeler, güneş ışığında her zaman görünmezler.
Sanırım yerel bağları var. Bilim, onların bu dünyanın işlerine nesnel müdahalelerinin sahnelerinden sonsuza dek ne zaman ayrılacaklarını veya onları ne kadar süreyle tekrar ziyaret etmelerine izin verildiğini söyleyebilir mi? Bazı ruhsal durumlarda, örneğin izolasyon veya yoğun sinirsel uyanıklık durumlarında, onları birbirlerini görebildikleri gibi görebileceğimiz doğru mu? Orada ben vardım--polis açıklamasında kataloglanan ben--o bahçede, ama başka bir yerde olmayı o kadar içtenlikle özlüyordum ki,
'eidolon'um' başka bir yerde olsa ve görülebilse harika olmaz mıydı?--ama bir polis tarafından değil, çünkü polislerin manevi bir görüşü yoktur.

Bahçede polis yoktu, bundan emindim; ama saat bir buçuktan biraz sonra daha önce hiç görmediğim bir Adam gördüm,
bir ceket ve çorap giymiş, kısa bir pelerin ve beyaz tüylü bir keçe şapka giymiş, Pavillon de Flore'dan çıktı ve rıhtıma doğru o öğleden sonra gördüğüm evin olduğu yere doğru yöneldi--güzel Gabrielle d'Estrees'in. Yanılmış olabilirdim ama,
tam bu anda, aynı pavyonun kanadında bir pencere açıldı,
ve başında bir taç olan, zayıf ve zalim, kadınsı, çocuksu bir yüz belirdi ve binanın gölgesine baktı, sanki sahibi
benim gördüğümü görmüş gibi. Ve bunda dikkate değer hiçbir şey yoktu,
sadece günümüzde krallar geceleri taç takmıyor. Tuileries'de bir maskeli balo olduğunu fark ettim, ancak
bir arpın şıngırtısı veya "bir lavtanın şehvetli
hoşnutluğu" dışında hiçbir müzik duymadım ve aşağı doğru merkezi köşke doğru yürüdüm. Tam zamanında iki hanımın oradan çıkıp çalılıklarda fısıldaşarak kaybolduğunu gördüm; biri yaşlı, uzun boylu ve esmer, İtalyan tenli, siyah bir cübbe giymişti, diğeri genç, minyon, olağanüstü yakışıklı ve açık renk ve gelinlik giymişti, ancak ikisi de beni zehirler hakkında düşünmeye sevk eden aynı kurnaz bakışa ve yalnızca anne ve kızına özgü olabilecek bir zarafet ve ince bir aldatmaca tavrına sahipti. Bahçenin gece gezintisi için seçtikleri kısmında daha fazla yürümeyi tercih etmedim ve aniden
kapandım.

Ne?

Orada, kuzey korusundaki mermer yarım çemberin bankında, bir sıra gri sakallı, ilk Devrim kostümü giymiş yaşlı adamlar, bir tür dingin ve iyi huylu Areopagus oturuyordu. Önlerindeki açık alanda, Çiçek Oyunları'nın başlamasına yakın olan genç ve genç kızlardan, seyircilerden ve katılımcılardan oluşan bir kalabalık vardı; yaşlı adamların arkasında, oyunlarda ödüller olan çiçeklerden çelenkler taşıyan görevliler duruyordu. Genç adamlar, eskiden ludi'de Romalı delikanlılar tarafından giyilen bakır kemerli kısa kırmızı tunikler ve kızlar, dans etmek, zıplamak veya koşmak için uzuvlarını serbest bırakan gevşek kuşaklı beyaz tunikler giyiyorlardı; saçları yalnızca başlarının etrafındaki bir fileyle sınırlandırılmıştı. Kavalcılar çalmaya başladı ve
dansçılar ritmik ölçülerde hareket etmeye başladı, tatlı şarapla dolu olanların yavaş ve uyuşuk zarafetiyle ve Baharın yeni neşesiyle, Paris'te tekrar gelen Altın Çağ'ın alışkanlıklarına göre.
Bu klasik sporların başlangıcıydı, ancak modern bir kalemin özellikle Çiçek Oyunları'nı tarif etmesi mümkün değil.
Kongre'nin bu yarım daireleri bahçeye yerleştirmesini emrettiğini ve bunların Robespierre'in tasarımlarına göre yapıldığını hatırlıyorum; ancak sanırım
onlardan önce oynanması beklenen oyunları
görmüş olan tek kişi benim. Küçük soluk yeşil adamın da orada olması, bir ağaca yaslanmış ve yarı alaycı bir şekilde bakması ilginç bir tesadüftü.
Bana garip bir klasik canlanma gibi geldi, ancak Paris'te eski Theatre Francais'de ve başka yerlerde bunun spazmları oluyor.

Bahçedeki borular, saraydaki lavtalar, paganizm, Devrim - durum karışıyordu ve Place de la Concorde'dan batı kapılarına doğru binlerce başsız soylunun, balta ve sepetin kurbanı olduğu hayaletsi bir alaya şaşırmam gerekirdi; ama Tanrıya şükür, gecenin harikalarına hiçbir şey eklenmiyordu; yine de dansçılardan bir an uzaklaştığımda, çalılıklarda bir şeyin hareket ettiğini
gördüğümü düşündüm. Laocoon mu? Olamazdı. Kollar mı hareket ediyordu? Evet. Yaklaştıkça kollar belirgin bir şekilde hareket etti, kıvrılan yılanı en sonunda uzaklaştırdı ve kaideden yaşlı erkek çocuklarını, acı içindeki yoldaşlarını itti. Laocoon yaklaşık on sekiz asırdır açık duran ağzını kapattı, yılanın son kıvrımını açtı ve özgür bir adam olarak aşağı indi. Bundan sonra Spartacus'un da aşağı inip ona yaklaştığını ve iki eskinin sanki daha önce sık sık yapmışlar gibi yumruk yumruğa dövüştüğünü, gecede sanatın sonsuz teşhirinden kurtulmanın tadını çıkardıklarını görmek beni şaşırtmadı. Bu, serbest kalma saatiydi ve kendimi tarif edilemeyecek kadar tuhaf bir "klasik canlanmanın" ortasında buldum. Aeneas, yaşlı babasını çakılların üzerine
bir yığın halinde bırakmak için acele etti ve Sylvan Perilerinin peşinden koştu; Theseus, Minotaur'a bir mola verdi; Themistokles, hayata dönen ölmekte olan Spartalı'nın üzerine eğilmişti; Venus Pudica, Antinous ile
diyagonal havuzun etrafında vals yapıyordu; Ascanius, bebek Herkül ile
bilye oynuyordu. Bu gerçek dışı hayalet sahnesinde, özel bahçe alanında yürüyen iki adam görmek benim için bir rahatlamaydı: biri kral havası olan, yakışıklı yüzlü, başı omuzlarına düşen kocaman bir perukla kaplı görkemli bir kişi; diğeri çiftçi gibi, şişman ve kaba, müdür Colbert'in resimlerinin karşılığı. Sarayı işaret ediyordu ve sanki bazı değişikliklerden bahsediyordu, diğeri ise sabırsızlıkla dinliyordu. Bu sırada muhtemelen Meksika'yı hayal eden Napolyon'un, bahçede tek bir adam değil, düzinelerce adam ve benim gördüğüm tüm o kargaşayı görseydi ne söyleyeceğini merak ettim; eğer Büyük Hükümdar'ın pencerelerinin altında yürüdüğünü bilseydi. İki gerçek adam görmek benim için bir rahatlamaydı, ama bundan sonra şafak vaktine kadar yalnızlıktan şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu. Herhangi birinin beni gördüğünden veya fark ettiğinden şüpheliyim ve kısa sürede öyle rahatladım ki, yüz yıldan fazla bir süredir ölmüş olduğunu düşündüğüm kişilerin gelip gidişini izlerken korkudan çok keyif alıyordum; pencerelerde güzel yüzlerin, üzgün yüzlerin, dehşete kapılmış yüzlerin belirmesi; pencerelerin açılması ve bahçeye düşen kütükler; kaybolan cüppelerin çırpınması; sarayın içinden gelen hafif eğlence sesleri; ayakların telaşlı sesi, ışıkların çakması, çelik şıngırtısı, ayrılıkları ve ani silahlanmaları ve hiçbir kapıdan içeri giremeyecek bir kralın varlığını anlatıyordu. Uzun Galerie de Diane'in pencerelerinden akşam yemeğinde Regency'nin haydutlarını ve onlarla birlikte masada Rus samur kürkü giymiş esmer, yarı barbar, küçük bir adamı, bir içki partisinde Avrupa'nın en havalı başını gördüm. Güney pavyonuna siyahlar giymiş uzun boylu bir hanımın girdiğini gördüm, bir kraliyet züppesi havası vardı; ve hemen bahçeyi geçip pavyonda genç bir Parisli kızın, sonra bir başkasının, bir sürü masumun kaybolduğunu gördüm ve aklıma hemen Versay'daki korkunç Parc aux Cerfs geldi.

Bu rezilliğin görüntüsü beni öylesine üzdü ki, sarayın güney ucundan gelen bir kraliyet trenini fark etmemiştim ve özellikle de içinde açık renk saçlı, asil tavırlı ve yüzünde avlanmış bir dişi aslanın bakışı olan bir hanım vardı. "Küçük" diyorum, çünkü kraliyet alayı içeri girer girmez, iç avluda öfkeli bir kalabalığın kükremesi gibi büyük bir gürültü, birçok ayağın itiş kakışları, silahların ateşlenmesi, mızrakların savrulması, ardından Fransızca ve Almanca karışık meydan okuma haykırışları, kapı ve pencerelerden İsviçreli Muhafızların ateşlenmesi ve oradan oraya koşan meşalelerin yakılması duyuldu. "Ah!" dedim, "Paris hükümdarını çağırmaya geldi; cesur Barbaroux'ların önderliğindeki Paris'in mızrakçıları."

Kargaşa, yükseldiği gibi aniden yatıştı, St. Roch yönünden gelen topların
takırtısıyla susturulduğunu hayal ettim; ve sessizlikte Rue de Rivoli kapısında küçük bir askerin indiğini gördüm - küçük bir adam ki onu bir muhafız onbaşısıyla karıştırabilirsiniz - vahşi, kaba hatlı bir Korsikalı (daha doğrusu Bask) yüzü, düzensiz kestane rengi saçları pomatum kullanılarak siyah buklelere koyulaştırılmış - bencil ve sahte ama kader olarak belirlenmiş bir yüz. Yani bu Napolyon "efsanesinin" başlangıcıydı; ve zamanla bu kaba kafa, garip macera gecesinin ifşaları olmasa kendim de inanabileceğim Roma İmparatoru tipine idealleştirilecek. Tarih nedir? Tarih olarak ortaya atılan bu dram ve gösteri nedir, ama küçük entrikalar, aldatmacalar, bencillik ve zulüm için bir örtü mü? Tuileries Bahçesi'ne kapatılan bir adam, her şeyin bir yanılsama, düzensiz bir hayalin hilesi olduğunu düşünmeye başlar. Kim
Büyüktü, kim Çok Sevilendi, kim Arzulanandı, kim Fransızların
İdol'üydü, kim Yurttaşların Kralı olarak anılmaya layıktı? Ah,
gün ışığı için!

Ve geldi, zayıf ve titrek, sarayın teraslarına ve
Luksor Sütunu'na dokundu. Ama güney terasında ilerleyen alay neydi? At sırtında bir Ulusal Muhafız birliği, Kral'ın yirmi kadar subayı, yaya bir Kral, kararsız adımlarla yürüyen bir
Kraliçe, ikisi de siyah giysili, batı kapısından çıktı. Kral ve Kraliçe, XVI. Louis'in başının kesildiği noktada bir an durakladılar ve sonra bir atın çektiği bir arabaya binip, rıhtım boyunca St. Cloud'a doğru hızla ilerlediler. Ve yine Devrim, kaçakların peşinde, eski saraya akın etti ve onu harap vaziyette doldurdu.

Benim için yeterliydi ki gün ışığı genişlemeye başladı. "Uyumaya devam et," dedim, "Ey gerçek
Başkan, gerçek İmparator (darbenin lütfuyla) sonunda, Avrupa'nın en erdemli sarayının ortasında, iyi Amerikalılar tarafından sevilen, sadık Parislilerinizin
kalbinde ebediyen yerleşmiş! Saraya huzur ve güzel bahçesine huzur, her ikisinden de bir gece için
yeterince sahip oldum!"

Güneş doğdu ve etrafıma baktığımda, gecenin tüm gölgeleri ve kalabalığı
kaybolmuştu. Gün, tüm uğultusu ve kargaşasıyla uçsuz bucaksız şehirde başlamıştı; ancak bahçe kapıları yediye kadar açılmayacaktı ve erken gelenler içeri girip bana bir kaçma şansı vermeden önce
görünmemem gerekiyordu. Benim durumumda, sabahleyin o vaşak gözlü jandarmaların yanından geçerek ilk çıkan olmaktansa, içeri ilk giren olmayı tercih ederdim. Gizli odamdan, gelecek kurtarıcılarımı hevesle bekliyordum. İlk görünen
bir 'şifoniyer'di, çuvalını ve kazmasını leğenin yanına attı,
yüzünü yıkadı ve elinden içti. Bana neredeyse bir ibadet
edişi gibi geldi ve o paçavracıyı bir kardeş olarak kucaklardım.
Ama böyle bir işlemin, eşitlik ve kardeşlik adına bile olsa, yanlış yorumlanacağını biliyordum; ve iki, üç ve bir düzine kişi bu kapıdan girip çıkana kadar bekledim ve
sanki sabah yürüyüşü yapıyormuşum gibi
kollarımı uzatma ve rıhtıma kayıtsızca çıkma özgürlüğüne sahip oldum.

Paris polisinin 18 Haziran gecesini nerede geçirdiğimi asla bilmediğine inanmak için nedenlerim var. Bu onları şaşırtmış olmalı.

DOĞRULUK

Doğruluk, edebiyatta olduğu kadar davranışta, kurguda olduğu kadar gerçek bir olayın
raporunda da önemlidir. Yalancılık bir şiiri, bir resmi, tıpkı bir hayatı bozduğu gibi bozar. Dürüstlük, sadelik gibi bir niteliktir. Edebiyatta sadelik, konu ne kadar karmaşık olursa olsun, esas olarak net bir görüş ve berrak bir ifade meselesidir; tıpkı hayatta olduğu gibi, sadelik dış koşullara değil, kişinin içinde yaşadığı ruha bağlıdır. Büyük bir servetle yaşarken sadeliği korumak yoksulluk içinde yaşamaktan daha zor olabilir, ancak ruh sadeliği, yani ruhun koşullara üstünlüğü her koşulda mümkündür. Ne yazık ki, belirli bir kişinin zenginliğe sahip olduğu şeklindeki yaygın ifade, zenginliğin onu elde ettiğini söylemek kadar doğru değildir. Büyük mülklere ve buna karşılık gelen sorumluluklara sahip birinin hayatı karmaşıklıklarla dolu olabilir; edebi sanatın konusu aşırı derecede karmaşık olabilir; ancak karmaşıklığı sadeliğe karşı koymuyoruz. Çünkü sadelik, birinci sınıf edebiyat için olduğu gibi gerçek yaşam için de temel bir niteliktir; gösterişliliğe,
yapaylığa, belirsizliğe karşıdır.

Doğruluğun niteliği o kadar kolay tanımlanamaz. Aynı zamanda bir ruh ve sezgi meselesidir. Ortak ahlak kurallarını, yazarların halk için olan belirli işlevlerine,
örneğin, gazete muhabirinin veya gazete muhabirinin veya yaşamdaki herhangi bir olayın anlatıcısının görevlerine
uygulamakta zorluk çekmeyiz; bu olayların değeri, kesinlikle doğru olmasına bağlıdır. Aynı şey,
edebi veya bilimsel aldatmacalar için de söylenebilir; ne kadar açık olurlarsa olsunlar. Bunlara düşkün olan kişi sadece makamını halkın gözünde itibarsızlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda kendi ahlaki yapısına da zarar verir ve öyle bir sahtekârlık alışkanlığı edinir ki gerçek edebi başarıyı asla umamaz. Çünkü dürüstlük olmadan mektuplarda hiçbir zaman gerçek başarı olmamıştır. Akıllıca bir aldatmaca, taklit numarasından, yani bir başkasını bilinçli olarak taklit etmekten daha iyi değildir ve bunun temelinde kişinin kendisine karşı sahtekârlık vardır. Burlesk, entelektüel performansın en üst seviyesi değildir, ancak meşrudur ve akıllıca yapılırsa hem yararlı hem de eğlenceli olabilir, ancak sahtecilikle, yani yazarın başka birinin ürünü olarak göstermeye çalıştığı bir kompozisyonla karıştırılmamalıdır. Sahtecilik şaşırtıcı derecede zekice olabilir, hatta popüler olabilir ve keşfedildiğinde yazara ün kazandırabilir, ancak yerleşik dürüstlük eksikliğiyle asla değerli orijinal bir eser ortaya koyamayacağı ve her zaman kişisel olarak şüphelenileceği oldukça kesindir. Genç bir yazar için aldatmacayla başlamaktan veya muhabir veya muhabir olarak gerçek olmayan ifadeleri gerçekmiş gibi ortaya koymaktan daha tehlikeli bir şey yoktur. Bu tür bir kolaylık ve zeka, ne yazık ki kendisi ve halk için bir yazara iş sağlayabilir, ancak onurlu bir kariyer isteyen biri için bundan hiçbir tatmin olmaz. Bu sahtekarlık alışkanlığı yüzünden ince yetenekleri kemirilmiş parlak adamların isimlerini hatırlamak kolaydır. Bu alışkanlık, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazete basınının en büyük tehlikesidir. Bu tür bir yalancılığı tanımlamak ve kişisel karakterde ve edebi eserin kalitesinde yarattığı ahlaki bozulmayı incelemek kolaydır. Bu, harikulade çocuk Chatterton'un sahteciliklerinde örneklendirilmiştir. Aldatmacada harcadığı yetenek ona kıskanılacak bir ün kazandırmış olabilir, - aldatmaca eserinde var olan her türlü iyiliği bozmuştur. Edebiyattaki sahtekarlık arkeolojideki sahtekarlıktan daha iyi değildir, - Chatterton, yazıtlarıyla Moab seramiklerini
döven Shapiro'dan daha fazla itibarı hak etmez. Bir olayı uyduran veya
bir felaketin dehşetini kurgularla artıran muhabir, Shapiro'nun durumundadır.
Bu tür icatların alışkanlığı, yazarın kalitesini kesinlikle yok eder ve eğer meşru bir hayal gücü eserine kalkışırsa, aynı sahtekarlığı buna da taşıyacaktır. Dürüstlük kalitesiyle oynanamaz. Buna benzer olarak, günümüzün bazı çok zeki yazarlarını uygun şekilde şüphe altına alan ve yaptıkları her şeye olan kamu güvenini kaybetmelerine neden olan hile de budur, - olmadıkları şey gibi görünme hilesi. Sadece okuyucunun kişisel macera hikayelerine inanmadığını ve bunları kişisel olarak "sahtekarlar" olarak gördüğünü kastetmiyoruz, aynı zamanda bu aldatma niteliğinin edebi bir bakış açısından görüldüğü gibi tüm çalışmalarını olumsuz etkilediğini kastediyoruz. Gerçekler olarak yayınladığı veya kendi kişiliğiyle ilgili olarak halkı kandıran yazarın yalnızca halkın güvenini kaybetmekle kalmayacağını, aynı zamanda kurgu alanında bile gerçek işler yapma gücünü kaybedeceğini kastediyoruz. İyi bir eser her zaman dürüstlükle karakterize edilir. Bu örnekler edebi dürüstlükten ne kastedildiğini anlamamıza yardımcı olur. Çünkü "haber" uyduran muhabirin durumundaki aldatma, bir şiirdeki veya düzyazı kurgudaki samimiyet eksikliğiyle aynı niteliktedir; her ikisinde de ahlaki ve muhtemelen zihinsel bir kusur vardır. Robinson Crusoe'nun hikayesi, kurguda doğruluğun çok iyi bir örneğidir. Basit bir gerçeklik havasına sahip olduğu için etkilidir; tatmin eden bir
illüzyondur; mümkündür; iyi bir sanattır: ancak
içinde ahlaki bir aldatmaca yoktur. Aslında, edebiyat olarak bakıldığında,
samimi ve bütünsel olduğunu görebiliriz. Hepimizin kurguda var olduğunda fark ettiğimiz bu doğruluk niteliği nedir? Çeşitli nedenlerle sevdiğimiz ve ilginç bulduğumuz çok sayıda kurgu vardır ve bunların bir kısmı yapay olmasa bile samimiyetsizdir. Yazarın insan yaşamına ilişkin görüşlerinde kendisine veya bize karşı dürüst olmadığını görüyoruz. Romanlarda da başka yerlerde olduğu kadar çok yalan olabilir. Bize kendi beyninin bir ürünü olduğunu
iddia ettiği şeyi sunan romancı, gerçek bir olay olduğunu
iddia ettiği kendi beyninin bir ürününü ortaya koyan muhabir kadar gerçek dışı olabilir. Yani, romancıdan muhabirden beklendiği kadar hayata sadakat beklenir ve çok daha yüksek bir derecede. Romancı yalnızca maddi ve manevi olarak gördüğü hayat hakkında gerçeği anlatmakla kalmamalı, aynı zamanda kendi kavramlarına da sadık olmalıdır. Neyse ki kendisi ve başkaları için gerçeklik taşıyan bir karakter yaratacak kadar dehaya sahipse, o karaktere sadık olmalıdır.
Bu konuda vicdanlı olmalı ve gerçek hayattaki bir kişinin sözlerini ve yaptıklarını yanlış yansıtmadığı gibi, onu da yanlış yansıtmamalıdır.
Elbette kendi anlayışı net değilse, karakterini yalnızca söylentilerden bildiği
bir kişi hakkında gerçek hayatta yazarken olduğu kadar adaletsiz olacaktır.
Romancı kendi yaratımları ve hayata dair görüşleri konusunda yanılıyor olabilir, ancak kendisinde doğruluk varsa, samimiyet eserinde kendini gösterecektir.

Doğruluk, edebiyatta sadelik kadar güçlü bir şekilde vurgulanması gereken bir özelliktir.
Ancak konuyu bir adım daha ileri götürdüğümüzde, bilgi olmadan hayat hakkında doğruluk olamayacağını görürüz.
Dünya romanlarla doludur ve sayıları her geçen gün artmaktadır, hiçbir sorumluluk duygusu olmadan ve çok az deneyimle yazılmıştır,
insan doğası ve toplum hakkında yanlış görüşlerle doludur. Bir kurguda yazarın kendi deneyiminin ve gözleminin sınırını geçtiğini hemen hemen her zaman söyleyebiliriz; gerçek dışı hale gelir, bu da gerçek dışılığın başka bir adıdır. Ve bu tür çalışmalarda samimiyetten yoksunluk vardır. Herkesin bir hikaye yazabileceği yönünde yaygın bir izlenim var gibi görünüyor. Ancak edebiyatın resim ve müzik gibi bir sanat olduğunu ve kişinin hayat bilgisi ve mükemmel samimiyeti olabileceğini, ancak yine de iyi ve doğru bir edebiyat eseri üretemeyeceğini veya bir müzik parçası besteleyemeyebileceğini veya bir resim çizemeyeceğini söylemeye bile gerek yok.

Doğruluk hiçbir şekilde icatla veya hayal gücünün kullanılmasıyla çelişmez. Yazarın deneyime ihtiyacı olduğunu söylediğimizde, karakter veya olay örgüsünün icadının tam olarak tanıdığı bir kişiyle veya meydana gelen bir olayla sınırlı olması gerektiğini ima etmek istemiyoruz, ancak bunların deneyimine sadık olması gerektiğini kastediyoruz. Yazar, ideal olarak mükemmel bir karakter veya ideal olarak kötü bir karakter yaratabilir ve onu daha önce hiç bir araya gelmemiş bir dizi koşul ve olayla deneyebilir ve bu yaratım, herhangi bir okuyucunun deneyiminin ötesine geçecek kadar romantik olabilir, yani tamamen hayal ürünü olabilir (doğal bir manzaranın hiçbir görünümünde karşılığı olmayan, oluşturulmuş bir manzara gibi) ve yine de kendi içinde o kadar tutarlı, bir fikre, bir özleme veya bir umuda o kadar sadık olabilir ki, doğruluk unsuruna sahip olacak ve çok yüksek bir amaca hizmet edecektir. Aslında, sanat ve hayal gücü olmadan ortaya konan bir dizi inkar edilemez, çıplak gerçeklerden daha gerçek olma hissimize daha sadık olabilir. Edebiyatta gerçeği söylemenin zorluğu, gerçek hayatta olduğu kadar büyüktür. Bir kişinin bir başkasına üçüncü bir kişinin doğru izlenimini aktarmasının neredeyse imkansız olduğunu biliyoruz. Özellikleri, tavırları betimleyebilir, belirli özelliklerden ve sözlerden bahsedebilir, hepsi
kelimenin tam anlamıyla doğrudur, ancak genel izlenim açısından kesinlikle yanıltıcıdır. Ve
bu, aşırı, rahatlanmamış gerçekçiliğin kişiler ve sahneler hakkında yanlış bir izlenim
vermeye yatkın olmasının nedenidir. Bazen, kendi doğruluk girişimlerimizde bile başarısızlıkları gördüğümüzde, bunun kesinlikle sadece hayal gücünde var olduğu gibi tuhaf bir fikre sahip olmaktan kendimizi alamıyoruz.

Bir kurgu eserinde, özellikle romantik bir kurgu eserinde, bir yazar
kesinlikle doğruyu söylemekte özgürdür ve kişisel ve edebi dürüstlüğe sahipse öyle olacaktır. Kendi yaratımları ve kavramları arasında özgürce hareket eder ve gerçekleri kullandığını kabul eden ancak bunları beceriksizce veya çok az vicdanla, gerçek ilişkilerinden o kadar uzak kullanan, böylece yanlış bir izlenim ve hayata dair gerçek olmayan bir görüş ileten yazarın tehlikesine maruz kalmaz. Bu doğruluk niteliği "Üç Muhafız" ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda da aynı şekilde belirgindir. Dumas, macera dünyası konusunda Shakespeare'in yarı doğaüstü bölgesinde olduğu kadar vicdanlıdır. Shakespeare hayali ülkesinin yasalarına ve hayalindeki yaratıklara saygı göstermeseydi, Dumas tasarladığı karakterlere ve onların başarabileceği başarılara sadık olmasaydı, bu tür eserler karışıklığa düşerdi. "Mülteciler" adlı yakın tarihli bir hikaye, okuyucunun bunun tamamen romantik bir icat olduğunu anlamasına rağmen, belli bir doğruluk vaadiyle yola çıktı. Ancak, yazar çok geçmeden kendi anlayışını pervasızca ihlal etti ve "gerçek" karakterlerini bir buzdağına koyduğunda, fantastik konum komik olmadan gülünç hale geldi ve aynı karakterlerin Yeni Dünya'nın vahşi doğasındaki performansları, yazarda o kadar bilgi eksikliği gösterdi ki, hikaye okuyucunun zekasına hakaret oldu. "Bakır Silindirde Bulunan Elyazması" gibi bir aşk romanı, insanca imkansız ve açıkça hayal ürünü olmasına rağmen, okuyucu için tatmin edicidir
çünkü yazar kendi anlayışına sadıktır ve aşırı bencilliğin insan ilişkilerindeki yıkıcı karakterinin ilginç bir alegorik ve mizahi tasviri olarak ilginçtir. Hawthorne'un "Göksel Demiryolu" alegorisinde, Froude'un "Bir Tren İstasyonunda Bir Yan Yolda" ve Bunyan'ın "Hacının Yolculuğu"nda da aynı türden bir doğruluk vardır.

Yalan söyleme alışkanlığının kurguya taşınması en iyi eseri bile bozar ve belki de bundan saf aşk romanlarında kaçınmak, sözde "günlük yaşam" romanlarından daha kolaydır. Ve muhtemelen bu yüzden "gerçek yaşam" romanlarının çoğu, en çılgın aşk romanlarından çok daha saldırgan bir şekilde gerçek dışıdır. İlkinde yazar belki de anlattığı her olayı "kanıtlayabilir" ve betimlemeye çalıştığı her karakteri canlı olarak üretebilirdi. Ancak etkisi bir yalanın etkisidir, ya
sanatının ustası olmadığı için ya da edebi bir vicdanı olmadığı için. Kendisine veya doğaya karşı dürüst olmaktan çok, sahte bir etki yaratmaya daha hevesli bir sanatçı gibidir. Bir karakter yaratan bir yazar büyük bir sorumluluk alır ve kendi yarattığı şeye saygı duyacak kadar dürüst veya bilgili değilse, kimse ona saygı duymaz ve bundan daha kötüsü, ayrım gözetmeyen okuyuculara bir yalan söyler.

MUTLULUK PEŞİNDE

Belki de kamuya açık bir belgeye konmuş en tuhaf ve ilginç ifade "mutluluk peşinde"dir. Bunun devredilemez bir hak olduğu ilan edilir. Satılamaz. Başkasına verilemez. Vasiyetle bırakılabileceği şüphelidir.

Her erkeğin 1,80 boyunda ve her kadının 1,62 boyunda olma hakkı, kadınlar da 1,80 boyunda olma haklarının tartışmasız olduğunu iddia edene kadar kendiliğinden açık olarak kabul edildi, ta ki bu 18. yüzyıl retorik parçasının yorumlanmasında bazı karışıklıklar ortaya çıkana kadar. Ancak, mutluluğun peşinden gitme hakkı, Yeni Dünya için yeni bir müjde olarak ilan edildiğinden beri asla sorgulanmadı. Amerikan halkı bunu, sanki bir altın arayıcısının keşfiymiş gibi coşkuyla kabul etti ve sanki şeytan onları takip ediyormuş gibi peşine düştü. Eğer bildiri, mutluluğun ırkın ortak bir hakkı olduğu, devredilebilir veya başka türlü, tüm insanların mutlu olduğu veya olabileceği olsaydı, tarih ve gelenek, yeni hükümet biçiminin bile etik koşulları değiştirebileceği konusunda şüphe uyandırmak için araya girebilirdi. Ancak temel haklar bildirgesinde verilen mutluluğun peşinde koşma hakkı, oldukça farklı bir yöne sahipti. İnsanlar, çoğu felaketle sonuçlanan, bazıları ise son derece övgüye değer birçok arayışta bulunmuştu. Celile'deki bir mezhep, erdemliliğin peşinde koşmayı, insanın ölümsüz güçlerinin tek veya en yüce amacı olarak belirlemişti. Ancak, bunun ödülleri her zaman anında değildi. Burada, herkesin iyi bir şey olduğunu kabul ettiği bir arayışın siyasi bir yaptırımı vardı. Her insanda mutluluk için yürek burkan bir özlem olduğu göz önüne alındığında, bunun peşinden gitmek için yüksek bir gerekçe vardı. Ve bu 'mot d'ordre'nin ilginç etkisi, arayışın en temel şey olarak dikkati çekmesi ve mutluluğun neredeyse her zaman, boş zamanın veya bolluğun, yani rahatlamanın veya tıka basa dolu arzunun, yaygın olarak mutluluk olarak kabul edilen o fiziksel ve ahlaki parıltıyı uyandırması gereken gelecekteki bir mevsime ertelenmesiydi. Bu refah parıltısı bazen memnuniyet olarak adlandırılır, ancak memnuniyet programda yoktu. Eğer gelirse, ancak zorlu bir arayışın ardından gelirdi, bu da devredilemez bir haktır.

Elbette, insanların mutlulukla ilgili farklı anlayışları vardır, ancak ne olursa olsun, neredeyse evrensel olan şey, şeyin kendisini ertelemektir. Bu, elbette, özellikle şeyin kendisine dair bir
hakka sahip olduğumuz Amerikan sistemimizde geçerlidir. Böyle bir hakkı olmayan diğer uluslar, bunu ara sıra damla damla, hiç şüphesiz oy kullanma ayrıcalığı olmayan insanlara ve ırklara veya New York şehri gibi her zaman aynı olan, nasıl oy verirlerse versinler, ayrıcalıklı yerlere gelen tuhaf anlar olarak çıkarabilirler. Hepimiz mutluluğun peşinden gitmeye yetkiliyiz ve genel olarak bunun peşinden gidiyoruz. Sadece bulunduğumuz durumda mutlu olmak, insan ilişkilerinde hayatın tatlılarını saat saat elde etmek yerine, arıların yaz havasında açan her çiçekten bal alması gibi, iyi dolu ve düzenli zihinde, aklı başında ve aydınlanmış ruhta, benliğin olması gereken hale gelmiş benlikte mutluluk bulmak yerine, yarın, gelecek yıl, on, yirmi veya otuz yıl sonra, belirli arzu edilen mülklere veya durumlara ulaştığımızda mutlu olacağımızı söylüyoruz. Bazı filozoflar bu ertelemeyi umut adıyla onurlandırırlar. Bazen ilkel bir ormanda, ormanın tüm büyüsünde dolaşırken, doğanın en nazik istekleri, patikadaki yabani çiçekler, sincabın çağrısı, kuşların çırpınışı, çam tepelerindeki rüzgarın muhteşem dünya müziği, kahverengi halıdaki ve kadim ağaçların kaba kabuklarındaki güneş ışığı lekeleri, kendimi farkında olmadan, tam güneş ve sınırsız bir manzaranın olduğu umut edilen açık bir yere ulaşana kadar keyfimi ertelerken buluyorum.

Bu benzetme zorlanamaz, çünkü hayatın bu açık noktalarının, boş zaman, alan ve memnuniyetin bizi beklediği yerlerin, genellikle, yürüdüğümüz yorucu yolun herhangi bir kısmından daha fazla engellerle, emek, görev ve zorluklardan bahsetmeye bile gerek yok, çalılıklarla kaplı olduğu yaygın bir deneyimdir.

Diğer vazgeçilmez endişelerimize neden mutluluk arayışını ekleyelim? Belki de insanların mutluluk yerine felaket tarafından takip edildiğine dair şikayeti çok sık duyduğumuzda kendimizde bir sorun vardır. Hepimiz mutluluğun arzu edilebilir ve ulaşılabilir bir şey olduğuna inanıyoruz ve ben bunun, servetin peşinde koşmaktan, öğrenmenin peşinde koşmaktan, makamda veya nüfuzda güç peşinde koşmaktan bahsettiğimizde, yani son adı geçen nesnelere ulaştığımızda mutluluğa ulaşacağımıza dair temel arzu olduğunu düşünüyorum. Hiçbir başarısızlık bu inancı azaltmıyor gibi görünüyor. Zenginlik, öğrenim ve gücün mutluluk kadar mutsuzluk da getirmesi deneyim meselesidir ve yine de deneyimin bu sürekli dersi insan davranışı üzerinde en ufak bir etki yaratmaz. Sanırım deneyime aldırış etmemenin sebebi, dünyaya
doğan her insanın tam olarak bu türden tek kişi olması ve böylece genel kurallardan muaf olabileceğini düşünmesidir. Her neyse, mutluluğun peşinde koşarken, sanki orijinal bir girişimmiş gibi, tam olarak eski şekilde ilerler. Belki de bu hac yolculuğumuzda, yolların çok tozlu ve kervansarayların çok yetersiz olduğu bu kısa yolculuğumuzda bize sunulan en hüzünlü manzara, bu arayışın safdilliğidir. Dikkat edin,
zenginlik, öğrenme veya güç peşinde koşmaya itiraz etmiyorum, hepsi
açıklanabilir, hatta haklı görülebilir,--ama amaç olan mutluluğa ulaşmanın bir aracı olarak
boşluğunu algılamayan körlüğe itiraz ediyorum, bu amaç ancak her ruhun bu ve herhangi bir gelecek varoluş durumuna doğru şekilde
uyarlanmasıyla
ulaşılabilir. Çünkü
bilgiyle
dolu büyük bir alimin,
zenginlikle
dolup taşan büyük bir para avcısından veya kendi ülkesinde bir
Warwick olan
kurnaz bir politikacıdan daha mutlu olup olmadığı, tamamen bu arayışın onu ne tür bir adam yaptığına bağlıdır. Günümüzde, çok zengin bir adamın, dünyanın haksız bir oranını ne kadar kötü niyetli yollarla elde etmiş olursa olsun, dönüp onu değerli amaçlar için cömert ve savurgan bir şekilde
dağıtabilirse mutlu olabileceği yönünde bir tür yanılgı var. Eğer vicdanının bir kalıntısını korumuşsa, bu dağıtım ona çok fazla tatmin verebilir ve kendi hak ettiği şeye dair iyi görüşünü haklı olarak artırabilir; ancak yanılgı, bu tür bir arayışta nasıl bir insan haline geldiğini hesaba katmamaktır. Doğanın o sertleşmesinden, sempatinin tatlı kaynaklarının kurumasından
kaçmış mıdır, ki bunlar genellikle uzun süreli bencil bir girişime eşlik eder? O veya büyük politikacı veya büyük bilgin gerçek zevk kaynaklarını
yetiştirmiş midir?

Mutluluk arayışı! İnsanların buna bir yanılsama demesi garip değil.

Ancak ben bunun bir yanılsama olduğundan gayet eminim, şeyin kendisi değil, arayışın kendisidir.

Araştırmayı düşünmek yerine, neden düşüncelerimizi bu ilahi huzurun, beden ve zihnin bu neşesinin anlarına, saatlerine, belki de günlerine odaklamıyoruz ki, bu en basit araçlarla, yani bize gelen her şeyin en iyisini yapma eğilimiyle tekrarlanabilir ve belki de sonsuza kadar uzatılabilir? Belki de Latin şair, hiçbir insanın bu hayattayken, yani sürekli bir mutluluk halindeyken kendini mutlu sayamayacağını söylerken haklıydı; ancak ruh için "şimdi" denen bilinçli andan başka zaman olmadığından, o "şimdiyi" mutlu bir varoluş hali haline getirmek oldukça mümkündür. Vurguladığım nokta, o mutluluk mevsimini alışkanlık haline getirip geleceğe ertelemememiz gerektiğidir.

Kimsenin, gençlik hayallerini bulandırmak veya umut yanılsamaları olarak adlandırılan şeyleri aşırı ışıkla dağıtmak istemediğine inanıyorum. Ancak, erkek çocuk neden yalnızca okulu bitirdiğinde, para kazanabileceği bir iş veya meslek edindiğinde, erkekliğe eriştiğinde gerçekten mutlu olacağı şeklindeki mevcut düşünceyle beslensin? Kız da, kadınlık sınırını geçtiği o ilkbaharda, tüm şairlerin çok önemsediği gibi, evlendiğinde ve itaat ederek yönetmeyi en büyük dersini öğrendiğinde, mutluluğunun önünde olduğunu hayal eder. Ancak kız ve oğlan ergenlik yıllarına geri dönüp baktıklarında, o zamanlar mutlu olduklarını bilselerdi ve mutluluğun peşinden gitmelerine gerek kalmasaydı ne kadar mutlu olabileceklerini fark ederler. Mutluluğun peşinden gitme hakkının acınası tarafı, çoğu insanın bunu zenginlik peşinde koşmak olarak yorumlaması ve her zaman bunun için çabalaması, bir servet elde edene kadar mutlu olmayı ertelemesi ve eğer bunda şanslılarsa, sonunda mutluluğun bir şekilde kendilerinden kaçtığını, kısacası, mutluluğu tek başına getirebilecek şeyi kendilerinde yetiştirmediklerini fark etmeleridir. Dahası, hayatın temel zevklerinin tadını çıkarma gücünü kaybetmişlerdir. Bence Kutsal Kitap'ta yoksulluğundan bağış kutusuna parasını koyan kadın, günümüzdeki bazı insanların bir üniversite kurarken deneyimlediğinden daha fazla cömertlik ve özveriden mutluluk elde etti. Peki ya entelektüel adam için durum nasıl? Sadece kendini tatmin etmek için öğrenmenin bencil bir madenci
olmak, gerçekte paranın cimrisi olmaktan daha asil değildir. Ve bilgin, bilgisini cahil bir dünyaya yardım etmek için cömertçe kullandığında bile, çalışmalarını mutluluk arayışı olarak yapmışsa, amacını kaçırdığını görebilir. Çok fazla bilgi, keyif alma olasılığını artırır, ancak aynı zamanda üzüntü olasılığını da artırır. Eğer entelektüel uğraşlar aydınlanmış ve tamamen hayranlık uyandıran bir karaktere katkıda bulunuyorsa, o zaman öğrenci gerçekten de mutluluğun iç kaynaklarını bulmuştur. Aksi takdirde, bilge adamın cahil adamdan daha mutlu olduğunu söyleyemeyiz. Sonuç olarak, siyasi emre rağmen, mutluluğun peşinden koşulmaması gereken bir içsel durum olduğunu düşünmeliyiz. Ve eğer bu devredilemez haklar ülkesinde, dünyanın, Rabbimizin günlük gelişini bekleyip hareketsiz kalsak bile, aynı şekilde döneceğini kafamıza sokabilseydik, durumumuzda ne büyük bir ilerleme olurdu! 

EDEBİYAT VE SAHNE 

Edebiyat ve Sahne arasındaki ayrılık tamamlandı mı, yoksa hala sadece kısmi mi? Avukatların dediği gibi, bu bir 'vinculo' mu yoksa sadece bir 'mensa et thoro' mu? Ve eğer bu boşanma kalıcıysa, edebiyat veya sahne için iyi bir şey midir? Sahnenin şu anki durumu, bazılarının söylediği gibi bir yozlaşma mıdır, yoksa edebiyattan bağımsız bir sanatın doğal bir evrimi midir?

Bir oyun ne kadar zamandır yazıldı, kabul edildi ve oynandı ki, içinde sözde edebi bir nitelik var veya edebiyata bir ektir? Ve şu anda halk için oyun yapımcıları tarafından anlaşılan ve uygulanan dramatik sanat nedir? Eğer birileri bu soruları cevaplayabilirse, modern sahnenin eğilimi hakkındaki tartışmaya bir şeyler katacaktır.

Herkes, ara sıra "canlandırılan" "iyi eski oyunlarda", çoğu çağdaş yapımdakinden farklı bir nitelik ve niyet olduğunu fark eder. Bunlar gerçek dramalardır, ilgileri duyguya, insan doğasının sergilenmesine, çeşitli karakterlerin etkileşimine ve olay örgüsüne bağlıdır ve bunlarda belirli bir edebi sanat olduğunu fark ederiz. Zevkle okunabilirler. Manzara ve mekanik düzenekler etkileri artırabilir, ancak bunlar mutlak temel unsurlar değildir. Çağdaş oyunda karakter yerine genellikle bir özelliğin abartılması olan "karakterler" vardır, o kadar öne çıkarılır ki karikatürlere dönüşürler. Olay örgüsünde insan doğasına tutarlılık ısrarla vurgulanmaz, ancak şaşırtıcı ve beklenmedik olaylar, mekanik düzenekler ve "iş" denen bir sürü şey olmalıdır, ki bunların edebiyatla bir clog dansındaki bir farceur'ün adımları kadar ilişkisi olduğu açıktır. Bu tür oyunların kompozisyonu en azından edebi yetenek gerektirir, ancak durumları ve sürprizleri icat etmede yaratıcılık; metin hiçbir şey, aksiyon her şeydir; ancak metin, nükteli bir 
parlaklığa ve güncel olayların canlı bir
anlayışına sahipse, saatin argo dili de dahil olmak üzere, önemli ölçüde iyileştirilmiştir. Bu oyunlar
yazar, yönetici, marangoz, kostümcü tarafından oluşturulmuş gibi görünüyor. Eğer
modern izleyiciler arasında başarılılarsa, başarıları muhtemelen
edebi bir niteliğe veya hayata veya insan doğasına dair herhangi bir gerçeğe sahip olmalarından başka şeylere bağlıdır.

Bunun popüler romanlardan uyarlanan çok sayıda oyunda nasıl olduğunu görüyoruz.
Bu hikayelerin "dramatizasyonunda",
okuyucunun hikayede değer verdiği daha yüksek türden hemen hemen her şey dışarıda bırakılıyor.
"Monte Cristo"nun romantizmi bunun bir örneğidir. Oyun,
Dumas'nın heyecan verici romantizminin
inceliğinden ve romantik idealizminden tamamen kaçmış kaba bir melodramdır. Arada sırada, elbette, "Olivia"da olduğu gibi, "Wakefield Rahibi"nin tüm acıklılığı ve karakteri korunduğu ve oyunun etkisinin tutku ve duyguya bağlı olduğu gibi farklı bir sonuç elde ediyoruz. Ancak kural olarak,
sadece daha belirgin olan çıkıntıları, romanın iskeletini, sahne "işine" uydurulmuş veya onunla
örtülmüş olarak elde ediyoruz.

Elbette edebiyatçıların, hatta tiyatro yazarlarının, oyunculara uygun olmayan, sahneye iyi bir şekilde konulamayan
dramlar yazabileceği ve her zaman yazmış olduğu doğrudur. Ancak en büyük dramaların, Yunan zamanlarından beri varlığını sürdürenlerin, (zamanlarının izleyicileri için) hem iyi okunan hem de iyi oyunculuk oyunları olduğu doğrudur.

Sahneyi veya eğilimini eleştirme yetkisine sahip değilim. Ancak modern oyunların giderek artan edebi olmayan karakterini fark etmekle ilgileniyorum. Bu, sahnenin gerekli ve haklı bir evrimi olarak açıklanabilir. Yöneticiler, izleyicinin ne istediğini bilebilir, tıpkı en sansasyonel gazetelerin editörlerinin, gazeteyi kamuya uygun hale getirmek için yaptıklarını söylemeleri gibi. Gazetenin iyi yazılmış olması gerekmez, ancak
bulunan veya icat edilen olay ve sürprizlerle
şaşırtmalıdır. Bir
gözlemci, bugün New York veya Boston'daki olağan tiyatro seyircisinin, birkaç yıl önce utanacağı kostümlere, durumlara, imalara,
şüpheli önerilere gülüp alkışladığını fark etmelidir. Seyirci, kendi zevkine uygun bir tiyatro mu yaratıyor yoksa yöneticiler seyirciyi eğitiyor mu? Edebi sanatın sahnenin taklit sanatından
ayrılmasının bu durumla bir ilgisi var mı?

Sahne eğlenceli olabilir, ancak edebi sanatı idealize etmenin yardımı olmadan hayatı olduğu gibi gösterebilir mi? Ve sahne bu
maddeci şekilde devam ederse, zeki, hatta entelektüel insanları eğlendirmeyi ne kadar süre sonra bırakacak?

HAYAT KURTARAN VE HAYATI UZATAN SANAT

Halkın zihninde tıp uygulamasıyla ilgili bir gizem vardır. Az çok bilinmeyenle, okültle ilgilenir,
hayal gücüne hitap eder. Şüphesiz uygulayıcılarına olan güven, doğaüstü ile gerçek bir ittifak içinde değillerse, doğanın gizli süreçlerine aşina olduklarına dair inançtan kaynaklanmaktadır. Doktora olan popüler inancın temellerinin araştırılması bizi metafiziğe götürür. Ve yine de fiziksel durumumuzun bu inançla çok ilgisi vardır. Kişi mükemmel sağlıkta olduğunda zayıf olma eğilimindedir; ancak kişi hasta olduğunda güçlenir. Hem aziz hem de günahkar, kıyamet günü yaklaştığında doktora ısınır.

Popüler anlayışta doktor hala Şifacıdır. Barbar kabilelerdeki maskaralıklarını duyduğumuzda gülümseriz; fantastik
giysiler giyer, kafasına boynuzlar takar, yere daireler çizer,
hastanın etrafında dans eder, çıngırağını sallar ve büyüler söyler. Gülünecek bir şey yoktur. Hayal gücüne hitap etmektedir. Ve bazen iyileştirir, bazen de öldürür; her iki durumda da ücretini alır. Gülmeye ne hakkımız var? Aydınlanmış bir çağda yaşıyoruz ve yine de insanların büyük bir kısmı, belki de çoğunluk değil, hala büyülere inanıyor, "doğal bir yetenek" veya gizli bir işlem veya çareyi reklam eden cahil uygulayıcılara inanıyor ve tam olarak Kızılderili Tıp Adamı seviyesinde olan şarlatana, düzenli uygulayıcıya ve zihin ve bedenin ve tıbbi maddelerin özelliklerinin bilimsel öğrencisine tercih ediyor. Neden, Connecticut'ta bile, toplumu düzenbaz veya cahil şarlatanların dayatmasından korumak ve bir kişiden acı çeken insanlık üzerinde deney yapması için serbest bırakılmadan önce biraz kapasite, eğitim ve beceri kanıtı talep etmek için bir yasa çıkarmak imkansızdır. Öğretmenlerimiz, genç zihni yanlış yönlendirdikleri için bir sınavdan geçmelidir - bazen sınav yapan kişi aday kadar bilgi sahibi olmasa da; avukat, çalışmadan ve baroya resmi olarak kabul edilmeden meslek icra edemez; ve hatta
din adamı bile, ahlaki ve entelektüel uygunluğunun kanıtını verene kadar herhangi bir sorumlu göreve kabul edilmez. Ancak, her insan vücudunun sağlığını ve yaşamını doğrudan etkileyen, tüm çağların birikmiş deneyiminden, bilgisinden ve biliminden yararlanması gereken meslek, halkın saflığı nedeniyle her cahil ve aptal uygulayıcıya açıktır. Neden hepimiz için en hayati öneme sahip olan mesleği düzenleyen bir yasa çıkaramıyoruz, cehalet ve şarlatanlık hariç? Çünkü meclisimizin çoğunluğu, sanırım halkın çoğunluğunu temsil ediyor, "doğal kemik yapıcıya", bitki doktoruna, kök doktoruna, bataklık ilacının kaynatma suyunu yapan yaşlı kadına, hastalıklarla uğraşan birinin "doğal armağanına", manyetik şifacıya, inanç tedavisine, zihin tedavisine, Hristiyan Bilimi tedavisine, histerik bir medyum tarafından bir masaya yazılmış bir reçetenin etkinliğine, sağlam bilgiden, bilimsel yöntemlerde eğitimden ve kamu sorumluluğu duygusuyla desteklenen eğitimden başka her şeye inanıyor. Kısa bir süre önce, kırsal bir yolda, ahırın kuyuya aktığından emin olduğum bir çiftlik evinde hasta olan bir kadınla karşılaştım; bir dükkan dolusu patentli ilaç almıştı. Ona bir doktor çağırmasını tavsiye ettim. Doktorlara güveni yoktu, ama
şimdi idare edebileceğini düşündüğünü söyledi, çünkü yedinci bir oğlun yedinci oğlunu çağırmıştı ve ben onun kesinlikle onu iyileştirebileceğini düşünmüyordum? Bu kombinasyonun agnostisizm hariç her hastalığı getirebileceğini söyledim. O kadın muhtemelen meclisteki bir oyu etkiledi.
Meclis büyülere inanıyor; orada bir Kızılderili Şifacı bulunmalı.

Dünyanın aydınlanmada ilerlediğini düşünüyoruz; sanırım öyle - adım adım.
Ama bizimkinden daha fazla yanılsamaya sahip olan, daha batıl inançlı veya daha saf, şarlatanlığın peşinden koşmaya daha istekli bir çağı adlandırmak kolay değil. Özellikle bu, hastalıklara çareler ve tıp sanatının düzenli, eğitimli profesörlerinin dışındaki şifacılara ve şarlatanlara olan inanç açısından doğru mu? Bu bir abartı mı?
Bu ülkede alınan tescilli ilaçların miktarını düşünün,
bazıları zararsız, bazıları bazı durumlarda iyi, bazıları
zararlı, ancak genellikle tavsiye olmadan ve hastalığın doğası veya ilacın özel etkisi hakkında mutlak cehaletle
alınıyor.
Eczaneler bunlarla dolu, özellikle de kasabalarda; ve Uzak
Batı'da ve Pasifik kıyısında sergilenen miktar ve
çeşitliliğe şaşırdım. Neredeyse her evde bulunuyorlar; ülke
tam anlamıyla bu üretilmiş şarbonlar ve şifalı ilaçlarla
öldürülüyor--ve bu, en çok sayıda iç ve dış hastalık ve yaralanma için
kullanılabilen en popüler ilaç. Birçok
gazete bunların reklamıyla yarı yarıya destekleniyor ve bu popüler endüstriye milyonlarca ve milyonlarca dolar yatırım yapılıyor. Söylemeye gerek yok ki, en çok talep gören patentli ilaçlar gizli ve bilimsel olmayan bir kökene sahip olanlardır. En "tamamen bitkisel" olanlar, onlara inanan tahta kafalılara en uygun gibi görünüyor, ancak bunlardan biri tek bir bitkisel madde izi içermediği şeklinde yeterince reklam edilseydi, böylece bir organik yaşamın diğer bir organik yaşamla olası tüm çatışmalarından kaçınılmış olsaydı, aynı derecede popüler olurdu. En beğenilenler
Doğu Hindistanlı bir fakir tarafından gizlice kullanılanlar,
Kazara doğal ilaç olarak keşfedilenler,
Bir Amerikan yerli kabilesi tarafından yerden çıkarılanlar,
Güneydeki bir plantasyonda eski bir renkli kişi tarafından bir kazana batırılanlar,
Güney Denizleri'nden bir denizcinin
karaya vuranları,
New Jersey'de çok yaşlı bir adam tarafından icat edilenler,
Okuyamayan ama hayatını ormanda dolaşarak geçiren ve
"evrensel bir şifalı bitki" keşfetme kapasitesi, cehaleti ve izolasyonunun yanı sıra,
hayatının kumlarının neredeyse
tükenmiş olması gerçeğinde yatanlar.
Çarenin sözde gizliliği veya düşük kökeni, onu çekici kılan şeydir. Geniş çaplı özel mülkiyetli ilaç işinin temeli,
halkın cehaleti ve safdilliğidir. Ve bu kadar büyük oranlarda bir trafiği desteklemek için oldukça geniş olması gerekir.

Bu nesil boyunca hayat kurtaran ve hayatı uzatan sanatın belirli dalları, ampirizmden bilimsel bilginin sağlam zeminine doğru büyük ilerlemeler kaydetti. Elbette cerrahiye ve bulaşıcı ve salgın hastalıkların nedenlerinin keşfine ve tedavisindeki iyileştirmelere atıfta bulunuyorum. Genel uygulama bu bilimsel ilerlemeden payını aldı, ancak sınırlıdır ve her zaman deneysel sınırlar içinde, bireysel yapıların sonsuz çeşitliliği ve zihinsel ve fiziksel koşulların neredeyse hesaplanamaz müdahalesi unsuruyla sınırlı kalacaktır. İnsanın kesin bir bilimine ulaştığımızda, tıp için kesin bir bilim bekleyebiliriz. Suç antropolojisini suç mevzuatının temeli yapmaya çalıştığımızda bundan ne kadar uzak olduğumuzu görüyoruz. İnsan o kadar karmaşıktır ki, görünüşte daha kötü olan niteliklerinden birini ortadan kaldırırsak, daha da kötülerini geliştirebilir veya tüm makineyi verimsizliğe sürükleyebiliriz. Frenologların savaşçılık dediği şeyi ortadan kaldırarak, şüphesiz ödüllü dövüşü durdurabiliriz,
ama baharsız bir toplumumuz olabilir. Tek güvenli yol, bahçecilikle öğretilen, meyve ağacını cömertçe beslemektir, böylece yozlaşmış eğilimlerini ve düşmanlarını
atacak kadar canlılığa sahip olur veya doktorların tıbbi uygulamada söylediği gibi, genel sistemi
geliştirir. Yani, insanlık için iyiyi teşvik etmekte, kötülüğü doğrudan bastırmaktan daha fazla umut vardır. Tıbbi uygulamada en büyük ilerlemenin kaydedildiği yer de buna benzer bir şeydir; yani önleme yönünde. Bu, elbette kötülüğün dışlanmasını, yani hastalığa neden olan sebeplerin bastırılmasını ve insan sisteminin dirençli gücünün
yetiştirilmesini içerir. Sanitasyonda,
diyet ve egzersiz, tıbbi girişimin ve ilerlemenin en büyük alanlarıdır. Sorumluluğu altındaki veya yardımına ihtiyaç duyabilecek kişiler söz konusu olduğunda, hastalığın gelişmesini beklemekle yetinen hekimin, kuşatılmış bir şehirde kapıları açıp, işgalciyi geri püskürtmeye çalışan askere benzediğini söylememe gerek yok. Hekimin baş muayenehanesinin, öncelikle mahallesinin hijyenik durumunu denetlemek, sonra da iyi olduklarını düşünen ve gizli bir hastalığın sinsi yaklaşımının farkında olmayan kişilere önleyici bakım sağlamak olacağı zamanın geleceğini umuyorum. Modern muayenehanedeki bir diğer büyük değişiklik ise uzmanlaşmadır. Belki de henüz insan ekonomisinin her bir parçasının kendine özgü bir hekimi olduğu antik Mısır'daki muayenehanenin hassas özelliğine ulaşmamıştır. Bilimsel bir çağda bu kaçınılmazdır ve sonuç genel olarak bilginin ilerlemesi ve belirli rahatsızlıkların daha iyi tedavi edilmesi olmuştur. Tehlike açıktır. Bu, tek bir hobisi olan ve her insan hastalığını sert içkiye veya tütüne, korseye, kişisel mülkün vergilendirilmesine, genel oy hakkının reddedilmesine, et yemeye veya devletteki neredeyse tüm inisiyatifin, çıkarların ve mülkün merkezileştirilmemesine bağlayan ahlaki uzmanın tehlikesidir. Başarılı tıp uzmanının eğilimi, tüm fiziksel sorunları, yönettiği organın kötü işleyişine bağlamaktır. Genellikle her hastalığı, burun deliklerinin genişliğinin olmamasına, kusurlu göze, hassas boğaza, kapalı gözeneklere, tahriş olmuş mideye, kulak kusuruna bağlayabilir. Sanırım genel olarak haklıdır, ancak belki de doğal bir korkum var, eğer bir ampütasyon uzmanına nezle hakkında danışırsam bacağımı kesmek isteyecektir. Hastasına genel bir bakış açısıyla bakan, ailesini, yapısını, zihinsel veya ticari sorunları, kalp meseleleri, aşk hayal kırıklıkları, huysuzlukları hakkındaki tüm dedikoduları bilen ve hastayı, tabir yerindeyse, tüm değeriyle tedavi eden ve ona iyi eski eyer çantalarından gözle görülür ilaçlar veren eski moda, her yönüyle iyi taşra doktoruna karşı bir sevgim olduğunu itiraf ediyorum - o eyer çantalarına ne kadar da inanırdık - ve ara sıra arseniği karbonat veya soda ile karıştıran ölü kafalı bir katip tarafından yazılacak ölü bir dilde bir reçete değil. Ancak, doktorların fikirlerini bir eczacıya iletmek için kullandıkları hiyerogliflerin saklanmasının bir anlamı olmadığını söylemek istemiyorum, çünkü Hartford'da yapılmış ve Napoli'ye asılmış bir reçetem vardı ve İngilizce yazılmış olsaydı bu gerçekleşemezdi. Ve emin değilim ama gizemli sembollerin hasta üzerinde bir etkisi var.

Eski moda taşra doktorunun sahip olduğu aile ve anayasal koşullara ilişkin samimi bilginin anılması, ana gücü bunda ve sağduyusunda yatan, bana modern uygulamada, doğayı psikolojinin bilimsel çalışması ve zihin ile bedenin gizli ilişkileriyle daha iyi anlama çabasında kaydedilen başka bir büyük ilerlemeyi hatırlatıyor. Önleyici tıpta en parlak sonuçları, mizaç, mizaç ve kalıtsal yatkınlıkların incelenmesinde bekleyebiliriz.

Bir amatör olarak, tıp mesleğinde başka bir büyük ilerlemeyi fark etmemek elde değil. Bunda tek değil. Avukatların istiridyeyi aralarında bölüştürüp kabuğunu yarışmacılara bırakmaları bekleniyor. Sanırım doktorlar, neredeyse istisnasız olarak, zamanlarının ve becerilerinin çoğunu neredeyse diğer tüm mesleklerden daha fazla hayırseverliğe ayırıyorlar. Ancak birileri ödeme yapmalı ve ücretler, yaşam ve ölümün genel maliyetiyle birlikte arttı. Ücretler, New York gibi büyük şehirlerde son on yılda olduğu gibi artmaya devam ederse,
milyoner olmayan hiç kimse hasta olmayı göze alamaz. Ücretler yakında yasaklayıcı bir
vergi olacak. Bunun tamamen kötü bir şey olacağını söyleyemem, çünkü
tıbbi yardım çağırmanın maliyeti insanları kendilerine daha iyi bakmaya zorlayabilir. Yine de, aşırı ücretler, cerrahi yardım almaya zorlanan orta düzeydeki kişiler için oldukça
zorlayıcıdır. Ve burada, tıp mesleğinde hiçbir şekilde en belirgin olmayan, zamanın üzücü semptomlarından birine değiniyoruz. Eski mesleki görev anlayışını para hırsına tabi kılma eğilimini kastediyorum. Avukatlar neredeyse evrensel olarak bununla suçlanıyor; hatta
din adamlarının bile bundan etkilendiği sıklıkla düşünülüyor. Genç adam,
karını hesaplayarak bir meslek seçmeye meyillidir. Bilim ve tıp mesleğinin yararlılığının ilerlemesi için kötü bir gün olacak, çünkü para sevgisi, mesleki coşkudan, bilimi ilerletme konusundaki asil ayrıcalık hırsından ve insan refahına olan bağlılıktan daha güçlü hale gelecek.

Ben bunu kehanet etmiyorum. Aksine, insanlığa ilgi, bilimin kendisi için sevgi, acıya sempati, başkaları için özveri, dünyada artacak ve sonunda, maddi gösterilerdeki aşağılık kazanç sevgisinden ve rekabetin düşük hırsından daha güçlü olacak. Bu daha yüksek hayata hekim çağrılır. Sık sık bu kadar çok erkeğin, zeki, yetenekli, herhangi bir meslekte başarılı olmak için bu kadar çok yeteneğe sahip, hayatlarını bu kadar çok özveri, bu kadar çok zorluk, bu kadar çok acıyla temas gerektiren, günün veya gecenin herhangi bir saatinde tüm dünyanın çağrısına tabi, bu kadar çok kişisel risk içeren, bu kadar çok yürek parçalayıcı sorumluluk taşıyan, bu kadar çok sürekli kahramanlıkla karşılık verilen, tek şanı iyi bir isim ve vicdanın onayı olan bir hizmette hayatı riske atmayı gerektiren bir kahramanlık olduğunu merak ediyorum.

Böyle bir mesleğin üyelerine, insani zaaflarına, sınırlamalarına ve değersiz yandaşlarına rağmen, hayranlıkla ve bu dünyadaki en iyi şeylere duyduğumuz saygıyla eğiliyorum.

GÜNEY KALİFORNİYA'DA "H.H."

Bir şekilde "H.H." için olduğundan daha telafi edilemez bir kayıp gibi görünüyor. Güney Kaliforniya'daki çok önemli şöhretini tatmak için yaşamadı. Onun bu konudaki yapmacıksız zevkinden böyle bir zevk almalıydık ve bu, nadiren deneyimlediğimiz zindelik duygumuza bir nebze yeterli olan tatminlerden biri olurdu. New York'ta Berkeley House'da başlayıp belki de bitirdiği "Ramona"yı yazdığı günlerde Bayan Jackson'ı sık sık görme şansım oldu. Tema onu tamamen ele geçirmişti ve bölüm bölüm kaleminden bir arkadaşa mektup yazar gibi kolayca akıyordu; ve bu temadan her zaman taze ve güçlü bir zevk alıyordu. Sık sık, Bayan Jackson'dan daha fazla yaşama hissini tatmadığını veya doğanın tüm etkilerine ve zihnin zihinle temasına daha duyarlı olmadığını, doğada veya toplumda zarif ve asil olan her şeye daha duyarlı olmadığını veya hoş olmayan şeylere daha duyarlı olmadığını düşündüm. Bu sadece onun bir şair olduğunu söylemektir; Ancak Kızılderililere ve özellikle Kaliforniya'daki Misyon Kızılderililerinin acımasız kaderine ilgi duymaya başladığında, tüm doğası o an için yüce bir acıma ve öfke coşkusuyla kaynaştı ve tüm güçleri tek bir amaca adanmış gibi görünüyordu. Coşku ve sempati bir romanı
yaratmaz, ancak yine de gerçek yaşamsal bir niteliğe sahip bir eserin üretimi için gereklidirler ve bu durumda tüm önceki deneyimler ve sanatsal eğitim Bayan Jackson'ın kalbinin bilinçsiz hizmetkarları haline geldi. Performansı hakkında çok az kibirli olduğunu biliyorum, ancak en iyi işini yaptığına dair basit bir bilinci vardı ve eğer dünya onun gittikten sonra yaptığı herhangi bir şeyle çok ilgilenirse, bunun "Ramona" için olacağını biliyordu. Kendini buna
vermişti.

Ve yine de, romanın Güney Kaliforniya halkı için ne ifade edeceği veya isminin tüm o bölgeyle nasıl özdeşleşeceği ve içindeki birçok sahneyi onun için hac ve romantik ilgi yeri haline getireceği hakkında hiçbir fikri olamayacağından eminim. Kaliforniya'daki insanların Ramona ve Alessandro'yu şahsen tanıdıklarını veya onlara inandıklarını söylemek istemiyorum, ancak idealleştirmelerinde insan doğasının bir gerçekliğini ve nihai hakikatini kabul ediyorlar, manzarada, eski İspanyol yaşamının solan duygusunda ve Misyonların romantizminde ve inancında, yazar bölge için Scott'ın Yaylalar için yaptığı şeyi yaptı. Umarım artık biliyordur, sanırım biliyordur, Topraklar'daki birden fazla Kızılderili okulunun adı Ramona Okulu'dur; Kaliforniya'daki en az iki köy Ramona isminin kullanılmasında öncelik için yarışmaktadır; tüm gezginler ve turistler (en azından emlak spekülasyonlarından ayırabildikleri zamanlarda) onun rehberliğinde dolaşmaktadır, anlattığı türbelere hacı olmaktadır ve romanında meşhur ettiği sahneleri hevesle aramaktadır; birden fazla şehir ve birden fazla kasaba hikayeyle bağlantı kurma onurunu talep etmektedir; turistin birden fazla köyde Ramona'nın yaşadığı, evlendiği evi ona gösterdiğini ve hatta hikayenin kendisi hakkında küçük bir efsane grubunun çoktan türediğini. Hikayenin yazıldığı Los Angeles'taki ev bana gösterildi ve yerel izlenim o kadar güçlü ki, güllerle çevrili kulübeye oldukça fazla ilgiyle baktığımı itiraf ediyorum, ancak New York'taki Berkeley'de romantizmin gün geçtikçe arttığını görmüştüm. Ramona ve Alessandro'nun aşklarının şüphesiz sahnesi, Newhall'dan Santa Paula'ya giden demir yolundaki Comulos rancho'dur, Los Angeles'tan Santa Barbara'ya gitmek için şu anda (Pasifik'in yer dalgalarını huzursuz küçük bir vapurda ömür boyu hatırlamak istemiyorsa) kullanılan rotadır. Eski yönetimin hüküm sürdüğü eski moda İspanyol haciendalarından geriye kalan neredeyse tek yerdir. Şimdi yeni demir yolu geçiyor ve misafirperver sahipleri halkın merakına boyun eğmek ve sürekli bir ziyaretçi akışına eğlence sağlamak zorunda kaldılar. "Ramona"da yer o kadar mükemmel bir şekilde tasvir edilmiş ki, tekrar çizmeme gerek yok ve romancının olağanüstü tasvir etme
güçlerine tanıklık ediyorum, orada sadece birkaç saat geçirdiğini söylediğimde, resmini tanımlamak için harcadığımız zamanın dörtte birini bile değil. Tren, bereketli vadiyi saran tırtıklı küllü -ya da mor mu demeliyim- tepelerin göze çarpan zirvelerine dikilmiş haçların yanında durmadan önce durumu biliyorduk. Hızlı bir nehirle sulanan ve harika bir şekilde pitoresk dağlarla korunan büyük bir alandır. Ev, tamamen eski İspanyol tarzında, çiçekler ve bir çeşmenin olduğu büyük bir avlu hakkında tek katlıdır,
dünyanın en gürültülü, hatta müzikal kurbağaları vardır ve tüm iç odalar bir galeriye açılır. Gerçek cephe bahçeye doğru ve burada galerinin sonunda, Peder Salvierderra'nın hacienda'da bir gece geçirdiğinde uyuduğu yükseltilmiş oda var; çoğunlukla dini ve yasal İspanyolca kitapların bulunduğu bir kasa ve bazı ilginç ve ucuz kutsal resimlerin bulunduğu güzel bir oda. Hanımefendi Signora Del Valle'ye bir mektup yazdık ve bizi yüz yıl önceki saray tavırlarına geri götüren bir tür resmi misafirperverlikle karşılandık. "H. H."nin tarif ettiği hanımın aslı olmayan Signora, yedi yıldır dul ve tüm geniş arazisinin, hayvancılığın, otlakların, üzüm bağının, koyun çiftliğinin ve tüm insanların dikkatli yöneticisi. Sabah çok erken kalkıp her departmanı ziyaret ediyor ve hiçbir ayrıntı onun incelemesinden kaçamayacak kadar küçük değil ve büyük evdeki hiç kimse onun otoritesini hissetmiyor. 17 Mart günü çok güzel bir gündü (aslında, sanırım tam olarak buna benzer 364 gün geçmişti) ve galeride oturup bahçeye bakıyorduk, portakal, gül, turunç, limon, şeftali bahçesi - orada hangi meyve ve çiçek yetişmiyordu ki? - ötesinde dönümlerce üzüm bağı, dere kenarında uzun bastonlar ve söğütler ve safir gökyüzüne karşı mor dağlar. Şeftali çiçeklerinden daha
zarif bir şey var mıydı ki o mavi gökyüzüne karşı! Ne kadar da huzurlu bir yer. Hafif bir güney rüzgarı esiyordu ve tüm hava arıların vızıltısıyla uyuşuktu. Bahçede asmalarla kaplı bir çardak, oturma yerleri ve masalar var ve sonunda küçük bir şapele, bir ev şapeline açılan bir kapı var, bir salon gibi halılarla kaplı ve sevgi dolu bir bağlılığın tüm sembollerini taşıyor. Bahçe kapısına, eski bir misyondan kalma üç küçük çan asılmış, hepsi çatlamış, ancak işçileri çağırmaya veya ezan okumaya hizmet ediyor (her birinin bir ofisi var). Signora Del Valle'nin kuruluşunda mükemmel bir sistem hüküm sürüyor ve içindeki en küçük çocuğun bile bir görevi var. Gün batımında küçük bir kız çocuğu kapıya çıktı ve çanlardan birini çaldı. "Bu ne için?" diye sordum. Geri döndüğünde. "Bu Angelus," dedi basitçe. Saatinde çalmayı
ihmal ederse başına ne geleceğini bilmiyorum. Saat sekizde en büyük çan çalındı ​​ve Signora ve tüm ev halkı, ev hizmetçileri de dahil olmak üzere, bahçedeki küçük şapele gittiler, aniden portakal bahçelerinin arasından parlak bir şekilde parlayan mumlarla
aydınlandı. Signora ayini okudu, ev halkı karşılık verdi - yirmi dakikalık bir ayin, ambarları ve presleri ziyaret etmek ve keçileri eve getirmek kadar kurumun yönetiminin bir parçasıydı. Signora'nın daireleri, bize görmemize izin verdiği, tamamen bir oratoryum niteliğindeydi,
tapınaklar, kutsal resimler ve inanç kalıntılarıyla. Tapınağın yanında, yatağının başında Peder Junipero'nun taşıdığı tespih asılıydı - paha biçilmez bir
mal. Signora, bizim bu tür şeylere karşı bir ilgimiz olduğunu görerek, üç neslin kadınsı hazinelerini çıkardı, geçen yüzyılın ipek ve işlemeli elbiseleri, ribosalar, mücevherler, Çin ve Meksika'nın parlak kumaşları, her biri bir anı ve bir tat taşıyan
ürünler.

Ama Ramona'nın evi hakkında yazmaya zorlanmamalıyım. Ertesi sabah ne kadar da
sevimliydi,--bahçedeki kuşlar
biraz fazla erken uyanmış olsalar da--termometre tam olarak o sıcaklığa ayarlanmıştı,
göğün mavisi, rüzgarın yumuşak, havanın
turuncu ve yasemin kokulu olması. Signora, biz kalkmadan önce tüm
işyerini ziyaret etmişti. Önceki akşam evin yakınında kaşmir keçiler ve oğlaklarla dolu bir muhafaza alanı görmüştük, bunların maskaralıkları
yeterince eğlenceliydi--çoğu artık uzaklara gitmişti; İşçiler emirlerini almaya geliyorlardı, arpa tarlalarında saban sürüyordu,
tüccarlar plantasyon mağazasına gidiyorlardı, zeytin presinin yanındaki büyük bir
kafesteki vahşi kartal onun tutuklanmasına öfkeleniyordu. Evin
çevresinde bir zeytin değirmeni ve presi, bir şarap presi ve büyük bir şarap deposu var, şu anda sadece boş fıçıları var, narlar, kurutulmuş üzüm salkımları,
portakallar ve kirişlerden sarkan kurutulmuş et parçalarıyla karanlık,
ilginç bir yer. Yakınlarda bir
mısır evi ve küçük bir damıtımevi var ve koyun kırkma ağılları çok uzakta değil. Sığır ve koyun çiftlikleri dağın diğer tarafında.

Comulos'a selam olsun. "Ramona"nın yazarının eski yollarla devam ettiğini bilmesi hoşuna gitmiş olmalı; ve değişime olan öfkenin uzun süre şu anki gibi olmasına izin vermeyeceği bilgisinden rahatsız olmadığına inanıyorum.

BASİTLİK

Şüphesiz tüm şiirlerdeki en büyüleyici yaratımlardan biri Nausicaa'dır,
Kral Alkinous'un beyaz kollu kızı. Kahramanlık zamanlarında, Ulysses'in bu kızla,
Scheria'nın vahşi sahilinde,
Fırtına tarafından karaya
atıldığı yerde karşılaşmasından daha hoş bir sahne,
resim yoktur. Bu klasik karşılaşmanın yeri,
muhtemelen, Phaeacians kralının kızının
zarif bakireliğinin efsanesinin güzelliğine ölümsüz bir
çiçek kattığı, eşsiz ada olan Korfu'nun batı kıyısıydı. Bunu tüm netliğiyle hatırlamakta zorluk çekmiyoruz: Nausicaa'nın saraydan çıktığı, annesinin
oturduğu ve deniz moruna boyanmış bir yünle yüklü ördeğini çevirdiği,
derede temizlenecek cübbelerin yığıldığı arabaya bindiği ve
parlak saçlı, gülen hizmetçilerinin eşliğinde nehrin kıyısına
gittiği, tatlı otlarından temiz kumların üzerinden Adriyatik'e aktığı o aydınlık sabah. Takım çimenleri otlamak için serbest bırakılır; giysiler
karanlık suya atılır, sonra aceleci ayaklarla neşeyle
çiğnenir ve kuruması için çakılların üzerine serilir. Sonra kızlar yıkanır,
uzuvlarına altın testisinden narin yağ verir, derenin kenarına oturur
ve yemeklerini yerler ve ferahlamış bir şekilde hanım ve kızlar
peçelerini bir kenara koyup top oynarlar ve Nausicaa bir şarkı söylemeye başlar. Her ne kadar hepsi güzel olsa da,
Diana gibi, hizmetçilerinin arasında lekesiz bir bakireydi. Kaçırılan bir top ve
kız gibi çığlıklar, Odysseus'u çalılıktaki uykusundan uyandırır.
Çıplak, gemi kazası geçirmiş denizcinin
görünüşünde, kızlar sağa sola kaçarlar. Nausicaa, bilinçsiz tevazusuyla tek başına yerini korur.
Şaşkın Fortune Sporu için, bu parlak kızın, şekil ve boy olarak ve asil havasıyla vizyonu ölümlüden daha fazlasıdır, ancak
bir kadından da pek fazla değildir:

"Senin gibi, son zamanlarda gördüm,
Delos'ta, Apollon'un sunağının yanında büyüyen genç bir palmiye ağacı."

Gezgin yıkanıp, kumdaki yığından cüppeler giydiğinde ve misafirperver hizmetçilerin önüne koyduğu yiyecek ve şarapla canlandığında, tren şehre doğru yola çıkar, Odysseus parlak saçlı kadınların arasında arabayı takip eder. Fakat bundan önce Nausicaa, o ilk günlerin samimiyetiyle, hizmetkarlarına şöyle der:

"Keşke

Onun gibi bir adamı kocam olarak adlandırabilseydim, burada yaşayan
Ve burada yaşamaktan memnun."

Tarihte bu tatlı,
saf,
dürüst kalpli kızdan daha çok arzulanan bir kadın var mıdır, büyük şairin birkaç hızlı dokunuşuyla
tablolandığı gibi?--babasının evindeki görev bilincine sahip kız,
kızların neşeli yoldaşı, mütevazı duruşuyla
erkeklerin anında saygısını
isteyen güzel kadın. Edebiyatta bu kızdan ve Korfu kumlarındaki sahneden daha kalıcı hiçbir şey yoktur.

Taslak, belirgin olsa da, hafif, sadece taslaklardan biraz daha fazlası;
hiçbir ayrıntı, hiçbir analiz yok; sadece bir olay, Scheria'nın mavi gökyüzü ve sarı kumdaki dalgalar kadar gerçek. Resmin tüm unsurları
basit, insani, doğal, günlük yaşamdaki herhangi bir olay kadar
karmaşık olmayan ilişkiler içinde duruyor. Bunu hatırlayamıyorum çünkü bu, edebiyattaki ölümsüz unsur olan dehanın idealliğiyle dokunmuş gerçek gerçekçiliğin belirgin bir örneği, ancak insan zihninin tüm üretimlerinde çağlar boyunca kalan diğer gerekli niteliğin bir örneği, yani sadeliğin bir örneği. Bu, tüm kalıcı eserlerin damgasıdır; nesilden nesile evrensel anlayışa hitap eden şey budur. Kalıcı olan ve hayatlarımızın bir parçası haline gelen tüm başyapıtlar bununla karakterize edilir. Göz, zihin gibi, karışıklıktan ve aşırı kalabalıktan nefret eder. Güzellik, ihtişam, pathos'taki tüm unsurlar basittir - bir Nil resmindeki çizgiler kadar basittir: güçlü nehir, sarı çöl, palmiyeler, piramitler; yatay bir çizgiden ve dik bir çizgiden biraz daha fazlası; sadece gökyüzü, atmosfer, renk vardır - bunlar dehaya ihtiyaç duyar. We may test contemporary literature by its confortuity to the canon of
simplicity--that is, if it has not that, we may conclude that it lacks
one essential lasting quality. It may please;--it may be ingenious
--brilliant, even; it may be the fashion of the day, and a fashion that
will hold its power of pleasing for half a century, but it will be a
fashion. Elbette tavırlar bizi aldatmaz, ne de abartılar, eksantriklikler, yapmacıklıklar, ne de uydurma veya zorlama kelimelerin ve sıfatlardaki savurganlığın yarattığı gerginlik. Peki ya üslup? Evet, üslup diye bir şey vardır, iyi ve kötü; ve üslup
yazarın kendine özgü ve onun karakteristiği olmalıdır, tıpkı konuşması gibi. Fakat
bir üsluba kendi başına hayran olduğum an, dikkatimi o kadar sürekli çeken bir üslup ki, Ne kadar iyi! derim. Şüphelenmeye başlarım. Eğer çok iyiyse, çok belirgin bir şekilde iyiyse, ikinci okumada onu o kadar beğenmeyeceğimden korkarım. Eğer benimle düşünce veya düşüncenin ardındaki kişilik arasına girmeye başlarsa, giderek daha fazla şüphelenirim. Kitap, hayatı görmem gereken bir pencere midir? O zaman
camın çok berrak olmasını isteyemem. Beni bir müzik tınısı gibi etkilemesi mi gerekir? Sonra herhangi bir yapmacıklıktan daha da rahatsız oluyorum. Bir resmin etkisini
üretmek için mi? O zaman en basit renk uyumunu
istediğimi biliyorum. Ve en etkili kelime resminin, denildiği gibi, en basit olanı olduğunu öğrendim. Bu, yalnızca şu anki
keyif meselesiyse doğrudur. Ancak, yalnızca bir üslup hilesiyle
ilgi çeken herhangi bir edebiyat parçasının, bir gün boyunca ne kadar parlasa da
ve dünyayı parıltısıyla
şaşırtsa da, dayanıklılık öğesinden yoksun olduğundan emin olabiliriz. Bir lamba ile bir Roma mumu arasındaki farkı bize söylemek için fazla deneyime ihtiyacımız yok. Günümüzde bile birçok itibarın parladığını,
gökyüzünü aydınlattığını ve sonra tamamen karanlıkta söndüğünü gördük. Uygun bir
tarihsel perspektif aldığımızda, kalıcı olanın evrensel,
basit olduğunu görüyoruz.

Basitliğin bir doğa meselesi mi yoksa bir yetiştirme meselesi mi olduğundan emin değilim.
Barbar doğa gösterişi, aşırı süslemeyi sever; ve asilce basit, mükemmel orana ulaştığımızda, her zaman
karmaşık ve karmaşık olana geri dönmemiz muhtemeldir. En kültürlü
insanların, bildiğimiz gibi, tavırlarında, zevklerinde ve tarzlarında en basit olanlardır. Bazı en saf modern yazarların
karşılaştırmalardan, benzetmelerden ve hatta çok fazla metafor kullanımından
kaçındıkları bir nottur. Ancak insanların çoğunluğu her zaman bayağı ve aşırı süslü olana geri döner. Bu, gençliğin bir özelliğidir ve aynı zamanda aşırı gelişimin bir özelliği gibi görünmektedir. Herhangi bir dildeki edebiyat, basit ifadenin en yüksek gücüne ulaşır ulaşmaz, güzellik, kendini beğenmişlik ve aşırı ayrıntıyla karşılaşmaya başlar. Bu, klasik edebiyattan günümüze kadar farklı dönemleri inceleyerek doğrulanabilecek bir gerçektir.

Mimarlık için de aynı şey geçerlidir. Klasik Yunan, Roma döneminin aşırı ayrıntılılığıyla, Gotik ise gösterişlilikle ve benzeri şeylerle karşılaşır. Bu ülkede mimari kızamıkların birkaç atağına maruz kaldık ve bu da toprakları kötü zevkli evlerle lekeledi. Sömürgeci sadeliği onur ve uyum çizgileriyle modern kullanıma dönüştürmek yerine, sözde klasikte kaldık, Mansard'da patlak verdik, iklime veya konfora aldırmadan sözde Kraliçe Anne'nin tuhaflıklarına bölündük. Göz tüm bunlardan hızla yorulur. Eski bir sömürge malikanesine bakmak, bir ahır kadar sade olsa bile, olumlu bir rahatlamadır. Gözün talep ettiği şey basit çizgiler, orantı, kütlede uyum, onurdur; her şeyden önce kullanıma uyumdur. Ayrıca sahip olmamız gereken şey, evde ve mobilyalarda bireyselliktir; bu, şehri, köyü pitoresk ve ilginç kılar. Mimarlıkta, edebiyatta olduğu gibi, en yüce şey, bireyselliğin sadelikte geliştirilmesidir.

Giyim, karışmak için tehlikeli bir konudur. Ben şahsen Scheria'nın kızlarının kıyafetlerini severim, ancak Nausicaa'nın "kraliyet kıyafetleri" giydiğini belirtmeliyiz. Ancak iklim göz ardı edilemez ve Nil'in İkinci Şelalesi'nde gördüğüm bir Yunan kızına çok yakışan giysi New York'ta pek uygun olmazdı. Örneğin Vassar'daki kız kolejlerimizden birinin kızları, Scheria'nın Phaeacian kızları gibi giyinmişlerse, evin zengin cübbelerini temizlemek için Hudson'a inip, bir vapurdan inen şehirden bir yabancının gelişiyle şaşırmışlarsa - geniş pantolonlar, uzun pardösü ve uzun bir şapka giymiş gezgin bir simsar - sanırım yaklaştığında etrafa dağılan kız sürüsüne Ulysses'ten daha çok şaşırırdı. Kadınların tüm erkekler için her şey olması gerekmiyor, ama sadeliklerinin zamana ve koşullara uyması gerekiyor. Anlamadığım şey, sadeliğin tamamen ortadan kaldırılması ve hiç kimsenin kökenini bulamayacağı bir dayatmayla modanın, bugün kadınların gözünde güzel olan, yarın onlara tamamen iğrenç görünecek bir şeyi yapması. Değişimlerde hiçbir zevk çizgisi yok gibi görünüyor. Şu anki kadın için tek teselli, büyükannenizin giydiği kostümün onu resimde sizin gözünüzde bir erkek gibi göstermesine rağmen, giydiğiniz kostümün torunlarınıza sizin hakkınızda aynı izlenimi verecek olmasıdır. Ve sizin için tatmin edici olan şey, ikinci giysinin diğer ikisinden daha kötü olacağı düşüncesidir; yani, Ulysses'i Korfu kumları üzerinde diz çöktüren şekli, konumu ve asil havayı sergilemeye daha az uygundur. Basitliğin doğaya mı yoksa sanata mı ait olduğunu bilmediğimi söylememin bir diğer nedeni de, modanın vahşi uluslarda da uygar uluslarda olduğu kadar sapkınlaştırma ve çirkinleştirme konusunda güçlü olmasıdır. Nootka'nın şıngırdayan güzellerinin ve Nubia'nın kızlarının kostümündeki saç şekli ve süslemede, taklit etmeye çalıştığımız herhangi bir sarayda veya toplulukta olduğu kadar eksantrikliğe kadar uzanır. Tek fark, uzak ve basit toplulukların bir zamanlar benimsedikleri bir stile daha sadık olmalarıdır. Avrupa'da yüzyıllardır en kaba ve rahatsız edici kıyafetleri
koruyan izole köylü toplulukları varken, biz kıyafetle çekim sanatında en şişkin ve şişkin balonlardan en gevşek ve sıska olanlara kadar bir düzine varyasyon gördük. Ben sadece medeni insanın, kostümlerle ilgili motivasyonları tamamen anlaşılmaz olan huzursuz bir yaratık olduğu sonucuna varabilirim.

Ancak, bu basitlik sorusunda biraz daha ileri gitmemiz gerekiyor.
Nausicaa "kraliyet kıyafetleri giymişti." O zaman, onunla hizmetçileri arasında bir ayrım vardı. Durumuna göre, sade bir şekilde giyinmişti.
Zevk hiçbir şekilde tekdüzeliğe yol açmaz. Tüm kadınların aynı ve yakışıksız şekilde giyindiği bir komün okudum, böylece
her türlü hoşnut etme, çekme veya güzelliğin farklı vurgularına değer verme girişimlerini caydırmak için. O kadınların sonu başlangıcından
daha kötüydü. Basitlik çirkinlik, yoksulluk, kısırlık veya ille de sadelik değildir. Başkası için basitlik olan şey sizin için,
durumunuz, zevkleriniz, özellikle de ihtiyaçlarınız için olmayabilir. Bu
kişisel bir sorudur. İsteklerinizden, özlemlerinizden, her neyse,
talep ettiğinden fazlasını sahiplenmeye çalıştığınızda, yani gösteriş için, gösteriş için, hayatınızın özümseyebileceğinden, tamamen sizin yapabileceğinden fazlasını sahiplenmeye çalıştığınızda basitliğin ötesine geçersiniz. Eğer sizin için gerekliyse, eğer sizin için gereksiz değilse, sahip olabileceğiniz şeylerin bir sınırı yoktur. Sizin için basitlik olan şey, başkası için gereksiz olabilir. Nausicaa'nın giydiği zengin cübbeleri bir tanrıça gibi giyerdi. Giyiminiz, eviniz, evinizin arazisi, mobilyalarınız, yaşam ölçeğiniz kendi arzularınızın rasyonel tatmininin ötesinde olduğunda -yani gösteriş için, kamuya dayatma için- gereksiz olduklarında, basitlik çizgisi aşılmış demektir. Her insanın hayatını en iyi şekilde besleyebilecek, meşru arzularını tatmin edebilecek, ruhunun büyümesine katkıda bulunabilecek her şeye hakkı vardır. Bunun lüks mü yoksa yoksulluk mu olduğuna karar vermek bana düşmez. Zenginlikte veya yoksullukta liyakat yoktur. Yaşamın, bireyin gelişimi ve zevki için gerekenden fazlasını kavramaya çalışmayan o sadeliğinde bir değer vardır. Çoğumuz, her koşulda, gereksiz şeylerle yüklüyüz veya bunları elde etmek için endişeleniyoruz. Sadelik, bu yaşam yolculuğunu sadece yeterli yüklerle yapmaktır. Her insanın ihtiyaçları, diğer herkesin ihtiyaçlarından farklıdır; istekler veya sahip olunanlar için bir standart
yapamayız. Ancak herkes edinimlerini, bunları hayatına özümseme yeteneğiyle sınırlasaydı, dünya büyük ölçüde
dönüşmüş ve yaşanması çok daha kolay olurdu. Sadeliğin
yıkımı, ihtiyaç duyduğumuz için değil, başkalarının sahip olduğu için bir şeylere duyulan özlemdir. Çünkü sıradan bir evde, sıradan bir çevrenin tüm kısıtlamaları içinde yaşayan bir adam, zevkine ve ihtiyaçlarına uygun bir malikanede daha mutlu olacağı için, sarayda, gereksiz gösteriş içinde yaşayan başka bir adamın, yetiştirilmesine ve alışkanlıklarına uygun bir konutta daha iyi durumda olmayacağı konusunda bir argüman yoktur. Kişisel olarak istediğimizden fazlasını elde etmenin hiçbir tatmini olmadığı dersini öğrenmek çok zordur. Basitlik meselesi, o zaman, edebi üsluba, yapıya, giyime, hayata girer ve her zaman kişinin kişiliğiyle bireyselleştirilir. Her birinde, içimizdeki en iyiyi ifade etmeyi hedefleriz, taklit etmeyi veya gösterişi değil. Tarihte, efsanede, şiirde sevdiğimiz kadınları, "kraliyet gibi giyindikleri" için sevmeyiz. Günümüzde, kraliyet gibi giyinmek neredeyse bir ayrıcalıktır. Fazlalık sahibi olmak bir ayrıcalık değildir. Ancak
hayata dair net bir vizyona sahip olduğumuz o anlarda, bize en çok hayranlık uyandıran ve arzu edilen şey, Nausicaa'nın pastoral
gösterişini bize sevdiren sadeliktir.

SON İŞGAL SIRASINDA İNGİLİZ GÖNÜLLÜLERİ

İskenderiye'nin bombalanmasından bu yana yaşanan en acı verici olay, bir İngiliz yazarın "İngiltere'deki Amerikan Edebiyatı'nın işgali" olarak adlandırdığı şeydi. Düşman güçleri, "beceriksiz bir manga" olarak kabul edilen öncü bir muhafızla, yavaş yavaş bir çıkarma ve şüphesiz yerliler için istenmeyen bir yerleşim gerçekleştiriyordu. Dergilerden oluşan bir çatışma hattı attıklarında ve geyik derisi tozluklarla, elinde tabancayla ilerleyen ara sıra bir vahşi şair veya gün batımının pitoresk cübbesine bürünmüş başıboş bir keskin nişancı çizer konuşlandırmaya başladıklarında hiçbir endişe duyulmadı. Amerikan romancılarının ana gövdesi kıyıya çıkıp pozisyon aldığında, adanın edebi milisleri, işgalcileri püskürtmek ve onları Atlantik'in ötesine geri püskürtmek için bin kişilik bir güçle tek bir adam olarak ayağa kalktı. Bu gösterinin dramatik bir ilgisi vardı. İşgalciler çok sayıda değildi, yerel tomahawk'larını taşımıyorlardı, genellikle harekete geçtikleri korkunç boyayı yıkamaya dikkat etmişlerdi, Pogram'ın meydan okuyan haykırışını
çığlık atmıyorlardı ve hatta milisler bile onları genel olarak "eğlenceli genç keseli sıçanlar" olarak görüyordu ve
ancak modern ve antik savaşın tüm kaynakları üzerlerine çekildi. Günlük basından bir revolver çatırtısı, şaşkın haftalıklarda canlı bir küçük silah yaylım ateşi, aylıklardan yakın mesafeden bir blunderbus patlaması duyuldu; ve ağır
çeyrekliklerden bazıları kırk yıldır doldurulmamış eski mühimmat parçalarını mermiler, tuğla parçaları ve çöp şişeleriyle doldurdu ve
yanlara doğru fırlattı. Ada üzerindeki etkisi muazzamdı: sarsıldı ve titredi ve neredeyse çatışmanın dumanında gizlendi. İşgalciler üzerindeki etkisinin ne olduğunu belirlemek için henüz çok erken. Eğer onlardan herhangi biri hayatta kalırsa, bu Tanrı'nın zayıf ve masum çocuklarına merhameti olacaktır.

Şunu söylemek gerekir ki, Amerikan halkı--bu ayaklanmanın farkında olanlar--küstahlıklarının cezasını tatlı ve affedici bir ruhla çektiler. Bunu hak ettiklerini hissetmeseler bile, bunu sosyoloji ve ırk özellikleri çalışmalarına değerli bir katkı olarak görüyorlardı ve son zamanlarda bu alana canlı bir ilgi duyuyorlardı. Biz de bunun nasıl olduğunu biliyoruz, dediler; eskiden hassas, öz bilinçli ve hassastık. İngiliz eleştirileri altında ürperir ve büzülürdük ve kör bir öfkeyle karşılık vermeye çalışırdık. Eleştirinin bizim için iyi olduğunu öğrendik ve herhangi bir kaynaktan gelen eleştiriye minnettarız. İngiliz eleştirisinin bize duyulan sevgiden, entelektüel gelişimimize duyulan sıcak ilgiden, tıpkı İngilizlerin gelir yasalarımız hakkındaki endişesinin, ezilen milyonlarımızın serbest ticaretin faydalarından yararlanması özlemine dayanması gibi, dikte edildiğini öğrendik. Sığır etimizi, tahılımızı ve peynirlerimizi kabul eden bir ülkenin, modern roman gibi büyük İngiliz temellerinden biriyle rekabete giren bir edebi ürüne karşı neden koruma aradığını anlamadık. Tutarsız görünüyordu. Ama biz kendimiz de tutarlı değiliz. Amerikan yazarını yabancı kitaplara yönelik yuvarlak bir vergiyle koruyan ve onu yabancı bir telif hakkı vererek korumayı reddeden kendi Kongremizin eylemini anlayamıyoruz; ya da başka bir deyişle, özgür bilgi bahanesiyle yabancı yazarın beynini çalmaya istekli, ancak özgür bilgiyi başka bir biçimde vergilendiriyor. Uluslararası telif hakkının durumuyla ilgili olarak yapabileceğimiz bir savunmamız yok, ancak İngiliz ve Amerikan yayıncıların çatışan çıkarları

konunun karmaşıklığını takdir ediyoruz.

Evet; koşullar altında, Amerikan halkının bu İngiliz eleştiri patlamasını takdire şayan bir ruhla karşıladığını ısrarla belirtmeliyiz. Beklenmedik olduğu kadar aniydi de. Şimdi, uzun yıllardır uluslararası ilişkilerimiz alışılmadık şekilde pürüzsüz, her birkaç günde bir iltifat dolu ziyafet konuşmalarıyla yağlanıyor ve bol miktarda dergi ve gazete "şekerlemesi" ile tatlandırılıyor. Bazen bize fazlaca "şekerleme" verildiğini düşündük, çünkü çeşitli şekillerde büyüdükçe daha mütevazı olduk. İngiliz hayranlarımız buna inanmasa da, kendi kusurlarımızı bir zamanlar olduğundan daha net görüyoruz - kısmen de arkadaşlarımızın sadık kınamaları sayesinde - ve bazen aşırı övüldüğümüzde kızardığımızı gizlemek zor oluyor. "Down-Easters"da bir İngiliz yazarının dediği gibi, "ile kadar kaygan" bir şekilde devam ettiğimizi hayal ettik, ancak bu küçük fırtına aniden kırk yıl önce korkunç eski İngiliz dergilerinde kullanılan dil ve yöntemlerin yeniden canlanmasıyla patlak verdi. Edebi babalarımızı öldüren bu tür eleştirilerin, şimdi onların yozlaşmış çocuklarının idamı için nasıl yeniden canlandırıldığını görmek istiyorduk. Ve yine de tam olarak aynı değildi. Buna "argo-whanging" derdik. Bunun bir biçimi, Amerikan yazarlarının iddialarına karşı boş bir şaşkınlık ve onların varlığına dair daha önceki cehalet formülüyle bir reddetmeydi. Bu, şimdi Amerikan yazarlarının okunmasında mütevazı bir "rahatsızlık" ifadesiyle değiştirildi.
"Daha önce hiç duymadığımız, özellikle de tuhaflıklarından bahsetmiyorum bile."
Bu, itiraz edilemeyen bir mahkemedir. Bir İngiliz tarafından duyulmamış olmak, yok olmanın hemen yanı başıdır. En azından, şu anda dünyanın önemli bir kısmı olduğu kabul edilen bir yerde biraz itibar kazandığını düşünen bir yazar için, İngiliz cehaletinin olumsuz lanetiyle tamamen belirsizliğe atılmak cesaret kırıcıdır. Bunda ve İngiliz eleştirmenin şaşkınlığında, Charing Cross'a dönen yedi mil yarıçapındaki bir alanın dışında herhangi bir saygın başarı standardının olabileceği konusunda acıklı bir şey var.

Ancak, üzülerek söylememiz gerekir ki, olayın acıklı yönü Amerikan basınının dikkatini çekmedi; basın, bu açıklanamayan İngiliz hassasiyetini sık sık yakışıksız bir şekilde hafife aldı. Buna pek az yanıt geldi; en fazla, genellikle sadece savaş hakkında eğlenceli bir rapor ve ara sıra bazı eleştirilerin adil olarak ayrımcı bir şekilde kabul edilmesi, eleştirmenin genel olarak yazdığı konu hakkındaki bilgisinin sınırlılığı göz önüne alındığında çok iyi bir iş çıkardığı gerçeğinin dostça kabul edilmesi. Kesinlikle dikkat çeken şey, otuz yıl önce Amerika hakkında yapılan benzer yorumların neden olduğu rahatsızlığın tamamen yokluğu. Belki de Amerikalılar, atalarının Bunker Hill'de yaptığı gibi, ateşlerini saklıyorlar, belki de, sonunda hafif edebi siperlerinden kovulacaklarının bilincindeler. Belki de London Quarterly Review'daki sert eleştirinin, eleştirmene karakteristik olarak Amerikan gibi görünen romanlara yönelik samimi bir takdirle birlikte gelmesi onları silahsızlandırdı. Ancak, zavallı alanımızla ilgili paçavra incelemesine olan ilgi 
sönük olmalı, çünkü hiç kimse yazarına, yerel karaktere, manzaraya ve renge sadık, tipik bir Amerikan yazarı olarak gösterilen Brockden Brown'ın kitaplarına "Frankenstein"da bulunandan daha fazla Amerikan yaşamı tadı ve toprağı koymadığını hatırlatma zahmetine girmedi.

Sanırım, Atlantik'in her iki yakasındaki genel okuyucu kitlesinin, geleneksel bir edebi düşmanlığın bu tekil canlanmasına sadece eğlenceli bir ilgi duyduğu The Century'nin yolunda değil - okuma dünyasının kendisini memnun eden edebiyatın kökenini giderek daha az önemsediği bu hoşgörülü günlerde bir anakronizm - bu olağanüstü edebi coşkuyu bildirmekten daha fazlasını yapmak The Century'nin yolunda değil. Ve yine de bu uluslararası nezaket gösterisinin masum bir vesilesi olarak belli bir sorumluluktan kaçamaz, çünkü geçen Kasım sayısında sinir bozucu görünen bazı makaleler vardı. Bunlardan birinde Bay Howells, teorisini yeterince geliştirmeden, modern kurgunun eğilimi hakkında bazı rastgele yorumlarda bulundu; bu, bu ülkede büyük ölçüde muhalifti ve İngiltere'de altı şişenin mantarının açılması gibiydi. Diğeri, zamanımızın en önde gelen ulusunun başarılarına duyulan hayranlıktan kaynaklanan İngiltere üzerine bir denemeydi; övgücünün beceriksizliğinden dolayı, ne yazık ki yedinci şişenin mantarının açılmasıydı; bu mantarın açılması, bildiğimiz kadarıyla, yazarı öylesine bitkin düşürdü ki, bir daha asla İngiltere'yi övmemeye karar verdi. Paniği, Blackwood's Magazine'in Ocak ayındaki nazik bir gazetesinde yazarın temasını "hiçbir şekilde haksız veya saygısızca" ele aldığına dair yatıştırıcı bir yorumla biraz yatıştı. Ancak ürpererek ne kadar büyük bir tehlikeden
kaçtığını fark etti. Aman Tanrım! - savaşta anılan yerel bir Amerikan tanrısına atıfta bulunuluyor, İncil yorumcusuna değil - İngiltere'den "saygısızca" bahsetmiş olsaydı ona ne olurdu!

Ayrıca Blackwood yazarının edebiyatta Amerika'nın iddiaları ile ilgili yorumunu da minnettarlıkla kabul ediyoruz. "Bu iddialara," diyor, "şimdiye kadar çok hayırsever davrandık." Hayatımızın, eleştirmenlerin bu ilahi hayırseverlik niteliğini sürekli olarak sergilemesine nasıl bağlı olduğunu itiraf etmek belki de bizim için akıllıca olmazdı. En azından var olan cesareti alabiliriz-bu yanlış anlama dünyasında ihtiyaç duymaz mı? Ve suyun her iki yakasındaki tüm "lehçelerimiz" yok olduğunda ve artık Yorkshire veya Cape Cod veya Londra cockney veya "Pike" veya "Cracker" sesli harflerinin düzlüğünü konuşmayacağımızda veya bunları yazmayacağımızda, ancak hepimiz ideal İngilizcenin asil sadeliğini kullanacağız ve eleştirmenimizin "her iki taraftaki savaşçıların birbirlerinden nefret ettikleri" şeklindeki şu tuhaf sesli ifadelere kapılmayacağız, insanların ve meleklerin dilleriyle konuşsak bile - yine de hayırseverliğe ihtiyacımız olacak.

Hayırseverlere, Amerikalıların bu küçük uluslararası "tartışmada" dezavantajlı olduğu gelecektir. Çünkü suçlular kendi adlarının üzerine düşüncesizce bir şeyler yazarken, diğerleri ayrıcalıklı bir anonimliği korudular. Bu seslere karanlıktan yanıt verme girişimi, İngiliz ile Fransız arasındaki, zifiri karanlık bir odada gerçekleşen ve korkutucu sonucu, şefkatli İngiliz'in tabancasını bacadan yukarı doğru ateşlediğinde adamını yere serdiği ünlü düelloyu hatırlatır. Bu tür bir durumda hayırsever bir atışın değerli bir dostu veya hatta krallığın bir lordunu yere serebileceğinden asla emin olamazsınız. Ancak, tüm ayıklığımızla ve kolonilerin ana vatandan ayrılması sırasında olduğu gibi, hangi ülkenin İngilizlerden en fazla
ayrıldığına dair açık soruyu bir kenara bırakarak, daha iyi bir anlayış umuduyla bir veya iki kelime söylememize izin verilebilir. The Century'nin "İngiltere" hakkındaki makalesindeki hakaret şu ifadelerle yapılmış gibi görünüyor: "Kendi toprağımızın ve kendi toplumsal koşullarımızın ürünü olan bir şey üretmeye başladığımızda, bu hala eski standartlara göre yargılanıyordu;" ve, artık "belirli bir okulun İngiliz eleştirmenlerinin züppeliğinden" rahatsız olmuyoruz, "çünkü eleştirisinin yalnızca cehaletin, basitçe anlayamamanın sonucu olduğunu görüyoruz." Bunun üzerine eleştirmen nefesini kaybetmiş gibi yapar ve "inanılmaz bir solukla" yazarın ne demek istediğini, "ve İngiliz olanlardan vazgeçtiğinde kendine hangi standartları önerdiğini" bilmek ister. Eleştirmen, yazarın amaçladığından veya ifadelerinin bağlamının adil bir şekilde yorumlanmasının gerektirdiğinden daha ciddi bir dava açar. Sadece "belirli bir okulun" eleştirisinin cehaletin sonucu olduğu söylenmiştir. Yazarın performanslarımızın bir standardı olarak itiraz ettiği şey, İngiliz dili veya onun kalıcı edebiyatı değildir; ortak medeniyetimizin en asil anıtıdır. İtiraz edilen standart, hayatı, sosyal koşulları, duyguyu, mizacı ve edebiyatımızda ifade edilen ulusal özellikleri İngiltere'de yaygın olan belirli sabit kavramlarla ölçen dar ada tipi standarttır ("ada tipi" terimi tamamen coğrafi bir standart olarak kullanılır). Muhtemelen ulusal özelliklerin ifadesi de "eski standartlardan" biraz sapacaktır. Tek düşündüğümüz, bu ifade ve özellikler için, diğer edebiyatlar ve halklar için olduğu gibi, bir pay ayrılmasıydı. Eleştirmenlerimizin, İngiliz edebiyatının kendi deneyimlerine yabancı olan güçlerin
oynamasına izin verecek kadar esnek olup olmadığını kendilerine sormaları gerektiğini düşünmüş olabiliriz. Gerçek edebiyat, hayatın ifadesidir ve başarısının standardı da budur. Referans, buna yönelikti, edebi sanatın genel kurallarına değil. Ancak biz, "belirli bir okulun" İngiliz eleştirmeninin bu görüşü benimseyeceği beklentisinden vazgeçtik ve bu, İngiliz eleştirisinin çoğunun bu ülkede çok fazla değer görmemesinin ve rahatsız edici olmaktan çıkmasının açık nedenidir. Aynı zamanda, şunu da eklemek gerekir ki, İngiliz görüşü, bilgiye dayalı olarak görüldüğünde, her zamanki kadar saygı görüyor. Ve bildiğimiz kadarıyla Amerika'da hiç kimse, İngiliz edebiyatındaki ustaları standart olarak bir kenara koyma fikrini aklından geçirmiyor veya hiç geçirmedi. "Anlayamama" ile ilgili olarak, belki de kendimizi daha net bir şekilde
anlatabiliriz, çünkü Blackwood'un eleştirmeni bu makalede bize bir örnek sunmuştur, Bay Howells'ın romanlarını küçümseyici bir şekilde
incelerken. "The Lady of the Aroostook"taki Lydia Blood karakterini tartışırken, kırsal New England'dan, aşırı derecede çirkin bir çevrede yetişen bir kızın bir hanımefendi olarak kabul edilmesi gerçeği karşısında fazlasıyla şaşkına dönmüştür. Şöyle diyor:

"İçindeki gerçek 'Amerikan şey', sanıyoruz ki, ne yazar ne de kahramanları tarafından
henüz keşfedilmemiş ve bu, en mütevazı seviyede yetiştirilmiş bir kıza en yüksek toplumun tüm önyargılarını ve gerekliliklerini
atfeden tuhaf sınıf karışıklığıdır. Bunda
korkunç bir şey olduğunu kabul edersek, İngiltere'deki çirkin bir çiftçinin
kızı, bir yerden diğerine yaptığı yolculuklarda genç bir hanım gibi korunmuyor ve eşlik edilmiyor. Muhtemelen evdeki annesi, Lydia'nın teyzesi gibi, çocuğu hasta veya yalnız olursa diye gemide kadın olmaması düşüncesiyle rahatsız olurdu; ancak herhangi bir uygunsuzluk
konusunda asla iki kere düşünmezdi. Aradaki fark, İngiliz kızının genç bir hanım olmayacağıdır. Sevgilisini denizciler arasında
bulurdu ve beyefendilere
söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı. Bu fark, herhangi bir yerde yaşanmış olabilecek talihsizlikten çok daha tuhaftır ve Beyefendilerin ona beyefendi gibi davranmaları ve onu rahatlatmak için ellerinden geleni yapmaları gerçeğinden çok daha dikkat çekiciydi. Umuyoruz ki bu başka bir yerde de olurdu. Ancak, bizce, bu genç kadının, geçmişi bu kadar belirgin bir şekilde önümüze serilmişken, bir hanımefendi olarak, kültürlü arkadaşları arasında hiç de yersiz olmayan ve Venedik'e ayak bastığı anda toplumun bir süsü olmaya hazır olarak temsil edilmesi, yalnızca Amerikalı ve çok ilginç ve merak uyandırıcıdır.

Yazı yığınları, Amerikan koşullarını "anlayamama" ve bunlardan çıkan edebiyatı adil bir şekilde yargılayamama ile kastedilenin ne olduğunu bundan daha açık bir şekilde açıklayamazdı; ve meraklı eleştirmenimizin durumu anlamasını sağlamaya çalışırken yazı yığınları boşa harcanmış olurdu. "Çiftçi kızları" deneyiminde ona bunun anahtarını verecek hiçbir şey yok. Ona, İngiltere'deki bir çiftçinin kızları kavramının Yeni İngiltere için geçerli olmadığını söyleyebiliriz. Ona, hiçbir kavramının olmadığı ve olamayacağı bir tür toplumdan, Yeni İngiltere'deki çiftçi kızlarından ve çiftçi eşlerinden bahsedebiliriz - daha da çok, İtiraf ediyoruz ki, otuz veya kırk yıl önce şimdikinden daha fazlaydı - sade koşullarda yaşayan, sade giyinen ve modayı uzaktan takip eden; ev işlerini, hatta basit kısımlarını bile yapan; "erkekler" ve "kiralık yardımcılar" için yemek pişiren, tereyağı ve peynir yapan ve isteksiz topraktan dürüst ama lüks olmayan bir yaşam sağlayan işin yarısını yapan. Ve yine de o kadınlar - kendine saygılı bir toplumun tatlı ve zarif süsleri - ruh doluydu, konumlarından mütevazı bir gurur duyuyordu, birçok iyi edebiyata aşinaydı, genel ilgi duyulan konularda keskin ve anlayışlı bir şekilde sohbet edebiliyordu, sağlam bir teolojinin inceliklerinde eğitilmişti ve hanımefendi adıyla ilişkilendirdiğimiz o geleneksel terbiyeye sahip herhangi bir toplulukta kendilerini taşıyorlardı. Böylesine güçlü bir doğal duyuya, böylesine doğuştan gelen bir inceliğe ve nezakete sahiptiler - eskiden sade yaşamın ve yüksek düşüncenin ürünü olduğu söylenirdi -
medeni yollardan habersiz olsalar da,
kendilerine tanıtıldıklarında, yeni koşullara "yönelmek" için yalnızca kısa bir zamana ihtiyaç duyarlardı.
Abartmadan buna benzer çok daha fazla şey söylenebilir. Bizim için Lydia Blood'un Venedik'e indiği anda "toplumun bir süsü olmaya hazır" olduğu varsayımında hiçbir uyumsuzluk yoktur. "

Ancak, ilgili eleştirmenimizin böyle bir toplumsal durumu anlamasını sağlamak için gereken misyoner ruhundan yoksun olduğumuzdan, onun hayırseverliğine kendimizi bırakmayı tercih ediyoruz ve bunun devam edeceği umuduyla huzur içinde dinleniyoruz.

NATHAN HALE--1887

1881'de New Haven'da yaptığı bir Anma Günü konuşmasında, Sayın Richard D. Hubbard, Eyalet Meclisi'nde Nathan Hale'e bir heykel dikilmesini önerdi. Coventry'deki anıt dışında, genç kahramanın
hiçbir anıtı yoktu. Öneri, Temsilciler Meclisi'nde 1883 oturumunda bu amaç için para tahsis eden bir karar sunan Sayın E. S. Cleveland tarafından hayata geçirildi. Bunun uygunluğu, Vali Hubbard tarafından, Sayın Henry C. tarafından desteklenen, karakteristik zarafet ve belagat dolu bir konuşmada, Yasama Meclisi komitesi önünde dile getirildi. Robinson ve Sayın Stephen W. Kellogg. Yasama Meclisi bronz bir heykel için beş bin dolar tahsis etti ve onu tedarik etmek için bir komite atandı. Kamuya açık bir yarışma açtılar ve komisyonun ölüm ve yokluk nedeniyle değiştirildiği önemli bir gecikmeden sonra - aslında dört ardışık vali, Hubbard, Waller, Harrison ve Lounsbury bu yarışmada görev aldı - eser, kariyerine bu şehirde başlayan genç bir heykeltıraş olan Karl Gerhardt'a verildi. Kilden tamamlandı ve Ekim 1886'da kabul edildi, alçıya alındı ​​ve hemen Massachusetts, Chicopee'deki Melzar Masman'ın dökümhanesine gönderildi. Bugün tüm sanatsal mükemmelliği ve güzelliğiyle burada halkın gözüne
açığa çıkarılmak üzere duruyor. Connecticut vatandaşlarının, bu sonucun ne kadarını, Meclis'teki kararı hazırlayan Bay Cleveland'ın zekice gayretine borçlu olduklarını bilmeleri uygundur. Bay Cleveland, komisyonda ve üye olmadan önce, kahramana ve Devlete layık bir anıt
sağlamak için ne zamandan ne de emekten kaçınmamıştır. Ve eminim ki komisyonun oybirliğiyle dile getirdiğim duyguyu, bu heykelin yaratıcısının fikrinin tamamlanmasını görememiş olması ve onu bu vesileyle eksik olan tek şeyle, dudaklarından her zaman duyduğumuz o gümüş belagat sözcükleriyle, o yoğun, gergin konuşmayla, güç ve zarafetin mükemmel birleşimiyle
taçlandıramamış olması üzüntüsüyle dile getiriyorum; çünkü kim, ağıt yakan Hubbard kadar uygun bir şekilde Şehit-Casus'un ahlaki kahramanlığını tasvir edebilirdi?

Bu bir portre heykeli değil. Nathan Hale'in
hiçbir benzeri mevcut değil. Ölümü sırasında nişanlandığı hanımın elinde bulunan yüzünün bilinen tek minyatürü yıllar önce kayboldu. Bu nedenle sanatçı, Hale'in kişisel görünümünün birkaç parçalı betimlemesiyle desteklenen ideal bir figür yaratmak zorundaydı. Amacı, dönemin bir Amerikan gencini, erkeksi güzelliği ve zarafeti geleneğinin hatırlamayı sevdiği bir Amerikan vatanseverini ve bilginini temsil etmek, yüzünde ve duruşunda onu arkadaşları arasında göze çarpan
karakterinin ahlaki yüceliğini temsil etmek ve mümkünse onu ölümsüz kılan eylemi ortaya koymaktı. Çünkü Hale'i düşündüğümüzde aklımıza gelen eylem ve unutulmaz son sözlerdir. Sanatın kanonlarından birine göre heykelin nadiren bir anlık eylemi
belirlemesi gerektiği; Ancak bu, acının başka türlü izleyicinin sempatisini uyandırmak için tasvir edilemeyeceği Laocoon'da affedilebiliyorsa, şüphesiz bu durumda haklı gösterilebilir, çünkü burada, söylenebileceği gibi, öznenin ölümsüzlüğü tek bir eyleme, bir ifadeye, anın tutumuna dayanır. İnsanın tüm hayatı, tüm karakteri, bu tek yüce özveri, zafer, meydan okuma anında çiçek açtı ve ölümsüz bir güzelliğe dönüştü. Terk edilmiş çocuğun, ülkesinin düşmanları arasında, tüm insanlık yıllıklarının basit vatanseverlikle paralellik göstermediği o son sözleri söylediği darağacının merdiveni, eminim ki cennete kadar uzanıyordu ve eğer o gri sabahta meleklerin yukarı ve aşağı indiği görülmediyse, orada Amerikan cesaretinin, yenilmez Amerikan inancının, yenilmez Amerikan sevgisinin, söndürülemez Amerikan vatan sevgisinin, dünyadaki yeni bir demokratik erkekliğin somutlaşmış hali duruyordu, orada herkesin dikkatini çekecek şekilde, Devrim şafağında zaferin halesiyle taçlandırılmıştı. Ah, Lord Howe! Size ve tazınız Provost Mareşal Cunningham'a önemsiz bir olay gibi göründü, ama o kanatlı son sözler, bitkin vatansever ordu için on bin adama bedeldi. Ah, Majesteleri, Kral Üçüncü George! Burada bir ruh vardı, keşke bilseydiniz,
size bir imparatorluğa mal olacak, burada insanlıkta
değer kazanacak, kralların solan gösterişinden daha asaletle
artacak onur kırıcı bir ölüm vardı.

21 Nisan 1775'te, Boston'dan New York'a Lexington ve Concord'un haberlerini taşıyan bir haberci, New London'a ulaştı.
Haber yoğun bir heyecan yarattı.
Adalet binasında alacakaranlıkta bir halk toplantısı düzenlendi ve insanları derhal silaha sarılmaya çağıran konuşmacılar arasında, henüz yirmi yaşında bile olmayan bir genç vardı,
"Hemen yürüyelim ve bağımsızlığımızı elde edene kadar asla silahlarımızı bırakalım," dedi - bağımsızlığın amacına dair ilk, belki de ilk kamusal açıklamalardan biri. Bu Nathan
Hale'di, kolonide zaten tanınmış bir kişiydi, o zamanlar bilinmeyen ve Cumhuriyet'te çeşitli şekillerde öne çıkmaya mahkum bir aileden geliyordu. Aynı adı taşıyan bir akrabası Louisburg savaşında hayatını kaybetti. Bir yıldır New London'daki Union Grammar School'un müdiresiydi. Toplantıdan sonraki sabah gönüllü olarak kaydoldu ve kısa süre sonra
şirketiyle birlikte Cambridge'e doğru yola çıktı.

1632'de Charlestown'a yerleşen Robert Hale'in soyundan gelen, İngiltere'nin Kent şehrindeki Hales'in soyundan gelen Nathan Hale, 6 Haziran 1755'te Connecticut, Coventry'de, Richard Hale ve eşi Elizabeth Strong'un altıncı çocuğu olarak doğdu. İkili güçlü zekaya ve en yüksek ahlaki karaktere sahip kişilerdi ve en katı kurallara sahip Püritenlerdi. Görev ve ahlaki doğruluğun yaşamın sorgulanmayan yükümlülükleri olduğu bu atmosferde yetiştirildi, görev çağırdığında ölümle veya aşağılanmayla yılmadan yüzleşebilmesini sağlayan bir karakterle erkekliğe geldi, böylece en sonunda davranışı anlık bir heyecan değil, atalarının, eğitiminin ve prensiplerinin sonucu oldu. Bebekliğinde fiziksel olarak zayıftı, güçlü bir zihne ve vücuda sahip, canlı, tatlı huylu, güzel bir genç ve her türlü takdire şayan nitelikle donatılmış genç bir erkek oldu. Güç ve çeviklik gösterilerinde Washington geleneklerini hatırlar; erken yaşta kayda değer bir bilgi açlığı gösterdi, bu o kadar aranıyordu ki, yaşına gelmeden kolonilerdeki zamanının en iyi eğitimli genç adamlarından biri oldu. O sadece o günlerin sınırlamalarına sahip klasik bir bilgin değildi; Ancak, o zamanlar nadir görülen bir şeydi, yargılayabilenleri
çok etkileyen bilimsel başarılar elde etti ve sanata karşı bir zevki ve
bir sanatçı olarak dikkate değer bir yeteneği vardı. Babası onu bakanlık için seçmişti.
Hazırlık eğitimini klasik bir bilgin ve Coventry'deki kilisenin papazı olan Dr. Joseph Huntington'dan aldı, on altı yaşında Yale Koleji'ne girdi ve Eylül 1773'te altmış kişilik bir sınıfta yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Mezun olduğu sırada kişisel
görünüşü dikkat çekiciydi. Yale'deki son yılında onu iyi tanıyan New Haven'lı Dr. Enos Monro onun hakkında şöyle demişti:

"Boyu neredeyse altı fitti, mükemmel orantılıydı ve
fiziği ve tavırları açısından şimdiye kadar tanıştığım en erkeksi adamdı. Göğsü genişti; kasları sıkıydı; yüzü son derece
iyi huylu bir ifade taşıyordu; ten rengi gül rengiydi; gözleri açık
maviydi ve zekayla ışıldıyordu; saçları yumuşak ve açık kahverengiydi
ve konuşması oldukça alçak, tatlı ve müzikaldi. Kişisel
güzelliği ve tavırlarındaki zarafet son derece çekiciydi. Dr. Munro, "New Haven'daki tüm
kızlar ona aşık oldu" dedi ve "onun üzücü kaderini duyduklarında gerçek üzüntü gözyaşları döktüler. Giyiminde
her zaman temizdi; sıkıntıda olan bir varlığa, hayvan veya insan olsun, hemen yardım ederdi; neşeliydi ve tüm tanıdıklarının idolüydü."

Hale'in yakın arkadaşlarından birkaçını tanıyan Dr. Jared Sparks onun hakkında şöyle yazıyor:

"Deha, zevk ve düzene sahip olarak, bir bilgin olarak
öne çıktı; ve gençliğin mükemmelliğine bir çekicilik katan o lütuf ve
armağanlarla üstün bir derecede donatılmıştı, evrensel saygı ve güven kazandı. Yüksek ahlaki değere ve
kusursuz alışkanlıklara, nazik tavır, saf bir mizaç ve anlayış gücü eşlik ediyordu. Onun yıllarındaki hiçbir genç
daha adil bir gelecek faydası ve şöhret vaadi ortaya koymadı;
hiçbirinin talihi, üstlerinin cömert iyi dilekleriyle daha samimi bir şekilde teşvik edilmedi."

Yale'de onun hem zeki bir tartışmacı hem de bir bilgin olduğu hatırlanıyordu. Mezuniyetinde,
"Kızların eğitimi, haklı bir sebep olmaksızın,
erkeklerinkinden daha fazla ihmal ediliyor mu?" sorusu üzerine bir tartışmaya girdi. Sınıf arkadaşlarından biri olan James Hillhouse, "Bu tartışmada, kızların şampiyonuydu ve
onların davasını en yetenekli şekilde savundu. Hanımların övgüsünü aldığından emin olabilirsiniz."

Hale herkes için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyor. Toplumda gözde biriydi; erkekler arasında onu bir lider yapan ve kadınların hayranlığını kazandıran tavırlara ve niteliklere sahipti. Her zaman zekice meşguldü ve Yankee yaratıcılığına sahipti; Coventry'li kızlara, eğirme
çorabının başında gülerek "her şeyi yapabilirdi ama" derdi. Onun uyanık zekasına, canlılığına, erkekliğine, samimiyetine ve çekiciliğine dair evrensel bir tanıklık var.

Yale'de lisans öğrencisiyken, Canterbury'de doğmuş, o zamanlar olduğu gibi sonradan da güzelliği ve zekasıyla öne çıkan genç bir hanım olan Alice Adams ile nişanlanmış olması muhtemeldir.
Hale'in ölümünden sonra Bay Eleazer Ripley ile evlendi ve on sekiz yaşında dul kaldı, bir çocuğu oldu ve bu çocuk babası sadece bir yıl.
İkinci kez, Hartford'lu William Lawrence, Esq. ile evlendi ve
1845'te, büyük saygı ve hayranlık duyulan bu şehirde, seksen sekiz yaşında öldü. Genç kahramanının anısının, onun hayranlığı üzerindeki etkisinin dokunaklı bir notu, hayat tükenirken mırıldandığı son sözlerinin "Nathan'a yaz" olmasıydı.

Hale'in Amerikan ordusundaki kısa kariyeri bizi alıkoymamalı. Cambridge'e gönüllü olarak yaptığı kısa ziyaretten sonra, New London'a döndü,
teğmen rütbesiyle bir bölüğe katıldı, Boston kuşatmasına katıldı, Ocak 1776'da On Dokuzuncu Connecticut Alayı'nda yüzbaşı olarak görevlendirildi, bir askerin görevlerini uyanıklık, cesaret ve sabırla yerine getirdi ve bölüğünün disipliniyle tanındı. 1775'in son moral bozucu günlerinde, adamlarının süreleri dolduğunda, bir ay daha kalırlarsa onlara bir aylık maaşını vermeyi teklif etti. Orduya New York'a kadar eşlik etti ve o moral bozucu bahar ve yazda ordunun talihini paylaştı. Yüzbaşı Hale, varışından kısa bir süre sonra, East River'da yatan savaş gemisi "Asya"nın, altmış dört, toplarının altından erzak yüklü bir İngiliz sloop'unu kesip çıkarma ve onu muzaffer bir şekilde kaymaya sokma gibi parlak bir başarıya imza atarak kendini gösterdi. Yaz boyunca ciddi bir hastalık geçirdi. 1 Eylül 1776'da, Long Island'dan geri çekildikten sonra Amerikan ordusunun ve davasının durumu kritikti. Ordu moralsizdi, ücret için boşuna bağırıyor ve bölükler ve alaylar halinde firar ediyordu; adamların üçte biri çadırsızdı, dörtte biri ise hasta listesindeydi. 7'sinde Washington bir savaş konseyi topladı ve ne yapılması gerektiğini endişeyle sordu. 12'sinde şehri terk edip Harlem Heights'ı ele geçirmeye karar verildi. Yirmi beş bin kişilik, hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış ve güçlü bir deniz kuvveti tarafından desteklenen İngiliz ordusu, zavallı kuvvetimizi kuşatmak ve savaşı bir çırpıda bitirmekle tehdit ediyordu. Washington, İngiliz komutanın planlarını anlayamadı veya İngiliz ordusunun niyetleri veya hareketleri hakkında güvenilir bilgi edinemedi. Bilgi, bizi yıkımdan kurtarmak için kesinlikle gerekliydi ve bu bilgi yalnızca askeri ve bilimsel bilgide yetenekli ve iyi bir çizer, hızlı görüşlü, soğukkanlı, incelikli, sağduyulu ve cesur bir adam tarafından elde edilebilirdi ve yargısına ve sadakatine güvenilebilirdi. Washington, başkomutan adına bir subay konferansı
toplayan ve konuyu onlara sunan Yarbay Knowlton'a başvurdu. Hiç kimse bu tehlikeli ve onur kırıcı görevi üstlenmeye istekli değildi. Knowlton umutsuzluk içindeydi ve konferansın sonlarında gerekliliği tekrarlarken, yakın zamanda geçirdiği hastalıktan solgunlaşmış genç bir subay odaya girdi ve "Ben üstleneceğim." dedi. Bu Yüzbaşı Nathan Hale'di. Herkes şaşkına dönmüştü. Arkadaşları ona bunu denememesi için yalvardılar. Boşuna. Hale hiçbir yanılgıya düşmemişti. Tüm itirazları susturdu ve başkomutan tarafından çok önemli ve çok istenen bir amacın başarılmasının ülkesine borçlu olduğunu düşündüğünü ve düşman kampına kılık değiştirerek girmenin dışında bilgi edinmenin bir yolunu bilmediğini söyledi. "Yararlı olmak istiyorum," dedi; "ve kamu yararı için gerekli olan her türlü hizmet, gerekli olduğu için onurlu hale gelir. Eğer ülkemin ihtiyaçları özel bir hizmet gerektiriyorsa, o hizmetin yerine getirilmesine ilişkin talepleri buyurgandır."

Hikaye iyi bilinir. Hale, Norwalk'tan Long Island'daki Huntington Koyu'na geçti. Bir okul müdürü kılığında, İngiliz hatlarını ve şehri deldi, tahkimatların doğru çizimlerini yaptı ve gözlemlediği her şeyin Latince notlarını ayakkabılarının tabanları arasında sakladı ve ilk kez karaya çıktığı kıyı noktasına geri döndü. Ertesi sabah bir tekneyle karşılanıp
Sound'u geçip Norwalk'a ulaşmayı bekliyordu. Ertesi sabah, şüphesiz Muhafazakarların ihanetiyle yakalandı ve Howe'un karargahına, James Beekman'ın (şimdiki) Elliinci Cadde ve Birinci Cadde'de bulunan malikanesine götürüldü. Bu 21 Eylül'deydi. Howe, yargılanmadan ve üzerinde bulunan delillere dayanarak, onu ertesi sabahın erken saatlerinde casus olarak asılmaya mahkûm etti. Gerçekten de Hale savunmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Görevini açıkça sahiplendi ve ülkesine daha iyi hizmet edemediği için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Açık, erkeksi duruşu ve yüksek ruhu, esir alanların saygısını kazandı. Merhamet beklemiyordu ve ona acıma da gösterilmedi. İngilizler, o sabah şehrin neredeyse üçte birini küle çeviren ve onları kışlık konaklama yerlerinden mahrum etmek için yapılan
yangın çıkarma çabalarına atfettikleri bir yangından rahatsız oldular. Hale, ilk başta
Beekman serasına kilitlendi. Orada
bütün gece kalıp kalmadığı bilinmiyor ve idamının yeri tartışmalı;
ama en iyi kanıt, idamın
Albay Rutger'ın çiftliğinde, batı yakasında, bugünkü Doğu Broadway ve Market Caddesi civarındaki meyve bahçesinde gerçekleştiği ve bir elma ağacının dalına
asıldığıdır.

Gün doğmadan önce, güzel bir Pazar sabahıydı ve 22 Eylül'de idam yerine
yürütüldü. Gerekli hazırlıkları beklerken, nazik genç bir subay çadırında oturmasına izin verdi. Bir papazın varlığını istedi; bu istek reddedildi. Bir İncil istedi; reddedildi. Fakat genç subayın ricası üzerine ona yazı malzemeleri sağlandı ve annesine, kız kardeşine ve nişanlısına kısa bir mektup yazdı. Howe'un onu teslim ettiği kötü şöhretli Cunningham yazılanları okuduğunda, gösterilen asil ve yılmaz ruha öfkelendi ve küfürlü yeminlerle mektupları parçalara ayırdı ve daha sonra "isyancıların böyle bir kararlılıkla ölebilecek bir adama sahip olduklarını asla bilmemeleri gerektiğini" söyledi. Hale ölümcül merdivenin üzerinde dururken, Cunningham onunla alay etti ve alaycı bir şekilde "son ölüm konuşmasını ve itirafını" istedi. Kahraman, hayvanın sözlerine kulak asmadı, ancak seyircilere sakince bakarak, net bir sesle, "Ülkem için kaybedeceğim tek bir hayatım olduğu için üzgünüm." dedi.
Ve merdiven onun altından çekildi.

Dostlarım, bugün bir an için kahramanca bir ışık altında görünen bir çocuğu değil, Connecticut vatandaşlarının en değerlilerinden birini, vatanseverliğin sadece bir isim olmadığı ve Hristiyan erkekliğinin saygı gördüğü her yerde yüce karakteriyle onu uzun süre onurlandıran birini onurlandırıyoruz.
Birçok kahramanımız, birçok gelecek vaat eden gencimiz ve isimleri bizim tek büyük ve kalıcı zenginliğimiz olan önemli adamlarımız oldu; ancak hiçbiri, kariyeri kısa olduğu için, tüm oğullarımız için arzuladığımız erdemleri daha iyi tasvir edemedi. Karakterine ve yaptıklarına bu övgüyü uzun süre erteledik,
ama ihmal etmemize rağmen, savaş ve
siyaset bize bir insanda gerçekten takdire şayan olan şeyleri öğrettikçe, şöhreti her geçen yıl arttı; ve artık geçici bir
itibara anıt dikmediğimizden eminiz. Burada, görkemli Başkentimizin başlıca
ayrıcalıklarından biri olarak, burada, Devletin siyasi merkezinde, burada, demokrasinin temel fikrinin, yani "hükümet halkın rızasına dayanır" fikrinin dünyada ilk ilan edildiği ve siyasi bir tüzüğe konulduğu şehirde, burada, bu kendi kendine var olan kasabaların eylemleriyle, anayasal federal birliğimizin modeli, kasabası ve topluluğu, iki meclisli yasama organı, oluşturulmuş şehirde durması uygundur. Gençliğinde ölümsüz olan Nathan Hale'in ruhu, cennet havasında, bugün bu sahneyi, şüphesiz ki, genç sömürgecinin ülkesi için en çılgın hayallerinde bile hayal edemeyeceği bir eyaletin ortasında görebiliyorsa, bir adamın memleketi için verebileceği hiçbir şeyin kutsal olmadığı gerçeğini yeniden hissetmelidir.

Vali Lounsbury, komisyonun çalışması tamamlandı. Onların adına bu sanat eserini Connecticut Eyaleti'ne sunuyorum.

Heykelin kendisi adına konuşmasına izin verin.

Charles Dudley Warner'ın Project Gutenberg'in Dokuz Kısa Denemesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NINE SHORT ESSAYS ***

***** This file should be named 3108.txt or 3108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/3108/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
