*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Rebel War Clerk's Diary at the Confederate States Capital (Konfederasyon Devletleri Başkentinde Bir İsyancı Savaş Katibinin Günlüğü)
Yazar: John Beauchamp Jones
Yayın Tarihi: January 26, 2010 [EBook #31087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Rebel War Clerk's Diary at the
Confederate States Capital, by John Beauchamp Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Rebel War Clerk's Diary at the Confederate States Capital

Author: John Beauchamp Jones

Release Date: January 26, 2010 [EBook #31087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REBEL WAR CLERK'S DIARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Stephanie Eason ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİR
İSYANCI SAVAŞ KATİPİNİN
KONFEDERASYON BAŞKENTİNDEKİ
GÜNLÜĞÜ.

J. B. JONES TARAFINDAN,

KONFEDERASYON EYLEMLERİ HÜKÜMETİ SAVAŞ DEPARTMANI KATİPİ;
"WILD WESTERN SCENES", VB. VB.'NİN YAZARI

CİLT I ve II.

FİLADELFYA:
J. B. LIPPINCOTT & CO.
1866.

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında,
J. B. LIPPINCOTT & CO.,

tarafından girilmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri Doğu Pensilvanya Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi.

ÖNSÖZ.

Bu Günlük, Başkan ve Savaş Bakanı'nın bilgisi dahilinde yazılmıştır. Bunu onlara notla bildirdim. Resmi davranışlarına yönelik eleştirileri küçümsemediler; çünkü bana
hükümetteki çok önemli bir pozisyonun işlevlerini
kariyerinin sonuna kadar yürütme izni verdiler.

Ayrımcı arkadaşlarım, Sayın Calhoun'un Başkan Polk'un yönetimi sırasında teklif ettiği Napoli'ye

Masumiyet_ teklifini reddettikten sonra, neden zavallı bir katiplik unvanını kabul ettiğimi anlayacaklardır.

J. B. J.

ONANCOCK, Accomac Co., Va.,

_Mart_, 1866.

İÇİNDEKİLER.

CİLT I.

BÖLÜM I.

Kuzeyden kaçışım ve Virginia'ya kaçışım.--
Richmond'daki devrim sahnesi.--Birlik Kongresi
Ayrılma Kararnamesi'ni kabul ediyor.--Güney'de büyük bir heyecan
var. 13

BÖLÜM II.

Montgomery'ye doğru yola çıktık.--Başkan Davis ile görüşme.--
Hükümetteki pozisyonum.--Hükümet Richmond'a taşındı.--Ailem. 30

BÖLÜM III.

Birlikler Richmond'a akın etti.--Düşmanlıkların başlangıcı.--
Gen. Lee tam general oldu.--Tümgeneral Polk.--Manassas'ta beklenen bir
savaş. 47

BÖLÜM IV.

Kuzey Karolina'daki ailem.--Gönüllüler her gün reddediliyor.--
Gen. Winder sahneye çıktı.--Toombs görevlendirildi.--
Hunter Dışişleri Bakanı.--Düello önlendi.--Albay B.
Birkaç saatliğine Bakanlık yaptı.--Gen. Garnett öldürüldü.--Manassas Muharebesi.--Büyük heyecan.--Albay Bartow. 57

BÖLÜM V.

Oğlum Custis Savaş Bakanlığı'na katip olarak atandı.--N. Y.
Herald, C. S.'nin oldukça doğru bir ordu listesini içeriyor.--
"Plug Uglies"in ortaya çıkışı.--Başkanın Beauregard ile
bağlarının kopması.--Başkan hasta.--Uzaylı düşmanlara emir verilmesi.--
Başkan ile kısa bir görüşme.--"Hemen."--Çok sayıda süvari teklifi.--Kuzey'de büyük hazırlıklar. 69

BÖLÜM VI.

Dört yüz bin asker toplanacak.--Silah eksikliği.--
Yankees onları bize satmayı teklif ediyor.--Walker istifa ediyor.--
Benjamin yerine geçiyor.--Albay J. A. Washington öldürülüyor.--Geçici olarak
pasaport ofisinin başına atanıyor. 77

BÖLÜM VII.

Yabancı düşmanların isimlerinin yayınlanması için bir emir.--Biraz heyecan.--Mülkiyetin güvence altına alınması için çabalar.--
Avukat G. A. Myers, aktif olarak meşgul.--Gen. Price, Missouri'de bir
zafer kazanıyor.--Billy Wilson'ın katilleri Fort Pickens'ta
parçalanıyor.--Washington'dan bir kadın casus geliyor.--Leesburg veya Ball's Bluff'ta büyük bir başarı. 82

BÖLÜM VIII.

General Beauregard ve Bay Benjamin arasındaki kavga.--Kuzey'de büyük
deniz hazırlıkları.--Güney Karolina'daki Port Royal'ın kaybı biraz prestij kaybetti.--Belmont'taki olay bunu telafi etmiyor.--Düşman yaşlı bir
tavşanı öldürüyor.--Missouri
ayrılıyor.--Mason ve Slidell yakalanıyor.--Fransız Konsolosu ve
aktrisler.--Kılık değiştirmiş teğmen.--Virginia'nın
Doğu Kıyısı işgal ediliyor.--Baylar Breckinridge ve Marshall
Richmond'da. 89

BÖLÜM IX.

General Lee Güney'e emir verdi.--Gen. Stuart, Drainsville'de
pusuya
uğruyor.--W. H. B. Custis Doğu Kıyısı'na
dönüyor. --Winder'ın dedektifleri.--Kentucky ayrılıyor.--Yargıç
Perkins'in kararı.--Dibble Kuzeye gidiyor.--Büyük Britanya'nın bir şeyler
yapmasını bekliyor.--Bay Ely, Yankee M. C. 96

BÖLÜM X.

Seward, Mason ve Slidell'i teslim ediyor.--Düşmanın
büyük hazırlıkları.--Gen. Jackson ihanete uğruyor.--Bay Memminger'in
gafları.--Kentucky ve Tennessee'deki birliklerimiz hakkında
abartılı raporlar. 103

BÖLÜM XI.

Fort Henry'nin düşüşü.--Fort Donelson.--Kederli
Başkanın Kalıcı Hükümette
Başkanlığa
Başlaması.--Roanoke Adası'nın kaybı. 108

BÖLÜM XII.

Nashville boşaltıldı.--Sıkıyönetim.--Pasaportlar.--Komutan.
Buchanan'ın donanma çatışması.--Gen. Winder'ın hataları.--Bay.
Benjamin Dışişleri Bakanı.--Lee başkomutan.--Bay.
G. W. Randolph Savaş Bakanı. 112

BÖLÜM XIII.

Gen. Beauregard, General Sydney Johnston'ın yerini aldı.--Hain
Dibble.--Fredericksburg'daki düşman.--15 Haziran'a kadar
bastırılacağımızı söylüyorlar.--Lee hızla Richmond'a
yoğunlaşıyor.--Casus Webster asıldı. 118

BÖLÜM XIV.

Sadakatsizler tuzağa düşürüldü.--Norfolk terk edildi.--Merrimac havaya uçuruldu.--Ordu geri çekildi.--Bayan. Davis Richmond'dan ayrılıyor.--
Tütünü yakmaya hazırlanıyor.--Savaş Bakanı Richmond için
titriyor.--Richmond savunulacak.--Tütün.--
Göz kırpıştırıyor ve göz kırpıyor.--Johnston'ın büyük savaşı.--Kendisi
yaralı.--Yaralılar.--Hastaneler. 122

BÖLÜM XV.

Huger yine başarısız oluyor.--Yaralı bir çocuk.--Ölen ve
yaralılar.--Lee komutayı devralıyor.--Lee McClellan'a saldırmaya hazırlanıyor.--Beauregard altını izliyor.--Generallerimiz
dağılmış.--General Lee'den aceleyle yazılmış mektup.--Büyük savaşın
açılışı.--İlk gün, 26 Haziran.--İkinci, vb.--Lee'nin
mükemmel becerisi.--Bir hafta boyunca her gün öfkeleniyor.--Mavi Ceketlilerle
dolu sokaklar.--McClellan emekli oluyor. 131

BÖLÜM XVI.

Müthiş mücadele.--Savaş alanına gitme kaygısı.--
Lee diğer savaşlara hazırlanıyor.--Birlik için umut
sönüyor.--Gen. Lee askerleri getiriyor.--Gen. Cobb
tutukluların değişimini ayarlamak üzere atanıyor.--Bay Ould ajan olarak.--Papa, övüngen, sahneye çıkıyor.--Bir övüngenin
kaderiyle karşılaşıyor.--Savaş Kuzey Virginia'ya taşınıyor. 140

BÖLÜM XVII.

Vicksburg bombalandı.--Lee Washington'a doğru baktı.--Orange County'de çok
manevra yapıldı.--Düşmanın bir tugayı
yok edildi.--McClellan Washington'a uçtu.--Giritliler.--Lee'nin
güçlü bir ordusu var.--Missouri ayaklanmaları.--Papa'nın ceketi ve
kağıtları ele geçirildi.--Manassas'ta kesildi.--Düşmanın
giysileri ele geçirildi. 147

BÖLÜM XVIII.

Lee bir zafer ilan etti.--Potomac'ı geçti.--Sharpsburg Muharebesi.--McClellan Potomac'ta durakladı.--Lee gizemli bir şekilde
hareket etti.--Seferin maddi sonuçları şüpheliydi.--Washington yakınlarında korkunç bir sahne.--Askeri
görevlendirme
büyüdü.--Sharpsburg'da ağır kayıp.--Buradaki
hastanelerde 10.000 kişi. 151

BÖLÜM XIX.

McClellan Potomac'ı geçti.--Başka bir savaş bekleniyor.--Lee'nin Sharpsburg'da sadece 40.000 adamının olduğuna dair bana güvence verildi.--Şimdi daha fazlası var, çünkü Virginia'yı savunuyor.--Kuzey'deki radikaller McClellan'ın görevden alınmasını istiyor.--
Başkanımız hiç sahaya çıkmadı.--Lee McClellan'a karşı
gösteriler yapıyor.--Dün gece bir Yahudi mağazası soyuldu.--Düşmana karşı fazladan 40.000 tutsağmız var.--
Ailem Raleigh'den geldi.--Karım kahve yerine
geçiyor.--Kirli pasaportlar.--Arkadaşım Brooks Kongre üyeleriyle
yemek yiyor ve şarap içiyor.--Herald ve Tribune bizi Birliğe geri dönmeye
çabalıyor.--Lee McClellan'ın hemen ilerlemediğini yazıyor.--Kentucky'de Bragg'in zaferi
hakkında hala bir söylenti var.--Düşman büyük takviyeler alıyor. --Vali Baylor'un
Şeytani
emri.--Sekreterin asker ve diğerlerinin tahmini, 500.000.--Bragg'in Kentucky'den
çekilmesi.--Bragg ve Beauregard arasında çekişme.--Lee
Konfederasyon banknotlarının yasal ödeme aracı olmasını istiyor.--İkinci bir
Washington olmayacak. 160

BÖLÜM XX.

Richmond'daki General Lee: sakalı beyaz.--Düşmana
pamuk ticareti yapmak için ilk teklif.--Bakan bunun lehinde.--Bütün
mektuplar tekrar elime geçiyor.--Lee geri çekiliyor.--5000 zenci tahkimatlarda çalışıyor.--Aktif
operasyonlar aranıyor.--Beauregard, savaşmayanlara şehri terk etmelerini tavsiye ediyor.--Semmes'in operasyonları.--Bir ulus yaratmak.--
Virginia'da tuz fabrikaları kayboldu.---Çıplak ayaklı askerler.--
Butler'ın New Orleans'taki entrikaları.--Kuzey ordusu her yerde ilerliyor.--Başkan ile Savaş
Bakanı arasında ihlal.--Başkanın hizmetkarı Hazine'yi
soymaktan tutuklandı.--Gen. J. E. Johnston şehirde.--Bakan istifa etti.--Sayın. J. A. Seddon Savaş Bakanı olarak atandı.--
Fredericksburg'a doğru yürüyen düşman.--Lee, onlara
hazır olacağını yazıyor.--Kentuckyalılar domuz
sürücüsü olmayacak.--Kadınlar ve çocuklar Fredericksburg civarından uçuyor.--Wilmington için korkular.--Dilenciler yok.--Rappahannock'ta
sessizlik.--Fransız Konsolosu M. Paul, Fransız tütününü kurtardı.--Gen. Johnston Batı'ya gidiyor.--Başkan, Vali Pettit'e Fransa'ya
pamuk ticareti yapma konusunda tam yetki veriyor. 179

BÖLÜM XXI.

Eldeki büyük kriz.--Spekülasyon öfkesi
başını kaldırıyor.--Büyük Fredericksburg savaşı.--Eyaletler
malzeme talebinde bulundu.--Randolph tuğgenerallikten
istifa etti.--Güney Carolina onuru.--Fredericksburg'daki
kayıp.--Büyük sözleşmeler.--Lee'nin mühimmatı
kötü.--Burada çiçek hastalığı var. 199

BÖLÜM XXII.

Lee kış karargahında.--Bragg'in Güneybatı'daki
zaferi.--Başkan Mobile'da.--Düşman Vicksburg'dan
çekiliyor.--Bragg her zamanki gibi geri çekiliyor.--Askerlik
Bürosu.--Yüksek kiralar.--Kongre'de un sözleşmeleri.--
Askerlikten kaçma çabaları.--Gemiler serbestçe geliyor.--
Zenci askerlere alaycı bakışlar.--Fransız müdahalesi umutları.--
General Rains kendini havaya uçuruyor.--Davis pes eden son kişi olacak.--Vali Vance, Albay August'un askerlik
komutanı olarak atanmasına itiraz ediyor.--Amerika Birleşik
Devletleri'ndeki mali
zorluklar. 228

BÖLÜM XXIII.

Önerilen fiyat ayarlaması.--Kuzey'deki değer kaybı.--
General Hooker ABD kuvvetlerinin komutasında.--Lee Charleston'a
saldırılacağını düşünüyor.--Kongre hiçbir şey yapmıyor.--
Vicksburg için bazı korkular.--Pemberton emir veriyor.--Wise
Williamsburg'a dalıyor.--Fareler kızımın
elinden yemek alıyor.--Lee etin Georgia'dan Virginia'ya gönderilmesini istiyor, orada savaş olacak.--Gen. Winder
Günlüğüm konusunda huzursuz.--Gen. Johnston Batı'da
yardımcı olmak istiyor. 252

BÖLÜM XXIV.

Clay Sokağı'na nakledildi.--Gen. Toombs istifa etti.--Lincoln
diktatör.--3.000.000 adamı çağırabilir.--Başkan
hasta.--Ofisi güllük gülistanlık değil.--Albay Gorgas bağlılık yemini için
gönderiyor.--Konfederasyon altını 1 dolara 5 dolar.--
Bir laboratuvarın patlaması.--Her yerde kötü hava.--
Mississippi Nehri'nde çatışma.--Askerlik Bürosu'nda görüş çatışması.--Konfederasyon Eyaletleri para birimi 1 dolara 10 dolar.--Bir ayak derinliğinde ama eriyor.--Hizmetimizde zenci
alayı yok.--Doğu Tennessee'den sadece 6000 asker.--Birinin yedi kişiyi şartlı tahliye etmesi.--Bu kriz kampanyası olacak.--Lee kampanyanın başladığını duyuruyor. 265

BÖLÜM XXV.

Ekmek isyanlarının belirtileri.--Lee Rappahannock yakınlarında
erzak depoları kuruyor.--Beauregard Charleston'ı
savunmaya hazır.--Düşmanı sert bir şekilde geri püskürttü.--Fransızlar ve
İngilizler pamuk için para harcıyor. --Yankees bizi pazarlıkta yenebilir.--Gen. Lee yeni malzemeler için endişeli.--Başkan, insanlara hem insanlar hem de hayvanlar için yiyecek
yetiştirmeleri çağrısında bulunuyor.--Federal ve Konfederasyon birlikleri Rappahannock'ta birbirlerine
serenat yapıyor.--Kuntercinin yıllık ücreti 3000 dolar.--Kızılderili ülkesinde çekişme.--Virginia'dan ayda sadece 700 asker.--Suffolk'taki Longstreet.--Başkanın
gözünün bozulduğu söyleniyor.--Bir "keşif!"--Çok fazla tahıl ekiyoruz.--Çivi
topluyoruz.--Güzel bir mevsim.--Gen. Johnston, Tennessee'de.--
Longstreet'in o eyaletteki başarıları.--Lee,
ordusunun beslenmediğinden şikayet ediyor.--Şimdi Vicksburg için korkuyoruz.--Düşman
Mississippi'de yağmalamayı bırakıyor.--Beauregard,
Charleston'da meşgul.--Kentucky'li General Marshall, hayvan ve domuzları
almayı başaramıyor.--Gen. Lee, Longstreet'in birliklerini çağırıyor.--
Düşman, Rappahannock'ta gösteri yapıyor. 284

BÖLÜM XXVI.

Lee, rüzgarda bir savaşı söndürüyor.--Hooker'ın ordusunun 100.000 kişi olması gerekiyordu.--Lee'nin belki 55.000'i verimli.--Patates
ekiyorum.--Longstreet'in ordusunun bir kısmı yukarı çıktı.--
Düşman bir baskın düzenliyor.--Chancelorville'de büyük zafer.--
Sıcak hava.--Zavallı yaralılarımız akın akın, ambulanslarla ve yaya olarak geliyor.--Hooker oyunu kaybetti.--
Düşmandan mesaj.--Lee'den ölülerini gömmek için izin istiyorlar.--Elbette izin verildi.--Hooker güçleniyor.--Yiyecek
yine azalıyor.--Gen. Lee'nin orduya teşekkürü.--
Mahkum kalabalığı geliyor.--Yarbay.-Gen. Jackson öldü.--
Hooker'ın akıncıları çok sayıda atı "kancaladı".-- Düşman 500.000 adam daha talep ediyor.-- Beauregard birliklerinin çoğunun Mississippi'ye götürüldüğünden şikayet ediyor.-- Jackson'daki düşman,
Mississippi.-- Çilekler.-- R. Tyler.-- Kirazlarım
gayet iyi geliyor.-- Ewell ve Hill korgeneral olarak atandı.--
Başkan Beauregard'ın doğruluğundan şüphe ediyor gibi görünüyor.-- Sayın.
D. M. Lewis yarın, 28 Mayıs'ta buğdayını biçiyor.-- Johnston
birliklerimizin Vicksburg civarında iyi bir ruh halinde olduğunu söylüyor.--
Grant devam ediyor.-- Köle ayaklanması planı. 303

BÖLÜM XXVII.

Vicksburg, Grant'e teslim olmayı reddediyor.--Beyaz Saray'daki
spiritüalizm.--Lee biraz kuzeye doğru ilerliyor.--Grant'in 40.000 adam kaybettiği söyleniyor.--Hâlâ Vicksburg'u
dövüyor.--Küçük askeri örgütler.--Bay Randolph
meşgul.--Aptalca pasaport kuralları.--Büyük savaş yaklaşıyor, ancak
spekülasyonlar her iki tarafı da yenebilir.--Early'nin zaferi.--Günlük
sadece mısır tedarikimiz var.--Chambersburg
vuruldu.--Albay Whiting, Wilmington'da ablukanın
kaçıldığından şikayet ediyor.--Yanlış alarm.--Grant hâlâ Vicksburg'un önünde. 338

BÖLÜM XXVIII.

Düşman Richmond'ı tehdit ediyor.--Şehir güvende.--Gettysburg
Savaşı.--Büyük heyecan.--Yankees büyük sıkıntıda.--
Ah! Vicksburg düştü.--Başkan hasta.--Grant
Jackson'da Johnston'a karşı yürüyor.--Orada savaşıyorlar.--Yankees Charleston'da püskürtüldü.--Lee ve Meade
birbirleriyle karşı karşıya geldi.--Pemberton tüm ordusunu teslim etti.--
Port Hudson'ın düşüşü.--İkinci sınıf asker çağrıldı.--
Lee, Potomac'ı geri geçti.--Lincoln
taze birlikler alıyor.--Lee, askerlerin yiyecek eksikliğinden
başarısız olmasından sorumlu olamayacağını yazıyor.--Grant'in Doğu'ya
geldiğine dair söylentiler var.--Pemberton kötü kokuyor.--Sayın W. L. Yancey öldü. 366

CİLT II.

BÖLÜM XXIX.

Bazı firarlar.--Lee geri çekiliyor.--İnsanlar hala aptalca
yabancı yardım arıyor.--Spekülatörler akın ediyor.--Tanrı bana bugün
yardım ediyor.--Askere alınanlar.--Memminger Avrupa'ya altın gönderiyor.--
Kadınlarımız ve çocuklarımız hasır şapkalar yapıyor.--Charleston'a
saldırı.--Finansçı olarak Robert Tyler.--Düşman Charleston'a, beş buçuk mil öteye büyük
top mermileri fırlatıyor.--Şeytani
bir
plan.--General Lee orduya geri döndü. 3

BÖLÜM XXX.

Wilmington'daki durum.--Charleston'daki durum. --Lincoln
teslimiyetimizin umut olduğunu düşünüyor.--Piyasa fiyatları.--
Vicksburg'da düşmana teslim edilen cephane.--Sumter'a saldırı.--Sıkı askerlik emri.--Kuzey Karolina'da hoşnutsuzluk.--Gen. Bragg tarafından zafer ilan edildi.--Gen. Rosecrans'ın
tehlikesi.--Cumberland Geçidi'nin teslim olması.--Rosecrans'ın
Chattanooga'yı güçlendirmesi.--Bay Seward ateşkes teknesinin bayrağında.--
Burnside Doğu Tennessee'yi tahliye ediyor.--Mississippi ötesi
ordu.--Meade askerlerini Rosecrans'a gönderiyor.--Richmond'daki
Pemberton.--Bozulabilir ondalıklarla ilgili bir öneri. 30

BÖLÜM XXXI.

Gettysburg'daki yaralılarımızın acısı.--Chickamauga
savaşındaki tutuklular.--Charleston.--Güneybatı'daki
politika.--Gen. Bragg'dan.--Başkan Davis'ten mektup.--
Dini canlanma.--Başkanın Güneybatı'ya
gitmesi.--General Bragg hakkında.--Makinecilerin ve
üretici olmayanların hareketi.--"Fransız" tütünü hakkında.--Piyasalar.--
Missouri'deki öfke.--Hükümet ajanlarının spekülasyonları.--
Gen. Lee'den.--Yargıç Hastings'in planı.--Hapishanelerimize
ziyaret.--Gen. Kirby Smith'ten mektup.--Selma'daki Başkan Davis.--Gen. Winder'ın pasaportları.--Piyasalar.--
Campbellite'ler ve Metodistler.--Gen. Lee'den.--Güneybatı'dan. 57

BÖLÜM XXXII.

Çeşitli bölümlerden mektuplar.--Başkan ve General.
Bragg.--Piyasaların durumu.--Başkanın
turunun nedenleri.--Gen. Duff Green.--Başkanın dönüşü.--Hoke ve Haye'nin
tugaylarının kaybı.--Gen. Howell'dan
Mektup
Cobb.--Gen. Lee'den mesaj.--Piyasaların durumu.--
A. Moseley'den mektup.--Richmond'daki Bayan Todd.--
Başkan Yardımcısı Stephens izinde.--Gen. Bragg ve
Lookout Mountain Muharebesi hakkında. 85

BÖLÜM XXXIII.

Kongrenin Toplanması.--Başkanın Mesajı.--Piyasalar.--Konfederasyon Para Birimi İçin Umut Yok.--Averill'in Baskını.--Vali Vance'den Mektup.--Noel.--Askeri
görevden hala sorumlu olan
yedekler sağlayan kişiler. 110

BÖLÜM XXXIV.

Şehrin General Morgan'a Misafirperverliği.--Diktatör Çağrısı.--Gen. Lee'den Mektup.--Vali Vance'den Mektuplar.--Gen. Winder'a Yönelik Suçlama.--Konfederasyon
tutsaklarına
muamele (_Chicago Times_'dan).--
Federal Politikada Değişiklik.--Albay Northrop'u
götürme
çabaları.--Başkan ve Kongre arasında ihlal.--
Tutuklularımızın yoksullaşması.--Gen. Lee'nin orduya
başvurusu.--Yeni Askerlik Yasası.--Gen. Cobb'dan Mektup. 122

BÖLÜM XXXV.

General Lovell bir komutanlık için başvuruda bulunur.--1864'ün
uğurlu açılışı.--Bay Wright'ın kararları.--Gen. Butler'ın söylentilere göre yaklaşması.--Vali Brown'dan mektup.--Gen. Lee'den mektup.--
Gen. Beauregard'dan haberler.--Başkan Davis'in
zencileri.--Gen. Winder ile Bay Ould arasındaki anlaşmazlık.--
Bay Lewis Hayman'ın soyulması.--Gen. Bragg'ın terfisi ve
bu konuda _Examiner_.--Orduda erzak kıtlığı.--Kongre ve Başkan. 140

BÖLÜM XXXVI.

Richmond'ı ele geçirme girişimi.--Vali Vance ve Yargıç
Pearson.--"Libby" tutuklularını havaya uçurma hazırlıkları.--
General Lee'den mektup.--Dahlgren'in akıncılarını idam etme teklifi.--General Butler Doğu Yakası'nda.--Albay
Dahlgren'in bedeni.--Ordunun sefaleti.--Güneybatı
ordusunun gücü.--Ailemin sefaleti.--Güney Carolina'dan
protesto.--P. Milmo ve Şirketi ile zorluk--Sayın.
J. W. Wall. 162

BÖLÜM XXXVII.

Bay Ould ve Kaptan Hatch'in Fortress Monroe'dan dönüşü.--
Bay Memminger ile Bay Seddon arasında kavga.--Kıtlık.--Louisiana'da bir
zafer.--Başkan Yardımcısı Stephens'ın konuşması.--
Gen. Forrest'ın zaferi.--Plymouth, Kuzey Carolina'nın ele geçirilmesi.--Gen.
Lee'nin yemek listesi. 179

BÖLÜM XXXVIII. General J. E. Johnston'dan mesaj.--General Lee'den mesaj.--Bay Saulsbury'nin ABD Senatosu'ndaki kararı.--
Düşmanın ilerlemesi.--Başkanın kaçışı için söylentilere göre hazırlıklar.--Üst düzey yetkililerin çekişmesi.--
Orduların konumu. 196

BÖLÜM XXXIX.

Beauregard'ın planı.--Savaş.--Staunton yakınlarındaki yenilgi.--
Petersburg'daki savaş.--Maryland'liler hakkında karar.--
Beauregard rezil durumda.--General J. E. Johnston'dan mesaj. 223

BÖLÜM XL.

General Lee'nin General Hampton'ın zaferini duyuran mesajı.--Bir
fincan kahvenin maliyeti.--General'den Johnston ve S. D. Lee.--
General Early in Maryland.--Baltimore'un söylentilere göre ele geçirilmesi.--
General Lee'den mektup.--General Hood'dan mesaj.--Yerel birliklerin
durumu. 241

BÖLÜM XLI.

Kuzey gazetelerinden.--Kanada'dan J. Thompson'dan mektup.--Yabancı ajanımız Bay McRae'den.--Tümgeneral Maury'den mesaj.--"Genel Emir No. 65."--Reams İstasyonu Muharebesi. 258

BÖLÜM XLII.

Federal Başkanlık.--Chicago Konvansiyonu.--Atlanta'nın düşüşü.--Askerlik Bürosu.--Gen. Hood'dan.--
Başkan Yardımcısı Stephens durum hakkında.--Bayan Mendenhall'dan
Mektup.--Gen. Lee'den mesaj.--Gen. Early'nin yenilgisi.--Vali Vance'den.--Georgia Valisi Brown'dan.--
Gen. Lee'nin Albay Moseby'yi onaylaması.--Sayın Bay Foote.--
Fort Gilmer'a saldırı.--Sivillerin ayrım gözetmeksizin tutuklanması. 275

BÖLÜM XLIII.

Fort Harrison'ı geri alma girişimi.--Yanlış alarm.--Gen. Lee'den mesajlar.--Sınırlamalar.--Gen. Butler'ın cömertliği.--
Şehirdeki ve şehirle ilgili meseleler.--Beverly Tucker'ın
New York'lu bir firmayla malzeme için yaptığı sözleşme. 297

BÖLÜM XLIV.

Bir günlük kamu ibadeti için bildiri.--Louisiana Valisi Allen.--Gen. Beauregard'dan mektup.--Avrupa'ya
gitme.--Kongre toplanıyor.--Gen. Kemper ile
Preston arasında kavga.--Gen. Forrest harikalar yaratıyor.--Tennessee.--Gen. Johnston'ın Georgia kampanyası hakkında.--John Mitchel ve Senatör
Foote.--Sherman'ın ilerlemesi.--Georgia Valisi Brown'dan.--Gen. Pryor'ın yakalanması. 320

BÖLÜM XLV.

Firarlar.--Bragg ve Kilpatrick.--Kiralar.--Gen. Winder'ın
tutukluların yönetimi.--Tennessee'deki
söylentilere göre felaketler.--Fiyatlar.--Sherman'ın ilerlemesi.--Richmond civarı.--Fort McAlister'ın ele geçirilmesi.--Başkanın
söylentilere göre ölümü.--Yankee casus hattı.--Wilmington ve
Charleston'dan.--Savannah'ın tahliyesi. 343

BÖLÜM XLVI.

Başkana olan güvenin azalması.--Ablukadan kaçma.--Güney'den.--Beauregard'ın Sherman'a bakışı.--Wilmington'a karşı
seferler.--Bay Pollard'ın dönüşü.--Blair'lerin
Richmond'da.--Sayın H. S. Foote'un tutuklanması.--Fort
Fisher'ın düşüşü.--General Cobb'un görüşleri.--Kasvetli.--Savaşın
kayıpları.--Washington'daki barış komiserleri. 371

BÖLÜM XLVII.

General Lee Başkomutan olarak atandı.--Sherman'ın
İlerlemesi.--Piyasalar.--Gen. Butler'dan Mektup.--Barış
komiserlerinin dönüşü.--Durum.--Gen. Lee'den.--
Zencilerin asker olarak kullanılması.--Kadınların vatanseverliği.--
Firarilerin affı.--Pasaport sistemi.--Ah keşke barış!--
Gen. Lee'nin zenci askerler hakkındaki görüşleri.--Georgia ve Mississippi'deki
Antlaşmalar. 405

BÖLÜM XLVIII.

Kuzeyden.--Gen. Early'nin söylentilere göre yenilgisi.--Yetkililer arasında panik.--Arşivlerin taşınması.--Lincoln'ün göreve başlama töreni.--
Kuzey Karolina'daki zafer.--Fransa ile söylentilere göre anlaşma.--
Sheridan'ın hareketleri.--Lord John Russell'dan mektup.--
Sherman'ın ilerlemesi.--Hükümetin umutsuz durumu.--Başkan ve Kongre arasındaki
anlaşmazlık.--Grant'in birleşiminin gelişimi.--Hare's Hill'deki
saldırı.--Bayan Başkan Davis. 436

BÖLÜM XLIX.

Savaş söylentileri.--Kiliselerde heyecan.--Düşman tarafından ele geçirilen Güney
Yan Yolu.--Richmond'un tahliyesi.--Gen. Lee'nin teslim olması.--Federal güçler tarafından
Richmond'un işgali.--J. A. Campbell ve diğerlerinin Virginia halkına hitabı.--Başkan Lincoln'ün suikastı. 464

İSYANKAR BİR SAVAŞ KATİPİNİN GÜNLÜĞÜ.

BÖLÜM I.

Kuzeyden kaçışım ve Virginia'ya kaçışım.--Richmond'daki
devrim sahnesi.--Birlik Konvansiyonu Ayrılık Kararnamesi'ni kabul ediyor.--
Güney'de büyük bir heyecan hakim.

8 NİSAN 1861. BURLINGTON, NEW JERSEY.--Sefer bugün New York'tan yola çıkıyor. Amacı, Charleston limanındaki Fort Moultrie'yi küçültmek ve Konfederasyon güçleri tarafından kuşatılan Fort Sumter'ı rahatlatmaktır. Güney doğumlu ve _Southern Monitor_'un editörü olarak, hemen ayrılmaktan başka alternatif yok gibi görünüyor. Sloganı "Birlik olduğu gibi, Anayasa olduğu gibi" olan Philadelphia'daki _Southern Monitor_, yıllarca, Güney eyaletlerinin, Güney halkının refahı ve varlığının bağlı olduğu Afrika köleliği kurumuna düşman bir kesim partisinin başarısı durumunda direnişini öngörmüş ve önceden haber vermiştir. Ve ben hemen ayrılmalıyım; çünkü Fort Sumter'a atılan ilk silahın kontrol edilemez bir öfke patlamasının işareti olacağını ve yakalanıp hapse atılacağımı çok iyi biliyorum. Ailemi, mal varlığımı, her şeyimi bırakmalıyım. Ailem benimle gelemez ama beni takip edebilirler. Fırtına bir ay kadar hiddetini kaybetmeyecek. Sadece en iğrenç kişiler, tehlikeli olarak kabul edilenler, hemen taciz edilecek.

SAAT 20:00 - Karım ve çocuklarım bavulumu toplamakla meşguller ve
ayrılışım için başka hazırlıklar yapıyorlar. Neşeliler.
Devletlerin
kopuşunu _olmuş bir sonuç_ olarak görüyorlar ama
savaşın dehşetini umursamıyorlar.
Jarvis'in çizdiği Calhoun'un eski güzel portresini, başka şeylerle birlikte paketlemeyi başarmışlar. Ama ben kağıtları, yirmi beş yıllık birikimi, önceden belirlenmiş isyancılardan gelen binlerce mektubu
içeren
birikimi bırakmalıyım. Karım, bunların yakılması önerime karşı çıkıyor. Bunlar arasında Başkan Tyler'ın veto mesajlarından bazıları ve ondan, Vali Wise'dan vb. birçok mektup var. İkincisiyle 1856'da bir yazışmam vardı ve Fremont seçilmiş olsaydı bu darbenin muhtemelen o zaman vurulacağını gösteriyordu.

9 NİSAN - Vedalaşmam bitti, gün ışığında yola çıktım. Arabalar Camden'a vardığında, diğer _geçen_
yolcularla birlikte tekneyle donanma tersanesine doğru yola çıktım, şehre girmeden. Yolcular bana yabancıydı. Birçoğunun Güneyli olduğu kolayca anlaşılıyordu; ancak birçoğu da ödülleri için sadece Washington'a kadar gidiyordu. İsyanı cesurca kınayanlardı; diğerleri sessiz, düşünceli ama ciddiydi.

Arabalar Delaware deposundan ayrılırken dikkatimi çeken ilk şey, solumda büyük harflerle "UNION CEMETERY" yazan bir tabelaydı. Bakışlarım başkalarının dikkatini çekti. Bir Yankee nüktedanı tarafından alaycı bir _bon-mot_ söylendi, ardından kahkahalar geldi.

Saatlerce en derin soyutlamanın içine daldım ve gecenin perdesi sahnenin üzerine çökerken Washington'daki depoya girene kadar tek kelime etmedim.

Sonra bir kondüktörün, bagajımın Baltimore'da tekrar kontrol ettirilmemesi nedeniyle o şehirde bırakıldığını duyurmasıyla uyandım!
Kaybetmemeye kararlı olarak, Baltimore'a dönüş trenine bindim ve Barnum's Hotel'de konakladım. Burada Baltimore Sun'ın yayıncısı olan eski bir tanıdık olan Bay Abell ile tanıştım. Beklentilerimin aksine, kendisinin Kuzey'in yerlisi olduğunu bildiğimden, onu ateşli bir ayrılıkçı olarak buldum. Davaya o kadar hevesliydi ki, Pamuk Eyaletleri'nin örneğini takip etmekteki tereddütleri nedeniyle hem Maryland'i hem de Virginia'yı kınadı; ve beni Montgomery'den veya Güney'de bir yolcu olabileceğim herhangi bir yerden gelen yazışmalarla
gazetesini doldurmaya davet etti.

10 NİSAN - Bu sabah erkenden yola çıkarak bir kez daha
Washington Şehri'ne vardım. Şehirde bir askeri güç olduğuna dair hiçbir kanıt görmedim ve
küçük ordunun Cadde'nin batı ucunda kamp kurduğunu ve Yönetici Konağı'nı koruduğunu düşündüm.

Gecikmeden bir omnibüse bindik ve vapura doğru yola koyulduk. Kıyıdan ayrılır ayrılmaz, yolcuların çoğunun daha rahat ve daha derin nefes aldığını gördüm. Kesinlikle daha fazla canlılık vardı, çünkü Cumhuriyetçilerin varlığından kurtulmuştuk. Ve kahvaltı masasında daha serbest bir konuşma akışı ve
ayrılma eğilimlerinin çok belirgin bir tezahürü vardı.

Yolcular arasında, ABD ordusundaki görevinden yeni istifa etmiş olan Binbaşı Holmes da vardı.
Charleston'a karşı sefere çıkması emredilmişti; ancak
memleketine karşı savaşma onurunu
reddetmişti. Binbaşı biraz sağırdı, ancak
entelektüel bir yüze sahipti, baskın ifade geniş bir operasyon alanında başarı için çok gerekli olan takdir yetkisini
ve ihtiyatı gösteriyordu.
Beauregard ve Bragg'ın askeri nitelikleriyle ilgili bir soruya
cevap olarak, ABD ordusunun genç subaylarının çiçeği olduklarını söyledi. Birincisi büyük bir dehaya sahipti ve belki de ülkedeki en gösterişli ve
zeki subaydı; diğeri, daha sakin olmasına rağmen,
çok yüksek düzeyde askeri kapasitelere sahipti. Başkan Davis,
kendi görüşüne göre, ilk generallerinin atanmasında en mükemmel seçimleri yapmıştı. Ancak binbaşı, önümüzdeki olasılık karşısında çok üzgündü; ve Wall Street kapitalistlerinin ABD'ye yaptığı parasal yardım tekliflerini, uzun süreli olmasa bile umutsuz bir mücadelenin uğursuzluğu olarak görüyordu. Bu sırada binbaşının kendi eyaleti olan Kuzey Karolina, Virginia, Tennessee, Kentucky, Arkansas ve Missouri gibi, yine de Birlik'te kalmaya devam ediyordu.

Bir gece önce meydana gelen büyük bir fırtına ve sel nedeniyle alıkonulan arabaların varışını beklerken Aquia Creek'te birkaç saat geciktik.

10 VE 11 NİSAN - Bu iki gün çoğunlukla gecikmelerle geçti, sel henüz onarılmamış birçok köprüyü
süpürdü.
Richmond'a yaklaşırken, insanların giderek daha fazla heyecanlandığı ve eyaletin derhal ayrılması konusunda neredeyse hemfikir oldukları görüldü. Her yerde, o sırada oturum halinde olan Konvansiyon, Birliğe bağlılığı nedeniyle sert bir şekilde kınanıyordu; ve Vali Letcher, ayrılık ve Güney bağımsızlığı arabasının altına
attığı takozlar nedeniyle neredeyse evrensel olarak lanetleniyordu. Ona oy veren çok sayıda kişinin, adaylığını
sağlamayı başaran politikacılar
kliğini destekledikleri için pişmanlık duyduğunu duydum. Ve şimdi, eğer diğer organ halkın iradesine muhalefetinde ısrar ederse, belki de tutuklamalar ve idamlar içeren
en şaşırtıcı devrimci önlemlerin kabul edileceğini, ayın 16'sında Richmond'da bir Halkın Spontane Konvansiyonu toplanacağını öğrendim.
Bu organın konuştuğum üyelerinden birkaçı, üzerlerine silah doğrulttu.

12 NİSAN.--Bugün vizyonumda gördüğüm ilk ayrılık bayrağını gördüm. Caroline County'deki Polecat İstasyonu'ndaydı ve trendeki iki veya üç Yankee dışında herkes tarafından coşkuyla karşılandı. Bunlardan biri olan Tupps çok yakından sorgulanmıştı ve varlığı ve doğum yeri o kadar iyi biliniyordu ki, kimse onu tehdit etmese de güvenliği için endişelendi. Bir an bile durup sessiz kalamazdı. Bir yıl önce Kuzey Karolina'da spekülasyon yapıyordu ve orada bir miktar mülk bırakmıştı, tabii ki gerekirse hayatını riske atarak bunları kurtarması gerekiyordu. Ama _o_ köleliğe hiç aldırış etmiyordu
ve Güney'e karşı asla silah taşımayacaktı, eğer Güney "kendisi için
Hükümet işi kurmayı" uygun görürse. Savaşın
karşılık vermeyecek bir spekülasyon olduğunu tahmin ediyordu.
Havasızlığı rahatsızlığıyla birlikte arttı ve sonra aşırı içki içip Dixie söyledi. Richmond'a
vardığımızda, canavarca sarhoştu.

Richmond'daki Exchange Oteli'ne vardık. İnsanların zihinlerinde yukarıda ve aşağıda bir fırtına
kızıyor; ama yukarıdaki unsurların kargaşası, insan göğsünü
harekete geçiren heyecan fırtınasından daha az dikkat çekiyor. Gazeteciler, Fort Sumter'ın
bombalanacağını duyuran figüranlarla her yöne koşuyor! Bu geri dönülmez bir darbe!
Burada düşünen her zihin, artık tek alternatifin başarılı bir devrim veya tamamen boyun eğdirme olduğunu bilmelidir. Ancak, Kuzey'deki kamuoyunun
duygusu hakkında bilgi eksikliğinden yoksun değiller. Geride kalanlara, Washington'daki kabineyi oluşturan Cumhuriyetçi liderlerin Charleston'daki olayı, tasarılarının gerçekleşmesi için olabilecek en uğurlu olay olarak selamlamaya hazır olduklarına dair Kuzey'den gelen kişiler tarafından güvence verilmesi boşunadır; ve amaçlarının, en azından sınır eyaletlerinde köleliğin ortadan kaldırılması; isyancıların mülklerine el konulması ve Federal Hükümet'e, kasıtlı olarak kararlaştırılmış olan savaşın masraflarını karşılamak; "Uyanıkların" açgözlülüğünü tatmin etmek ve yabancı paralı askerlere iş sağlamak olduğu.

Ancak, duygu akışının hızla hangi yöne gittiğinden şüphe yok. Şimdiye kadar Birlik olan bu şehirde bile, ayrılık gösterileri yaygın; ve iki gün önce Vali Letcher'ı _muhafazakarlığında_ destekleyen adamlar, halkın acil eylem
görmesi arasında şimdi dilsiz kaldılar. Şimdi bir süre Richmond'da kalmaya kararlıyım.

Çaydan sonra aynı otelde kalan Vali Wise'ı ziyaret ettim. Yorgundu ve zatürreye yakalanma tehlikesi olan rahatsız edici bir öksürükle bitkin düşmüştü. Ama ara sıra kartal gözü her zamanki parlaklığına bürünüyordu. Kendisinin üstün belagatini hayranlıkla dinleyen sadık dostlarından oluşan bir grupla çevriliydi. O gün, Kongre'nin eylemsiz bir şekilde ertelenmesinin amacını belirten bir test sorusu kararlı bir çoğunluk tarafından kabul edilmişti. Vali bir keresinde kanepede uzandığı yerden kalktı ve şöyle dedi, Kongre'deki Birlik adamlarının çoğunluğu ne yaparsa yapsın veya yapmadığı bir şeyi yaparsa yapsın,
Virginia bir tarafta veya diğer tarafta yer almalıdır. Lincoln veya Davis ile savaşmalı. İkincisi olursa, Davis ondan vazgeçecek ve
kılıcını ve hayatını Güney Konfederasyonuna adayacaktı. Ve
fiziğinin, dediği gibi, sadece bir
"kemik torbasına" indirgendiği açık olsa da, ruhunun hala
tüm doğal ateşi ve canlılığıyla mücadele ettiği açıktı.

Başkan Tyler geldikten kısa bir süre sonra. Onu birkaç yıldır görmemiştim ve bu kadar yılların ağırlığı altında,
beden ve zihninin faaliyet ve enerjisinin değişmemiş olduğunu görünce şaşırdım. Wise kadar
hızlı Devlet eyleminin savunuculuğunu yapıyordu. Yakın zamanda Washington'daki Barış Kongresi başkanlığını, o zamanlar egemen olan
hızla artan güçlerden
taviz veya güvenlik garantisi elde etme umuduyla terk etmiş olmasına rağmen, yine de Güney'deki devlet adamlarının çoğunluğu gibi, o zaman bile, tüm Güney Eyaletlerinin ayrılması durumunda, böylece birleşik bir cephe oluşturarak, büyük çapta bir savaşın çıkmayacağına inanıyordu. Kuzey'deki ikametgahımdan ve temas kurduğum Cumhuriyetçilerin itiraflarından daha iyisini biliyorum; ancak bu devlet adamlarının görüşlerinden gönüllü olarak ayrışmayacağım. Sadece, fikrim istendiğinde, Güney'in Lincoln'ün göreve başlamasından önce ve Demokrat Parti her yerde yenilginin acısı ve utancı altında kıvranırken yeterli bir darbe yapmış olması durumunda, büyük bir bölge savaşının önlenebileceğine dair inancımı ima edebilirim. _O zaman_ Cumhuriyetçi Parti'nin kolu felç olurdu, çünkü Demokrat Parti'nin tutumu en azından tehdit edici olurdu; ancak _şimdi_, Hükümet düşmanın eline düştü, kılıç ve kese ele geçirildi ve Birlik içinde veya dışında barışı hayal etmek için _çok geç_. Boyun eğmek onursuzluk olacaktır. 
Ayrılmak ancak ölüm olabilir, ki bu daha iyidir. 

Vali Wise gülümseyerek tekrar ayağa kalktı ve odanın bir köşesine yürüdü, orada bir kılıç süngüsü takılı parlak bir tüfek gördüm. Bunu aldı ve kılıcı _bıçağa_ göre daha aşağı olduğu için eleştirdi. Adamlarımız, Fransız Zuavları gibi, eskisinde uzmanlaşmak için uzun bir eğitime ihtiyaç duyacaktı; ancak onlar içgüdüsel olarak yaylı bıçağı nasıl kullanacaklarını biliyorlardı.
Sohbet, büyük bir savaş çıkarsa Güney'de gelişmiş silahların muhtemel eksikliğine dönerek, vali, kaçınılmaz duygu ifadelerinden biriyle, günü kazanacak olanın gelişmiş _kol_ değil, gelişmiş _adam_ olduğunu söyledi. Cesur adamlar, çakmaklı kilitler ve eski moda süngülerle, Kuzey şehirlerinin popinjay'lerine doğru ilerlesinler - ateş altında, öldürülenlere aldırmadan ilerlesinler ve o, bunun hesabını hayatıyla verecekti, Yankees dağılacak ve kaçacaktı. Ancak, Konvansiyonun kesin bir eylem olmadan ertelenmesi durumunda, ilk çatışmanın Virginia'lılarla, Virginia'nın Birlik adamlarıyla olacağını düşünüyordu. Tekrarlanan yenilgiler nedeniyle, ayrılma kararnamesinin hemen kabul edilmesinden açıkça umutsuzluğa kapılmıştı ve "ayrılmaktan" "direnişi" tercih ederdi.

13 NİSAN - Kahvaltıdan sonra Vali Wise'a odasına kadar eşlik ettim. Bana başka bir yere gitmeden önce birkaç gün kalmamı tavsiye etti. Ancak Virginia'nın sonbahardan önce taşınacağından hala şüphe ediyordu. O zamanlar şehirde 500 Birlik adamının çoğunluğu olduğunu söyledi. Ancak 16'sında toplanacak olan _diğer_ Konvansiyon bir şeyler yapabilirdi. Beni biletleri dağıtan ve bana bir giriş kartı veren bir arkadaşına önerdi.

14 NİSAN - Gün boyu birkaç dergiye yazdım.

15 NİSAN - Gün boyunca büyük gösteriler yapıldı ve şehrin her yerinde yüzlerce ayrılıkçı bayrak dalgalanıyor. Gece, _Enquirer_'ın yazı işleri odasında Yüzbaşı O. Jennings Wise ile otururken, hala
elimde olan Northern Exchange gazetelerinden, Philadelphia'daki ofisim olan "_The Southern Monitor_"un
kalabalık tarafından yağmalandığını öğrendim. On bin kişinin ofisimi ziyaret edip beni asmak için bir ip gösterdiği söyleniyordu. Kurbanlarının
kaçtığını görünce, öfkelerini
ortalığı yağmalayarak gösterdiler. Yaralanmanın boyutunu
belirlemedim; ancak binaya zarar verdilerse, zengin bir Cumhuriyetçi olan H. B.'ye aitti. Tabelaları
yırttılar (Exchange'in doğusundaki bir köşe evdi) ve onları böldüler,
kıymıklarını şapkalarına koyup ganimet olarak taktılar. Daha sonra, servetini pamuk ticareti yaparak
yapan ve Güney haklarının cesur bir Kuzeyli savunucusu olan General P.'nin malikanesini ziyaret ettiler. Ancak
general bu zor durumdan ürktü. Yıldızları ve çizgileri gösterdi ve "çocukları" ayrılıkçılara karşı savaşta onlara liderlik etmeye söz verdi.

Akşam, pankartlar ve meşalelerle bir alay caddeden geldi ve _Enquirer_ ofisinin önünde durdu.
Kaptan Wise'ı çağırdılar ve ben ona demir balkona kadar eşlik ettim, orada onlara
ruhu harekete geçiren bir konuşma yaptı. Konuşmanın sonunda kolumdan tuttu
ve beni kalabalığa tanıttı. Onlara Philadelphia'daki son gelişmelerden bahsetti, vb. , ve sonra konuşmayı bıraktı, beni
dinleyen kalabalığa kendi hikayemi anlatmaya bıraktı. Bu benim hatam değildi;
Hayatımda hiç kamusal bir konuşma yapmaya çalışmamıştım; ve
bir çıkmazda olduğumu hissettim. Wise bunu biliyordu ve utancımdan zevk alıyordu.
Ancak, insanlara konuşma zamanının geçtiğini ve dinlemeye zaman kalmadığını söylemeyi başardım.
Sokakta ilerlediler, yuvarlandıkça bir kartopu gibi büyüdüler.
Her köşede Davis için tezahüratlar ve Lincoln için inlemeler duyuluyordu.

Pansiyonuma döndüğümde (otelin çok pahalı olduğu düşünülüyordu), Bayan Samuels ve kız kardeşi Bayan Long tarafından tutuluyordu,
bayanların ayrılık bayrakları yaptığını gördüm. Gerçekten de, her yerdeki kadınlar vatanseverlik ruhuyla
dolu görünüyor ve Güney'in bağımsızlığı adına
etkilerini kullanmaktan asla vazgeçmiyorlar.

15 NİSAN - Bugün ayrılık ateşleri daha da alevlendi.
Sözleşmede Birlik adamları artık ayrılıkçılara karşı
kınamalar dile getirmiyor. Kaçınılmaz kararı savuşturmak için sadece bahanelere ve laf cambazlıklarına başvuruyorlar. Washington'a bir heyet gönderip Seward ve Lincoln'e Virginia'yı demirleme yerlerinde tutmalarını sağlayacak
teminatlar vermeleri için son bir çağrıda bulunmuşlardı. Ama
nafile. Bir taviz vaadi bile alamadılar. Ve şimdi
Birlik üyeleri sokaklarda yürürken ve hatta Vali Letcher'ın kendisi bile, onları her saat yok etmekle tehdit eden
tutkulu fırtınanın öfkeli mırıldanmalarını duyuyor. İşler genellikle askıya alınmış durumda ve insanlar Kuzey'den gelen haberleri dinlemek için büyük kalabalıklar halinde bir araya geliyorlar. Orada Güneylilere ve onlarla sempati duyanlara karşı birçok
hakaret işlendiği söyleniyor. Birçok tutuklama yapılır ve
kurbanlar Fort Lafayette'e atılır. Bu kalabalığa Konvansiyonun en ateşli üyeleri hitap eder ve insanlardan daha
içten yanıtlar duymadım.

16 NİSAN - Bu gün Spontane Halk Konvansiyonu Metropolitan Hall'da toplandı ve
düzenlendi. Kapıcı elinde çekilmiş bir kılıçla duruyordu.
Ancak sahne düzenliydi. Meclis doluydu, neredeyse
her ilçe temsil ediliyordu ve üyeler eyaletteki en eski ve saygın ailelerin temsilcileriydi. Sanırım Halifax County'den David Chalmers Başkandı ve
ömür boyu Whig olan Willoughby Newton Başkan Yardımcıları arasındaydı. Patrick Henry'nin torunu olan P. H. Aylet ilk konuşmacıydı. Ve belagati, atalarının ruhunun onda yaşadığını gösteriyordu. Ancak
o ılımlılık ve gecikmeden yanaydı, hala diğer Konvansiyonun kamuoyunun baskısına boyun eğeceğini ve Devleti şu anda halkın ezici çoğunluğunun açıkça arzuladığı tutuma getireceğini umuyordu. Ona, korkusuz tavırları ve elektrikli hitabet patlamalarıyla herkesin göğsünü titreten cesur Yüzbaşı Wise cevap verdi. Birlikçileri akıllarını başlarına getirmenin en iyi yolu olarak, diğer Konvansiyona atıfta bulunmadan, eylemi savundu. Ve sözde
Demosthenean Seddon ve G. W. Randolph (Thomas Jefferson'ın torunu),
Vali Yardımcısı Montague, James Lyons, Yargıç Robertson, vb. oradaydı.
Hiçbir zaman, hiç bu kadar yüce ve etkili hitabet patlamaları duymadım.
Ve diğer Konvansiyondan sürekli olarak mesajlar alındığı açıktı. Bunların ne olduğunu o anda öğrenemedim; ancak Birlikçilerin ayakkabılarının titrediği açıktı ve kesinlikle bir--sadece bir--günlük gecikme istediler, bu da kendilerine tanındı.
Halk Kongresi ertesi gün sabah 10'a kadar ertelenmeyi kabul etti.
Ancak ayrılmadan önce sahnede bir kargaşa görüldü ve
bir sonraki an Vali Wise'ın eski bölgesinden Bay P. öne atıldı
ve Norfolk'tan yeni geldiğini duyurdu, burada Vali'nin talimatları ve onayıyla Letcher_, nehrin kanalını kapatmayı başarmıştı; ve bu, ya bize güvence sağlayacak ya da Amerika Birleşik Devletleri için milyonlarca dolar değerindeki donanmanın bazı gemilerini, depolarını, silahlarını vb. işe yaramaz hale getirecekti. Bu duyuru en çılgın sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Genç adamlar şapkalarını kaldırdılar ve yaşlı adamlar ceketlerini ilikleyip ellerini şiddetle çırptılar. Daha sonra, konuyla ilgili bir şeyler biliyor gibi görünen biri, bir gün daha geçmeden Harper's Ferry'nin ayrılıkçıların eline geçeceğini ima etti. Geceleri coşku yoğunlaşır ve Tim Rives, Baldwin, Clemens vb.'nin etkisinden daha fazla muhalefet beklenmez. Gerçekten de, yeni Konvansiyon tarafından bir ayrılık kararı çıkarsa, geçerliliğinin halkın çoğunluğu tarafından tanınacağı ve uygulanacağı oldukça açıktı. Ancak bu, artık kaderin kararı olan iç savaşın bir komplikasyonu olurdu.

Belki de en çok dikkat çeken olay, Güney bayrağının başkente çekilmesiydi. En sağır edici alkışlarla karşılandı. Ancak gecenin sessiz bir saatinde, vali bayrağı indirtti çünkü Konvansiyon henüz ayrılık kararını çıkarmamıştı. Yine de onun yerine yıldızlar ve çizgiler dalgalanmadı; yerine Virginia bayrağı konuldu.

17 NİSAN - Bu unutulmaz bir gündü. Metropolitan Hall'da bir araya geldiğimizde, önemli olayların eşiğinde olduğumuzu kolayca anlayabiliyorduk. Devletin yeni bir siyasi örgütlenmesi hariç diğer tüm konular, sanki başka bir yerde eylem bekliyormuş gibi, anlık olarak gecikmiş gibi görünüyordu. Ve bu siyasi örgütlenme planı beni endişelendirdi, çünkü eski partiler - Whig ve Demokrat - arasında yeni bir çatışmaya yol açacağından endişeleniyordum. Bu konunun ustaca tartışılması muhtemelen Birlikçilerin bir oyunuydu, bunlardan ikisi veya üçü Devrimci Kongre'de sandalye kazanmıştı. Virginia politikacılarının köklü içgüdülerini ve yerleşik halk önünde konuşma alışkanlıklarını biliyordum ve iş Devrim ve yaklaşan işgalcinin ölümü olduğunda, sınırsız bir tartışma denizinde kaybolup gideceğimiz konusunda haklı korkular olduğunu biliyordum. Ayrıca, eski parti ayrımları ve tanımları sonsuza dek sular altında kalmadığı sürece oybirliği umudu görmüyordum. Ancak bu korkular yersizdi. Birlik
_blessure mortelle_ almıştı ve Potomac'ın bu yakasındaki hiçbir güç onu kurtaramazdı. İşlemlerde bir duraklama sırasında, önde gelen üyelerden biri ayağa kalktı ve diğer Konvansiyonda ayrılık tüzüğü hakkında oylama yapılacağına dair bilgi aldığını duyurdu. "Pekala!" diye haykırdı başka bir üye, "Onlara kendilerini kurtarmaları için bir şans daha vereceğiz. Ama bu son!" Bu büyük bir çoğunluk tarafından kabul edildi. Çok geçmeden, Vali Yardımcısı Montague içeri girdi ve tüzüğün diğer Konvansiyon tarafından kabul edildiğini duyurdu! Bunu, söylenmesi için fazla heyecan verici bir an izledi, ancak bunu sevinç gözyaşları ve coşkulu alkışlar izledi. Kısa bir süre sonra, Başkan Tyler ve Vali Wise, her üye ayağa kalkarken, kol kola ve başları açık bir şekilde, tezahüratlar arasında orta koridordan geçirildiler. Platforma götürüldüler ve Kongre'ye hitap etmeleri istendi. Amerika Birleşik Devletleri'nin saygıdeğer eski Başkanı, çağrıya yanıt vermek için önce ayağa kalktı, ancak son zamanlardaki aralıksız
çalışmalarının getirdiği bitkinliğin ve böylesine önemli bir krizdeki duygularının doğasının, yaşlılığın verdiği güçsüzlüğe eklendiğinde, böyle bir durumda hissettiklerini ve düşündüklerini fiziksel olarak söyleyemediğini belirtti. Yine de, ilerledikçe doğaüstü bir güç kazanmış gibi göründü ve on beş dakika boyunca en etkili şekilde konuştu. Özgürlük için ırkımızın _Magna
Charta_'dan günümüze kadar verdiği tüm mücadelelerin kısa bir tarihini verdi; ve tarihimizin hiçbir döneminde özgürlüğün ve bağımsızlığın korunması için şu andan daha adil ve kutsal bir çaba içinde olmadığımızı ciddi bir bildiriyle bitirdi. Kuzey'deki baskın partinin kariyeri, direniş ve ebedi ayrılık için attığımız adımları tamamen haklı çıkaran bir dizi saldırıdan ibaretti; ve eğer Hıristiyanlar ve vatanseverler olarak tüm görevimizi yerine getirirsek, 1776 Devrimi'nde atalarımızın davasını destekleyen aynı iyi niyetli İlahi Takdir, çabalarımızı benzer bir başarıyla taçlandıracaktı. O gün başlayan çalışmanın tamamlanmasına tanıklık etmek için hayatta kalamayacağını; ancak henüz doğmamış nesillerin, bu çalışmaya katılma ayrıcalığına sahip olanları kutsayacağını söyledi. Yerine, bir çeyrek saat boyunca, belki de ölümlü bir hatibin asla geçemeyeceği bir
belagat patlamasıyla meclisi elektriklendiren Vali Wise geçti. Duraklamaları sırasında, en ufak bir nefesin bile açıkça duyulabildiği, her gözün gözyaşlarıyla
yıkandığı bir sessizlik hüküm sürdü. Zaman zaman, büyük meclis istemsizce ayağa kalktı ve her duygu ve yüz ifadesi onunkine
tepki veriyor gibiydi. Konuşması sırasında, Kuzey'in baskıcılarının muhtemelen aralarında yaşayan çocuklarından birini yakalamış olduklarına dair basın haberlerine atıfta bulundu. "Ama," dedi, "eğer benim kalbimin kanının rehinelerinin kutsal hakların korunması için bir mücadelede elimi tutacağını sanıyorlarsa, yanılıyorlar. Akrabalara, mala ve yaşamın kendisine duyulan sevgi, böyle bir krizde kamu görevinin ezici önemiyle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor." Cumhuriyetçi orduları ele geçirmeden önce Virginia'nın Washington'ı ele geçirmesini engelleyen körlüğe hayıflandı - ama, dedi, koşullar altında elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Artık Bağımsızlık
ya da Ölüm'dü - Birlik'te savaşmayı tercih etmiş olsa da - ve başarısız olmaktansa ölmeyi seçtiğinde, başarı kesindi. Kendisi için, bu çileyle yüzleşmek için can atıyordu ve her Güneylinin kalbinin kendisiyle aynı şekilde attığından şüphe ediyordu.

Sayın J. M. Mason ve Virginia'nın diğer birçok seçkin oğlu çağrıldı ve vatansever konuşmalar yaptılar. Ve sonunda, Vali Letcher sahneye çıktı. İki gün önce idamına memnuniyetle tanıklık edecek olan adamlar tarafından yüksek sesle alkışlandı. Vali çok kısa bir konuşma yaptı, sadece atılan önemli adıma katıldığını ve koşullar altında Devletin Yürütme Organı olarak tüm görevini halkın iradesine ve Anayasa hükümlerine uygun olarak yerine getirmek için dürüst amacını bildirdi. _Sine die_ ertelemeden önce, kararnamenin gizli oturumda kabul edildiği ve düşmanın sınırda ani bir yaralanmayı önlemek için bazı hazırlıklar yapılmadan önce bunu bilmemesinin istendiği, gerçeğin şu anda ifşa edilmemesi gerektiği önerildi. 

18 NİSAN - Her türlü önleme rağmen, bugün sokaklarda Virginia'nın Birlik'ten ayrıldığı ve yasanın bir ay sonra onaylanması için halka sunulacağı fısıldanıyor. 
Bu belki de bir gaf. Güney Eyaletleri eski ayrı egemenlik doktrinine bağlı kalacaklarsa, Tanrı hepsinin Amerika Birleşik Devletleri'nden bağımsızlıklarını elde etmelerine yardım etsin. Birçok kişi en güvenli planın Eyalet sınırlarını ortadan kaldırmak ve hepsini bölünmez bir ulus veya imparatorlukta birleştirmek olduğunu düşünmeye meyillidir, aksi takdirde farklı egemenlikler arasında ve bunlar ile Genel Hükümet arasında sürekli çatışmalar olabilir. Eski hantal, karmaşık ve pahalı hükümet biçimini sürdürme yeteneğimizden şüphe ediyorum. Ulusal bir yürütme organı ve Kongre, valiler, vali yardımcıları, bir düzine Dışişleri bakanı, birçok yasama organı vb. vb. gibi ek masraflar olmadan halk için yeterince külfetli olacaktır. Doğrudur, Eyalet hakları Eyaletlere ayrılma hakkı vermiştir. Ama bir isimde ne var? Başka bir isimle ayrılmak da aynı derecede hoş kokardı. Benim açımdan, Devrim veya hatta İsyan adını daha çok seviyorum, çünkü bunlar Washington ve meslektaşlarının örneğiyle
kutsanmıştır. Ve toplulukların ayrılması, aynı kovanda barış içinde yaşayamayan arıların ayrılmasına benzer. Görünüşe göre kendimize bir yer edinme
zamanı gelmişti ve Eyalet egemenliği diye bir şey olmasaydı bunu yapmalıydık. Doğrudur, Montgomery'de kabul edilen Anayasa, herhangi bir Eyaletin Konfederasyondan ayrılma hakkını fiilen kabul ediyor; ancak bu, babalarının eylemlerinin haklılığını kanıtlamak için gerekliydi. Bu Anayasa ve onu takip edecek olan _kalıcı_ Anayasa, belki de asla gerçekleşmeyecek. Bunlar, tiksintiyle sonsuza dek veda ettiğimiz Yankees'in hükümet örgütüne fazlasıyla benziyorlar.

19 NİSAN - Montgomery'den gelen haberler, Başkan Davis'in diğerleri kadar
sağlam bir Eyalet hakları adamı olduğunu, hükümetin yükünü altı yıl
taşımaktan
tamamen memnun olduğunu gösteriyor ve bu nedenle ayrılık
tüzüğünün onaylanmasına kadar Virginia'yı koruma işinden
vazgeçmeyeceğini düşünüyorum. Böylece bir aylık değerli zaman kaybedilecek; ve çatışmanın sahnesi, Philadelphia yakınlarındaki Pennsylvania'da olmak yerine, Virginia'da olacak. Gönüllülerin şehre akmaya başlamasının verdiği şevkten dolayı, bir haftada 25.000 adamın toplanıp silahlandırılabileceğine ve bir diğerinde tüm Kölelik Kaldırma endişesini Susquehanna'nın ötesine süpürüp sonra da onları orada kolayca tutabileceklerine inanıyorum. Ancak, yakın zamanda çoğunluğu Birlik adamlarından oluşan Konvansiyon tarafından buna teşebbüs edilmeyecek veya izin verilmeyecek. Bu gece Baltimore'da bir çarpışma söylentileri var. Kuzey birliklerinden oluşan bir alay, kalabalık tarafından saldırıya uğradı. Büyük bir devrimde kalabalığın saldırılarından hiçbir fayda gelmez. Karıma, Virginia'ya kaçmak için tüm seferberlikle hazırlıklar yapması için mektup yazdım. Kadınlar ve çocuklar henüz birkaç hafta boyunca taciz edilmeyecek; ancak eşyalarını yağmalamaya başladıklarını görüyorum. Başkan Tyler'ın kızı Bayan Semple'ın tabağı, New York'tan uzaklaştırmak için elinden alınmış. 20 NİSAN - Haber doğrulandı. Bu bir "Çirkin Tıkaç"
kavgasıydı - hayvani bir sonuçtu, entelektüel veya vatanseverlik içgüdülerinden değil. Baltimore'un bu mücadele için bar şampiyonlarından daha iyi adamları var. Bu saldırıdaki onur eksikliği, iyilikten çok kötülüğe yol açacak. Maryland muhtemelen kaybedilmiştir - çünkü Virginia'nın ayrılığı bir ay sonra anlamsız bir onay
şekliyle duyurulmadan önce zincirleri perçinlenecektir. Bu gecikmeye neden olan Virginia politikacılarına yazıklar olsun! Artık anlaşıldı ki, tüzük çıkmadan hemen önceki gün, üyeler Federal Anayasa'ya önerilen değişiklikler hakkında ciddi şekilde saçmalıyorlar!

Ayrılmanın anısına Capitol Tepesi'nde silahlar ateşleniyor ve Konfederasyon bayrağı artık başkentin zirvesinde rahatsız edilmeden dalgalanıyor. Bence barutu vb. saklamaları daha iyi olur.

Geceleri. Neşeli bir aydınlatmamız var. Bu da yanlış. Mumları
saklasak daha iyi olur.

21 NİSAN--Bugün iletimi gecikmiş birkaç mektup aldım ve şüphesiz yolda açılmışlardır. Biri
karımdandı, bana en büyük oğlum Custis'in hastalığını ve
bazı komşuların belirsiz davranışlarını bildiriyordu. Rahip Bay D., merhum B----p'nin oğlu, kilisesine Birlik bayrağını çekti.

Telgraf telleri hala çalışıyor.

22 NİSAN--Birkaç sabahın erken saatlerinde Vali Wise'ı aradım ve ona Lincoln'ün 70.000 adam çağırdığını bildirdim. Gözlerini kocaman açtı ve kesin bir şekilde "Buna inanmıyorum" dedi. Güney'in en büyük devlet adamlarının, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde iktidarda olan adamların gerçek amaçları hakkında hiçbir fikirleri yok. Washington'daki Hükümetin hemen savaş açacağına inandırılamazlar. Ancak, Başkan'ın bildirisini eline verdiğimde, bunu derin bir duyguyla okudu ve sert bir "Hah!" dedi. Yine de, ona bu 70.000 kişinin, 700.000 kişilik bir ordunun sadece videtteleri ve karakolları olarak tasarlandığını söylediğimde, oldukça inanmaz oldu. Benim yaptığım gibi, önceki sonbaharda Wide-Awake toplantılarına tanık olmamıştı ve Güney'i boyunduruk altına alma, zencileri serbest bırakma ve Vali Wise'ı asma yeminlerini dinlememişti. Daha sonra ona limanlarımızı ablukaya alacaklarını ve erzaklarımızı kesmeye çalışacaklarını söyledim. Buna çok
olumlu-olumsuz bir yanıt verdi. Bunun, Deniz Kuvvetleri Mahkemeleri'nde sıkça kararlaştırıldığı gibi, ulusların yasalarına aykırı olacağını ve ayrıca Anayasa'nın ihlali olacağını söyledi. Elbette tüm bunları kabul ettim;
ancak Washington Kabinesi'nin niyetinin bu olduğunu savundum.
Yasalar, Mahkemeler ve Anayasalar, Yankees'in bizim boyunduruğumuza girmesinin önünde engel olmayacaktı.
Üstün sayılarına güvenerek ve Birliği kurtarma ve köleliği ortadan kaldırma bahanesiyle, yeşil tarlalara sayısız sayıda giren ordu kurdu gibi bizi istila edeceklerdi. Asıl amaç, müsadere yoluyla toprağımızın ve iklimimizin tadını çıkarmaktı. Öfkeli bir
kaş çatmayla beni susturdu. Yankees'in aydınlanmış bir dünya karşısında böyle girişimlere girmeye _cesaret_ edeceği aklına bile gelmemişti. Ama ben onları daha iyi tanıyorum. Ve nasıl savaşacaklarını öğrenecekleri ve
savaşmaktan korkmayacakları görülecektir.

23 NİSAN - Birkaç önemli vatandaş bugün Başkan Davis'e mümkün olduğunca çok askerle Virginia'ya acele etmesini telgraf çekti ve
ordusunun ilerledikçe bir kartopu gibi büyüyeceğine dair ona güvence verdi.
Hiç şüphem yok. Washington'a ulaşmadan önce 50.000'e çıkacağını düşünüyorum ve
yol üzerindeki insanlar levazım subayının erzak depolarını tedarik edecek ve yeterli bir komiserlik kuracak.
Cesur bir hamle yaparsa, Abolitionistleri Washington'dan kovabileceğine ve Susquehanna'nın bu tarafındaki tüm sınır eyaletlerinde evrensel bir ayaklanma olacağına inanıyorum. Ama
cevap vermiyor. Virginia çok geç hareket etti ve Kuzey Karolina, Tennessee, Arkansas, Kentucky ve Missouri henüz ayrılmadı - hepsi yakında Virginia'yı takip edecek olsa da. Ayrıca, bu eyaletteki onay oylaması bir ay sonra yapılacak. Bu, eyalet haklarının ihlali olurdu ve Virginia'nın işgali olarak yorumlanırdı! Konvansiyondaki Birlik adamları, yönetmeliği geçirmeye zorlandıktan sonra ülkelerine daha ölümcül bir darbe vurabilir miydi? Ama hepsi bu değil. Vali, Birlik yanlılarını askeri görevlere atıyor. Yine de, zaman geçtikçe ve geliştirilmesi gereken olaylarla ebedi ayrılık ilan edildikçe, kendi ülkelerinin en iyi çıkarlarına sadık kalabilirler. Her saat, kırsaldan gelen örgütlü şirketler valiyi hizmetlerini sunmaya
çalışıyor; ve şehirdeki neredeyse tüm genç adamlar tatbikat yapıyor. Askeri Enstitü'nün öğrencileri şu anda iyi hizmet veriyor ve Profesör Jackson gerçek bir hayırsever. Umarım kendisi de sahaya çıkar; ve eğer çıkarsa, onun için başarılı bir kariyer öngörüyorum.

24 NİSAN - Her yerde, gece gündüz, dövüş müziği duyuluyor ve savaşın tüm
süslemeleri ve aksesuarları büyük talep görüyor. Kadınlar her yerde, hatta kiliselerde bile dikiş dikiyor. Ancak bugün gördüğümüz
şık üniformalar, bir yıl daha gelmeden renklerini değiştirecek. Tüm tarih, dövüşmenin yalnızca dünyadaki en tehlikeli uğraş değil, aynı zamanda birinin yapabileceği en _zor_ ve en kaba iş olduğunu gösteriyor. Ve lüks içinde yetişen birçok genç adam, düşmanla karşılaşmadan önce, nemli zeminde yatarak, gece havasında açıkta kalarak öldürülecektir. Fakat aynı şey Kuzeyliler için de söylenebilir. Ve savaşın
tahkimi ve savaşın yıkımı, önceden belirlenmiş bir sonuçtur. Kuzey, Güney'in barış içinde ayrılmasına
izin verseydi ne kadar daha iyi olurdu! Siyasi ayrılıkla, ticari birlik hala
kalabilirdi. Fakat bunu yapmadılar.

25 NİSAN - Eski Başkan Tyler ve Başkan Yardımcısı Stephens, Virginia'yı Konfederasyon Eyaletlerine bağlayacak bir
antlaşma üzerinde müzakere ediyorlar.

26 NİSAN - Bugün, Kuzeyli tüccarları ve Yahudileri, kendilerine borçlu olunan
borçları tahsil etmekle meşgulken görüyorum. Konvansiyon,
yoluna bazı engeller koydu; ama her taraftan duyuyorum ki
Güneyli tüccarlar, yasal yükümlülüklerin yokluğunda, şeref taleplerini kabul ediyorlar ve bize karşı kullanılsa bile
Kuzeye para gönderiyorlar. Bu uzun sürmeyecek.

27 NİSAN--Korkunç bir alarm aldık.
Halk meydanında alarm sesi duyuldu ve binlerce kişi bunun anlamını öğrenmek için
buraya buraya koştu.
Şehre, vali tarafından alındığı iddia edilen,
ABD savaş gemisi Pawnee'nin şehri bombalamak amacıyla James Nehri'nden yukarı
geldiği yönündeki
şaşırtıcı bilgilerle ilgili haberler gönderildi!

Binlerce kişiden oluşan tüm askerler,
Rocketts'a doğru yürüyor ve yaklaşmaları kontrol eden
yüksekliklerde savaş hattı oluşturuyorlar. Obüsler orada, asık suratlı meydan okumayla; ve iki uzun Fransız bronz topu aynı yönde Main Caddesi'nden yavaşça geçiyor. Bunlardan biri yeni bozuldu ve Postanenin önünde terk edilmiş bir şekilde yatıyor. Yüzlerce sivil bile, pompalı tüfekler ve tabancalarla olay yerine koşuyor ve saha görevlileri sokaklarda dörtnala koşuyor. Birçok yüzde çok fazla endişe görülse de, nüfusun genel olarak kararlı bir savunma yapmaya kararlı olduğunu söylemek doğru olur. Kişisel tehlike korkusu yok; sadece mülkün tahribatı korkuluyor. Ancak, benim fikrime göre, Pawnee'nin Styx Nehri'nde gezinme olasılığı, şehre top atış mesafesinden yukarı doğru koşma olasılığıyla hemen hemen aynı.

Cep tabancası bile almadan alt köprüye doğru yürüdüm ve birliklerin düşmanı bekleyerek savaş hattında sıralandığını gördüm. Akşama doğru obüsler, karşı taraftaki ağaçları top atışıyla vurarak,
karşı taraftaki ağaçları top atışıyla vurarak,
karşılıklı bir alarmdı.

Daha kötü bir şey olmasa da, bu yanlış bir alarmdı. Korkarım ki bu, düşmanın bizi Washington'a saldırma ve Lincoln'ün arkasındaki Maryland'i harekete geçirme
genel politikasından uzaklaştırmak için uydurduğu bir şey.

Akşam, Vali Letcher ile
Enquirer_ ofisinde buluştuk ve tanıştırıldık. Birçok bildirisinden birini gözden geçiriyordu; ve
şüphesiz şimdi herhangi bir adam kadar ateşli bir ayrılık savunucusu.
Üç veya dört gün içinde savaşmaya hazır olacağını ve
yakında Potomac'ı
müthiş bataryalarla ablukaya almak için gerekli düzenlemeleri tamamlayacağını söyledi.

28 NİSAN--Washington'daki İddialar Mahkemesi'ndeki koltuğundan istifa eden Yargıç Scarburg'u gördüm. Ailesini getirdiğini ve
eşyalarını vb. terk ettiğini düşünüyorum. Ayrıca eşyalarının çoğunu düşmanın eline bırakan Dr. Garnett'i de. Vali Wise'ın
damadı olduğu için işaretlenmiş bir adamdı.

Birçok memur Montgomery'ye giderken şehirden geçiyor,
orada kesinlikle iş bulacaklar. Şanslı adamlar, bazıları!
Bir aydan fazla bir süredir Lincoln ekmeği yiyorlar ve çoğu
eğer ayrılık olmasaydı görevden alınmış olurdu. Ve aralarında
evlerine bakmak için eşlerini geride bırakan
bazılarını gözlemliyorum.

29 NİSAN--Doğu Yakası'ndaki acenteme çiftlik için ödenmesi gereken
geçen yılın kirasını göndermesi için yazdım. Fakat körfezdeki kruvazörlerin iletişimi engellediğini ve havalelerin
yapılamayacağından korkuyorum. Umarım ailem Burlington'dan ayrılmaya hazırdır.
Kadınlar ve çocuklar henüz rahatsız edilmedi. Ya oradaki mülkümüzü terk etmeye zorlanırlarsa? Bayan Semple'ın
tabakası New York'ta ele geçirildi.

Elli bir yaşında, silahların takibini bile zor takip edebiliyorum; ama devrimin
GÜNLÜĞÜNÜ yazacağım ve saklayacağım. Hayatım boyunca hiçbir zaman görev almadım veya göreve gelmedim; ama şimdi Başkan Tyler ve Vali Wise Montgomery'de iş bulacağımı söylüyorlar. İkincisi Başkan Davis'e bir mektup hazırlayacak ve birincisi benim adıma bir belge hazırlayacağını ve
imzalanması için bizzat Kongre'ye götüreceğini söylüyor. Her halükarda yeterince yetkili olacağım - eski partizan düşünceleri yeni konfederasyondan kovulursa. GÜNLÜĞÜMÜ
mün mümkün olduğunca dolu ve eksiksiz olması artık benim işim. Ve,

"Kargaşa bittiğinde,
Savaş kaybedildiğinde ve kazanıldığında,"

Güney kazanırsa, çiftliğime çekilmekten memnun olacağım, tabii ki hattın Güney tarafına denk gelirse ve "kendi asmamın ve incir ağacımın altında" tatlı bir dinlenmenin tadını çıkaracağım.

30 NİSAN - General Kearney, Missouri'den Washington'a giderken yakalanmış olarak buraya getirildi.
Esaretine şaşırdığını gösterdi ve düşman olmadığını söyledi; Güney doğumlu olduğuna inanıyorum. Valinin onu serbest bırakmasının amaçlandığını öğrendim. Ve bu bir gaf olabilir. Güney'in kötü niyetliliğinden olduğu kadar, kötü niyetliliğinden de korkuyorum.

Pawnee "korkusu" tam da düşündüğüm gibi oldu. Sadece
nehirden yukarı doğru burnunu çevirdi ve sonra dönüp tekrar uzaklaştı. Ancak, yetkilileri o bölgeden gelecek saldırılara karşı gerekli hazırlığı yapmaya teşvik ederse iyi olabilir.

BÖLÜM II.

Montgomery'ye doğru yola çıkın.--Başkan Davis ile görüşme.--Hükümetteki
pozisyonum.--Hükümet Richmond'a taşındı.--Ailem.

1 MAYIS.--Her yönden, süvari ve piyade olmak üzere birlikler geliyor; ancak bunların hiçbirinin Devlet tarafından kabul edilmediğini öğreniyorum. Bu, intikamla birlikte, büyük bir siyasi ekonomi! Vali Letcher birkaç gün içinde savaşmaya
nasıl hazır olacak? Ah, belki de ordunun kendiliğinden var olacağını, ulaşım olmadan yürüyeceğini ve
tazminat veya ücret olmadan savaşacağını düşünüyor! Ancak Konvansiyon, 12.000 kişilik düzenli bir ordunun
kayıt altına alınmasını yetkilendiren bir yasa çıkardı. Yanılmıyorsam, Virginia bu sayının on katını sahaya sürmek zorunda kalacak ve Konfederasyon Virginia'da 500.000 kişiyi tutmak zorunda kalacak, aksi takdirde sınır eyaletlerini kaybedecek. Ve sınır eyaletleri boyunduruk altına alınırsa, Bay Seward muhtemelen geri kalanlara _bir sezon_ için bir süre tanıyacaktır.

Ancak (Tyler ve Stephens) antlaşmasının şartlarına göre, Konfederasyon eyaletleri Virginia'ya tüm masraflarını geri ödeyecek; ve bu nedenle, diğerlerinin hepsinden daha savunmasız olan bu eyaletin, kendisine sunulan her iyi silahlanmış birliği hizmete sokmaması için hiçbir iyi neden göremiyorum. Şu anda 25.000 adama yetecek kadar silah var ve bu sayı, Washington'ı almak için çok geç olursa, en azından Potomac'ın bu tarafını tutabilir ve Yankees'i Virginia topraklarından uzak tutabilir.

2 MAYIS - Philadelphia ve New York'taki Güneylilere karşı işlenen kanunsuz saldırılara dair belirsiz söylentiler var; ancak bunlar iyi doğrulanmamış ve ben de inanmıyorum. Yankees henüz misillemeye hazır değil. Oyunun işe yaramayacağını biliyorlar. Hayır - paralarını Güney'den çıkarmak için zamana ihtiyaç duyuyorlar; ve savaş sırasında bile ticaretin devam etmesini istiyorlar, çünkü casuslardan ve elçilerden elde edilen bilgilerden en çok onlar kazanacak. Ayrıca, kağıtlarında buradaki tutuklamalar ve özet infazlar hakkında abartılı hesaplar olduğunu görüyorum. Henüz tek bir adam taciz edilmedi. Doğru, Norfolk'u savaşmadan aldık; ancak tüm yakma ve batırma işini düşman yaptı. 3 MAYIS - Karımdan mektup yok. Muhtemelen çocukları Doğu Yakası'na götürmüştür. Çiftliği orada ve ilçede çok sayıda arkadaşı var. O dar yarımadada Yankees'in asker göndereceği pek düşünülemez. Bir tarafta geniş Atlantik ve diğer tarafta Chesapeake Körfezi ile, sakinler tarafından askeri bir gösteri yapılmayacağı varsayılabilir, çünkü ne kaçabilirler ne de anakaradan takviye alabilirler. Birinci Devrim savaşında ve ardından Büyük Britanya ile yapılan savaşta, bu yarımada düşmanın tahribatından kurtuldu, ancak halk Amerika Birleşik Devletleri hükümetine herkes kadar sadıktı; ancak Yankees İngilizlerden daha girişimcidir ve o verimli bölgedeki "kamyon çiftliklerine" göz koyabilirler.

4 MAYIS--Bugün meydanda Wm. H. B. Custis, Esq. ile tanıştım ve onunla uzun bir sohbet ettim. Kararnameyi imzalamaya karar verdi. Washington'daki politikacılarımız yeni bir devrimde lider olarak rol alma hırsına sahip olmasalardı, ayrılığın onurla önlenebileceğini düşünüyor. Custis her zaman bir Demokrattı ve Douglas'ı normal aday olduğu gerekçesiyle destekledi. Bir ay önce zenci mülkünün belki elli bin dolar değerinde olduğunu söyledi; şimdi köleleri muhtemelen beş binden fazla getirmeyecek; ve bu, Virginia'daki birçok köle sahibinin kaderi olurdu. 
5 MAYIS - Başkan Tyler, Başkan Davis'e ait, kendisi ve Konvansiyon üyelerinin çoğu tarafından imzalanmış bir anıtı elime verdi,
yeni hükümette benim için uygun bir sivil istihdam talep etti. Hükümetin işlemlerinin tam ve gerçek bir Günlüğünü yapmak için gereken pozisyonu elde etmekten memnun olacağım. Sivil memur olarak herhangi bir komisyon almayı umamazdım, çünkü hükümetin kontrolünü ele geçiren liderler, editör olarak, hiçbirinin ABD Başkanlığı iddialarını savunmadığımı çok iyi biliyorlar. Korkarım ki bazıları bulundukları pozisyonlara uygun değil. Ancak, içinde bulunduğumuz dava, başarılı olmak için her adamın çabasını gerektirecektir. Askerlik görevini yerine getirebilenler, bunu yerine getirmelidir; süngü ve kılıcı kullanamayanlar ise kalemi kullanmalıdır. Tören veya geçmişe göre durmanın zamanı değil. Görev görevi, şeref görevidir. Geçmemiz gereken muazzam elemede, buğday samandan ayrılacaktır. Ve bugün bir er olarak öne çıkan birçok gerçek adam, bir general olarak sona erecektir. Ve departmanlardaki etkili astlar da, hak ediyorsa, aynı şekilde yüceltilebilir, yeter ki halk yeni konfederasyonda yönetime sahip olsun. Eğer ekonomi ve istikrar uğruna bir monarşimiz olacaksa, Kuzeyli radikallerin egemenliğine
önce ona boyun eğeceğim.

6 MAYIS--Bugün bir Yankee sokakta bazı zencilere kölelik mi yoksa özgürlük mü tarafında savaşacaklarını sorarken yakalandı.
Sadece azarlandı ve ülkeden
kovuldu. Güneylilerin cömertliğinin bir başka örneği! Bu sadece sinsi düşmanı cesaretlendirecektir.

7 MAYIS--Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev yapan Albay R. E. Lee, tümgeneral ve Virginia'daki ordunun başkomutanı olarak atandı.
Devrimin "Hafif Süvari Harry"sinin oğludur. Kuzey, ordusunda bizim kadar tarihi isimlere sahip olamaz. Vali Wise, Princess Ann County'deki evinde hasta, ancak bana Başkan Davis'e güçlü bir mektup gönderdi. Valinin aylarca yaşayamayacağından korkuyorum.

8 MAYIS--Kongre, Montgomery'ye gitmek üzere beş Kongre üyesi atadı: Baylar Hunter, Rives, Brockenborough, Staples ve ----. Bay Hunter'ı henüz görmedim; hiçbir konuşma yapmadı, ancak şüphesiz
tüzüğün geçmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı, sessiz ama etkili bir şekilde. Bugün Başkan Tyler, Konvansiyon'daki politikacıların üyelerin çoğunluğunu eski muhalefet partisinden atadığını söyledi. Başkan, kendisinin istemediği anlaşılmasaydı kesinlikle atanırdı. Kongrenin heyecanlı sahnelerine uzun süre katılmaktan bitkin düşmüştü, bu yılın bu mevsiminde bu kadar uzun bir yolculuğun yorgunluğuna dayanamadı.

9 MAYIS--The _Examiner_ hala Vali Letcher'a ve Kongredeki baskın çoğunluğa, son atamalar nedeniyle ateş ediyor. Son zamanlarda önde gelen bir Birlik adamı olan Bay Baldwin'in müfettiş genel olarak seçilmesinden öfkeli; ve Birlik adamlarını yaklaşan mücadelede öne çıkarmaktan kötü sonuçlar almaktan endişe ediyor. The _Enquirer_ ılımlı ve Vali Letcher'a karşı nazik, onun adaylığı ve sonraki süreci uzun süre sert bir şekilde kınandı. Bu politik. _Whig_ şimdi tüm gücüyle ayrılık hareketine giriyor. Bay Mosely dümeni yeniden devraldı; ve bence o yıllar önce bir ayrılıkçıydı. _Dispatch_, tarafsız ve muhafazakar olmaktan çok uzak olmayan bir zamanda, geniş tirajıyla, tüm güçlerini davaya yatırıyor. Bu yüzden basında mükemmel bir fikir birliği var. _Per contra_, _New York _Herald_ döndü ve _Tribune_'ün üzerinden atlayarak Cumhuriyetçilerin ön saflarına geçti. Hiç şüphe yok ki, günü kazandığımızda, _Herald_ tekrar geri sıçrayacak.

10 MAYIS.--Hanımlar, sevgilileri Yankees'le dövüşene kadar tüm nişanları erteliyor. Etkileri büyük. Her gün, 1. Güney Karolina Vols.'un kamp kurduğu Fuar alanına kalabalıklar halinde gidiyorlar,
üzerlerine gülümsemelerini ve şehrin sunduğu tüm lezzetleri
yağdırıyorlar. Onlara şarap ve pasta veriyorlar ve bunu hak ediyorlar. Onlar sadece Fort Sumter'ı ele geçirmekten geldiler ve tarihi bir ayrıcalık kazandılar. Kaptanları tarafından birkaç erle tanıştırıldım, bana her birinin 100.000 ila yarım milyon dolar arasında değere sahip olduğunu söyledi. _Tribune_
bu adamların hepsinin kaptan olmak isteyeceğini düşünüyordu! Ancak Kuzey'in şu anki görünümlerine bakılırsa tek sanrı bu değil; limanlarımızı kapatarak alışılmış lükslerin eksikliğine boyun eğdirilebileceğimiz düşünülüyor. Bu zengin genç adamlar kaba gri ev yapımı giysiler giymişti! Dünyanın en iyi atlılarına ve en iyi nişancılarına sahibiz ve bunlar savaşın sonunda belli olacak nitelikler. Varoluş için savaşıyoruz - düşman Birlik ve kölelerin özgürlüğü için. Peki, Yankees'in bu "yeni şeyin" işe yarayıp yaramayacağını görmesine izin verin.

11 MAYIS - Robert Tyler, harika riskler ve zorluklardan sonra geldi. Bay Tyler'ı Kuzey'de bıraktığımda, insanlar onu Kongre'deki temsilcileri olarak seçmekten bahsediyorlardı. Onu tehditlerle ve vaatlerle her şekilde cezbettiler, evinin yanına dikilmiş "yıldızlı bayrağın" kıvrımları altında bir konuşma yapması için.
Ama boşuna. Şüphesiz onu Kongre'ye seçerlerdi ve
belki de onu bir general yaparlardı, eğer o Cumhuriyetçi putlarına tapınıp
babasına karşı savaşsaydı.

12 MAYIS--Bugün Montgomery'ye doğru yola çıktım. Hava parlak ve
hoştu. Bugün Pazar. Vagonlarda hizmetlerini sunmaya giden birçok yolcu var ve hepsi aynı katı amaçla dolu.
Virginia tarlalarındaki mısırlar yeni yeni görünür hale geliyor; ve ağaçlar
yapraklarını göstermeye başlıyor.

13 MAYIS--Bütün gece yolculuk ettik ve sabahın erken saatlerinde Wilmington, Kuzey Karolina'ya ulaştık. Orada, New Yorkluların bazı ele geçirmelerine misilleme olarak ele geçirilmiş bir Kuzey vapuru gördüm. Ve nehrin kıyısında hatırı sayılır miktarda mühimmat, mermi ve gülle vardı. Yoldaki her yerdeki insanlar telafisi mümkün olmayan, ebedi ayrılıktan yana. İnsanlar hiçbir zaman bu kadar oybirliği içinde olmamıştı. Ve Kuzey Karolina, anladığım kadarıyla, muhalif bir ses olmadan yönetmeliği geçirdi. Daha da iyisi, halkın yararsız bir oyuna bırakılmayacak. İş
tamamlandı ve Eyalet, koşulsuz veya niteliksiz olarak Birlik'ten ayrıldı. Yine de, Goldsborough'da, bir Yankee'ye çok benzeyen bir adam gördüm ve coşkusu gerçek olmaktan çok taklit gibiydi; ve bazı sözleri belirsizdi. Adı Dibble'dı.

Bugün pirinç ve pamuk yetiştiğini gördüm, ikincisi sadece bir inç veya daha fazla yükseklikteydi. Bazı yerlerdeki çam ormanları ıssız görünüyor; ve
bütün ormanlar ölü. Bunun terebentin için yapılan
çizgilerden kaynaklandığını düşündüm; ancak akıllı bir gezgin bana
yıkımın iç kabuğu kesen bir böcek veya solucandan kaynaklandığını söyledi.

Güney Carolina'nın ilk dokunduğumuz kısmı davetkar değildi.
Balıklıklar,
kamışlar, selvi dizleri ve ara sıra dalan bir timsah
görüntüyü karşıladı. Burada, Yankees'in savaşı en güneye taşımaları durumunda, Napolyon'un Rusya'daki işgal ordusundan daha kötü durumda olacağını düşündüm.

Ancak demiryolları nadiren ülkenin en güzel ve en zengin kısımlarından geçer. En az eğimin olduğu rotayı seçmeleri gerekir. Ancak, bataklık bölgeden
kısa süre sonra çıktık ve ardından
geniş pamuk tarlalarını gördük, şimdi çoğunlukla mısır ekili. İyi bir fikir. Ve tahıl mahsulleri iyi görünüyor. Mısır, bir günde on
inç büyümüş gibi görünüyor.

Öğleden sonra Georgia'ya hızla götürüldük ve ülkenin yüzü ve toprağın rengi bana Dieppe ile Rouen arasındaki Fransa'nın bazı bölgelerini hatırlattı. Üzümün burada karlı bir şekilde
yetiştirilebileceğine şüphe yok. Mısır sabahtan beri bir _ayak_ büyümüş gibi görünüyor.

14 MAYIS--Hava çok sıcak. Dünden önceki gün buğday sadece altı veya sekiz inç yüksekliğindeydi. Bugün iki veya üç ayak yüksekliğinde,
başlanmış ve tırpan için neredeyse olgunlaşmış.

Her istasyonda [biraz yazabildiğim yerde] erkek, kadın ve oğlan kalabalığı görüyoruz; ve molalarımız sırasında yolcuların bir kısmı, genellikle din adamları ve sıklıkla Kuzey doğumlular, onlara vatanseverlik
konusunda ruhları harekete geçiren ifadelerle hitap ediyor. Eğer Amca Abe bu ülkenin ve bu tür bir halkın boyunduruk altına alınmasının gerçekten de onun
elinde olan
"büyük bir iş" olduğunu düşünmüyorsa, çok yanılıyorum.

Saat 11'de Taş Dağı'nı geçtim. Uzaktan bakıldığında piramitlerin
resimlerine benzeyen
geniş bir yapay oluşum gibi görünüyor.

Saat 10'da Montgomery'ye vardım ve Montgomery Evi'ne yerleştim. Sivrisinekler bütün gece beni kanattı. Mayıs ortasında sivrisinekler! Ve dondan ölene kadar ısırmayı hiç bırakmadıkları için, buradaki
zararlı böcek
çok yıllık.

15 MAYIS.--Evin tepesindeki penceremden ipek ve püsküllü mısır görüyorum. Üç gün önce gördüğüm mısır üç inçten bile yüksek değildi. Ve
böğürtlenler mevsiminde. Çilekler ve bezelyeler bitti.

Bu şehir çoğunlukla Alabama Nehri'nin dibinde yer almaktadır.

Yorgun olduğum için bugün departmanları ziyaret etmedim, ancak kendimi bir pansiyonda konaklama yeri ayarlamakla meşgul ettim. Burada, ilk kez, Alabama, Hollow Square'den arkadaşım Dr. W. T. Sawyer ile tanıştım. Yetenekli bir cerrah ve Hıristiyan beyefendi, dünyadaki görevi
tamamen iyilikseverlik gibi görünüyor. Görünüşe göre, tanışmadan önce beni tanıyordu;
ve bana birçok nazik hizmette bulunduğunu söylemeliyim.

Öğleden sonra, güzel bir yükseltide, devasa sütunları olan zarif bir yapı olan başkente yürüdüm ve orada Kongre'deki Virginia delegasyonuna birkaç mektup
teslim ettim. Bana karşı son derece naziktiler
ve hizmetlerini çok cömertçe sundular.

16 MAYIS - Bugün John Tyler, Jr. ile tanıştım. Kendisi, yerel samimiyetiyle,
hizmetlerini şevk ve samimiyetle sundu. Beni hemen
Savaş Bakanı Sayın L. P. Walker ile tanıştırdı ve
ertesi gün beni
Başkana tanıtmakta ısrar etti. Binbaşı Tyler yakın zamanda orduda görevlendirilmişti, ancak şimdi Savaş Bakanına yazışmalarında yardımcı olmak üzere görevlendirildi. Binbaşı, Güney'de, "Python" imzalı bir
Derlemede
yayınlanan çok güçlü Güney denemelerinin yazarı olarak olumlu bir şekilde
bilinmektedir.

Ana otel, Richmond'daki gibi Exchange'dir; bara, okuma odasına vb. giriş, sokaktan ikinci kata kadar bir merdivenle yapılır ve
altlarında mağazalar vardır. Burada, yeni hükümetle iş yapmak için her yönden gelen sürekli bir yabancı akını vardır. Ancak yaygın inanış hükümetin yakında Richmond'a gideceği yönünde. Buradaki binalar hızla artan işlerin yürütülmesi için yeterli büyüklükte olmayacak.

17 MAYIS - Bugün Başkan'la tanıştırıldım. Kağıtlarla boğulmuştu ve sol elinde muhtemelen geri kalanından daha önemli bir sayı tutuyordu. Beni nezaketle karşıladı ve daha önce hiç görmediğim

kendisine verdiğim kağıtları okurken, doğal olarak yapacağı gibi, yüz hatlarını incelemeye çalıştım.

Dünyanın tarihinde geniş bir yer kaplaması gereken bir devrimde lider rolü oynayacak olan adamın karakteri ve yetenekleri hakkında belirsiz bir tahminde bulunmak için. Boyu uzun, yaklaşık altı fit; yapısı çok ince ve görünüşte zayıf; ancak omuzlarını geriye attığında bir Kızılderili şefi kadar dik. Yüzünün hatları belirgin bir şekilde karakterle işaretlenmiş; ve profiline bakan hiç kimse onun sıradan bir adamdan daha fazlasını gördüğünden bir an bile şüphe etmez. Yüzü yakışıklı ve ince dudağı sık sık hoş bir gülümsemeyle parlıyor. Davranışlarında veya görünümünde uğursuz veya itici hiçbir şey yok; ve alnında ve keskin bir şekilde tanımlanmış burnunda ve çenesinde büyük bir entelektüel güç kavrayışına dair özel bir işaret yoksa, zayıflık veya herhangi bir yerleşik amaçtan kolayca uzaklaştırılabileceğine dair bir kanıt da yok. Bence, bilgisini gerektiren konuları net bir şekilde algılayabiliyor ve ayrıntıları iyi ayırt edebiliyor. Bir politikacı olarak _tutarlılığa_ en büyük önemi veriyor ve burada onunla aynı fikirde değilim. Bence bir politikacı olarak _tutarlı olmak_, olayın koşullarına göre değişmek demektir. Calhoun ve Webster ilk kez Kongre'de bir araya geldiklerinde, ilki koruyucu bir tarife savundu ve sonuncusu buna karşı çıktı. Bunu bana 1842'de Dışişleri Bakanı iken Bay Webster söyledi; ve 1844'te o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Bay Calhoun tarafından doğrulandı. Devlet adamları kamu yararının doktorlarıdır; ve hangi doktor
hastalığın yeni evrelerine göre ilaçlarını değiştirmekten çekinir?

Başkan evraklarımı okumayı tamamladığında ve inceleme sırasında birkaç kez vurgulu bir şekilde başını salladığını gördüğümde, bana ne
istediğimi sordu. Ona kalemimle bir iş istediğimi, belki de sadece
geçici bir iş istediğimi söyledim. Savaş Bakanı'nın yazışmalarının hacminin artacağını ve ofisinde Binbaşı Tyler'ın dışında bir yardımcının daha
gerekeceğini düşündüm. Gülümsedi ve başını iki yana sallayarak,
bu tür bir işin gerçekten sadece geçici olacağını söyledi; bunu, o zamanlar _onun_ bile savaşın devasa boyutlara ulaşacağını
düşünmediği şeklinde yorumladım.

18 MAYIS - Bugün Başkan'la bir görüşmem daha oldu. Bana
Hazine Bakanı'nı gecikmeden görmemi söyledi; ancak
Hazine Bakanlığı
Ajandama pek iyi cevap vermedi.

19 MAYIS--Savaş Bakanı bu sabah beni çağırdı ve
yazışmalarında daha fazla yardıma ihtiyacı olduğunu, bunun her gün arttığını söyledi;
ancak Kongre'nin maaşları sınırlayan yasası bana yeterli bir
tazminat teklif etmesini engelleyecekti. Sadece on veya bin iki yüz dolar sayabildi. Ona en büyük isteğimin iş ve
gelecekte yayınlanmak üzere ilginç gerçekleri saklama olanakları olduğunu söyledim.
Hemen, Binbaşı Tyler'la birlikte
Bakan'ın kendi ofisine yerleştirildim.
Mektupları açıp okumak ve arkalarına içeriklerini kısaca not etmek benim görevimdi.
Daha sonra Bakan, kalem işaretleriyle yazılacak cevapları gösterecekti, bunları binbaşı ve ben hazırlayacaktık. Bunlar Bakan tarafından
imzalanacak, başka bir odada kopyalanacak ve postalanacaktı. Bu görevleri yerine getirmekten mutluydum ve gece gündüz gayretle çalıştım.

20 MAYIS--Savaş Bakanı Bay Walker, kırk yedi veya sekiz yaşlarında, uzun boylu, zayıf ve biraz kambur; yaştan değil, çalışmaktan ve sağlıksız olmaktan. Başarılı bir avukattı ve hiçbir zaman hükümette çalışmadığı için kendini hızla aşağı çekiyor. Gereksiz işlerden nasıl kaçınacağını henüz öğrenemedi; en ince hassasiyetlere sahip bir adam olarak ve resmi pozisyonunun onuruna gereken tüm saygıyı en büyük nezaketle talep ediyor. Kardeş memurlarla biraz törensel duruyor ve ofisin tekerleğinde asla kırılmamış hassas bir beyefendiye özgü görgü kurallarını uyguluyor ve talep ediyor. Onun için kısa bir kariyer öngörüyorum. Ofiste devam etmesi için tek umut, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı olan ve departmanın tüm tekerleklerine aşina olan Başkana koşulsuz itaattir. Ancak yakında, eğer yanılmıyorsam, Başkan önemli kampanyaların dalgalanmalarına fazla dalmış olacak ve dikkatini herhangi bir departmana veremeyecek. Yine de Bay Walker, eğer yetenekli bir bilginse, o günden önce çok şey öğrenebilir; ve
Kongre, sahadaki ofisleri doldurmanın tekdüze bir yolunu yürürlüğe koyarak görevlerini basitleştirebilir. Başvurular artık en büyük
sıkıntıyı yaratıyor; ve hayal kırıklığına uğramış sınıf birçok sıkıntıya yol açıyor.

21 MAYIS--Sekreterle aynı odada olmam ve tüm
ziyaretçileri tarafından görülmem, zorunlu olarak birçok yeni tanıdık edinmemi sağlıyor; ve oldukça
çok sayıda kişi beni okudukları kitaplarımdan tanıyor. Bu sınıfın arasında
Adalet Bakanı Bay Benjamin de var; kendisi bugün bana
kendisinin ve Senatör Bayard'ın Washington'da benim "Ayrılma Hikayem"le ilgilendiklerini söyledi. Bay Benjamin elbette bir Yahudi, Fransız kökenli, sanırım Louisiana'da doğmuş, bir avukat ve politikacı. Yaşı altmış olabilir, ancak
kırktan küçük olduğu düşünülebilir. Saçları ve gözleri siyah, alnı geniş, yüzü yuvarlak ve bu şekildeki birinin olabileceği kadar entelektüel; ve Bay B. kesinlikle entelektüel, eğitimli ve kapsamlı okuma yeteneğine sahip, doğal yetenekleri de oldukça yüksek bir adam. Dudaklarında sonsuz bir gülümseme var gibi görünüyor; ancak incelendiğinde gülümseme olmadığı anlaşılıyor - yine de hoş olmayan bir
görünüm taşımıyor.

22 MAYIS - Bugün ofisimizde Bay Memminger'in hitabetinin bir örneği vardı. Güney Karolina'nın Konfederasyon'a yönelik iddialarının bir taksitini talep ediyordu; ve Bay Walker, her zaman tereddüt ederek, sadece gecikme için diğer tarafı savundu. İkisi de çok iyi konuşmacılar, çok belirgin telaffuzları ve müzikal sesleri var. Talep denetlendi ve ödendi, sanırım birkaç yüz bin dolara ulaştı.

Ve bugün Dışişleri Bakanı Bay Toombs'u duydum ve gördüm. O, şişman bir beyefendi, ancak öğrencinin solgun yüzü ve derin bir düşünürün izlerine sahip. Ona dingin bir şekilde bakmak için, sıradan bir izleyici, giyimine özen göstermemesinden dolayı, ılımlı
koşullarda bir plantasyon sahibi olduğunu ve elbette olağanüstü
zeka güçlerine sahip olmadığını varsayabilirdi; ancak ağzını açmasına izin verin ve sanrı kaybolur. Bahsedilen
zamanda, ofisimizde kabinenin geri kalanıyla çevriliydi ve konu savaş politikasıydı. O, inisiyatifi ele almak ve savaşı düşmanın ülkesine taşımak istiyordu. Ve konuya ısındıkça, _adam_ kaybolmuş gibi görünüyordu ve _deha_
tek başına görünür hale geldi. Politikasının savunulmasında çok vurguluydu ve
sadece savunmacı
fikirleri kınamasında neredeyse pervasızca cesurdu. Tehlikeyle dolu olduğu için tüm gecikmelere karşıydı; düşman
sahadaydı ve amaçları açıkça belirtilmişti. Ne yapmak istediklerini görmek için neden bekleyeyim ki? Bunu yapsaydık, sadece bizi işgal etmekle kalmazlardı,
toprağımızda kalıcı bir yer edinirlerdi. İşgal etmeliyiz ya da işgal ediliriz;
ve o, savaşı en başından itibaren mümkün olduğunca korkunç hale getirmekten yanaydı. Bu çocuk oyuncağı olmayacaktı; ve Yankees'in hatalarına ve sabrına güvenerek hiçbir şey kazanılamazdı. Virginia'daki Alexandria ve Arlington Heights'ın işgal edildiğine dair haberler alınmıştı; ve eğer onlara orada tahkimat inşa etmelerine izin verirsek, onları oradan
kovamazdık. Virginia'daki yetkililerin ihmalkarlığını sert bir şekilde kınadı. Düşmanın Potomac'ı geçmesine
izin verilmemeliydi. Virginia'da kararnamenin kabul edilmesinden bu yana geçen ay boyunca hiçbir şey yapılmamış, hiçbir şey
denenmemişti. Doğruydu, onay oylaması yapılmamıştı; ve
bu gerçek geçici hükümeti sorumluluktan koruyabilse de, harekete geçmekteki gecikme tehlike ve belki de
onarılamaz zararlarla doluydu. Virginia tek başına 25.000 kişiyi Potomac'ın ötesine gönderip, Yankees'i Susquehanna'nın ötesine sürebilirdi.
Ama o, sorumluluktan kaçınmak için Davis'e telgraf çekip kurtarmasını istiyordu; ve eğer o (Toombs) Davis'in yerinde olsaydı, sorumluluğu o üstlenirdi.

Savaş Bakanı bu saldırıları nasıl savuşturacağını çok iyi biliyordu; o sorumlu değildi. Herkes kadar aşırı bir adamdı; ve tek yapabildiği Kongre tarafından yetkilendirilen birlikleri örgütlemek ve silahlandırmaktı. Zaten otuz küsur bin kişi toplanmıştı; ve en az beş bin gönüllü her gün gönüllü olarak katılıyordu. Bay Toombs beş yüz bin gönüllünün kabul edilmesi gerektiğini ve savaş için gönüllü olması gerektiğini söyledi. Altı veya on iki aylık adam istemiyorduk. Bakan buna, Yürütmenin Kongre tarafından belirlenen sınırları aşamayacağını söyledi.

Bu küçük tartışmalar sık ​​sık oluyordu; ve kısa süre sonra Savaş Bakanının kabine bakanları arasında en önemli kişi olmaya mahkum olduğu ortaya çıktı. Pozisyonu gelecekte en iyi ayrımı yapma olasılığını sağlıyordu - her zaman pozisyona eşit olması şartıyla ve yönetimi başarıyla devam etti. Toombs'un kabinede uzun süre oyalanmayacağına, ancak sahaya dönmek için
ilk fırsatı değerlendireceğine ikna oldum.

23 MAYIS - Bugün Başkan, Pensacola'ya gitmek için arabaları aldı, orada Fort Pickens'a yapılacak bir saldırı için her şeyin
hazır olduğu söylenmişti.
Askerler bunun alınabileceğini söylediler ve Toombs, sanırım, bunun alınması gerektiğini söyledi. Belki de bin cana mal olurdu; ancak savaşın işi insan hayatını tüketmek değil midir? Napolyon, insanları tüketilecek bir barut olarak görüyordu; ve fetih kariyerinde milyonlarca insan tüketti. Ama yine de fethetti, bunu da hayat tüketmeden yapamazdı. Ve hayatı hızla tüketmek ve sonuçları hızla elde etmek, tüm tarihin gösterdiği gibi, hareketsiz orduların uzun süren bir savaşının, genellikle sahadaki en aktif operasyonlarda savaşta ölenlerden daha fazla adamı kamp ateşinden mezara gömdüğünü göstermekten daha iyi değil midir?

Bugün, cesur bir subayın duruşuna ve bakışına sahip Albay Bartow'u gördüm. Yanında, Lamar adında, güzel ve açık yüzlü, yardımcısı olmasını istediği genç bir adam vardı; ancak yönetmelikler, teğmen olmayan herhangi birinin bu kapasitede hareket etmesini yasaklıyordu; ve Lamar, bir komisyona sahip olmak için yeterince yaşlı olmadığından, öngörülen yaşa gelene kadar albaya gönüllü yardımcı olarak katılacağını söyledi. Ayrıca, mütevazı ama esnek ve cesur bir adam olan Ben McCulloch'u gördüm. O, iz bırakacaktır. Ayrıca Batı'ya giden Yüzbaşı McIntosh'u da gördüm. Sanırım onu ​​1846'da Paris'te, Bakanımız Bay King'in masasında gördüm; ama
ona sorma fırsatım olmadı. O tamamen coşkulu ve
şerefiyle yükselecek veya
şanla düşecek. Ve burada ilk kez Wade Hampton'ı gördüm, büyük servetinin tüm konforlarını terk etmeye ve
tehdit altındaki ülkesi adına çadırlı alanın yoksunluklarıyla karşılaşmaya kararlıydı.

Önceden tahmin ettiğim gibi Arkansas ve Tennessee, Virginia ve Kuzey Carolina'nın örneğini izledi; ve her gün yazışmaların çoğunda Missouri ve Kentucky'nin de zamanla onu takip edeceğine dair kanıt görüyorum.

24 MAYIS. --Kongre, gizli oturumda, hükümet merkezini Richmond'a taşıma kararı aldı; ancak Başkan tarafından veto edildiğini öğrendim.
Pamuk Eyaletleri'ndeki bazı ayrılıkçılar arasında oraya gitmeye karşı güçlü bir his var.
Çok fazla kavga olmayacağını düşünenler,
ayrılık hareketinde çok geç kalan sınır Eyaletleri'nin yeni hükümetin en iyi pozisyonlarını ve himayesini tekeline almaya çalışacağından endişeleniyorlar.
Gerçekten de, varoluş için savaş olmayacağı kesin olsaydı --sanki bir ulus, özgürlük için darbeyi kendisi vurmadan özgür olabilirmiş gibi--sanırım politikacılar arasında, halk arasında değil--sınır köle eyaletleriyle birleşmeye karşı çıkan bir parti olurdu.

Bazı üyeler Bay Hunter hakkında birçok şaka anlatıyor. Her seferinde
mezar taşlarına baktığında
mermer bahçelerini geçip
mezar taşlarını incelediğnde acı içinde inlediğini ve burada hastalanıp
öleceğini tahmin ettiğini söylüyorlar. Eğer bu doğruysa, hükümetin merkezini daha uygun bir iklim olan
Richmond'a taşıyacağını tahmin ediyorum. Büyük bedenleri
taşıma konusunda nadiren başarısızlığa uğradığı bir yolu var; ve otellerdeki bazı
arkadaşları, onun _kalıcı_ hükümetin ilk Başkanı olmak için uygun adam
olduğunu ima etmeye başladı bile. Bence bir
gün Başkan olacak. Güvenilir bir
olan olacak. Ama oteldeki bu fısıltı hiç de azımsanmayacak bir kargaşaya yol açtı. Bazıları onu öldürmenin kesin bir yolu olarak
Savaş Bakanı yapmayı teklif ediyor. Ben bundan daha iyi bir
yol biliyorum ama bunu dünyaya önermem. Onu çok
seviyorum.

Bugün Sekreter, incelemem ve rapor etmem için elime, görevden alınmış veya istifa etmiş bir Roma rahibi tarafından yazılmış çok uzun bir belge verdi. Savaşın dehşetini önlemek için bir plan önerdi. Lincoln, Vali Letcher vb. ile görüşmüş ve sonunda Başkan Davis ile "önemli bir iş" hakkında bir görüşme ayarlamıştı. Başkan, onun konuşmasını dinlemeye bile vakit bulamadığı için, ondan iletişimini kısaca yazılı olarak yapmasını istedi. Ve işte bu kadardı -- yaklaşık yirmi sayfalık saçma sapan bir yazı. Başlıca savaşın aşırı kötülüğünün kanıtlarından ve her iki savaşan taraf da _sadece silaha sarılmaktan vazgeçerse_ barışın korunabileceği ve Tanrı'nın aralarında arabuluculuk yapacağı önerilerinden oluşuyordu. Elbette, sadece arkasına "çılgın" yazabilirdim. Ama yaşlı adam bir hafta boyunca departmanda takıldı ve sonra nereye gittiğini bilmiyorum. Adını unuttum ama
kâğıdı hükümetin arşivlerinde. Siyaset ve savaştaki vaizlerle her zaman farklı görüşte oldum, ancak şimdi işgalciye karşı silahlanmış olan Güneyli vaizler hariç. Bence savaş Tanrı'nın takdirlerinden biridir ve kesinlikle hiçbir kitap İncil kadar çok savaşı anlatmaz. İnsan ırkı için budamanın bitki örtüsüne olan etkisi, genel yarar için gerekli bir işlem olabilir.

25 MAYIS--Savaş olmayacak --Pickens'a saldırı olmayacak. Ama birlikleri doğru yöne --Virginia'ya doğru --göndermeye başlıyoruz.
Virginia'nın kendisi işgalciyi toprağından uzak tutmalıydı. Barışı bozmaya isteksiz miydi? Ve toprağının Alexandria ve Arlington Heights'taki Yankees'in savaşçı serserileri tarafından
kirletilmesi bir şey değil midir? Fakat Güney şövalyeliğinin öfkesi bir gün kana bulanmış ovada patlayacak ve sonra Kuzey'in küstah düşmanlarının başlattıkları ateşli çileden sakınmalarına izin verecek. Her gün devrimin müziğine ayak uydurduğunu gördüğüm adamlar savaşçı adamlar, fethedecek veya ölecek ve boyun eğdirmektense ölümü tercih eden adamlar. Fakat Yankee'nin savaşmak için böyle bir nedeni, ciddi yaralar ve ölüm düşüncesi yok. Kendi ülkesine geri dönebilir; adamlarımızın gidecek başka bir ülkesi yok.

26 MAYIS.--Bugün Episkopal papazı Dr. Sawyer tarafından kilisenin bir üyesi olduğumu ve doktorun da bir üyesi olduğunu
söylediğim için çağrıldım. Coşkulu bir genç adam ve Kuzey'in yerlisi olmasına rağmen bizimle çok içten bir şekilde sempati duyuyor gibi görünüyor. Konfederasyon Devletleri Başkanı için dua ediyor. Başkan kendisi çok düzenli olarak katılıyor ve bazıları üyelik için aday olmayı planladığını söylüyor. Vaftiz edilip edilmediğini öğrenemedim. Düzenli ordudaki generaller listemizin başındaki General Cooper kilisenin bir üyesi. General, sanırım Washington'da yardımcı generaldi. Kuzey doğumlu. Binbaşı Gorgas da Kuzey'in yerlisi. Mühimmat Bürosu Şefi. Genel Mühimmat Sorumlusu Binbaşı Myers'ın Yahudi olduğu söyleniyor; Komiser Genel ise Papa'nın savunuculuğunda o kadar gayretli ki neredeyse bir Cizvit. Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Mallory'yi sadece bir kez gördüm; ama
düşmanın donanmasını batırmak için
demir kaplı buharlı koçlar inşa etmek üzere Mobile ve başka yerlerden gelen bazı teklifleri ve planları kabul etmediği için
ağır ağır hakaretler
duydum. Bazıları Bay M.'nin İrlanda doğumlu olduğunu söylüyor. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaydı ve Washington'daki diğer "komplocularla"
birlikte ayrılmayı benimsedi.

Bugün Başkan Yardımcısı'nı gördüm. Bay Stephens'ı ilk kez 1843'te Washington'da gördüm. Temsilciler Meclisi'nde otururken arkasındaydım ve
büyük üyelerin yanında oturduğu için onu bir çocuk sandım. Ama
önüne geçtiğimde, onun bir erkek olduğu belliydi -- her santimiyle bir erkek.

Burada resmi çevrelerde, Bay Browne'a karşı, Dışişleri Bakan Yardımcısı, Bay Hurlbut adına müdahale ettiği gerekçesiyle, Güney'deki köleliğe karşı İngiliz İncelemeleri'nde yazar ve New York Tribune muhabiri olduğu için bir heyecan var. Bay B., Bay Toombs'un daveti üzerine Washington'dan gelen ve onun etkisiyle Dışişleri Bakan Yardımcısı olarak atanan bir İngiliz ve Güney boğazı buna karşı
ayaklanıyor. Rahatsız edileceğinden şüpheliyim.

Bugün Binbaşı Tochman'ı gördüm, o da yabancı. New Orleans'ta bir veya iki Polonyalı alayı toplama yetkisi var, orada hiç Polonyalı yokmuş.

Ve burada general olmak isteyen birkaç Kuzeyli var. Bu, Güney'in homojenliğine pek benzemiyor. Tanrı bizi korusun, eğer kendimizi
kurtarmazsak!

Ne kadar sıcak! Ama ben soğuktan çok sıcak havayı severim ve yakında
bu iklime alışacağım. Bu sabah Bay Hunter gerçekten
sıkıntılı görünüyordu; ama onun kaburgalarında dört inç var, benimse sekizde bir inç değil.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra Bay Hunter'ı tekrar gördüm ve
sıcaklıkta bir azalma olmamasına rağmen oldukça neşeli: Kongre, hükümet merkezini Richmond'a taşıma kararını tekrar kabul etti ve
Başkanın bu sefer veto etmeyeceği söyleniyor. Başkan
bugün ofisimize geldi ve bir süre
Bakan Walker'la sohbet etti. Kongre'nin kararından rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ki bundan haberdar olmalıydı.

26 MAYIS--Başkan bugün hasta--sanırım üşüyor.
Genel Müdür Yardımcısı Cooper, sahadaki alay sayısı konusunda Sekreterle notlarını karşılaştırıyordu. Sekreterin çok
şaşırtıcı bir hafızası var ve notlarına bakmadan
kolayca kuvvetleri sayabiliyor. Miktar büyük değil, doğru; ancak, gönüllü olma
isteklerinden, eğer silahlarımız olsaydı, yakında üç veya dört yüz bin kişilik bir ordu
organize edilebilirdi diye düşünüyorum. Ve yine de
bu büyüklükte orduları hiç kimse hayal etmiyor gibi görünüyor. Biraz daha
uyuyana kadar bekleyin! Çok sayıda ayrı şirket kabul ediliyor; aslında hepsi üç yıl veya savaş için teklif veriyor, yeter ki silahları olsun - hatta çift namlulu av tüfekleri ve av tüfekleri. Bunları taburlara, alaylara, tugaylara ve tümenlere
organize etmek ne kadar da can sıkıcı ve zahmetli olacak! Ve sonra
personel ve saha subaylarının atanması geliyor. Bu, Başkan için bir iş olacak. Ancak o, hasta veya sağlıklı olsun, aralıksız çalışıyor.

Avrupa'da silah satın alan bir ajanımız var. Bu iyi düşünülmüş.
Ve Yüzbaşı Huse'un iyi bir seçim olduğu düşünülüyor. Lincoln'ün tüm limanlarımızı hava geçirmez şekilde kapatması imkansız olacak. Şimdiye kadar tedbirsiz olan Güney'in şimdi kendi kaynakları üzerinde çalışmaya başlaması umulmaktadır. Devrim denizine daldık ve yardımsız batmalı ya da yüzmeliyiz. Yankees bizi altı ay içinde
alt edeceklerini söylüyor. Ne aptallar!

Bugün yeşil mısırın tadına baktım ve çok sevmeme rağmen, ona hafifçe dokundum, çünkü mevsim dışı gibi görünüyordu. Etrafımdaki ülke
güzel ve kuşlar sanki yıkıcı bir savaş yerine sürekli bir Şabat gününe girmek üzereymişiz gibi neşeyle şarkı söylüyorlar. Ama barut yıkıcıyı yok etmek için kullanılacak, dostum ve kuşlar neden
şarkı söylemesin? Çin ağaçları güzel ve konutların etrafında bol miktarda var.

27 MAYIS.--Montgomery'den yarından sonraki gün ayrılıyoruz. Başkan bugün sessizce gidiyor, Richmond'a varana kadar Hükümetle bağlantısı olmayan hiç kimse bu olaydan haberdar olmuyor. Adalet Bakanı'nın (Başsavcı) ona eşlik ettiği anlaşılıyor. Ülkede çok sayıda casus ve elçi var, trenin ne zaman geçeceği bilinse, treni raydan çıkarmaya yetecek kadar. Bu önlem Başkan'ın arkadaşları tarafından alınıyor. Gün, kutuların paketlenmesiyle geçiyor. Kısa bir süre içinde ne kadar büyük miktarda evrakın biriktiği şaşırtıcı, ancak ofis için yapılan başvuruların sayısını düşündüğümüzde, bu şaşkınlık ortadan kalkıyor. 
28 MAYIS - Bugün çok az iş yapıldı veya hiç yapılmadı. Sekreter, Montgomery'de başka hiçbir iletişimin dikkate alınmayacağını duyurdu. Bana çok sayıda açılmamış mektup ve ofis için adayların özel bir listesini, notlarla birlikte verdi. Bunları
sandığıma koydum.

Ben Sekreter'in önünde gideceğim ve Richmond'daki kamu binalarının kapasitesi hakkında biraz bilgim olduğu için, mümkünse Savaş Bakanlığı için uygun ofisler sağlama görevi bana verildi.
Aceleyle yola koyuldum.

Başlamadan önce, bir şey beni bir kez daha postaneye gitmeye yöneltti ve orada, şaşkınlık ve sevincime, karımdan bir mektup buldum. Richmond'daydı, tüm çocuklarla, _Tabby_ ve papağanla birlikte. Benim Richmond'dan ayrıldığım sıralarda Burlington'dan ayrılmıştı.
Gece geçtikleri Susquehanna üzerindeki Havre-de-Grace'de, en küçük kızım, Yankee askerlerinin uyuyan bedenlerinin üzerinden zorlukla geçmek zorunda kaldı. Çok dikkatli bir şekilde tabağımızı bankaya yatırdığını yazıyor! Her şeyin
bilseydi ortadan kalkabileceği fikri onun sefaletinin kaynağıdır.
Bay Grubb ve hanımı tarafından maddi olarak desteklendiğini, kişisel dostluk, insanlık ve Yaratıcı tarafından bahşedilen gerçek asaletin cömert içgüdüleri tarafından teşvik edildiğini yazıyor. Bay G., Anayasa'ya ve
altında yaşadığı Hükümete sadıktır ve şüphesiz hiçbir koşulda Birliğin
bozulmasına asla izin vermez. Orduda bize karşı olan bir oğlu var. Ve
bir diğer kişisel dostum olan Albay Wall,
Avak dosya liderleri kaşlarını çatarak yanlarında dururken, ayrılırken ailemle cesurca el sıkıştı. Umarım
bu cüretkarlığı yüzünden acı çekmez.

Bu şeyler arabalarda geçirdiğim uykusuz gecede düşüncelerimi meşgul etti.
New Jersey'deki evim hoş bir yerdi. Güzel bir bahçem ve bahçem ve birçok hoş komşum vardı. Bahçemi severdim ve
kendi üzümlerimi, armutlarımı, şeftalilerimi, elmalarımı, ahududularımı, kuş üzümlerimi ve
çileklerimi yetiştirirdim. En bol miktarda meyve ve sebzem vardı. Ve
karabataklar ve diğer göçmen kuşlar beni iyi tanımışlardı ve
geceleri uyumam için bana şarkı söylüyorlardı ve sabahları
sesleriyle beni uyandırıyorlardı. Yuvalarını pencerelerin yakınına yapmışlardı çünkü ev
ağaçlarla çevriliydi ve yarı sarmaşıklarla kaplıydı. Kedilerim bile, her canlı varlık aileden birinin evcil hayvanıydı, şimdi onları düşündüğümde, korunmasız bir şekilde dolaşırken, acı dolu duygulara yol açıyorlar. Ama en küçük çocuğum bile ülkesi uğruna her türlü fedakarlığı yapmaya istekliydi. Güney bizim tek evimizdir, başka yerlerde sadece geçici
yolculardık.

29 VE 30 MAYIS--Yolculuğun geri kalanı ilgisizdi, ta ki Virginia, Wythville'e varana kadar. Orada General Floyd'un arabalarda olduğu keşfedildi. Dışarı çağrıldı ve Washington'daki Savaş Bakanı olarak, Kuzey'den Güney'e silah vb. transferine neden olduğu davranışının haklılığını kanıtlayan bir konuşma yaptı. O sırada, Başkan tarafından tuğgeneral olarak görevlendirildiği için, sahaya çıkmak üzere bir tugay düzenliyordu.

31 MAYIS--Saat 1 civarında Richmond'a vardım. Ailemle
bir araya gelmem neşeli bir sahneydi. Herkes iyiydi.

Yeni gümrük binasında departman için oda ayarlamakta hiç vakit kaybetmedim. Bay Giles, Kongre Komitesi tarafından bu işte görevlendirilmişti ve onu her açıdan anlayışlı buldum. Savaş Bakanlığı'nın en önemli bakanlık olduğuna ve dolayısıyla ilk oda seçimine hak kazandığına onu ikna etmekte
zorluk çekmeden
başardım. Bu nedenle, alt kattaki salonun her iki tarafındaki tüm süitleri seçtim. Hazine, İcra ofisi, Kabine odası, Adalet ve Donanma Bakanlıkları üst kattaydı.
Ancak bu düzenlemenin geçici olduğu anlaşıldı;
Mechanics Hall gelecekteki amaçlar için kiralandı; ve burayı ofis süitlerine dönüştürme planı hakkında bana danışıldı.

BÖLÜM III.

Askerler Richmond'a akın ediyor.--Düşmanlıkların başlaması.--Gen. Lee tam general oldu.--Tümgeneral. Polk.--Manassas'ta beklenen bir savaş.

1 HAZİRAN--Bakan'ın yokluğunda, mobilyaları elimden geldiğince düzenledim ve seçtiğim beş ofisi devraldım.
Ancak elbette, onun gelişinden önce hiçbir iş yapılamazdı. Yine de
muazzam bir iş yığını birikiyordu--yüzlerce mektup dikkat
gerektiriyordu.

Ve diğer Sekreterler içeri girdikçe, Savaş Bakanı'nın en iyi ofisleri tahsis etmesinden dolayı bir miktar
memnuniyetsizlik yaşanması muhtemel olduğunu gördüm. Bay Toombs, "savaş ofisinin"
herhangi bir sıradan binada işe yarayabileceğini; ancak Hazine'nin yangına dayanıklı olan gümrük binasını uygun şekilde işgal etmesi gerektiğini söyledi. Kendi departmanı için, herhangi bir yerde bir veya iki odayla yetinebileceğini söyledi.
Ancak düzenlemem, tüm itirazcıları kendisine yönlendirdiğim Başkan tarafından iptal edilmedi. Kararı kesindi ve buna karşı karar vermedi. Ona mükemmel bir konaklama yeri vermiştim; ve hem Savaş Bakanı hem de Başyardımcı General ile sık sık görüşme alışkanlığı olduğunu biliyordum ve farklı binalarda olsalardı bu sakıncalı olurdu.

2 HAZİRAN--Eşimin düzeltilmiş mali kaynakları arasında biraz altın vardı; ve
bir giyim eşyası satın alma fırsatı bulduğunda, yüzde
yedi buçuk prim aldı. Kağıt para değer kaybettikçe, malların fiyatı
artmaya başladı. Montgomery'de 10 dolara bir çift güzel Fransız çizmesi aldım--ama eskilerini bagajımın üstüne koydum. Aynı şekilde, sadece 3,50 dolara mal olan bir keten ceket alma zorunluluğum vardı. Abluka devam ederse, bir yıl sonra bu tür malların fiyatı ne olacak? Bunu düşünmek korkutucu! Ve yine de düşünülmeli. Binişler hızla artıyor ve Carleton Evi'ndeki
kan susamış böcekler de öyle.

3 HAZİRAN--Sekreter bugün hasta olarak geldi; ve beraberinde
Binbaşı Tyler vardı, kendisi de hasta. Ve birlikler önemli sayıda gelmeye başlıyor. Şehrin sınırları yakında bir dizi
kamp olacak. Alaylar burada talim ediliyor ve bunlar çoğunlukla
Manassas'a yönlendiriliyor, eğer düşman şimdi ezici sayılarda ilerlerse yakında bir savaş çıkması gerekecek. Kuzey gazeteleri, Yankee ordusunun 4 Temmuz'u Richmond'da kutlayacağını söylüyor. _Nous verrons._ Fakat şüphesiz ki düşmanlıklar başladı. Alman paralı askerleri tarafından Missouri'de korkunç katliamlar yapıldığına dair haberler var. Hampton, düşman tarafından işgal edildi, bu amaçla Fortress Monroe'dan bir müfreze gönderildi. Ayrıca Yarımada'da Newport News'i de tutuyorlar. Philippi'de bir çatışma olduğuna dair söylentiler var. Albay Potterfield'lardan biri _şaşırdı_. Eğer öyleyse, onun için hiçbir mazeret yok. Bence Başkan beceriksiz komutanların işini kısa sürede bitirecek. Şimdi bir gaf, bir suçtan daha kötü.

4 HAZİRAN.--Bakan hala hasta. Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı ve alınan mektupların sekizde sekizinin sadece düzenli orduda görevlendirme için başvurular olduğunu gördüğüm için -ki bu orduda erkek olmayan bir organizasyondur- ve sivil hayattan da hiçbir görev verilmediği için, kendimi basın için bazı makaleler yazmaya adadım ve bu sayede Sekreteri sayısız iletişime olumsuz yanıtlar dikte etme gibi gereksiz ve acı verici bir işten kurtarmayı umuyordum. Bu hem Başkan'ın hem de Sekreter'in onayını aldı ve bir ölçüde istenen rahatlamayı sağladı.

5 HAZİRAN.--Bugün Pig's Point'te bir çatışma olduğu söylentileri var; ve bataryamızın Harriet Lane'in sonunu oldukça geniş bir şekilde parçaladığı söyleniyor. Top, şehrin doğusundan çok da uzak olmayan kişiler tarafından duyuldu. Bunlar fırtınanın mırıldanmaları. Birkaç gün sonra patlayacak.

6 HAZİRAN.--Savaş Bakanlığı'nda çok çalışıyoruz ve Montgomery'den transit halindeki bir kutu evrakın kaybolması nedeniyle biraz karışıklık yaşıyoruz. Ben
bahse girmem ama kutunun içindekilerin New York _Herald_ veya _Tribune_ muhabirlerinden birinin elinde olduğuna dair ufak bir bahse girerim. Bizim dikkatsiz insanlar sadece cesaretin günü kazanacağını düşünüyor.
Yankees her şeyden önce durumumuz ve hareketlerimiz hakkında _bilgi_ istiyor ve bundan faydalanacaklar. Pahalı deneyimlerle öğrenmeliyiz.

7 HAZİRAN.--Savaş Bürosu'nda bir Şefimiz var, Bay Davis'in özel bir favorisi olduğu söyleniyor. Sekreterin odasına girdim (şu anda bitişikteki bir odada kalıyorum) ve beyaz yelek giymiş şişman bir beyefendinin tek başına oturduğunu gördüm. Sekreter dışarıdaydı ve yeni subaya ne yapması gerektiğini söylememişti. Kendini bana tanıttı ve Sekreter'in
onu göreve atamadığını itiraf etti. Bir bakışta arazinin nasıl olduğunu gördüm.
Albay A. T. Bledsoe'ydu, yakın zamanda Virginia Üniversitesi'ndendi; ve
Sekreter'in tavsiyesi üzerine
değil, Başkan tarafından atanmıştı.
Burada hardal tanesinden daha büyük olmayan bir karga vardı; ama
_büyüyebilirdi_, çünkü Sekreter'in doğasının ne kadar hassas olduğunu iyi biliyordum;
ve kendisine danışılmamıştı. Ve bu yüzden yabancıya
rehberlik etme görevini üstlendim. Çok minnettardı,--uzun bir süre.
Albay B.
West Point'te Başkan ve
Piskopos Polk ile aynı sınıftan mezun olmuştu ve daha sonra, çeşitli uğraşlar edindikten sonra, sanırım bir zamanlar vaiz olarak,
Virginia Üniversitesi'nde matematik
öğretmeni olarak yerleşmişti. Albay yanımda kaldı, mektupları yanıtlama işine yardım etti; ama bir saat oturduktan ve sürekli önümüzde biriken kağıt yığınına
bakarken tekrar tekrar homurdandıktan sonra, bunlardan birkaçını evine götürüp orada cevaplayacağına inandığını söyledi. Gün boyunca ondan başka hiçbir şey görmedim.
Ve bir veya iki kez, Sekreter içeri girdiğinde, onu aradı,
ama hiçbir şey söylemedi. Sonunda ona ne yaptığımı bildirdim; ve, bir onay
göstermeden, sadece ofisinde ona yer olmadığını söyledi.

8 HAZİRAN.--Bu sabah Albay Bledsoe, sayıları elli kadar olan mektuplarıyla geldi, bitkin ve yıpranmış görünüyorlardı. Gerçekten de çok fazlaydı. Ama o esprili gülümsemelerinden biriyle, mektupların kısa olduğunu söyledi. Bana
bunlara göz atmamı söyledi ve ben bunları çoğunlukla cevap için işaretlenen mektuplara uygun yanıtlar olarak ve Sekreter'in dikte
ettiğiyle oldukça uyumlu buldum. Ancak bir veya iki durumda, Sekreter'in en zor
el yazısını çözememişti -çünkü noktalama işaretleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu durumlarda, anlamı tamamen yanlış anlamıştı ve yanıtlar amaçlandıklarının tam tersiydi. Bunları yırttı ve Sekreter'e
göndermeden önce başkalarını yazdı.

Ben sadece otuz kadar mektup yazmıştım; ama benimkiler daha uzundu -gerekli olandan daha uzundu. Albaya, Sekreter'in özellikle arkadaşlarından herhangi birine hitap ederken "tam" mektuplara karşı bir düşkünlüğü olduğunu; ve geri dönen ve o sırada Sekreter'le birlikte oturan Binbaşı Tyler'ın kaleminden üç sayfadan daha kısa olan mektupları nadiren çıkardığını söyledim. Albay gülümsedi ve söylenecek başka bir şey olmadığında, hiçbir şey söylememenin ekonomik olduğunu söyledi. Sonra mektuplarını Sekreter'in ofisine taşıdı ve bir kapıdan geçerken
geleneksel olarak boğazını temizledi. Onun için titredim; çünkü Bay Walker'ın yalnızca iki veya üç satırlık mektuplara adını yazmaktan hoşlanmadığını biliyordum.
Hemen geri döndü ve Sekreter'in meşgul olduğunu söyledi. Ancak mektupları
bıraktı.

Sonra Binbaşı Tyler, kendi el yazısıyla yazılmış, usulüne uygun olarak imzalanmış birkaç cilt mektupla Sekreter'in odasından çıktı. Binbaşı
albayı en içten şekilde selamladı; ve gerçekte bir beyefendinin tavırları o kadar doğuştan ki, ciddi bir çaba sarf ederse konuşmasında soytarı veya kaba olmasının tamamen imkansız olduğuna inanıyorum.

Binbaşı kısa süre sonra yanımızdan ayrıldı ve Sekreter'in ofisine tekrar girdi; ancak
albayın elli mektubunu hemen yanına alarak geri döndü, bunları önüne koydu ve sonra çekildi. Albayın gözünün
ilk diktiği şey yüzüne renk verdi. İçindeki her satır silinmişti ve satırların arasına kalem işaretleriyle
tamamen farklı bir cevap konmuştu! "Bunu ben yazdım," dedi albay, "kendi
diktesine göre." Ve her mektup kendi içinde cevabı olan mektubu taşıdığından, Sekreter'in sözlerini kalem işaretleriyle gösterdi. Albay haklıydı. Sekreter "değil" kelimesini atlamıştı; ve bu nedenle albay Gürcü'ye şöyle yazmıştı: "Süvari birliğiniz
kabul edildi." Sekreter neredeyse tek bir şekilde süvarileri, özellikle de
Gürcü süvarilerini kabul etmeyi
reddetti. Bu hatayı daha önce keşfetmediğim için kendimi suçladım. Fakat albay, hızlı kalemiyle kısa süre sonra başka bir cevap yazdı. Mektupların yaklaşık yarısının tekrar yazılması gerekti; ve albay, gülümseyerek, inleyerek ve
o kadar aşırı terleyerek ceketini çıkarıp,
Sekreterin düzeltmelerine uygun şekilde cevapları hazırlamakla birkaç saat geçirdi. Ve bunlar bittiğinde, onları mektup defterine
kopyalayacak olan Bay S. S. Scott, albayı kısalıkları için övdü. Buna karşılık, albay, ne yazık ki,
kendisinin, Scott'ın, sekreter olmasını istediğini söyledi. Scott, uzun bir mektup
yazmış olan herkese hakaret etti.

9 HAZİRAN.--Bugün Sekreter, albayın mektuplarını imzalamayı reddetti ve
onun bunları kendisinin imzalamasını söyledi--"Savaş Bakanı'nın emriyle."

10 HAZİRAN.--Dün albay cevaplamak için o kadar çok mektup almadı; ve bugün, kendi doğasına daha uygun başka görevler aradı.

11 HAZİRAN.--Ciddi ciddi geliyor! Dün nehirden aşağı
duyulan varsayılan gök gürültüsünün topçu ateşi olduğu ortaya çıktı. Bethel'de bir çatışma çıktı ve kan -Yankee kanı- oldukça serbestçe aktı.
Magruder, Yarımada'daki Bethel'de yaklaşık beş bin Yankee tarafından saldırıya uğradı.
Gücü yaklaşık dokuz yüz kişiydi; ancak siperlerin arkasındaydı. Sadece bir kişi öldü ve beş kişi yaralandı. Düşmanın
kaybı birkaç yüz. Richmond'a giden o yol zorlu bir yol!
Ancak Williamsburg konusunda bir panik olduğunu öğrendim. O civardan birkaç genç adam kalemlerini omuzladı ve departmanlarda katiplik için başvuruda bulunuyor. Ancak edebiyat kurumlarındaki uygun yaştaki erkeklerin çoğu, memleketlerini savunmak için gönüllü oluyor.

12 HAZİRAN--General Lee, Konfederasyon ordusunda tam general oldu veya olacak ve burada göreve atanacak.
Listede üçüncü sırada, Sydney Johnston ikinci sırada. Görebildiğim ve çıkarabildiğim kadarıyla, bu yıl düşmanın ülkesini işgal etme girişiminde bulunmayacağız.
Politikamız savunmacı olmak ve ciddi şekilde eleştirilecek, çünkü halkımızın büyük çoğunluğu bir an bile gecikmeden "savaşı Afrika'ya taşımaktan" yana. Devamı, hangisinin doğru olduğunu gösterecek, hükümet mi yoksa halk mı. Her durumda, hükümet hükmedecek.

13 HAZİRAN--Williamsburg gönüllülerinden yalnızca biri departmana geldi; ve yolunu bulacaktır, çünkü o bir dalkavuktur. Bana "Vahşi Batı Sahneleri"mi iki kez okuduğunu ve başka hiçbir kitaptan bu kadar
eğlenmediğini söyledi. İşe içten bir
iyi niyetle gitti.

14 HAZİRAN--Albay Bledsoe neredeyse tamamen yazmayı bıraktı, ama her zamanki gibi
inliyor. Sudan çıkmış balık gibi ve göreve uygun değil.

15 HAZİRAN--Başka bir katip atandı; Shepherd adında sakin bir katip ve albayın eski bir öğrencisi.

Büro Şefi'nin Sekreter tarafından hiç de gözde biri olmadığı, onu bu göreve tamamen uygunsuz bulduğu ve onunla böyle bir yakınlık kurmamın _iyi bir politika_ olamayacağı yönünde birkaç ipucu aldım. Politika! Hiç takdir etmediğim bir kelime, hiç bilmediğim bir şey. Tek bildiğim, Albay Bledsoe'nun Başkan tarafından önemli bir pozisyonu doldurmak üzere atandığı; ve aynı güç
sekreterleri atar ve onları görevden alabilir. Bu koşullar altında, kendisinin departmanda saatlerce ve günlerce oturmasına izin verildiğini görüyorum; işin durumu hakkında kendisini bilgilendirecek veya resmi görevlerini yerine getirmesini kolaylaştıracak
hiç kimse yok. Onun adına herhangi bir tarafgirlik veya Bakan'a karşı önyargı nedeniyle öne çıkıp
kendi görevimi yerine getirmeye çalışıyorum. Kişisel çıkarlarım açısından sonuçları ne olursa olsun, davaya hizmet etmeye çalışıyorum.

16 HAZİRAN.--Bugün, Batı Virginia'daki General Floyd'dan, on bin Yankee'nin Fayette İlçesi'nden ilerlediği ve Richmond ile
Chattanooga arasındaki demiryolu iletişimini kesebileceği yönündeki haberleri aldım; Bakan, askeri nedenlerle, ailesine gecikmeden buraya tamir etmeleri için bir telgraf göndermemi istedi. Yaklaşık
bu sırada Sekreter'in sağlığı tekrar bozuldu ve Binbaşı Tyler,
iş için tamamen diskalifiye olmasına neden olan başka bir rahatsızlık krizi geçirdi.
Bu nedenle, Albay Bledsoe yazmayı bıraktığından beri, departmanın neredeyse tüm yazışmaları
elimde.

17 HAZİRAN.--Bugün sokaklarda Harper's Ferry'nin General Joseph E. Johnston tarafından
tahliye edildiğine dair bir söylenti vardı ve ilk kez,
hükümete karşı mırıltılar duydum. Belki de şimdiye kadar hiçbir Yürütme
Başkan Davis kadar halkın bu kadar içten ve oybirliğiyle desteğini almamıştı. Tahliyenin nedenini biliyordum ve gazetelerden biri için kısa bir başyazı hazırladım, gerileme hareketinin iyi sebeplerini önerdim; ve Napolyon'un başkenti kuşatılıp alındığında, fethettiği ülkelerde garnizonda yaklaşık 200.000 adamının olduğunu ve bunun Fransa'nın savunması için yeterli olacağını örneklendirdi. Bunu, kaldığı yerdeki Sekretere götürdüm ve bundan o kadar memnun oldu ki, kendisiyle birlikte Başkan'ın kaldığı yere, aynı otele gidip bunu ona göstermemi istedi. Bunu, basın için çok geç olabileceğini iddia ederek reddettim. Benim çekingenliğime ve bu tür durumlarda Başkan'a yaklaşma konusundaki isteksizliğime güldü. Ona, _davaya_ hizmet etmek istediğimi ve kendime değil, söyledim. Sanırım inanmazdı.

18 HAZİRAN.--Şehir tahliyeden memnun. Halkın yönetimin bilgeliğine ve generallerimizin yeteneğine sınırsız güveni var. Beauregard özellikle favori. Artık her gün silahlanan askerler, çatışmaya hevesli; ve büyük bir savaşın haftalar öncesinden başlaması gerektiği anlaşılıyor; çünkü düşmanın Washington civarından ilerlemesi kararlılığı,
orada hızla yoğunlaşıyorlar. Ancak halkımız sabırsızlığını dizginlemeli. Yine de ordunun durumunu duyurmaya cesaret edemiyoruz, --burada belirtilebilecek ve yıllar sonra bile bilinmeyecek olan korkunç gerçek-- Manassas'ta bir savaşa girecek kadar mühimmatımız yok. _Ordumuzda ciddi bir çatışma için yeterli sayıda mermi yok._ Birkaç hafta içinde ortadan kalkacak; ve o zamana kadar savaş olmaması için dua ediyorum. Ancak düşman ilerlerse, cesur adamlarımız onlara soğuk çelik verecek. İlk savaşı her türlü tehlikeyle ve her ne pahasına olursa olsun kazanmalıyız; ve bundan sonra, -ne kadar sonra?- son savaşı kazanmalıyız!

19 HAZİRAN.--Dün Albay Bartow'u gördüm, hala genç Lamar'la birlikteydi, yardımcısı. Keşke tüm subaylarımız aynı şevk ve kararlılıkla ilham alsalardı. Ve öyle değiller mi?

20 HAZİRAN.--Vali Wise, General Floyd'un komisyonundan sonraki bir tarihte tuğgeneral olarak atandı. Defnelerin yetiştiği Batı'ya gidiyor; ancak bunları alt düzeyde görev yapan biri, özellikle de sivil hayattan atanan generaller tarafından kazanmanın zor olacağını düşünüyorum. Onlar, büroların başındaki Batı Pointer'ların nefretidir.

21 HAZİRAN--Albay Bledsoe ile son bir haftadır birkaç kez fısıldaşan, iri, orantılı, parlak tenli ve entelektüel yüzlü bir beyefendi bugün dikkatimi çekti. Ve emekli olduğunda, Albay B. bana onun West Point'teki sınıf arkadaşı olan
Bishop Polk olduğunu söyledi. O, yeni bir
_tümgeneral_ olarak atanmıştı ve Batı'da göreve atanmıştı.
Orgeneral Cooper'ın ofisinde son derece sevilmeyen
Gen. Pillow'a rütbe verecekti. Bunun tamamen askeri yeteneklerine olan güvensizlikten kaynaklandığını düşünüyorum; çünkü kesinlikle davaya büyük bir coşku göstermişti ve sürekli olarak komutasıyla saldırgan hareketlerin uygunluğunu teşvik ediyordu. Tüm amaçlanan ilerlemeleri iptal edildi. Hükümetin politikası, adamlar konusunda ekonomik olmaktır. Sınırlı sayıda,
düşman ise tükenmez bir sayıya sahip.

22 HAZİRAN--Kongre, Geçici Kongre'ye on ek üye atadı--Başkan Tyler da bunlardan biri. Günlüğümün her gün dahil olmak üzere devam ettiği görülecektir. Evlerimiz ve
kutsal sunaklarımız için mücadele ederken, Pazar günü ara verilmez. Bay
Memminger'in geçen gün Pazar günü çalışmayı bırakma önerisiyle geldiği doğru,
ama Sekreterimiz buna karşı çıktı. Ancak Başkan
çok düzenli olarak kiliseye gidiyor--St. Paul's.

Geçtiğimiz Pazar günü Başkan beni şaşırttı. Kilise vaktinden önceydi ve
yalnız çalışıyordum. Büyük odada başka kimse yoktu ve
Sekreterin kendisi de oldukça hasta bir şekilde
eve gitmişti. Arkamdan birinin hafifçe yaklaştığını duyduğumu sandım,
ama bakmadan yazmaya devam etti;
bir süre sandalyemin arkasında dikilmiş olsa bile. Sonunda
başımı çevirdim ve Başkan'ı benden üç adım ötede gördüm.
Gülümsedi ve Sekreter'e kendisinin gönderdiği belirli bir mektubu aradığını söyledi. Yazarın adını sordum, bana söyledi.
Bununla ilgili net bir anım olduğunu ve o sabah diğer kağıtlarla birlikte
Sekreter'e götürdüğümü söyledim. Ama Sekreter gitmişti. Daha sonra onu aramak için
Sekreter'in ofisine gittik. Sekreter'in
alışkanlığı kağıtları masasından alıp,
üzerlerine kalemiyle yapmak istediği tavrı işaretledikten sonra,
onları gelişigüzel büyük bir koltuğa fırlatmaktı. Bu koltukta artık yarım ölçek vardı; ve Başkan ve ben mektubu aramaya koyulduk. Bunları tek tek çıkardık; ve ilerledikçe, sabırsız bir gülümsemeyle, "her zaman sonuncusu olacağı kesindir." dedi. Ve öyle de oldu. Bunu bulduktan sonra hemen ayrıldı; ve kısa bir süre sonra onu kiliseye giderken gördüm.

23 HAZİRAN--Her gün, işin ilk baskısı biter bitmez, Sekreter ofisinden çıkıp omzuma dokunuyor ve
bir ev arayışında kendisiyle birlikte yola çıkmamı istiyor. Kiralık olarak teklif edilenlere gidiyoruz; ama o uygun olamaz.

24 HAZİRAN--Bugün Albay Bledsoe'nun yakında istifa edeceğini ve amacının Başkan'dan beni onun yerine büro şefi olarak atamasını istemek olduğunu duyurmasıyla irkildim. Daha az göze çarpan bir pozisyonu ve daha az çalışmayı tercih ettiğimi söyledim ama ona teşekkür ettim. Sekreter üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını söyledi - tartışılmaz bir gerçek; ve Üniversiteye geri dönmesi gerektiğini düşünüyordu. Konuşurken, Başkan'ın habercisi albaya bir notla geldi; notun anlamını öğrenemedim ama albayı iyi bir ruh haline soktu. Bana ilk iki kelimeyi gösterdi: "Sevgili Bledsoe." İstifa hakkında başka bir şey söylemedi.

Daha kazançlı bir iş bulmalıyım ya da oğlum için yapacak bir şey bulmalıyım. Ailemin yatılı bakımı, tek başına, maaşımdan daha fazla; ve her şeyin maliyeti artıyor.

25 HAZİRAN.--Missouri ve Kansas'taki savaşlar ve katliamlar hakkında daha fazla bilgi. Yankees'in Missouri Nehri'ne çıkmasına izin verileceğini hiç düşünmemiştim. Missouri'nin nişancıları ve geyik avcılarına ne oldu? Leesburg'da ve Romney, Virginia yakınlarında da bir savaş oldu. Hepsinde kan döküldü. Bunlar kaçınılmaz olarak bir kan seline dönüşecek olan
pıtırtılı damlalardır!

26 HAZİRAN.--Başkan bugün basın için yazdığım makalelerden birini
düzeltti ve belki de onu iyileştiren bazı küçük değişiklikler önerdi. Bu siyasi bir makale değildi; ancak yalnızca Virginia ve diğer yerlerdeki insanları savaşa gönüllü olmaya teşvik ederek davayı ilerletmek için tasarlanmıştı. Bu tür gönüllüler kabul edilir ve hemen aktif hizmete alınır; ancak altı ve on iki aylık askerler, kendi silahlarını
sağlamadıkları sürece kabul edilmezler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin üç yıl veya savaşa kadar hizmet edecek büyük bir ordu kurmayı planladığı kesindir. Kısa süreli kayıtlar Washington ordusunun
kötülüğünü oluşturuyordu; ve bu gerçek onun mevcut
mektuplarında binlerce kez tekrarlanıyor.

Bölümlerde, öğrencilerini orduya _takip_ etmeyen öğretmenler tarafından yapılan çok sayıda katiplik başvurusu var. Bu geç saatte gelen ordu ve deniz subayları, hizmetimize
göre görevlendiriliyor. Bu konuda, Başkan'ın en iyisini bilmesi gerekiyor.

27 HAZİRAN.--Sanırım, Virginia'da diğer eyaletlerden buraya gönderilen 40.000 kadar iyi silahlanmış adamımız var. Virginia'da -kaç tane olduğunu bilmiyorum; ama sahada en az 40.000 kişi olmalı. Bu, 70.000 gönüllüden oluşan Federal orduyla ve bize karşı fırlatabilecekleri düzenli kuvvetlerle başa çıkmamızı sağlayacak. Ancak bu bölümün bildiği kadarıyla, Virginia'da henüz üç yıl veya savaş için hizmette _iki_ alay yok. Ve burada savaş kesinlikle sonuna kadar sürecek!

28 HAZİRAN.--Gökyüzünde alev alev yanan bir kuyrukluyıldız var. Habersiz geliyor ve
kuzeybatıya doğru ilerliyor. Dün gece rüyamda gökyüzünde hareket eden büyük
siyah bir top gördüm ve ayı kapattı. Yıldızlar
görünür şekilde hareket ediyordu ve bir süre tek ışık kaynağı oldular. Sonra
parlak bir hale, aurora borealis'in hızlı
ateş eden
ışınları gibi zirveyi aydınlattı. Ve insanlar farklı yönlere doğru koşuyor, acı çığlıkları atıyorlardı. Bu çığlıkların, açıkça hatırladığım kadarıyla,
_insanlardan_ geldiğini. Solan ve eriyen aya bakarken,
başımıza gelen savaşı ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin sonunu düşündüm. Ailem yakınımdaydı, hepsi ve hiçbiri endişeli veya sıkıntılı görünmüyordu. Hiçbir rahatsızlık hissetmedim; ama uyandım. Görüntüyü
uzatmak için meraklı hissettim, ama uyku kaçmıştı. Ancak, tüm ayaltı şeylerin sonu hakkındaki bu yanıltıcı görüşte, pişmanlık sancıları veya girmek üzere olduğumuz yeni varoluşa dair hiçbir kuşku duymadığımın bilincinde olmaktan memnundum.

29 HAZİRAN.--Hükümetten aldığım maaşla ailemi burada geçindiremiyorum; ve bu yüzden birkaç gün içinde beni bırakıp, karımın kuzeni olan Kuzey Carolina, Newbern'den Dr. Custis'in şefkatli misafirperverliğini kabul etmek üzere ayrıldılar.

30 HAZİRAN.--Ailem sandıkları doldurdu. Hemen ayrıldılar.

BÖLÜM IV.

Kuzey Karolina'daki ailem.--Gönüllüler her gün reddedildi.--Gen. Winder
sahneye çıktı.--Toombs görevlendirildi.--Hunter Dışişleri Bakanı.--Düello engellendi.--Albay B. Birkaç saatliğine Bakan.--Gen. Garnett öldürüldü.--Manassas Muharebesi.--Büyük heyecan.--Albay Bartow.

1 TEMMUZ--Ailem gitti. Departmanı bundan sonra Savaş Departmanı olarak bilinecek olan
Mechanics' Hall'a taşıdık. Kötü bir saatte, mektuplarımı yazmak için Sekreterin ofisinden oldukça
uzak bir oda seçtim. Bay Walker'ın bundan rahatsız olduğunu düşündüm.
Benzer şekilde,
Gürcistan'dan gönüllülerle silah almanın
zorluğu konusunda yazdığım bir makalenin yarattığı etkiden de
kızmıştı .
Valinin cesur organlarından biri, sadece Valiyi savunmakla kalmayıp,
yazarı kendisine atfedilen Sekretere
saldırarak sert bir şekilde cevap vermişti. Makalem,
eklenmeden önce Sekreter tarafından okunmuş ve onaylanmıştı;
yine de şimdi yazıldığına pişman oldu--içerisinde uygunsuz bir şey olduğu için değil, Güney editörüne Sekreter'in yazarı olabileceği fikrini
öne süren
sözcüklerle ifade edilmiş olması gerektiği için. Keskin aletlerle daha fazla uğraşmamaya karar verdim; çünkü
Gil Blas'ın Lerma Dükü için de aynı şeyi yaptığını hatırladım.
Bundan sonra Gil Blas'ı onun tam karşıtı olmak için inceleyeceğim.
Ama kıyamet günü hepimizi tekrar ayağa kaldırana kadar asla ayağa kalkmayacağım.

2 TEMMUZ--Romney yakınlarında bir atlı birliğe liderlik eden Ashby adlı birkaç kardeş tarafından parlak bir mücadele yaşandı. Kardeşlerden biri olan
Richard öldürüldü. Turner Ashby, kendi koluyla yarım düzine Yankee'yi _hors du
combat_ etti. Bir isim yapacak. Maryland'li Albay Thomas'ın olağanüstü bir
başarısı hakkında hikayelerimiz var. Fransız bir
hanımefendi kılığında, Washington'a doğru Baltimore'dan St. Nicholas adlı vapura bindi. Yolculuk sırasında kılığını çıkardı ve
suç ortaklarıyla birlikte vapuru ele geçirdi. Körfezden aşağı inerken,
üç ödül aldı ve tüm filoyu zaferle Fredericksburg'a götürdü. Yüzbaşı C. S. N. bu başarıya katıldı.
Beni asmayı planlayan Philadelphia'daki kalabalığı yatıştıran General Patterson, Güneyli insanlarla savaşma
sözünü yerine getiriyor gibi görünüyor. Şu anda bir tugayın başında Virginia'ya doğru ilerliyor.

3 TEMMUZ--Sekreter bugün bana klasik öğretmen olan genç arkadaşımın mektup yazmamda bana yardım etmesini istediğini söyledi. Ona yardıma ihtiyacım olduğunu ve Bay Jacques'ın bu konuda yeterli olduğunu söyledim. Binbaşı Tyler'ın sağlık durumu onu zamanının yarısında uzak tutuyor. İkimiz için de bol miktarda iş vardı. Bay J. hoş bir arkadaş ve beni memnun etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ama binbaşının malikanesinde siper alıyor ve
herkes kadar uzun mektuplar yazabiliyor. Konu gerektirmediği sürece asla yazmam; ve böylece, toplam ve öz yalnızca olumlu veya olumsuz olduğunda, Sekreter tarafından "tam" olarak işaretlenen tüm cevaplar, iş arkadaşımın payına düşecek.

4 TEMMUZ--Bu basit şeyler, departmandaki genç beyefendilerin bazı yorumlarına yol açtı ve Sekreterin sevgisinde yakında hepimizin yerini alacağı yönünde tahminlere yol açtı. Ve ayrıca çevik bir ayağı var ve Sekreterin odasına iki kez giriyor, Albay B.'nin veya Binbaşı T.'nin odasına bir kez. Oraya çağrılmadığım sürece gitmem; çünkü böyle bir davada, kişisel ilerleme, biraz kısa yetkiye sahip memurların kaprislerine hizmet etmeyi içerdiğinde, hor görülmeli. Ancak Albay Bledsoe şok olur ve istifa tehditlerini
yeniler. Binbaşı Tyler, kalemi bırakıp kılıç kullanmaya heveslidir; ancak Kongre onun adaylığı konusunda harekete geçmemiştir; ve birçoğu şu anki pozisyonları için babasına borçlu olan Batı Noktalılar, onun onayına karşıdır.

5 TEMMUZ--Gainesville'de General Patterson ile Albay Jackson arasında bir kavga haberi aldık; ikincisi, ezici bir çoğunluk tarafından karşı çıkıldığı için, Philadelphia generalini o kadar sert bir şekilde cezalandırdıktan sonra geri çekildi ki, kampanyanın geri kalanında savaşmaya
gücü yetmeyecektir.

6 TEMMUZ--Albay Bledsoe, Sekreter'in kendisiyle mümkün olduğunca az kişisel ve resmi temasta bulunduğundan şikayet ediyor. Sonuç olarak Büro Şefi iyi bir maaş alıyor ve hiçbir hizmet vermiyor. Yine de, alın teri ve çok sayıda inleme olmadan değil.

7 TEMMUZ--Binbaşı Tyler'ın sağlığı düzeldi, ancak Sekreter'le eski yakın ilişkilerinin
yeniden başladığını görmüyorum. Yine de avukat olduğu için
ağır mektuplaşma işini o yapıyor; ve yazışmalar
bazen çeşitli yasal konuları kapsıyor. Albay'la yakınlığım
devam ediyor. Görünüşe göre benim için dünyadaki her şeyi yapabilir.
Bay Shepherd'ı kamplara pasaport verme işine koydu, vb.--form Sekreter tarafından dikte ediliyor. Bunlar hükümet tarafından verilen ilk pasaportlar. Bunların Savaş Bürosu Şefi tarafından ve onun adına verilmesini önerdim ve birkaçı böyle verildi ama
Bakan işlemi durdurdu. Bakan muhtemelen bu konuda haklıydı.

Başkan yeterince general atıyor, öyle varsayılabilir. Umarım
onlar için adamlarımız olur. Her gün beş ila on bin gönüllü teklif ediliyor ama iki bin kabul edilmiyor. Bazılarının silahı yok; ve
diğerleri sadece altı veya on iki ay hizmet etmeyi teklif ediyor. Piyadeler av tüfekleriyle veya av tüfekleriyle savaşmayacak; ve departman ulaşım masrafları vb. nedeniyle atlı askerleri kabul etmeyecek.
Ah, keşke bir hafta gücüm olsaydı! O zaman elli süvari alayı kabul edilmeli. Bunlar hızlı yürüyüşler, sürprizler ve
esir almalar için birlikler. Ve halkımız, küçük çocuklara kadar, uzman binicilerdir. Kısa bir savaş olsaydı - ya da bizim tarafımızdan bir istila savaşı olsaydı - süvari örgütlerini caydırmak ekonomik olarak iyi bir politika olabilirdi. Ama tüm adamlarımıza ihtiyacımız olacak; ve
piyadede yürüyemeyen veya yürümek istemeyen birçok adam eyerde savaşırdı. Ve atlı adamlar çift namlulu av tüfeğini kullanmaktan memnunlar - bir namlu gülle, diğeri saçma ve yakın mesafe için.

8 TEMMUZ - Burada Maryland'den şişman, gri saçlı yaşlı bir adam var, general olmak için başvuruyor. Sanırım West Point mezunu Binbaşı J. H. Winder; ve başarılı olacağını düşünüyorum. Sanırım, İngiltere ile son savaşta komutası, Washington Şehri'nin düşmanın eline geçmesine
ne yazık ki izin veren General Winder'ın oğlu. Şanslı generallere neredeyse batıl bir inancım var ve
şansız olanlara ve onların soyuna karşı buna karşılık gelen bir önyargım var. Ama
Başkanın bu generali sahaya göndereceğini varsayamam.
Mahkumları gözetimine alabilir ve bir tür askeri polis şefi olarak başka işler yapabilir; ve öğrendiğim kadarıyla önerdiği şey bu. Ve
Fransız Prensi Polignac albay yapıldı; ve Kosciusko'nun büyük yeğeni düzenli orduda teğmen olarak görevlendirildi.
Washington'un Lafayette'i vardı ve ben bu subayların doğuşunu, hala komisyonlara başvuran Kuzeylilerden daha çok seviyorum.

9 TEMMUZ--Bay Toombs tuğgeneral olacak. Aradığım şey buydu. İki kardeş Cobb albay olacak; ve Orr'un bir alayı olacak.

Bay Hunter, Dışişleri Bakanlığı'nda Toombs'un yerini alacak ve orada kalırsa bu onu bitirecek. Orası belirsiz bir yer olacak; ve eğer tembel, hırssız olsaydı, burası onun için tam da doğru yer olurdu. Wise ise
bitti. Birkaç kavgaya girdi, her zaman kan döktü; ama büyük bir kavgaya
hazırlandığında, "aceleciliğinden" korktuğu için geri dönmesi emredildi. Kendi astlarından itaat talep ederek, elbette Adjt.-Gen. Cooper'ın emirlerine itaat edecek. Bu şekilde, Virginia'nın üç devi Wise, Hunter ve Floyd'un West Point'in emriyle etkisizleştirileceğini ve cüceleştirileceğini düşünüyorum. Napolyon'un mareşalleri
bir zamanlar erlerdi--bizimkiler--ama belki de West Point sonunda öldürülebilir, çünkü savaşın başında çok hevesle içeri daldılar.

10 TEMMUZ--Potomac'ta büyük ölçekli askeri operasyonlara dair işaretler var. McDowell'ın Manassas'taki güçlerimize karşı ilerlemek için
hazırlıklar yaptığına dair istihbarat aldık. General Johnston'ın
zamanında orada olması bekleniyor; ve bu amaçla General Patterson'ı
yoldan çekiyor. Adamlarımızın artık _şapkaları_ var ve hazır bulunacaklar. Komiserlik Departmanı altında yetersiz ortakları var; ama
boş mideleriyle bile Yankees'i ölüm çilesinde yenebilirler. Dövüşmek, adamlarımızın her zaman iştah duyduğu bir spordur.

11 TEMMUZ--Albay bugün bazı mektuplara cevapları dikte etme
konusunda elini denedi. Birlikte, kalemiyle işaretledikten sonra, kalemle detaylandırdığım uygun yanıtlar üzerinde durduk. Bunlar
önce Sekreter tarafından onaylandı, sonra Büro Şefi tarafından imzalandı ve Bay Scott tarafından kopyalandı.

Bugün albay kendi tüyleriyle bir uçuş denedi. Cevaplarda onun diktesini esasen takip ettim. Ancak Sekreterin gözleri onlara değdiği anda, hemen _tersine_ çevrildiler. Sekreter, bunun nasıl olduğunu tahmin ederek, albayın kalem işaretlerini gördü ve bunları bana getirdi, bu arada genellikle pek de anlamlı olmayan dudaklarında esprili bir gülümseme belirdi. Albay içeri girdiğinde ve yapılanları gördüğünde, homurdandı ve benden uygun yanıtları yazmamı istedi. O günden sonra, kendisi için hazırladığım mektuplara adını yazmaktan başka yazışmalarla hiçbir ilgisi kalmadı. Bugün, eğer yapacak hiçbir şeyi olmayacaksa, hiçbir şey yapmayacağını söyledi.

12 TEMMUZ - Albayın mizacı bir Nisan günü kadar değişkendir - şimdi her şey
gülümsemeler ve güneş ışığı, ama yakında bir bulut her şeyi alıp götürür. Bir iş başvurusunda bulunan birinin anlattığı uzun uzadıya bir hikaye karşısında sabırsızlanır - ve
herkes ona Sekreter'in evde olup olmadığını sorduğunda _fırtınalar_.

Bugün, ilk kez, ofisten geçerken,
Malzeme Genel Müdürü Albay Myers'ın dudaklarında bir gülümseme fark ettim.
Bir an
sonra, Georgia'dan General Walker içeri girdi ve albaya şöyle seslendi:

"Sekreter evde mi?"

_Albay_ (_bakışla_). Bilmiyorum.

_Gen. W._ (bakışa karşılık vererek). Bana soramaz mısınız? Onunla önemli
bir işim var; ve randevuyla buradayım.

_Albay B._ Kendiniz de anlayabilirsiniz. Ben onun kapıcısı değilim.
İşte onun kapısı.

_Gen. W._ (bir an düşündükten sonra). Size nazik bir şekilde medeni bir soru sordum ve bu sertliği hak etmedim ve buna
boyun eğmeyeceğim.

_Albay B._ Bir haberci veya kapıcı olarak hareket ettiğimi varsaymak nazik değildir.

Tam o sırada Sekreter kapıda belirdi, yüksek sesli konuşmayı duydu ve General W. hemen ofisine girdi.

Daha sonra albay öfkeli bir yanardağ gibi öfkelendi ve tedirgin oldu.
Albay Myers'tan hoşlanmıyordu ve generali Sekreter hakkında onu kızdırmak için
istemeden gönderdiğine inanıyordu, Sekreter'den (Myers) gerçekten nefret ediyordu.

13 TEMMUZ--Bakan dün general ile albay arasında barış sağladı, yoksa düello çıkabilirdi. Bugün albay, Sekreter'e cerrahlık komisyonları için bir dizi başvuru getirdi. Başvuranlar arasında albayın arkadaşlarından bazıları da vardı. Kısa bir süre sonra öfkeyle geri döndü, kapıyı arkasından çarptı ve sonra kağıtları
şiddetle yere fırlattı. Ancak, bir sonraki anda onları aldı ve yanıma oturdu,
anında bir güvercin kadar nazik oldu. Bilim adamlarının
şarlatanlara yol vermek için bir kenara itildiğini söyledi; ancak gülerek,
şarlatanların yaralılar için yeterince iyi olacağını söyledi. _Bizim_ adamlarımız
onların kötü uygulamalarına boyun eğmek için fazlaca sağduyulu olacaklardı.

14 TEMMUZ--Sekreter yine hastalandı. Doktoru tarafından birkaç gün kırsalda kalması
önerildi; ve yarın ailesiyle birlikte
ayrılacak. Sonuç ne olacak?

15 TEMMUZ.--Bu sabahın erken saatlerinde, Binbaşı Tyler, ziyaretçileri karşılamaya hazır bir şekilde
Sekreterin koltuğuna oturmuştu. Sanırım bu,
elbette Sekreterin isteği doğrultusundaydı; ve buna göre
kapı görevlisi insanları içeri aldı. Fakat Albay Bledsoe geldikten kısa bir süre sonra, Başkan'dan kendisine Savaş Bakanı _geçici_ olarak hareket etmesi için bir emir
gösterdi. Albay neşeliydi ve tam giyinmişti; ve Binbaşı Tyler'ın Sekreterin
koltuğunu işgal etmesinden hiç de rahatsız görünmüyordu. Sekreter, albayın yokluğunda _harekete_ geçeceğinin farkında olmalıydı; fakat muhtemelen, nezaketinden dolayı, binbaşının ziyaretçileri karşılamaya en uygun kişi olduğunu
düşündü. Departmanda daha uzun süredir bulunuyordu ve işlerin rutinine daha aşinaydı. Fakat albay
tatmin olmamıştı; ve buna göre Binbaşı Tyler'a, daha önce hiçbir bilgisi olmadığı görünen, Başkan'ın Albay Bledsoe'yu Bay Walker'ın yokluğunda Savaş Bakanı olarak atadığı gerçeğini bildirmemi istedi. Binbaşı derhal görevinden emekli oldu ve görevinden
zarif bir şekilde ayrıldı.

16 TEMMUZ--Bakan bu akşam tekrar geri döndü. Kırsalda rahat bir konaklama yeri
sağlayamadı. Sinirli görünüyordu, ancak
nedenini öğrenemedim. Ancak, albay _atamaları_ aceleye getirmişti. Bay W.'nin yavaş ve tereddütlü olduğu bilindiği için _hızlı_ olmaya kararlıydı.

17 TEMMUZ--Bugün haberler pek iyi değil. General Garnett'in küçük komutanlığı, General McClellan'ın üstün sayısı tarafından
yenildi. Ancak generalin kendisi, geri çekilen adamlarının arkasında savaşırken öldürüldü. Onun örneği etkisiz kalmayacak. Generallerimiz
asla bir yenilgiden sağ çıkmamaya karar verecekler. Bu, düşmanı Manassas'ta bize saldırmaya cesaretlendirecek, orada aniden kazandıkları güvenleri sönecek,
ya da yanılıyorum.

18 TEMMUZ--Binbaşı yine hasta ve Jacques uzakta; bu yüzden
çok fazla işim var ve albay benim için homurdanıyor. Bu kadar hızlı yaptığı
atamalardan gurur duyuyor ve iltifat almış. Ve
gerçekte binlerce başvurunun derhal işleme konulmaması için hiçbir neden yok; ve gecikmeye karşı olan çok kişi var. Hemen büyük bir ordu
organize edilmeli ve tüm valilerin Vali Brown'ın yapmak istediği gibi
yapmasına izin verilmediği sürece binlerce saha ve personel subayı
atamak gerekecek. Bakan daha iyi
sağlıkta ve oldukça küçümseyici. Çalışmam onu ​​memnun ediyor; ve Bay Jacques'ın ani yokluğuna kızarsa şaşırmam. Ama Bay J.'nin sadece maaş almayan amatör bir katip, zengin ve hükümetten bağımsız olduğunu
düşünmeli.

19 TEMMUZ--Dün Bull Run'da ciddi bir çatışma yaşadık! Birkaç
tugay çatışmaya girdi ve düşman, savaş alanında ölü ve yaralı bırakılan birkaç
yüz kayıpla geri püskürtüldü. Bu _savaştı_ ve yakında daha fazlasını yaşayacağız.

Arkadaşım ve kaçak arkadaşım Tuğgeneral Holmes, şu anda Fredericksburg yakınlarında konuşlanmış durumda ve General Beauregard tarafından bir saat içinde yürüyüşe hazır olması
emri verildi. Ve Albay Northrop'un çenesi ve burnu aniden
daha keskinleşti. Üç gün boyunca savaş erzakları gönderecek ve
kanlı olayların yaklaştığını fark ediyor.

Bay Hunter her akşam, akşamın alacakaranlığı çökerken,
haberimiz olup olmadığını sormak için arıyor.

20 TEMMUZ--Bakan çok fazla çalışıyor -ya da daha doğrusu
emek tasarrufu yapmıyor. Son eylemi erteliyor; ve bu nedenle işi asla
elden çıkarılmadığı için hacmi her zaman artıyor. _Neden_ erteliyor? Tereddütünün, en iyi atamaları yapmak için büyük bir özen gösteren
Başkan'ın tavsiyesinden kaynaklanması mümkün mü? Güney'de milyonlarca adamı idare edecek kadar yetenekli insan var. Bay Walker
kapasiteli bir adam ve ayrıntıları
olağanüstü bir şekilde hatırlıyor. Ama sinirlerinin resmi koşu bandı için fazla gergin olduğundan korkuyorum. Dün iç çekerek, hiçbir _beyefendinin_
görev için uygun olamayacağını söylediğini duydum. Pekala, Bay Walker _eğitim ve içgüdüleriyle_ bir beyefendidir; ve bir beyefendiye verilmesi gerekenler konusunda titizlikle inatçıdır.
Resmi hayatı uzun olacak mı? Bir şey biliyorum: Onun ayakkabılarını sabırsızlıkla bekleyen birkaç
hırslı ileri gelen var. Ancak
Başkanlığa herhangi bir departmanın başarılı bir şekilde yönetilmesiyle veya himaye verilmesiyle ulaşmayı
uman kişiler, büyük bir
yanılgı içindedir. Önümüzdeki yirmi yıl boyunca yalnızca generaller İmparatorluk morunu alacak - eğer gerçekten de erken kurulan "_kalıcı_"
hükümet kalıcı olursa.

21 TEMMUZ--Başkan bu sabah Manassas'a gitmek üzere şehirden ayrıldı ve
hemen bir savaş bekliyoruz. Her zaman başkomutan olarak yetkisini kullanacağını ve sahadaki en önemli operasyonları bizzat yöneteceğini düşündüm; ve aslında, her zaman, onun Konfederasyon Şefi olarak seçildiğini, esas olarak bu amaç için, çünkü genel olarak yüksek düzeyde askeri bir dehaya sahip olduğuna inanılıyordu. Günümüzdeki gibi devrimlerde, baş yönetici, askeri bir şef değilse ve büyük ölçekli her savaş alanında hazır bulunmuyorsa, çok tehlikeli ve istikrarsız bir konumdadır. Başkan Davis'e inanıyorum ve bu ilk büyük çatışmada büyük bir şan kazanacağına inanıyorum. Akşamın erken saatlerinde, Bakan Walker çaydan büyük bir heyecanla döndü. Oturduğumuz odada ileri geri yürüdü, ofisini s----g. O sırada büyük bir savaşın sürdüğünü ve tehlikelerine katılmak için orada olmayı dilediğini söyledi. Tekrar
doldurduğu ofisi kınadı ve bir süre neredeyse endişeden çılgına dönmüş gibi göründü. Tüm genç adamların sahada olması gerektiğini söyledi ve bu, sadece kalemlerini omuzlayan
hazır bulunanlar tarafından anlaşıldı.

Çok geçmeden, bölümün salonu haberi duymaya hevesli insanlarla doldu; ve ardışık mesajlar geldikçe, heyecan arttı. Tüm kabine ofisimizdeydi; ve Kongre Başkanı Sayın Howell Cobb, mesajlardan çıkarımlar yaparak, bunun berabere sonuçlanan bir savaş olduğuna inandığını açıkladı. Bu, Albay Bledsoe'nun öfkesini
harekete geçirdi ve Cobb'u kınadı. Bay Hunter hiçbir şey yapmadı
sadece dinledi. Artık geceydi. Sonunda, Bayan Davis'in ikamet ettiği Spottswood Oteli'ne giden Bay Benjamin, her türlü
konuyu dağıtan dili durduran haberlerle geri döndü. Bayan D. az önce Başkan'dan pahalıya satın alınmış ama görkemli bir
zaferi duyuran bir mesaj almıştı. Gazetelerin editörlerinden bazıları oradaydı ve mesajın bir kopyasını bana
başvurdular, Bay Benjamin mesajı ezbere tekrarlayabileceğini söyledi ve tekrarladı, ben de basın için yazdım. Sonra sevinç saate hükmetti! Şehir
yükseldi ve herkes havada yürüyor gibiydi. Bay
Hunter'ın yüzü kısaldı; Bay Reagan'ın gözleri doğal boyutlarına
döndü; ve Bay Benjamin'in gözleri bir bardak brendi içtikten sonra Daniel Webster'ınki gibi parladı. Yerindeki adamlar, _kalıcı_ hükümetin yakında halk tarafından onaylanacağı ve Rubicon'un ciddiyetle geçirileceği için artık görevlerinde ömür boyu kaldıklarını hissediyorlardı.
Büyük bir zafer kazanmıştık; ve şüphesiz ki ertesi gün de bunun devamı gelecekti. Eğer öyleyse, Federal şehir kaçınılmaz olarak
elimize geçecekti; ve bunu kısa süre sonra düşmanın Güney topraklarından kovulması izleyecekti. Herkes, savaşın gelgitinin o günden itibaren kuzeye, düşmanın ülkesine doğru ilerleyeceğini ve biz
şanlı bir barış kazanana kadar devam edeceğini düşünüyordu.

22 TEMMUZ D.--Hem Albay B. hem de ben bu sabah gazetelerin Manassas'taki kendi ajanlarından bir mesaj yayınladığını ve Başkan'ın zafer kazanılana kadar sahaya
çıkmadığını ve bu nedenle savaşa
hiç katılmadığını öğrendiklerinde öfkelendik. Başkanın kendi yazısından ve diğer koşullardan, onun sadece orada olmadığı, aynı zamanda sahadaki başlıca operasyonları yönettiği fikrini edinmiştik. Albay, Richmond'da Başkan'a adalet sağlayacak başka bir
kağıt hazırlanması gerektiğini ima etti; ve bazıları tarafından sonbaharda kalıcı hükümetin Başkanlığına başka bir adam seçmek için bir planın
hazırlandığı varsayıldı. Yine de, kısa bir süre sonra, tacize uğramış
muhabirin ifadesinde neredeyse haklı olduğunu öğrendik. Savaş kazanılmıştı ve düşman, Başkan ortaya çıkmadan önce
savaş alanından kaçıyordu. Savaş, Beauregard tarafından kazanılmıştı, ancak Beauregard'a komuta eden üstü General Joseph E. Johnston önemli ölçüde yardım ediyordu. General J. geride kaldı ve günü kurtaran takviyeleri getirdi. Beauregard, bugün, hizmetteki en
popüler generaldir. Düşmanın yaklaşık 500 esirin yanı sıra 4500 ölü ve yaralısı olduğu söyleniyor. Düşman dağılıp kaçmasaydı kayıplar çok daha fazla olurdu. Yaklaşık 2000 ölü ve yaralı kaybettik.

Başkan bugün geri döndü ve Spottswood Oteli'nde bir konuşma yaptı,
şöyle ünlü sözleri söyledi: "Asla alçakgönüllülere karşı kibirli olma,
kibirlilere karşı da alçakgönüllü olma." Ve şüphesiz Konfederasyon bayrağının o zamanlar Fairfax C. H. üzerinde dalgalandığını ve yakında Alexandria'da çekileceğini söyledi,
vb. vb. Daha yürekten bir tezahürat duymamıştım. Herkes bayraklarımızın birkaç gün içinde Washington sokaklarında dalgalanacağına; düşmanın Bölge'den ve Maryland'den kovulacağına ve Susquehanna veya Schuylkill kıyılarında bir barışın sağlanacağına inanıyordu. Başkan, bir keresinde, eğer barış içinde gitmemize izin vermezlerse, savaşı düşmanın ülkesine taşımaya söz vermişti.
Şimdi, bu inançla, halk Başkanlarından çok memnundu.

23 TEMMUZ--Jacques geri döndü ve bir arı gibi meşgul; ve aslında, herkes için
yeterince iş var.

24 TEMMUZ--Dün Albay Bartow'dan, savaştan hemen önce (savaşta öldüğü için, mektubu ölümünün duyurulmasından sonra alındı) yazılmış bir mektup aldık, genç ve yiğit arkadaşı Lamar'ın teğmenliğe atanması için ısrar ediyordu. Bu gerçekleri, Sekreterin onayıyla mektubunun arkasına not ettim ve ayrıca talebin kabul edildiğini ve belki de yazdığı son mektubu arşivlere koydum.

25 TEMMUZ--Bartow'un naaşı geldi ve Capitol'de sergileniyor. Baş yas tutanlar arasında, onu bir oğulun babasını sevdiği gibi seven genç arkadaşı Barton da vardı. Lamar'dan savaş hakkında bazı ilginç ayrıntılar öğrendim. Bartow'un atı öldürüldüğünde, kendisinin, Lamar'ın, başka bir yere, başka bir yere, ayrıca belirli alaylara emir vermek için gönderildiğini söyledi, Bartow o sırada bir tugayın komutanıydı. Lamar, sıcak çapraz ateşten geçerek alaylara dörtnala gitti ve emri iletti, ancak at alamadı. Ancak, başka atı yoksa, kendi atını Bartow'a vermek niyetiyle, korkunç ateşin içinden dörtnala geri döndü. Dönüşünde, 4. Alabama'dan Albay Jones'la karşılaştı, yaralı, kolları iki arkadaşının boynundaydı, ayakta durmaya çalışıyorlardı. Bunlardan biri Lamar'ı çağırdı ve atını istedi, Albay Jones'un ata binebileceğini (uyluk kemiği korkunç şekilde kırılmıştı) ve böylece sahadan çıkabileceğini umdu. Lamar durakladı ve Bartow'a rapor verebildiği anda o atla veya başka bir atla döneceğine söz verdi. Albay Jones ona nazikçe teşekkür etti, ancak Bartow'un emirlerini ihmal etmemesi konusunda uyardı, muhtemelen ata binemeyeceğini söyledi. Lamar hemen döneceğine söz verdi; ve asil atına mahmuz takarak dörtnala koşmaya başladı. Daha elli metre bile gitmemişti ki atı düştü ve onu başının üzerinden fırlattı. Asil hayvanın tek bir voleybolda sekiz topla delindiğini gördü. Bir an durakladı ve zavallı at kalkıp onu takip etmeye çalıştığında, ama başaramadığında, arkasını döndü. Geri döndü ve inleyen ve gözyaşları içindeki atın boynunu okşadı; ve bunu yaparken, _beş_ top daha ona çarptı ve anında öldü. Lamar daha sonra bir mermi fırtınasının içinden yürüyerek ilerledi ve dokunulmadan, düşüşüne tanık olmak için
Bartow'a katıldı.

Hapishanelerimiz Yankees'lerle dolu ve Tuğgeneral Winder'ın
bir işi var. Pasaportların savaş alanına gitmesi için büyük bir baskı var. Benim önerim üzerine, tüm ampütasyon aletleri alan doktorlar ve yaralı ve öldürülenlerin akrabalarının
Sekreter tarafından oraya gitmelerine izin verildi.

26 TEMMUZ.-- Büro Şefi ile pasaport başvurusunda bulunanlar arasında her gün birçok eğlenceli sahne yaşanıyor. Sekreterin talimatlarında özel olarak yer almayanlar, Büro Şefine yönlendirilir; ve Albay Bledsoe ısrarlara dayanamaz. Bazen o kadar
gürültülü olur ki, zavallı başvuranlar ofisten korkup kaçarlar.

27 TEMMUZ--Kuzey'den çok sayıda yeni gelen duyurulur.
Washington'daki katipler istifa etti ve askeri eğitim almış embriyo kahramanlar her gün kendilerini gösterir ve buradaki pozisyonlara
başvururlar. Kuzey'deki paniği korkunç olarak temsil ediyorlar ve bizimki kesinlikle kazanan taraf. Bu soylular bir şekilde
atama almayı başarırlar.

Ordumuz _ilerlemez_. Hem Beauregard'ın hem de Johnston'ın Potomac'ı geçmek için
hevesli oldukları söylenir; ancak _söylenen_ her zaman doğru değildir. Ordumuzun Potomac'ı geçme kabiliyetleri bilinmemektedir; ve bunu yapmanın politikası, eğer uygulanabilirse, sorumlu otorite tarafından belirlenecektir. Bir şeye ikna oldum: Kuzey, yerleşik amacını yerine getirmekten
vazgeçmek şöyle dursun, bu tatsız tersine rağmen, her zamankinden daha büyük ölçekte yenilenmiş hazırlıklara teşvik edilecektir.

28 TEMMUZ - Sivil kıyafetli Harris ve
---- adlı iki tutukluyu, Washington'dan, Yankee Savaş Bakanı'nın kardeşi Albay Cameron'ın kalıntılarını aramak için
gelen savaş alanında yakaladık. Savaş dışı oldukları gerekçesiyle serbest bırakıldıklarını iddia ediyorlar, ancak Yankee Bakanı tarafından
sahaya gönderildiklerini kabul ediyorlar. Bay Benjamin dün gece Bakan Walker'a konuyla ilgili bir mesajla departmana geldi. Bakan orada olmadığı için, bana iletmem için bıraktı.
Başkanın onayı olmadan tutukluların serbest bırakılmayacağıydı. Bakan Walker'ın onları serbest bırakma tehlikesi yoktu; çünkü yetkililerin bir ateşkes bayrağı gönderselerdi kalıntıları ele geçirebileceklerini söylediğini duymuştum. Savaşan taraf olarak tanınmamıza bu kadar yaklaşmayı küçümseyerek, ölülerini ve yaralılarını terk ettiler; ve Walker, serbest bırakılmaları için bir emir imzalamadan önce, bu şekilde gizlice sahaya gönderilen tutukluları çok sıcak bir yerde görecekti. Bay Benjamin'in bu konuda bu kadar gayretli olduğunu görmekten memnun oldum.

29 TEMMUZ.--Bugün koltuk değnekleriyle ve
kolları atellerle epeyce yaralı adamımız sokaklarda belirdi ve bir sansasyon yarattı. Bir yıl sonra, bu tür
görüntülere alışmış olacağız.

30 TEMMUZ.--Bugün önemli bir şey yok.

31 TEMMUZ.--Dikkat çekmeye değer bir şey yok.

BÖLÜM V.

Oğlum Custis, Savaş Bakanlığı'nda katip olarak atandı.--N. Y. Herald
C. S.'nin oldukça doğru bir ordu listesini içeriyor.--"Plug
Çirkinleri"nin ortaya çıkışı.--Başkanın Beauregard ile bağlarını koparması.--Başkanın hastalanması.--
Yabancı düşmanların uzaklaştırılması emri.--Başkanla kısa bir görüşme.--
"Hemen."--Çok sayıda süvari teklifi.--Kuzey'de büyük hazırlıklar.

1 AĞUSTOS.--Albay Bledsoe tekrar istifa etmekle tehdit ediyor ve tekrar
Başkan'ın beni onun yerine atamasını sağlayacağını söylüyor. Bana uygun olmaz.

2 AĞUSTOS - Bazı parlak ve başarılı savaşlardan sonra, bugün General Wise'ın kesin emirlere uyarak Batı Virginia'ya çekildiğini belirten bir
gönderi aldık.

3 AĞUSTOS - Bugün yarın serbest bırakılacak olan bazı Yankee'lerle konuştum. Genç Lamar'ın Manassas ovalarında atını kaybetmesi üzerine, 4. Alabama Alayı'nın birkaç yüz yarda geri çekilmek zorunda kaldığı ve Albay Jones'u yaralı olarak savaş alanından taşımanın imkansız olduğu anlaşılıyor, çünkü iri ve hantaldı. Düşman yaklaştığında, yaklaşık yarım düzine adamı onu civardaki bir eve götürmek için gönüllü oldu.
Bunu yapmalarına ve onunla birlikte muhafız olarak kalmalarına izin verildi.
Serilerimiz ilerledikten kısa bir süre sonra ve önüne çıkan her şeyi süpürecek kadar hızlı bir şekilde. Albay Jones kurtarıldı ve muhafızları esir alındı. Ancak, kendisine olan ilgileri için, serbest bırakılmalarını istedi ve bu izin verildi. Bir savaş alanı görme meraklarının giderildiğini ve bundan sonra evlerinde güvenli bir şekilde kalmaktan memnun olacaklarını söylüyorlar. Bizi isyancılar olarak görüyorlardı ve aramızda bölündüğümüze inanıyorlardı. Eğer bu doğruysa, isyan yine de bastırılacaktı;
ancak oybirliğiyle hareket edip Manassas'ta yaptığımız gibi savaşmaya devam edersek, bu bir devrim olurdu ve bağımsızlığımız bir gün Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilmeliydi. Ancak, diyorlar ki, daha önce olduğu gibi çok sayıda Kuzeyli adam daha tatmin edilmeyi bekliyor; ve isyanın azaltılmasının uygulanabilir bir şey olmadığına ikna olmadan önce savaş korkunç olacak.

4 AĞUSTOS.--Bugün Bay Walker oğlum Custis'in nerede olduğunu sordu. Ona annesiyle birlikte Newbern, Kuzey Carolina'da olduğunu söyledim. Bana
geri dönmesi için telgraf çekme yetkisi verdi ve bir katipliğe atanması gerekiyordu.

5 AĞUSTOS--Albay Bledsoe'nun doğrudan Başkan'dan aldığı bir görevi var:
ABD Ordusu Yönetmeliklerinin hacmini Konfederasyon Devletleri'nin hizmetine uyarlamak. Sadece ABD'yi silmek ve C.S.'yi eklemek,
ama yine de albay bundan yakınıyor.

6 AĞUSTOS--Custis geldi ve görevini yerine getirmek için içeri girdi.

7 AĞUSTOS--Bugün Albay Pendleton'ı gördüm, ama bu ilk sefer değildi.
Onu kürsüde gördüm ve iyi vaazlar verdiğini duydum. O bir
Episkoposluk rahibi. Manassas'taki işgalcilerin saflarında böyle bir yıkımı başlatan oydu. İlk başta batarya hiçbir
infaz yapmadı; Bunu fark ederek, silahları kendisi nişan aldı ve menzili ayarladı. Sonra, "Ateş, çocuklar! Tanrı suçlu ruhlarına merhamet etsin!" diye haykırarak, düşman alayları arasında açılan yolları gördü. O zamandan beri albay oldu ve bir gün general olacak; çünkü Başkan ve Piskopos Polk ile birlikte West Point'te bir öğrenciydi.

Muazzam bir heyecan! New York _Herald_ alındı, Konfederasyon Devletleri'nin farklı kamplarındaki askeri güçlerimizin oldukça doğru bir listesini, general subayların adlarını ve derecelerini içeriyordu. Sekreter bana, böyle bir listeye ihtiyaç duysaydı, kendisine daha doğru bir liste sağlanamayacağını söyledi. Hain kim? Adjutant-General'in ofisinde mi? Birçok kişi öyle olduğunu düşünüyor; ve bazıları General Cooper'ı suçluyor, çünkü o doğuştan Kuzeyli bir adam. Ancak aynı bilgi Quartermaster veya Komiser Genel Ofisi tarafından da sağlanabilir; ve belki de Mühimmat Bürosu tarafından; çünkü bunların hepsinin sahadaki farklı kuruluşlarla iletişim halinde olması gerekir. Kongre bir soruşturma emri vermek üzereydi; ancak departmanın konunun Yürütme tarafından en iyi şekilde araştırılabileceğini önerdiği anlaşılıyor. Benim açımdan, departmanlarda çok sayıda Federal casus olduğundan şüphem yok. Washington'dan çok fazla katip ithal edildi. Yine de, daha yüksek bir otoritenin yardımı olmadan, alt pozisyondaki birinin _Herald_'da yayınlanan listeyi hazırlayabileceğinden şüpheliyim.

8 AĞUSTOS.--Bir süredir (ancak Manassas'taki savaştan bu yana) epeyce sayıda Kuzey ve Baltimore polisi Richmond'da göründü. Bunlardan bazıları, hepsi olmasa da, General Winder tarafından istihdam edildi. Bu adamlar, kendi itiraflarına göre, şimdiye kadar Baltimore, Philadelphia ve New York'ta sadece küçük hırsızlık dedektifleriydiler, barlarda, sokak aralarında ve benzeri yerlerde yaşıyorlardı. Siyasi bir suçun ne olduğunu kavrayamayacak kadar cahilken, siyasi suçluları nasıl tespit edebilirler? Onlar cahil, düşük içgüdülere ve umutsuz karakterlere sahip adamlardır. Ancak düşük kurnazlıkları, şüphesiz adamlar arasında burada onlara hizmet edecektir. Gerekirse, yetkilileri bir dedektif polisin vazgeçilmez olduğuna ikna etmek amacıyla düşmana kendileri bilgi vereceklerdir; ve bunların birçoğunun her zaman Lincoln'ün maaş bordrolarında olması muhtemeldir. 9 AĞUSTOS - General Magruder Yarımada'da komuta ediyor. Başkan Tyler'ın Hampton yakınlarında bir villası vardı ve Yankees burayı barbarca bir şekilde yağmaladı. Halılarını kestiler, resimleri tahrip ettiler, heykelleri kırdılar
ve piyano, kanepeler vb.'den yakacak odun yaptılar.

10 AĞUSTOS.--Bay Benjamin departmana sık sık gelen bir ziyaretçidir ve
çok sosyaldir: bir gün Savaş Bakanı olmayı arzuladığına dair bazı imalar ortaya atılmıştır. Bay Benjamin, şüphesiz,
Başkan üzerinde büyük bir etkiye sahip olacaktır, çünkü onun karakterini çok dikkatli bir şekilde incelemiştir. Sadece "sevdikleriyle" değil,
özellikle "sevmedikleriyle" de aşina olacaktır. Bay Blair'in General Jackson'ı elinde tutmak için kullandığı araçların, ona arkadaşları gibi güçlü adamlar bağlamaktan çok, Başkan'ın düşmanlığını kazanmış büyük liderlere ölümcül darbeler vurmaktan ibaret olduğu söylenir. Bu nedenle
Calhoun sürekli olarak takip edildi.

11 AĞUSTOS.--Başkan ile General Beauregard arasında bir kopuş yaşandığına dair bir fısıltı var; ve Bay Benjamin'in General B'ye düşman olduğunu öğrenince şaşırdım. Raporun temeli hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak Beauregard'ın savaştan hemen sonra ordusuyla Maryland'e geçmek istediği ve engellendiği söyleniyor. Gelişmelerden, küçük bir kuvvetin savaştan birkaç gün veya hafta sonra Washington'ı almaya yeteceği artık oldukça açık. Ancak Beauregard, fırsat ortadan kalkmadan önce bunun farkında mıydı? Artık çok geç!

12 AĞUSTOS.--Louisiana'da bir veya daha fazla yabancı alayı toplama yetkisi verilen Bay Tochman'la ilgili bir sorun var. Bu birliklere (kim tarafından?) Polonya Tugayı deniyordu, ancak belki de kayıtlarda yüz Polonyalı yoktu; Binbaşı Tochman, "herkes" tarafından _General_
Tochman olarak adlandırıldığından, Başkan'a tuğgeneral olarak görevlendirilme beklentisini
belirtti. Başkan ise, bazen _kendisinin_ alışkanlığı olduğu üzere, derhal ve kesin bir şekilde,
ona böyle bir görev vermeme amacını ilan etti. Onu bir an bile albaydan daha fazla
bir şey yapmayı düşünmedi. Binbaşı buna
karşı çıktı ve tuğgeneral pozisyonu için yaptığı taleplerin Savaş
Bakanı tarafından
tanındığını kanıtlamak için hacimli bir yazışma sağladı.

13 AĞUSTOS.--Başkan, departmana Bay'dan ilginç bir mektup gönderdi. Zollicoffer, Tennessee'de, ülkenin savunmasız durumu ve savunma kapasiteleri ile ilgili.

14 AĞUSTOS.--Zollicoffer tuğgeneral olarak atandı; ve
eğitimli bir asker olmasa da, iyi bir
subay olacağını düşünüyorum.

15 AĞUSTOS.--Kuzey basınına bilgi sağlayan görevdeki casuslar hakkında henüz bir ipucu yok. Mesele araştırılmadan geçecek.
Umutsuzca savaşmaktan başka her şeye karşı kayıtsızlığımız böyle. Düşman
bu tür bilgileri iyi kullanacaktır.

16 AĞUSTOS.--Başkan hasta ve kırsala gidiyor. Bugüne kadar
gözünün kör olduğunu bilmiyordum. Sanırım bir kez Washington'da bir
ameliyat yapılmıştı.

17 AĞUSTOS.--Başkanın sağlığıyla ilgili bazı endişeler var. Eğer ölürse, sonuçları ne olur? Elbette Başkan Yardımcısı'nın yanında durmalıyım, çünkü "tahvilde öyle belirtilmiş" ve Konfederasyon'daki diğer herhangi bir adam kadar etkili bir Yönetici olacağını düşünüyorum. Ancak diğerleri farklı düşünüyor; ve
sorun çıkabilir.

Başkan, Kongre'nin 8'inde çıkardığı yasa uyarınca bir bildiri yayınladı ve tüm yabancı düşmanlara kırk gün içinde ayrılmalarını emretti; ve Savaş Bakanı çıkış yeri olarak Nashville'i gösterdi. Bu, Yahudiler arasında pek heyecan yaratmadı, bazıları eşyalarını altına çevirip gidiyor.

Albay Bledsoe'nun ayak bilekleri ağır vücuduna göre çok zayıf, ancak inatçı bir katibi takip ederken oldukça hızlı bir şekilde yürüyebiliyor; ve onu yakaladığında, eğer direnirse, albayın onu terk edeceğinden emin olabilirsiniz.

18 AĞUSTOS.--Dikkat çekici bir şey yok.

19 AĞUSTOS.--Bakan, Manassas'ta yaralanan ve şu anda ölmek üzere olan 4. Alabama'dan Albay Jones'u görmek için Orange C. H.'ye gitti.

Bu sabah, Bakanın kapısının yakınında Bay Benjamin ile buluştuğumda, Bay Walker'ın yokluğunda birinin Bakanlık yapması gerekip gerekmediğini
sordum. Hızlıca ve ilgiyle olumlu yanıt verdi. Her saat çok acil işler oluyordu; ve Bakanın ne zaman döneceği belirsizdi. Ona bu konuda Başkan'la konuşup konuşmayacağını sordum. Kabul etti; ancak bir an tereddüt ederek, onu görmemin benim için daha iyi olacağını söyledi. Ona, İcra Kurulu Başkanı'na yaklaşma konusunda tekdüze isteksizliğimi hatırlattım ve gülümsedi. Daha sonra başkanlık köşküne gitmem ve Bay B. adına Başkan'dan geçici bir Sekreter atamasını talep etmem için ısrar etti. Bunu yaptım çünkü Başkan o gün şehirdeydi ve son
ateş nöbetinden hızla
kurtuluyordu.

Clay Caddesi'ndeki köşke vardığımda, hizmetçiye Başkan'ı
görebilir miyim diye sordum. Beni tanımıyordu ve adımı sordu, Başkan'ın henüz odasından çıkmadığını söyledi.

İşlerimi bir kalemle bir karta yazdım, Bay Benjamin'in adını kullanmayı ihmal etmedim ve gönderdim.
Başkan aşağı indikten bir an sonra, benimle el sıkıştı ve
hızlı ve oldukça
sert tavrıyla, "emri bana gönder" dedi.
Hemen geri çekildim ve Bay Benjamin'i hala bölümün salonunda bulunca, ona başarımı bildirdim. Sonra, onun önerisine uygun olarak, A. T. Bledsoe'nun Bay Walker'ın yokluğunda Savaş Bakanlığı görevlerini yerine getirmesi emrini yazan Adjutant General Cooper'a gittim. Bunu bir haberciyle Başkana gönderdim ve o da imzaladı. Sonra Albay Bledsoe'ya yapılanları bildirdim ve o da gecikmeden Bakanlık ofisine gitti. Bay Benjamin ve benim yaptığımız şeyin bir fırtınaya yol açabileceğini fark etmem uzun sürmedi; çünkü Bay Walker'ın güvendiği varsayılan çalışanlardan birkaçı, bu işlemi bir "utanç" olarak nitelendirdi; bazıları ise Bay Benjamin'in amacının, Bakan'ın yokluğunda orduda bazı yandaşlarının kazançlı görevlere atanmasını sağlamak olduğunu ima edecek kadar ileri gitti. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ama eminim ki kamu hizmeti dışında hiçbir şey düşünmüyordum. Sekreter _ad in._ bu sefer sadece birkaç
atama yaptı ve görevlerini sessizce ve yapabileceği tüm saygınlıkla yerine getirdi.

20 AĞUSTOS.--Sekreter Walker dün gece, varış noktasına ulaşmadan önce Albay Jones'un ölümünü
duymuş olarak geri döndü. Eğer bazı arkadaşları dikkatini buna vermemiş olsaydı, Sekreter'in yokluğunda yapılanları ikinci kez düşüneceğinden şüpheliyim. Kendini
kapattı ve hiçbirimiz onun öfkeli olup olmadığını göremedik veya duyamadık. Ama öğleden sonra beni odasına çağırıp dikte ettirdiği bir
gönderiyi yazdığında, masasının üzerinde, kendi eliyle
Başkan'a gönderilmiş bir zarf gördüm. Bazıları tarafından istifa etmek istediği yönünde ipuçları yayılmıştı. Bu bildirim onun
istifa etmesi olabilir miydi? Oturduğum yerde o kadar belirgin bir şekilde önüme konmuştu ki
görmemek imkansızdı. Ayrıca, "_hemen_" olarak işaretlenmişti.

21 AĞUSTOS--Bugün Sekreter tarafından tekrar çağrıldım,
Başkana gönderilen uğursuz
iletişimin hala orada olduğunu gördüm,
"_hemen_" olarak işaretlenmiş olmasına rağmen. Ve görebildiğim kadarıyla Bay Walker'ın görevinden ayrıldığına dair hiçbir belirti yok.

22 AĞUSTOS--"_hemen_" hala orada; ancak Sekreter henüz konsey kuruluna gitmedi,
dün kabine günü olmasına rağmen. Yine de
Başkan, Yüzbaşı Josselyn'i Sekretere havale edilen belgelerle birlikte düzenli olarak gönderiyor. Bunlar bana her zaman veriliyor ve "bilgilendirildikten" sonra
Sekretere teslim ediliyor. Bunların arasında oldukça _keskin_ kalem
çizgileri görüyorum. Geri kalanlar arasında, Tochman belgelerinin tamamı okunmadan geri gönderildi ve "bu tür ciltler kendisine incelenmek üzere gönderildiğinde, içeriklerinin kısa bir özetinin bunlara eşlik etmesinin Sekreterin görevi olduğu" emri verildi.

23 AĞUSTOS - Avrupa'dan henüz herhangi bir miktarda silah gelmedi; ancak ajanımız bir dizi imalathanenin çalıştığını yazıyor. ABD ajanı geri kalanını da işe aldı. Tüm dünya pazarda silah satın alıyor gibi görünüyor. Paris'teki ABD Bakanı Bay Dayton, Fransa'dan 30.000 çakmaklı tüfek satın aldı; ve ajanımız da satın alma yetkisi istiyor. Fransız istatistikçilerin, savaşta vurmalı tüfek ve yivli tüfek kullanımından kaynaklanan ölüm oranının, eski yivsiz çakmaklı tüfek kullanımından kaynaklanan ölüm oranından daha fazla olmadığını iddia ettiğini söylüyor. Bunun nedeni, ikincisinde daha kısa bir menzilin aranması olabilir.

24 AĞUSTOS.--Manassas'taki zaferden sonra küreklerimize yaslanıyoruz,
düşman ise 500.000 veya 600.000 kişiyi talim ediyor ve donatıyor. Umarım
yakında akıntıya karşı sürüklenmeye başlamayız! Düşmanın ayrıca
demir kaplı vapurlar inşa ettiğini biliyoruz--ve biz henüz kazamat bataryaları bile
kurmuyoruz! Değerli zaman kaybediyoruz ve belki de hükümet
paradan tasarruf ediyor!

25 AĞUSTOS.---Bakanın istifa edeceğine inanıyorum; ancak "_hemen_"
hâlâ masasında duruyor.

Springfield, Mo. yakınlarında bir savaş haberi. McCulloch ve Price, Federalleri yendi, binlerce kişiyi öldürdü ve yaraladı. General Lyon öldürüldü.

26 AĞUSTOS.--Bu departmana gelen mektuplarda her gün kaç tane süvari bölüğü teklif ediliyor. Neredeyse her zaman reddediliyorlar; ve bu mektupları yazmak benim için gerçekten acı verici. Bu hükümet, nüfus sayımının istatistiklerinden, Güney'in Kuzey'den çok daha fazla atı ve iki katı kadar iyi binicisi olduğunun farkında olmalı. Ancak piyade için Kuzey, bizim birimize karşılık üç adam gönderebilir. Düşman ülkesinin sınırında on bin atlı, düşmanın 30.000 piyadesine eşit olurdu; savaşta değil; ancak bu sayı, 10.000 süvarinin saldırılarını gözetlemek ve korumak için gerekli olurdu. Bana öyle geliyor ki, savaşı eşitlemenin tek uygun yolunu reddediyoruz. Ancak itaat etmek benim görevim, kasıtlı olarak değil.

27 AĞUSTOS.--Batı Virginia'daki Hawk's Nest'te bir kavga haberi aldık.
Wise orada Yankees'i oldukça güzel bir şekilde yendi.

28 AĞUSTOS. --Beauregard, Manassas ovalarında tekrar savaş teklif ediyor;
ancak düşman tarafından reddediliyor ve tahkimatlarının arkasına çekiliyorlar.
Sancaklarımız, Washington'un görüş alanında, Munson Tepesi'ne doğru ilerliyor.
Kuzey Başkanı ve kabinesi, Beyaz Saray'ın çatısından, iyi gözlüklerle ordumuzu görebilir.
Çizmelerinde uyudukları ve bazılarının, sabah olmadan yakalanma korkusuyla, her gece şehri terk ettiği söyleniyor.

Generaller Johnston, Wise ve Floyd, düşmanla iletişimde olduklarını keşfettikleri Birlik hainlerini her gün buraya gönderiyorlar.
Kongre'nin bir Yankee üyesi olan Ely, Manassas'ta yakalandı; isyancıları, terrier'lerin fareleri öldürmesi gibi öldürme sporuna tanıklık etmek için at sırtında gitti,
ancak kendisi de tuzağa yakalandı. Halkının fena halde kırbaçlandığını söylüyor; ve
onların, işe yaramayacak bir spekülasyon olarak, boyun eğdirme işini bırakmalarını umuyor. Mahkumların çoğu, tecritteyken böyle konuşuyor.

29 AĞUSTOS.--Kuzeyden, yıkımımız için muazzam
hazırlıklar yapıldığına dair istihbarat aldık; ve halkımızdan bazıları, Manassas'taki zaferi takip etmediğimiz sürece, bunun kısır bir zaferden daha kötü olduğunu, sadece düşmanı _çileden çıkardığını_ ve Kölelik Karşıtlarını yeni çabalara teşvik ettiğini söylemeye başladı. Sanırım
bu eleştirmenler, onu çileden çıkarma korkusuyla, işgalciye zarar vermekten kaçınmamızı istiyorlar. _Onlar_ bu savaşı çıkarıyorlar; _biz_ onu _korkunç_ hale getirmeliyiz.
Onlar için savaş _yeni bir şey_ ve yenilik geçene ve tüm savaşçıları kan ve kurşunlarla doyana kadar bundan vazgeçmeyecekler. Kızamık gibi kendi seyrini izlemeli. Hem onları kanatmalı hem de ceplerini boşaltmalıyız.

30 AĞUSTOS--General Floyd Batı'da bir savaşa girdi ve bir Ohio alayını yendi. Onların Püriten soyundan geldiklerine ve Virginialıların torunları olmadıklarına inanıyorum.

31 AĞUSTOS--Bugün kötü bir haberimiz var. Eşim ve çocuklarım bunu
taşıyanlar. Tüm kadınların ve çocukların Newbern'den ayrılmaları
emredildiği haberiyle şehre döndüler. Düşman
Hatteras Kalesi'ne saldırdı ve ele geçirdi, birçok esir aldı ve bir sonraki sefere Newbern'i tehdit ediyor. Ailemin kaçmaya zorlandığı ikinci sefer bu. Ama iyiler.

VI. BÖLÜM.

Dört yüz bin asker toplanacak.--Silah eksikliği.--Yankees onları bize
satmayı teklif ediyor.--Walker istifa ediyor.--Benjamin yerine geçiyor.--Albay J. A.
Washington öldürüldü.--Geçici olarak pasaport ofisinin başına atandı.

1 EYLÜL.--Basın ve kongre eleştirmenleri, Savaş Bakanı'na _yetersizlik_ nedeniyle 
pillerini açıyorlar. O
suçlu değil. Bir ay önce, generalin oğlu ve iyi bir mühendis olan Yüzbaşı Lee,
savunmaları denetlemek üzere Kuzey Karolina kıyılarına gönderildi.
Raporu iyi hazırlanmıştı; ve
rapordaki önerilere mümkün olan
tüm süratle uyuldu. Şimdi garnizonun mühimmatının yetersiz olduğu iddia ediliyor. Durum böyle değildi.
ABD savaş gemilerinin ateşi altında bu durum savunulamazdı.

2 EYLÜL.--Yüzbaşı Lee'nin raporunu gönüllü olarak buldum ve
basına yönelik olarak ifadelerine dayalı bir makale hazırladım.

3 EYLÜL--Kuzey Karolina'nın savunmaları hakkındaki makalem,
küstahların kınamalarını susturmuş gibi görünüyor.

4 EYLÜL--Buradaki demir fabrikasının sahibi olan J. R. Anderson,
Başkan tarafından tuğgeneral olarak atandı. O da bir Batı Pointer'dı; ancak askeri bir deha gibi görünmüyor.
Kuzey Karolina kıyılarında göreve atandı.

5 EYLÜL--Kongremiz dört yüz alayın kurulmasını ve örgütlenmesini yetkilendirdi.
Yankee Kongresi, 500.000 adam. Düşman
önce kendikini alacak; ve savaş boyunca üç yıl boyunca 600.000 ila 700.000 kişinin ABD Hükümeti tarafından kabul edildiği söyleniyor. Belgelerinde yaklaşık bir milyon gönüllünün
ihaleye çıkarıldığı övünülüyor. Bu da kötülük demektir. Kaç kişi bundan bir yıl sonra Güney ovalarında gönüllü olarak hizmet etmek için acele edecek? Çok sayıda
kanlı ova, gelecek yılın bu zamanından önce korkunç bir görüntüyle karşılaşacak; ve topraklarımızı ele geçirmek için gelen birçok satılık sefil,
son kıyamet gününe kadar ıssız ve kimsenin uğramadığı bir bataklıkta altı fit karelik bir alanı işgal edecek. Kurbağa cenaze törenini vıraklayacak ve engerek
başının üzerinde büyüyen dikenin altında kıvrılacak.

6 EYLÜL--Silah eksikliğinden dolayı, kuvvetlerimizi istenildiği kadar hızlı artıramıyoruz. Savaşın başında cephaneliklerden alınan yaklaşık 150.000 adet küçük silahımız vardı; ve eyaletler muhtemelen
100.000 tane daha fazlasına sahipti. Bunların yarısı çakmaklı tüfeklerdi ve bunlar değiştiriliyor. Henüz hiçbiri ithal edilmedi. Bazen Nashville'den departmana yüksek bir fiyata, _altın karşılığında_ geliştirilmiş silahlar teklif eden bir mektup gelir. Bunlar Yankee'lerdir. Bakan tarafından, bunların Nashville'deki bir acenteye teslim edildiğinde altınla ödeneceğini söylemem talimatı aldım. Ancak bu şekilde elde edilmesi muhtemel sayı, _küçük olmalı; çünkü Yankee Hükümeti çok dikkatli davranıyor. 
Bu, Yankee açgözlülüğünün ve karakterinin adil bir örneği değil midir? 
Yeni İngiltere üreticileri, savaştıkları bize, kendi Hükümetlerinin teklif ettiğinden daha yüksek bir fiyat ödemeyi kabul ettiğimiz takdirde, savaşmamız için silahlar sağlıyorlar! Felsefi sonuç, 
bu savaşın parasal bir spekülasyon olmaktan çıktığında sona ereceğidir. 
7 EYLÜL - Yahudiler çalışıyor. Hiçbir milliyetleri olmadığından, tüm savaşlar onlar için hasattır. Dağıldıkları günden beri böyledir. Şimdi ülkeyi her yönden tarayıp, uzak şehirlerde ve hatta kırsal
mağazalarda bulabildikleri tüm malları satın alıyorlar. Tüketim süreci tüm mallara yönelik açgözlü bir talep yaratana kadar bunları _saklayacaklar_.

Albay Bledsoe _istifa etti_, ancak beni onun yerine
atanmakla ilgili hiçbir şey söylemiyor. Bu konu Başkan'a ait ve ben
başvuruda bulunmayacağım.

8 EYLÜL - Binbaşı Tyler, Savaş Bürosu'nun _geçici_ Şefi olarak atandı.

9 EYLÜL - Meseleler _statükoda_ ve Binbaşı Tyler hala büronun
geçici şefi.

10 EYLÜL - Albay Bledsoe tekrar geri döndü! Başkanın istifasını kabul etmeyi
reddettiğini söylüyor; ve bana gizlice, birkaç gün
için ifşa edilmeyecek şekilde, Bay Walker'ın istifa ettiğini,
_ve kabul edileceğini_ söyledi.

11 EYLÜL.--Albay şakadan hoşlanıyor. Bugün, Binbaşı Tyler'ın makamının şerefini yerine getirdiğini gördüğünde, bana fısıldadı,
büro şefi olarak yakında
işlerine devam etme olasılığına dair bir ipucu
verebileceğimi söyledi. Ama birkaç gün tatil istediğini söyledi.

12 EYLÜL.--Gen. Pillow ilerledi ve Kentucky, Columbus'u işgal etti.
Telgrafla, kasabayı terk edip eski
pozisyonuna dönmesi emredildi. Sonra emir iptal edildi ve o kaldı.
Yetkililer, düşmanın Paducah'ı işgal ettiğini öğrendi.

13 EYLÜL--Sekreter, istifasını yazıp sunduktan sonra, genç arkadaşım Jaques'i 2000 dolar maaşla özel bir katip olarak atadı. Bu, yakın zamanda çıkarılan bir yasayla mümkün oldu.

14 EYLÜL--Bay Walker'ın katiplerinden bazıları, Bay Walker'ın yakında ofis mühürlerini bırakmayı düşündüğünü bilmeli, çünkü gece gündüz,
ve bütün gece, Bay Walker'ın adının eklendiği, benim ve diğerlerinin yazdığı mektupların bir kopyası olan mektup defterinin tamamını _kopyalamakla_ meşguller. Uzun süre onun mektuplaşma idari yeteneğinin ve derin devlet adamlığının bir anıtı olarak kalsınlar!

15 EYLÜL--Ve beklediğim gibi, Bay Benjamin, Bay Walker'ın halefi olacak. Albay Bledsoe tekrar geri döndü; ve bana, Binbaşı Tyler'a büronun _eski_ şefinin artık _yeni_ şef olduğunu bildirmek düştü. Elbette, makam mühürlerini, kendisinin çok yetenekli olduğu zarafet ve nezaketle
istifa etti. Ve sonra bana (gizlice) Sekreterin istifa ettiğini ve Güneybatı ordusunda tuğgeneral olarak atanacağını ve kendisinin ona yardımcı general olarak eşlik edeceğini söyledi.

16 EYLÜL - Bay Benjamin'in şimdiye kadarki değişmez gülümsemesi, artık kabinenin en önemli üyesi olduğunu fark ettiğinde neredeyse
sönüverdi. Görevlerin ne kadar zor olduğunu gayet iyi biliyordu; ama o zamanlar
sağlıklı ve her türlü işi yapabilecek kapasitedeydi.

Sonuçta, Bay Benjamin'in Başkan başka birine karar verene kadar sadece _geçici_ Savaş
Bakanı olduğu anlaşılıyor. Gülümsemesinin neredeyse
sönük olmasının sebebi bu olabilir mi? Ama Başkan onu atayacak. Bay Benjamin onu memnun edecektir; bunu nasıl yapacağını biliyor.

17 EYLÜL.--Bugün Washington'dan bir adam ofisime geldi ve
Washington'dan önemli bilgiler aldığını söyledi.
Bakan'ın odasına girdim ve Bay Benjamin'i büyük bir ziyaretçi çemberiyle çevrili buldum, hepsi şapkalarını ellerinde tutuyorlardı ve oldukça sessizlerdi. Ona Washington'dan gelen beyefendiyi görüp göremeyeceğini sordum. "_Kimi göreceğini bilmediğini_" söyledi. Bu bir gülümsemeye neden oldu. Orada durup birinin konuşmasını bekliyor gibiydi ve onlar da ondan konuşma daveti bekliyor gibiydiler. Bu utanç verici sahneden çekildim ve beyefendimin başka bir zaman arayacağını söyledim. Bu arada bilgileri yazdım ve Başkana gönderdim.

18 EYLÜL.--Gen. Floyd, Gauley'de çok daha fazla sayıda kişi tarafından saldırıya uğradı. Ama siperlere sıkışmıştı ve geri çekilmeden önce yüzlerce düşmanı öldürdü, ki bu da kayıpsız gerçekleşti.

19 EYLÜL.--Albay Stuart komutasındaki Manassas yakınlarında birkaç muhteşem süvari atılımı duyuyoruz; ve Wise'ın Batı'daki süvarileri iyi hizmet veriyor.

20 EYLÜL.--Albay J. A. Washington bir çatışmada öldürüldü. Mount Vernon'u miras aldı. Bu bana Edward Everett'in bize karşı savaşa teşvik ettiğini hatırlatıyor. New England'da çok övülen evrensel eğitim, dinleri gibi, sadece bir aldatmaca veya aldatmacadan daha kötü, suçun verimli kaynağı. Bundan sonra üstün zekanın üstün erdemi teşvik edip etmediğinden şüphe edeceğim. Yılan güvercinden daha
akıllıdır, ama asla o kadar zararsız değildir. Cahillik, Yankee bilgeliğiyle karşılaştırıldığında
bir mutluluktur.

21 EYLÜL--Bakan, "Savaş
Bakanı" adına pasaportları imzalamam için bana yetki verdi. Oğlum mektuplarıyla ilgileniyor. Şimdi daha fazlasını görme
fırsatım var. Askerlerin
ebeveynleri ve kamplara götürülen
mal ve erzak için ulaşım emri verme yetkim var.

22 EYLÜL--Albay Cameron'un kalıntılarını aramak için Manassas alanına götürülen Harris ve Magraw, Savaş
Bakanı'nın vekili emriyle
Gen. Winder tarafından serbest bırakıldı. Bu
şaşırtıcı; çünkü Bay Benjamin, yakalandıkları sırada serbest bırakılmalarına karşı en kararlı kişiydi. _Per contra_, zengin bir New York tüccarı olan Bay G. ve zengin bir demiryolu müteahhidi olan Bay R., burada elde ettikleri büyük meblağlarla yasanın ağlarını
aşacaklarından korktuğum, savaş sinirlerini bize karşı kullanılmak üzere Kuzey'e aktarmaya hakları olmadığı gerekçesiyle, Bakan'ın emriyle tutuklandılar.

23 EYLÜL - Her gün orduya gönüllü ve vatansever katkılar olan binlerce dolar değerinde giysi ve erzak geliyor.

24 EYLÜL - Yabancı düşmanların ayrılması için zaman doldu.
Başkanın bildirisine göre bu son gün. Son zamanlarda
hiçbir başarı elde edemedik ve düşman tüm planlarımızı ve eğilimlerimizi
bildiği sürece asla başarılı olamayız. Onları durumumuz ve hareketlerimiz hakkında tamamen bilgisiz bırakın, o zaman bizi işgal etmeyecekler, binlerce çıngıraklı yılanın duyulduğu
büyük bir mağarayı ışık olmadan
keşfetmeyecekler. Buradaki casusları ve elçileri onlar için çok sayıda
meşale taşıyıcısı.

25 EYLÜL.--Bay Benjamin ve General Winder, Baylar G. ve R.'ye özel bir
röportaj verdikten sonra. , Pensilvanya ve New York'a gitmelerine izin vermeye karar verdiler! Hepsi bu kadar değil. _Bay Benjamin'den, başka bir emir gelene kadar, _kendilerini yabancı düşman olarak ilan eden, ister şahsen ister mektupla olsun, _ülkeyi terk etmeleri için pasaport vermem yönünde bir emir aldım, yanlarında hiçbir servet götürmemeleri şartıyla. Bu ölümcül bir politika olabilir veya bir _tuzak_ olabilir.

26 EYLÜL.--Bugün Sekreterle, Birlik adamlarını Konfederasyon'dan gönderme politikası hakkında bir görüşme yaptım. Ona Manassas'taki hastanelerde 15.000 hastamız olduğunu ve bu istihbaratın düşmanı ilerlemeye, hastaneleri ele geçirmeye ve hasta adamlarımızı esir almaya cesaretlendirebileceğini söyledim. Bu tür esirlerin onlar için bir yük, bizim içinse bir rahatlama olacağını söyledi. Değişim yaparken esir sayılacaklarını belirttim; ve onları bu şekilde terk etmek, askerlerimiz üzerinde
cesaret kırıcı bir etki yaratacaktı. Dost olmayan kişilerin ülkeden gönderilmesinin
Kongre yasasının ruhuna uygun olduğunu söyledi ve
bunu tekrar okumamı ve casusların çıkışına bazı kısıtlamalar getirilmesi için
çılgınca bağırıp çağıran insanlara açıklamalar yapmamı önerdi.

27 EYLÜL--Bugün, _Enquirer_ için, doğrudan Bay Benjamin'in savunduğu görüşün tam tersi bir zeminde bir başyazı makalesi hazırladım.
Bu makale, önümde bulunan yasayla yazılmıştı ve
gördüğüm kadarıyla, Bakan'ın devralınması için hiçbir yetki vermiyordu.

28 EYLÜL--Makalemi içeren makaleyi, yazarlığını kabul ederek ve
Başkanın dikkatini konuya çekmesini rica ederek, Başkan'ın yeğeni J. R. Davis, Esq.'ye gönderdim.

29 EYLÜL - Bugün Bay Benjamin birkaç pasaport çıkardı ve
bunların verilmesi için kesin emirlerle birlikte birkaç tane daha gönderdi.

30 EYLÜL - Şu anda oldukça genel bir hapishane teslimatı gerçekleşiyor.
General Winder, sanırım, Savaş Bakanı'nın talimatları doğrultusunda hareket ediyor - ve Bay Benjamin artık Bakan -
Geçtiğimiz ay General Johnston, Floyd ve Wise tarafından buraya gönderilen sadakatsiz mahkumları hapishanelerden tahliye ediyor. Onları sadece serbest bırakmakla kalmıyor, aynı zamanda çoğunlukla düşman hatları içinde evlerine ulaşım sağlıyor. Düşman böylesine cömert bir nezaketle karşılık verirse, savaş sadece çocuk oyuncağı olacak ve biz de iç savaşın olağan dehşetlerinden kurtulacağız. Yankees'in bu nezaketi nasıl takdir edeceğini göreceğiz.

BÖLÜM VII.

Yabancı düşmanların isimlerinin yayınlanması için bir emir.--Biraz
heyecan.--Mülkiyet güvence altına alma çabaları.--Avukat G. A. Myers,
aktif olarak meşgul.--Gen. Price Missouri'de bir zafer kazanıyor.--Billy
Wilson'ın katilleri Fort Pickens'ta paramparça oluyor.--Washington'dan bir kadın casus
geliyor.--Leesburg veya Ball's Bluff'ta büyük bir başarı.

1 EKİM--Başkanın bildirisi uyarınca ülkeden sadece birkaç yüz yabancı düşmanın ayrıldığını görüyorum, bu bildiri onlara 16 Ağustos'tan itibaren düzenlemelerini yapmaları için kırk
gün veriyor; ancak Bay Benjamin'in son emri uyarınca, günlük başvurulardan yola çıkarak büyük bir göç olacak. Şimdi giden kişiler
farklı bir insan sınıfına ait: Yarısı davamıza
dost olduklarını itiraf ediyor ve Norfolk ve Monroe Kalesi
aracılığıyla ateşkes bayrağı altında uzaylı düşmanlar olarak yayınlanmaktan kaçınmak için Potomac'taki veya Batı'daki hatlarımızdan çıkmak istiyor. Birçoğu
geri dönme niyetini açıklıyor.

2 EKİM - Beni artık çok nadiren ziyaret eden Albay Bledsoe, bir veya iki gün önce Bay Brooks aracılığıyla bana yayınlanmak üzere uzaylı düşmanların isimlerinin bir listesini vermem için bir emir gönderdi. Bu emir neşeyle yerine getirildi; ve bu yayınlar toplumda biraz heyecan yarattı.

3 EKİM - Başkan bu konuda herhangi bir adım atmadığı için
Bakan'ın emrini yerine getirmekten başka seçeneğim yok.

4 EKİM - Bugün, _isimlerin yayınlanmasına izin vermemek şartıyla_, ülkeyi ateşkes bayrağı altında terk etmek için çeşitli başvurularda bulunuldu. Bu talebin sebebi, bu kişilerin burada _tehdit altında_ olabilecek bağlantıları olmasıdır. Uymayı reddettim. Bir veya iki durumda isimlerinin _binlerce dolar_ karşılığında yayınlanmayacaklarını ima ettiler. Buna cevabım, başvurularını geri çekmelerine neden olacak şekildeydi.

5 EKİM - Bugün, uzun süre Kuzey'de yaşamış ve servetleri ve aileleri orada olan Güney doğumlu birkaç beyefendi pasaport başvurusunda bulundu. Ebeveynlerinin Kuzey menkul kıymetlerindeki yatırımlarını çocuklarına aktararak kurtarmak için buraya geldiler.
Bu meşru görünüyor ve tarafların bazıları benim eski ve değerli
dostlarım. Onların sempatisinin memleketlerine olduğunu biliyorum. Yine de neden bu kadar geç geliyorlar? Bilmiyorum. Onları ülke dışına göndermek benim görevim, çünkü Savaş Bakanı'nın emri böyle. Bu beyefendilerin bağlantılarının sadakati, Dışişleri Bakanı Bay Hunter tarafından yazılan bir notta (dosyada) kefil olunmuştur. İsimleri yabancı düşmanlar olarak yayınlanmalıdır. Savaşta hiçbir rol almayacaklardır.

6 EKİM - Önemli bir şey yok.

7 EKİM - Dikkat çekici bir şey yok.

8 EKİM - Bu şehrin avukatlarından Bay Gustavus Myers, büyük ölçüde Baltimore'da iş yapan taraflar adına aktif bir ilgi gösteriyor gibi görünüyor. Ve Bakan üzerinde nüfuzu var, çünkü genellikle
konularını benim kafamın üzerinden taşıyor. Sınırlarımızın ötesinde kurduğu partiler bize zarar vermeyebilir; ancak başarılı spekülasyonlarıyla kendilerine kesinlikle çok _iyi_ olduklarını öğrendim. Ve altın ve diğer mülkleri Kuzey'e götürmüyorlar mı ve böylece haciz yasasının amacını
bozmuyorlar mı? Güney'den bu şekilde soyutlanan araçlar, Kuzey tarafından bize savaş açmak için kesinlikle vergilendirilecektir.

9 EKİM - Giyecek, erzak vb. katkıları büyük miktarlarda geliyor; bazen tek bir günde 20.000 dolar miktarına ulaşıyor.

Bizimki kadar vatansever bir _halk_ hiç olmadı! Kanları ve
zenginlikleri ülkelerinin sunağına coşkuyla konuluyor.

Burada Güney Karolinyalıların şimdiye kadar karşılaştığım en _nazik_ insanlar olduğunu söylemeliyim. Her türlü talebe neşeyle uyuyorlar; ve
onlardan herhangi birinin bir kuraldan kaçmak için
hiçbir zaman hileye başvurduğuna dair bir örnek görmedim, bu onlara ne kadar zor gelirse gelsin. Onlar onur, hakikat ve vatanseverliğin ruhudur.

10 EKİM - Bir zafer - ama Doğu'da değil. Kuzeye doğru böyle bir seyahat akışı
olduğu sürece burada hiç kimseyi beklemiyorum. Missouri'deydi, Lexington'da. General Price kasabayı ele geçirdi ve şartlı tahliye ile serbest bıraktığı birkaç bin esir aldı.

11 EKİM - Ve Wise, Batı Virginia'da Rosecrans ile kanlı bir
mücadeleye girdi. Düşmanı dövüşte yenebilir; ancak General Winder'ın buradaki hapishanelerimizden gönderdiği rehberleri
kullanarak, onlar onu manevrada yendiler.

12 EKİM - Albay Wright, Kuzey Carolina kıyılarında Yankees ile bir yarış yaptı. Tek alayından önce, silahlarının ve adamlarının çoğunu geride bırakarak
işlerine kaçtılar. Sadece bir adamımızı kaybettik: ve şişmandı, gazını çıkardı ve takip sırasında öldü.

13 EKİM - Başka bir küçük başarı, ancak bu civarda değil. Güney Carolina'dan General Anderson, gece Santa Rosa Adası'na geçti
ve Billy Wilson'ın New York'lu katil ve hırsız alayını Fort Pickens'ın silahları altında doğradı;

14 EKİM.--Öpüşmek artık bir ayrıcalık!
Birleşik Devletler Hükümeti'nin
yayınlanmış yemin mektubu bir süredir çok ilgi
çekmiş olan Maryland'den Albay M----r yasak altında. Buraya geldi ve
hizmetlerini bu hükümete sundu, ancak başvurusunu alamadı, ancak başvurusu Dışişleri Bakanı olan ve akrabası olan Bay Hunter tarafından
zorla kabul edildi. Burada uzun süre kaldıktan sonra, ordumuzun Potomac'ı geçip memleketini kurtaracağını boş yere umarak ve mali kaynaklarının azaldığını görerek, Bakan'dan geçici olarak Maryland'deki ailesinin yanına dönmek için izin istedi, onları kaçırmayı ve mallarının bir kısmını kurtarmayı umuyordu. Sadakati Bay Hunter tarafından güçlü bir dille kefil olundu, ancak başvuru reddedildi! Bundan Bay Benjamin'in kabinede her şeye kadir olduğu ve Bay Hunter'ın kabinede uzun süre kalamayacağı sonucunu çıkarıyorum.

15 EKİM - Bugün General Winder tarafından Albay M----r'ye şehri herhangi bir yöne terk etmesi için pasaport vermemem istendi. Yani albay sınırlar içinde! Politikada General Winder'la (ikisi de Maryland'den) aynı fikirde olmadığını öğrendim. Ama eğer o bir Whig'se, Bay Benjamin de öyleydi. Tekrar, Albay M.'nin Albay Northrop, Komiser General ile bazı sorunlar yaşadığını ve ona meydan okuduğunu duydum. Bu
başka bir renkten bir at. Albay N., Başkan'ın özel favorilerinden biri.

16 EKİM--Albay M. bugün Maryland'e pasaport başvurusunda bulundu,
Bay Hunter'dan güçlü bir mektup ve ayrıca Savaş Bürosu Şefi Albay Bledsoe'dan bir not getirdi.
Gen. Winder'ın Savaş Bakanı'ndan onu tutuklama emri aldığını söylediğimde
şaşkınlık içindeydi. Birkaç dakika sonra Gen. Winder birkaç dedektifiyle (hepsi Baltimore'dan) geldi ve onu tutukladı. Daha sonra, Gen. Winder'ın izni olmadan şehri terk etmemesi için şeref şartıyla serbest bırakıldı.
Bu işlemden kötü sonuçlar çıkacağından endişe ediyorum. Bu, diğer yüksek tonlu Maryland'lilerin bu mücadelede bizim tarafımızı benimsemesini önleyebilir.

17 EKİM - Hurlbut hapisten çıktı. Bay Hunter'ın, New York Times'ın editörü Raymond'dan Manassas Muharebesi'nden beri kendisine hitaben yazılmış bir mektubu var (ele geçirildi).

18 EKİM - Ordumuzun, özellikle Virginia'da, çok fazla güçlendiğini algılayamıyorum. Düşmanın şu anda çeşitli yerlerde 660.000'den fazla askeri var ve aynı anda ilerlemeye hazırlanıyor gibi görünüyor.

Düşmanın malı olan _milyonlarca_ menkul kıymetin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği söyleniyor. Hatta bu işle uğraşan adamların her iki tarafta da yüksek mevkilerdeki adamların korumasına sahip olduğu bile ima ediliyor. _Bizim_ iktidarda olup düşmandan rüşvet alabilecek adamlarımız olması mümkün mü? Eğer öyleyse, Tanrı ülkeye yardım etsin!

19 EKİM.--Albay Ashby 600 adamla 1000 Yankee'den oluşan bir kuvveti,
geçtiğimiz gün, Harper's Ferry yakınlarında bozguna uğrattı. Yine süvariler!
Buradaki casuslar,
her zaman hızla yapılan atlı adamlarımızın hareketlerini düşmana bildiremezler.

20 EKİM.--Washington'dan yeni gelmiş bir hanım, Savaş Bakanı ile bir görüşme
sağlamak için boşuna çabaladıktan sonra,
düşmanın düşünülen hareketlerinin programını bana bıraktı.
Bir partide General Dix'in ailesiyle birlikteydi ve amaçlarının açıklandığını duydu.
Hemen 200.000 adamla bir ilerleme planlıyorlar.
Banks'in kolunun başı Leesburg yakınlarından geçecek; ve bittiğinde, Arlington Heights civarından yan tarafımıza bir hareket planlanıyor. Bu gerçekten de
müthiş bir girişim, eğer doğruysa. Kuzey Virginia'da 70.000 etkili adamımız yok. Hanımefendi ciddi ve burada kalıyor.

Yukarıdaki bilgileri yazdım ve Başkana gönderdim; ve
telgrafla General Johnston'a derhal haberlerin iletildiğini anladım.

Hanımefendi ayrıca Burnside, Butler, vb. tarafından komuta edilecek silahlı teknelerle deniz yoluyla planlanan bir hareketten bahsetti.

Akşam Bay Hunter'la buluştum ve ona hanımefendinin getirdiği
bilginin özünü anlattım. Çok ilgili görünüyordu, çünkü
şu an yaşadığımız sakinliğin iyiye işaret olmadığını biliyor; ve Savaş Bakanı'nın emrinden kötülüğün çıkacağından ve kendilerine yabancı düşman diyen herkesin Konfederasyon'dan ayrılmasına izin vereceğinden endişeleniyor.
(Sokakta) konuşurken Bay Benjamin geldi ve bana
Başkana gönderdiğim mektubu gördüğünü söyledi. Ayrıca,
düşmanın programda belirtildiği gibi ilerlemek istediğinden şüphe duymadığını söyledi.

21 EKİM--Düşmanın belgeleri, Kentucky'de yaklaşık 80.000 adamımız olduğunu gösteriyor ve bu bizi Virginia'daki uyanıklıktan ve çabadan alıkoyuyor.
Savaş Bakanı, orada 30.000 kişimiz olmadığını ve daha fazlasına sahip olma ihtimalimizin düşük olduğunu çok iyi biliyor. Kentucky'nin yükseleceğini varsaydık.
Düşman bu gerçeği bizim kadar iyi biliyor; yine de,
başlangıçtan beri sayımızı abartma alışkanlığını sürdürüyor. Bizi hayali bir güvenliğe
uyutuyor.

22 EKİM--Leesburg'da bir zafer haberi aldık. Görünen o ki, 8000 kişilik düşman birliklerinden birinin başı, dün, Washington'dan gelen hanımın verdiği programa göre, Potomac'ı geçmeye çalışmış. Düşman, o noktayı seçmişti çünkü casuslar orada sadece üç Konfederasyon alayı olduğunu bildirmişti. Ancak birkaç Güney alayının karşısında teknelerle bir nehri geçmek kolay bir iş değil. Ve bu _Halk Savaşı_ olduğu için, komutadaki General Evans, düşman güçlü bir şekilde gelirse geri çekilme emri almış olmasına rağmen, birliklerimiz geri çekilmeden önce savaşmaya karar verdiler. Bu nedenle, yedi veya sekiz Yankee alayı nehrin bu yakasına çıktığında, alaylarımızdan ikisi veya üçü ilerledi ve onlara korkunç bir
etkiyle ateş açtı. Sonra hücum ettiler; ve çok geçmeden öyle bir panik oluştu ki, düşman düzensiz bir şekilde nehre daldı, teknelerini o kadar çok doldurdular ki birkaçı dibe battı ve yüzlercesini
aşağıya sürükledi. Sonuç olarak yılanın başı muazzam bir
ezilme aldı ve tüm vücut felaketin olduğu yerden
geri çekildi. Sadece 1500 adamımız vardı ve yine de 1600 tüfek ele geçirmiştik; ve düşmanın ölü, yaralı ve esir olarak kaybı 2000 adama ulaştı. Bu savaş, bazı açılardan, sadece erler tarafından yapıldı - çoğu zaman emir olmadan ve genellikle subaylar olmadan.

23 EKİM - Başkan, Leesburg savaşının sonucundan
çok memnun; ve yine de West Point'in bürokratik soylularının bir kısmı, General Evans'ın emirlere uymaması ve geri çekilmesi nedeniyle öfkeli.
Bir askeri mahkemeden
bahsediliyor; çünkü hiçbir komutanın, katı askeri kurallara göre, bu kadar üstün sayılara karşı savaş teklif etmemesi gerektiği
iddia ediliyor. General Evans'ı utandırabilirler; ama _askerlerimizin_ benzer her durumda deneyi tekrarlayacaklarına güveniyorum.

24 EKİM.--Kıl payı kurtulduk; en azından bir mola verdik. Eğer
Yankee ordusu 200.000 kişilik ordusuyla ilerleseydi,
Potomac ve Richmond arasında 70.000'den fazla savaşan Konfederasyon askeriyle
karşılaşmazlardı. Bizi kurtaran askerlerimizdi (ne subaylar ne de hükümet); ve kurala aykırı, hatta emirlere
karşı savaştılar. Elbette Leesburg'daki subaylarımız görevlerini
erkekçe yaptılar; yine de askerler, subay olsun veya olmasın, savaşmaya karar vermişlerdi.

Ama oyundaki adamın dediği gibi, "yeterli olacak." Yankees hesapçı bir halktır: ve eğer 1500 Mississippili ve Virginialı Leesburg'da 8000 Yankee için çok fazlaysa, 200.000 Yankee 70.000 Güneyli askere karşı ne yapabilir? Bu onları duraklattı ve bu yıl Richmond'ı alma fikrinden vazgeçmelerine neden oldu. Ancak düşman her geçen yıl daha iyi savaşacaktır; ve bu gözden kaçırılmamalıdır. Onlar da Anglosaksonlardır.

25 EKİM - Missouri'li General Price çok popüler ve West Pointer'ların onu "öldürme" kararlılığı var. Korkarım ki artık
zafer kazanamayacak.

26 EKİM - Her gün giyim ve erzakta muazzam miktarda vatanseverlik katkısı kaydediliyor.

27 EKİM - Yahudiler hala ülkeden çıkıp
istedikleri gibi geri dönüyorlar. Konfederasyonun parasını tüketiyorlar ve mallarını
yüzde 500 karla satıyorlar. Hiçbir vergi ödemiyorlar; ve Bay Memminger bu şekilde
yüz binlerce dolar kaybetti.

Her yerdeki basın, kendilerini düşman olarak ilan eden herkesin
Kuzeye dönmesine izin veren
çılgınca politikaya karşı gürlüyor; ve bence Bay B. bundan ürkmeye başlıyor.
Şu anki hükümeti ve onu takip edecek hükümeti
kuranların,
Konfederasyon Eyaletleri sakinlerini oluşturan insanların üçte birini
temsil etmediğini düşündüğümde titriyorum.

28 EKİM--Düşman tarafından en devasa deniz hazırlıkları yapıldı; ve bu sonbahar ve
kış kıyıya birçok darbe indirmeleri gerekiyor. Hem kıyı hem de Batı nehirleri için çok sayıda top teknesi inşa ediyorlar, bazıları demirden yapılmış.
Mississippi Nehri'ni ele geçirirlerse,
Konfederasyon için üzücü bir gün olacak. Peki biz ne yapıyoruz? Mücadele etmemiz gereken birçok zorluk var; ve zanaatkarlar ve malzemelerde bir eksiklik var.
Bununla birlikte, hükümet Norfolk'ta bir canavar inşa ediyor ve
Batı'da buna benzer birkaç yüzen batarya. Ama biz
kazamatlı bataryalar inşa etmeyi ihmal ediyoruz! Tahkimatlarımız, onlar olmadan,
düşmanın demir gemilerinin önünde düşecektir. Manassas Muharebesi bize
savaşın yorgunluklarından ve dehşetlerinden uzun bir muafiyet verdi; ama bu
sakinliğin yerini bir fırtına alacak.

29 EKİM--Sonraki ayda yapılacak seçim
hiç heyecan yaratmıyor. Tüm oyların yarısından azı kullanılacak; ve Davis ve Stephens muhalefet olmadan seçilecek.
Büyük politikacıların popülaritesini etkileyecek hiçbir felaket henüz yaşanmadı; ve hiçbir risk alınmayacak gibi görünüyor. Manassas Muharebesi
herkesi popüler yaptı--özellikle General Beauregard'ı. Eğer aday olsaydı, seçileceğinden oldukça eminim.

30 EKİM - Bay Benjamin ve General Beauregard arasında korkunç bir kavga çıktığını duydum. General B., Bay Davis'in Başkanlık için rakibi olarak ima edilen tek kişi olduğu için, Savaş Bakanı onunla avantajlı bir zeminde mücadele ediyor ve aynı şekilde kendisini Başkana tavsiye ediyor. Van Buren kendi zamanında iyi bir politikacıydı ve Bay Benjamin de _kendi_ tarzında öyle. Umarım bu anlaşmazlıklar ülkeye zarar vermeden sona erer.

31 EKİM - Bay Benjamin'in C. S. Senatosu'nda bir koltuk için aday olacağı anlaşılıyor. Ve Louisiana yasama meclisinin birkaç üyesinden onun yenileceğini öğrendim. Onu Kuzeyli arkadaşlarıyla çok fazla kaynaşmakla suçluyorlar; ve New York ve Boston'daki birkaç kulüpte hala üyeliğinin olduğunu söylüyorlar.

BÖLÜM VIII.

General Beauregard ve Bay Benjamin arasındaki kavga.--Kuzey'deki Büyük Deniz
hazırlıkları.--Güney Karolina'daki Port Royal'ın kaybı biraz
itibar kaybetti.--Belmont'taki olay bunu telafi etmiyor.--Düşman yaşlı bir
tavşanı öldürüyor.--Missouri ayrılıyor.--Mason ve Slidell
eskiyor.--Fransız Konsolosu ve aktrisler.--Kılık değiştirmiş teğmen.--Virginia'nın Doğu Kıyısı işgal ediliyor.--Baylar Breckinridge
ve Mareşal Richmond'da.

1 KASIM.--Belki de Bay Benjamin, Gustavus W. Smith
ve General Lovell tarafından önerilen iki tümgeneralin atanmasına karşı bir itiraz var, ikisi de yakın zamanda New York'tan geldi. Manassas Muharebesi'nden sonra geldiler. Bay Benjamin halkın ve basının eleştirilerine ve kınamalarına tamamen kayıtsız. Kendi alanını biliyor; ve Başkan tarafından desteklendiği için, hükümetteki yerini bildiğini varsaymalıyız. Yasama meclisinde yenilirse,
kabinede altı yıllık bir görev süresi olabilir.

2 KASIM - Doruk noktasına ulaştı. Bay Benjamin'in Beauregard ile kavgası
açıkça itiraf edildi. Bay Benjamin bugün benimle bundan bahsetti ve
o zamanlar beni General B.'nin gerçekten haksız olduğuna ikna etti. Generalin Manassas Muharebesi raporunu gönderdiğini ve
Maryland'in işgali için departmana bir plan sunduğunu belirttiğini; ancak Bay B.'nin böyle bir plan almadığını söyledi. diyor ve konu eldeki işle alakasız olduğundan, departman raporu yayımlamaktan kaçınmayı uygun görmüştü. Ancak, Bay B., bu onu ilgilendirmiyordu çünkü iddia edilen plan Richmond'a gönderildiğinde Savaş Bakanı değildi. Ancak, generalle arasındaki anlaşmazlık, ikincisinin birlikleri örgütleme ve departmanın onayı olmadan emir verme girişiminden kaynaklanıyordu. Generali azarladığını söyledi; ve sonra general, Bakanı destekleyen
Başkan'a başvurmuştu. Bay B., General B.'nin Başkan'la kimin _en güçlü_ olduğunu tespit ettiğini söyledi.

3 KASIM - Bugünden itibaren, Bay Benjamin ve benim daha iyi anlaşacağımızı umuyorum. Onun yönettiği ve Albay Bledsoe tarafından yazılan resmi bir emrim var, bu emirde hiçbir yabancı düşmanın
pasaport sahibi olmaması gerektiği belirtiliyor. Tam tersine, biri kendisini yabancı bir düşman olarak kabul ettiğinde ve ülkeyi terk etmek için izin başvurusunda bulunduğunda, General Winder onu sorumlu olarak alacaktır.

4 KASIM - Dün birkaç kişi tutuklandı. Yine de, düşmanlarla bile adil davrandığımızdan şüphe ediyorum. Kendilerine sağlanan olanaklarla ülkeye girip çıkmaya teşvik edildiler; ve şimdi, herhangi bir bildirimde bulunulmadan, kendilerini gösterdikleri
zaman tutuklanacaklar. Birini bir suç işlemeye teşvik etmek amacıyla yapılan tüm tuzaklardan ve oyunlardan nefret ediyorum; ve bu nedenle bu iş, General Winder ve Baltimore dedektiflerine
bir iş sağlıyormuş gibi görünse de, bana pek hoş gelmiyor. Ve bunu düşündüğümde, Bay Benjamin'in vicdanıyla konuyu nasıl düzeltebileceğini hayal edemiyorum. Ancak, yakında kendi kendine düzelecektir; birkaç tutuklama
hepsini alarma geçirecektir.

5 KASIM - Şaşkınlığıma rağmen, bugün bir adam Norfolk'a pasaport almak için yanıma geldi ve Bakan'dan, Monroe Kalesi'ne vb. ateşkes bayrağıyla gitmek için bir tane aldığını söyledi. Bana arabalarda göstermek için bir tane vermemi istedi, diğerini göstermek istemiyordu, çünkü bu onu rahatsız edici bakışlara ve yorumlara maruz bırakabilirdi.

6 KASIM - Kuzey'den gelen tüm bilgiler, bu kış kıyıda bizi ezmek için büyük hazırlıklar yapıldığını gösteriyor. Bizim tarafımızda buna karşılık gelen hiçbir hazırlık görmüyorum.

7 KASIM - ABD kuvvetlerinin Başkomutanı General Scott'ın istifa ettiğini duyuyoruz.

8 KASIM - Ülkeyi terk etmek için çok sayıda pasaport başvurusu var. Bakan'ın resmi emri olmadan başka bir şey imzalamayacağımı beyan ettim. Ama bunları kendisi imzalıyor, bunu şehirden ayrılmak için benden normal pasaportları isteyen partilerden öğreniyorum. Onlar da suçlu adamlar gibi, ülkeden ayrılma izinlerini depolarda göstermekten hoşlanmıyorlar. Ve Kuzey basını, aramızdaki casusların hala iş başında olduğuna dair tanıklık ediyor ve bundan en kötü sonuçları anlıyorum. Bay Benjamin, ülkeden ayrılma izni için başvuran her adamın tutuklanması emrini neden gönderdi? Sadece beni aldatmak için miydi, çünkü bazı önde gelen dergilerde bir etkim olduğunu biliyordu? Bana, "artık kimse ülkeden ayrılmıyor" dediği söylendi.

9 KASIM - General Winder ve tüm polisi ve Plug Ugly çetesinin, sürekli olarak Maryland'e göndermek istedikleri arkadaşları veya ajanları var. Ve sık sık, Norfolk'taki General Huger'dan, ateşkes bayrağı altında dışarı çıkmak için bazı partilere pasaport verilmesi talebi geliyor. Sanırım istediğini gönderebilir.

Batı'da Belmont'ta kanlı bir savaş haberi aldık. General Pillow ve
Piskopos Polk'un düşmanı yendiği, 1000 kişiyi öldürüp yaraladığı söyleniyor.
Bizim kaybımız yaklaşık 500.

Güney Carolina kıyısındaki Port Royal, düşman filosu tarafından ele geçirildi.
Kazamatlı bataryalarımız yoktu. Yankees burada
siper kazacak ve yerinden edilemeyecek. Zencileri ve
pamukları alacak ve hem Savannah'ı hem de Charleston'ı tehdit edecekler.

10 KASIM - Rappahannock'ta Urbana'dan bir beyefendi bana birkaç gün önce o köyün bombalanmasına tanık olduğunu söyledi. O kadar az ev var ki, düşman hiçbirine saldırmadı. Dökülen tek kan, içi boş bir kütüğe sığınan yaşlı bir tavşanın kanıydı.

11 KASIM - Kötü haber. Doğu Tennessee'deki Birlikçiler, burası ile Chattanooga arasındaki
birkaç demiryolu köprüsünü yaktılar. Bu, Batı Virginia ve Doğu Tennessee'de yakalanan casusların terhis edilmesinin etkilerinden biridir.
Dürüst adamlardan, gerçek Güneyli adamlardan oluşan bir askeri polis, doğru şekilde yönetilirse, çok iyi şeyler yapabilir veya çok kötülüğü önleyebilir; ancak General Winder'ın yetersizliğini eleştirmemeliyim,
çünkü Bay Benjamin'in talimatları doğrultusunda hareket ediyor.

Bu köprülerin yakılması, vatansever insanların katkısıyla orduya gönderilen muazzam miktarda giysi ve erzakın gelmesini engellemekle kalmayacak, aynı zamanda hükümetin acil bir durumun her an gerektirebileceği asker ve savaş mühimmatının iletiminde zorluk çekmesine neden olacak. Düşmanın ülkemizden bilgi edindiği yollar kapatılana kadar, bir dizi felaket arayacağım.

12 KASIM--Düşmanın savaş gemilerinin Güney Karolina nehirlerine
girdiğine dair haberler aldık. Biraz pamuk aldıkları söyleniyor. Neden yakılmadı?

13 KASIM--Kuru mallar ilkbahardan bu yana yüzde
yüzden fazla arttı ve kiralar ve konaklama da aynı oranda artıyor.

14 KASIM - Düşman, top teknelerimizin yoksulluğunu bilerek ve garnizonlarımızın kıtlığından haberdar olarak, kıyıları harap etmek için güneye doğru keşif seferleri gönderiyor. New Orleans'ın bahardan önce alınacağını ve Ohio'nun ağzındaki Kahire ile iletişimin açılacağını söylüyorlar. Bu kadar çabuk başaramayacaklar; ancak Bay Benjamin, General Winder ve General Huger, Federal casusları ülkeden
çıkarmayı
sürdürmezlerse,
sonuçta başarı kesin.

15 KASIM - Missouri'nin Konfederasyon'a katıldığına dair istihbarat aldık. İntikamcı düşman tarafından kırbaçlanacak; ancak bir gün ayağa kalkıp
baskıcının boynuna ayağını koyacak. Missouri bir
dev.

16 KASIM - Ülkemizi bu kadar yaralayan ticari adamların yozlaşmışlığını görmek mide bulandırıcı. Burada Baltimore'dan gelen ve Kuzeyli "despotlara" karşı intikam
soluğu alan büyük tüccarlar var ve vatanseverlik gösterisi yapmak için şehirdeki bazı gönüllü şirketleri donatmak için cömertçe bağışta bulundular; ancak
şimdi temsilcilerini Kuzeye gönderiyorlar ve hükümete ve halka en
muazzam fiyatlarla sattıkları büyük miktarda mal ithal ediyorlar. Bana bildirilene göre bazıları ayda 50.000 dolar kar elde ediyor! Ve bu, her iki taraftaki yetkililere operasyonlarına göz yummaları için ikramiye ödemelerinden sonra.

Bay Benjamin'in pasaport başvurusunda bulunanların tutuklanmak üzere ülkeyi terk etmeleri emrinden sonra, bu adamlardan bazıları bana başvurdu ve ben de gerçekleri General Winder'a bildirdim; ancak taciz edilmediler. Gerçekten de,
sonradan bana geldiler ve Bakan'ın kendisinden aldıkları pasaportları gösterdiler.

17 KASIM - Ayrıca, Konfederasyon'dan ayrılmak için özel pasaportlar alan oldukça fazla sayıda _mektup taşıyıcısı_ var. Washington ve Maryland'e 1,50 dolar posta ücreti alıyorlar ve buraya gelirken de aynı ücreti alıyorlar. Ortalama üç yüz mektup alıyorlar ve çok sayıda getiriyorlar, ayrıca çok yüksek fiyatlara sattıkları çeşitli
makaleler getiriyorlar. Böylece seyahat başına 1000 dolar kazanıyorlar ve her ay iki tane üretiyorlar. Basına Kuzey gazeteleri sağlıyorlar; ancak değerli bir bilgi vermiyorlar: en azından bunu sağlayabilecek biriyle
konuşmadım. Düşmanın planları ve güçleri hakkında özellikle cahil görünüyorlar. Düşmana bize olduğu kadar hizmet ettiklerine inanıyorum; ve kesinlikle diğer tarafta pasaport alıyorlar.

General Winder ve _uzaylı_ dedektifleri bu adamlardan bazılarıyla tuhaf bir yakınlık içinde görünüyorlar; çünkü bana mektupları
Maryland'e ilettiklerini ve ailelerine teslim ettiklerini söylüyorlar. Bu
karşıt anlamlı bir iş. Neden fırtına üzerlerine çökmeden önce ailelerini götürmediler?

18 KASIM.--Bugün Bakan, soruma cevaben,
Avrupa'daki komiserlerimiz Bay Slidell ve Mason'ın, ABD Donanması'ndan Kaptan Wilkes tarafından,
ve İngiliz gemisi Trent'in
gemisindeyken, denizdeyken ele geçirildiğine dair gerçek bilgilere sahip olduğunu söyledi. _Ben
buna sevindim dedim._ Şaşkınlıkla nedenini sordu. Ben de bunun
Kartal'ı Aslan'ın ayaklarına
büzüştüreceğini söyledim. Gülümsedi ve bunun
belki de olabilecek en iyi şey olduğunu söyledi. Ve beni, _Fransız_ tebaasına Norfolk'u veya herhangi bir müstahkem şehrimizi ziyaret etmeleri için bile pasaport vermeme konusunda uyardı, çünkü Norfolk'taki yabancıların kendi ülkelerinin gemilerine
bir şekilde binmeyi planladıkları anlaşılıyordu.

19 KASIM - Bugün Fransız Konsolosu Monsieur Paul, sanırım bazı Fransız oyuncular (Zouaves) adına Norfolk'a pasaport için şahsen başvuruda bulundu. Elbette ben de onlara izin vermeyi reddettim. Coşkulandı ve İngiliz tebaasının bu ayrıcalıktan yararlandığını iddia etti. Bu durumda başvuran tarafları umursamadığını söyledi; ancak İngiliz tebaasının Fransız tebaasından daha çok kayırılmasına şiddetle karşı çıktı. Mülakatımızla ilgili olarak Sekretere bir not gönderdim; ve Monsieur Paul hala ofiste otururken Sekreterden şu cevap geldi: "Tek yapmanız gereken, Fransız Konsolosu sizi çağırdığında ona talimatlarınıza uyduğunuzu ve Fransız tebaasının haklarını onunla tartışma yetkinizin olmadığını söylemek. J. P. B." Monsieur Paul "kulağında bir pireyle" ayrıldı. Ancak bugün Sekreterle birlikte akşam yemeği yeme daveti aldı.

20 KASIM - Bugün, gösterişli giyimli ve oldukça ufak tefek bir teğmenle uzun ve ilginç bir görüşme yaptım. Teğmen, Chattanooga üzerinden Mississippi Nehri'ne pasaport başvurusunda bulundu ve ona ulaşım
sağlamam konusunda ısrar etti. Bu talep, sorgulamalara yol açtı ve emir subayının özel emirleri altında gitmediği ortaya çıktı. İzinli subayların ulaşım
başvurusunda bulunması alışılmadık bir durumdu ve merakım uyandı. İzin
iznini görmek istedim. Bu reddedildi; ancak bana hangi bölüğe ait olduğunu söyledi ve Bishop veya General Polk'un komutasında böyle bir bölük olduğunu biliyordum. Sonunda imzaladığım pasaportu kapıp aceleyle
ayrılarak daha fazla sorgulamadan kurtuldu. Ancak ayrılırken her zamanki askeri selam yerine _nazik_ davrandı. Bu, konuşmasının inceliğini, göğsünün dolgunluğunu, tavırlarını ve kısa adımlarını düşündüğümde, bu kişinin bir teğmen yerine bir kadın olduğuna inanmama yol açtı. Kısa bir süre sonra içeri giren General Winder, yabancının tarifini duyduktan sonra, cinsiyeti hakkında her şeyi öğreneceğini söyledi.

21 KASIM - Gizemli teğmenim bu sabah batı yolunda tutuklandı ve şüphelendiğim gibi bir kadın olduğu ortaya çıktı. Ancak General Winder, Sekreter tarafından onu serbest bırakması için emir aldı.

22 KASIM - Düşmanın Virginia, Accomac ve Northampton İlçelerinin Doğu Kıyılarını işgal edip ele geçirdiğine dair bilgi aldık. İki ilçeyi 8000 kişilik bir kuvvetle işgal ettiler ve bizim onlara karşı koymak için sadece 800 kişimiz vardı. Elbette böyle olasılıklara karşı bir mücadele olamazdı. Kiracımı Drummondtown'a, ilçe merkezine götürdüler ve (sanırım) mahkeme binasının üzerine Amerika Birleşik Devletleri bayrağını
çekmesinde yardımcı olmalarını sağladılar.

23 KASIM - Kentucky'li J. C. Breckinridge ve Humphrey Marshall
buradaydı; ikisi de tuğgeneral yapıldı ve Batı'da göreve atandılar. Birincisi savaş başladıktan sonra aylarca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğunu korumuş olsa da, artık bizimle olduğundan ve iyi hizmet vereceğinden kimse şüphe duymuyor.

24 KASIM - General Floyd Cotton Hill'den çekildi ve düşman batı iletişimimizi tehdit ediyor. General Lee Batı Virginia'ya gönderildi, ancak burası onun için yeterli bir alan değil. Hizmetteki en büyük ordunun komutası onda olmalıydı, çünkü
sahip olduğumuz en geniş zihinlerden biri o.

25 KASIM.--Dün Fort Pickens Pensacola'daki bataryalarımıza ateş açtı, ancak etkisiz kaldı. Gemilerinden biri ciddi şekilde sakatlandı.

26 KASIM.--Düşman Tybee Adası'nı işgal ediyor ve Savannah'ı tehdit ediyor.
Başkan Yardımcısı Stephens bugün ofisimdeydi ve o da
günlüklerin kabulünden, savunmamızın durumu hakkında bilgi veren
bu kadar çok insanın Kuzey'e geçişini küçümsüyor. İşlerimizin şu anda iyi durumda olmadığını düşünüyor ve Savannah'ın kaderi konusunda ciddi endişeleri var.

27 KASIM.--Bugün Başkan Tyler'ı gördüm. Savaş zamanında düşman ülkesiyle neredeyse sınırsız ilişkiye izin verme politikasının en kötü etkilerinin olacağını tahmin ediyor.

28 KASIM - Bugün önemli bir şey yok. Bu yıldan sonra böyle
sakin bir zaman olmayacak.

29 KASIM - General Sydney Johnston, Tennessee ve Kentucky'deki ordunun komutasını elinde tutuyor. Keşke bu ordu, kurnaz düşmanın onu temsil etme alışkanlığı kadar güçlü olsaydı!

30 KASIM - Bay Benjamin, C. S. Senatosu için yenildi. Bay Hunter, Virginia'dan C. S. Senatosu için aday olarak gösterildi. Bay Benjamin'in emriyle akrabası (hiçbir sebep gösterilmeden) tutuklandıktan sonra kabinede kalmayacağını düşünmüştüm. Ayrıca, ofis bir sinecure'dir ve Washington'daki güçler İngiltere'nin taleplerine "kıskanır ve evet" derse uzun süre öyle kalabilir.

IX. BÖLÜM.

General Lee Güney'e emir verdi.-- General Stuart Drainsville'de pusuya yattı.-- W. H. B.
Custis Doğu Yakası'na döndü.-- Winder'ın dedektifleri.-- Kentucky ayrıldı.-- Yargıç Perkins'in kararı.-- Dibble Kuzey'e gitti.-- Büyük Britanya'nın bir şeyler yapmasını
bekliyor.-- Bay Ely, Yankee M. C.

1 ARALIK.--Buradaki insanlar, Baltimore küçük hırsızlık dedektifleri tarafından sadakatleri hakkında sorgulanmaları ve sık sık tutuklanmaları fikrine mırıldanmaya başlarlar. Bu dedektifler, eğer vatansever olsalardı (ki hepsi sağlam adamlardır) orduda olup Maryland'in kurtuluşu için savaşırlardı.

2 ARALIK.--Gen. Lee, Charleston ve Savannah'ın savunması için Güney'e gitme emri aldı ve bu şehirler güvende! Büyük bir adama güçlerine layık bir alan verin, yeteneklerinin kapsamını gösterebilir; ancak onu önemsiz bir konumda küçültün, en aptal bile ona küçümsemeyle bakacaktır. General Lee, buradaki sokaklarda hoşnutsuz bir adamın görünümünü taşıyordu, çünkü her şeyin ters gittiğini görmüştü; ancak şimdi gözleri şevk ve umutla parlıyor. Ona zaman ve
fırsat verin, o da işgalciyi memleketinden geri püskürtecektir;
evet, ve işgalin kadehini Kuzey'in dudaklarına sunacaktır; ama bu yıl değil - bunun için çok geç.

3 ARALIK - Kongre'nin birkaç üyesi ofisime geldi ve
hükümetin benimsediği, Yankees'lerin ve onlarla sempati duyanların durumumuzla ilgili bilgiyle sürekli olarak düşmana koşmalarına izin veren
ve böylece tamamen savunmasız olduğumuz noktalarda saldırı ve baskınlara davetiye çıkaran
politikayı kınadılar. Onlara sadece onlarla tamamen aynı fikirde olduğumu değil, aynı zamanda basında kınadıkları politikayı kınayan
makalelerin çoğunu gerçekten benim yazdığımı söylediğimde şaşırmış gibi göründüler. Ayrıca, uzun zamandır ima ettikleri gibi herhangi bir pasaportu imzalamayı reddettiğimi ve bunun kaldırılma
riskine maruz kaldığımı da bildirdim. Başkan'ın, çok sayıda görevi olmasına rağmen, uygulamanın kapsamının ve ülke üzerinde kesinlikle yaratacağı kötü etkilerin farkında olmadığına inandıklarını söylediler; ve amaçlarının onu beklemek ve Bay Benjamin'in
zararlı uygulamasına karşı çıkmak olduğunu söylediler.

4 ARALIK--Düşmanlarımıza karşı aşırı hoşgörülü bir muamelenin acı meyvelerini şimdi tadıyoruz. Dün General Stuart'ın süvarileri ve 6.
Alay S. C. Gönüllüler Drainsville'de kanlı bir felaketle karşılaştı. Görünüşe göre General Johnston tarafından tutuklanıp buraya gönderilen hainlerden birkaçı, Bay Benjamin'in talimatlarıyla General Winder tarafından terhis edildi ve hükümetin masrafıyla Drainsville civarındaki evlerine gönderildi. Göğüslerinde intikam ateşiyle yanan bu adamlar, General Stuart'a Drainsville civarında büyük miktarda yem elde edilebileceğini ve civarda sadece birkaç düşman bölüğünün olduğunu bildirdi. General, Savaş Bakanlığı'nın güvenini kazanmış gibi göründükleri için bu adamların sadık olduğuna inanarak yemi almaya karar verdi; ve bu amaçla ertesi sabah erkenden, birkaç piyade alayı ve 1000 süvari eşliğinde yaklaşık 80 vagonla yola çıktı ve civardaki düşman kuvvetlerini ele geçirmeyi umdu. Bu arada Drainsville hainleri önceki akşam evlerine dönmüşlerdi ve düşmanın karargahına General Stuart'ın ertesi günün erken saatlerinde o yöne doğru çok sayıda vagon ve küçük piyade, topçu ve süvari kuvvetlerinden oluşan bir yiyecek toplama
grubu göndermesi için istihbarat göndermişlerdi.

Düşman ezici bir güçle Drainsville'e doğru hızla uzaklaştı ve
topçu ve her türden adamla ormana girdiği yola pusu kurdu.

Sıraları at nalı şeklindeydi ve tamamen
görünüm dışındaydı.

Gen. Stuart bu tuzağın çenelerine çok fazla girmemişti ki, güvenilir keşifçilerinden bazıları düşmanın varlığını bildirdi. Bunun daha önce bildirilen birkaç şirketin
sadece nöbetçileri olduğuna inanan general daha da ilerledi; ancak aynı zamanda vagonlara geri çekilmelerini emretti. Kısa süre sonra, birçok adamını düşüren, aynı anda ve eş merkezli bir topçu ve tüfek ateşiyle aldatılmadı.
Yine de, bir veya iki yerde hatların arasından hücum etti ve
toplarını, arazinin eşitsizliği ve ormanların yoğun büyümesi tarafından tamamen korunmayan düşman hattının bazı kısımlarına doğrulttu. Ancak, çok daha üstün sayılarla mücadele ettiğini hemen anladı ve kuvvetlerini iyi bir düzen içinde çekerek
arabalarını korudu. Düşman takip etmedi, çünkü Stuart'ın
muhabirlerin düşmana bildirdiğinden daha fazla adamı vardı. Ancak biz 200 adam kaybettik, düşman ise çok az yara aldı; ölüleri ve yaralıları 30'u geçmiyordu.

Bu, Bay Benjamin'in politikasıyla ülkeye verilen ilk ciddi yaradır.

5 ARALIK - Drainsville katliamının anlatımı bana
çok büyük acılar çeken 6. S. C. Alayı'nın bir subayı tarafından sağlandı.
Bu savaşın tarihinin belki de temellendirileceği olayın gazete anlatımları, meselenin farklı bir versiyonunu veriyor. Ve
bu nedenle, başlangıçta böyle tasarlanmamış olsa da, bu Günlük,
yazılacak olan ciddi tarihlerden daha
gerçekçi savaş olayları hakkında veri sağlayacaktır. Yine de, bu ilginç zamanların Froissart'ı olmayı hedeflemiyorum: sadece çocuklarıma ve
onları okuyabilecek diğerlerine,
kendi gözlemim altında geçen olayların güvenilir kroniklerini sağlamayı amaçlıyorum.

6 ARALIK.--Bugün, hangi yetkiye dayanarak olduğunu bilmiyorum ama, Başkan'ın Drainsville felaketi meselesini Savaş Bakanı'na
anlattığı ve bunun buradaki hapishaneden tahliye edilen Birlik askerlerinin entrikalarına atfedildiğini ima ettiği söyleniyor. Bay Benjamin'in bunu reddettiği söyleniyor--bu tür adamların General Winder tarafından tahliye edildiğini veya olayla hiçbir şekilde ilgisi olduğunu
reddetmiş. Elbette, Başkan'ın gizli danışmanının ciddi iddialarına inanmaktan başka seçeneği yoktu. Ancak benim kitaplarım ve hapishane kayıtları,
Drainsville'deki mahkumların General Joseph E. Johnston tarafından buraya gönderildiğini ve evlerine dönme masraflarının hükümet tarafından karşılandığını gösteriyor; ve kusursuz dürüstlükteki memurlar, General Winder'ın Stuart tam da bu adamlar tarafından yanıltıldı.

7 ARALIK - Bay W. H. B. Custis'in, Virginia Kongresi'nin eski Birlik üyesi olarak, şehri terk etmek için pasaport almadan ayrılmasıyla resmi çevrelerde epey bir kargaşa yaşandı.
Şehirde bulunan bazı ayrılık yanlısı seçmenleri, onun amacının Virginia'nın Doğu Kıyısı'na dönmek olduğunu bildiklerini ve
Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine bağlılığını beyan ettiklerini, ayrılık kararnamesini bir tür baskı veya talimat altında imzaladığını iddia ettiler. Bu beyanlar üzerine, General Winder'ın Custis'in gittiği anlaşılan Norfolk'a onu tutuklatmak için telgraf çektiği anlaşılıyor. Bu yapıldı; ve Chesapeake Körfezi'ni geçmek için General Huger'dan pasaportları olduğu söyleniyor. Bundan şüphe ediyorum. Bir askeri komutanın böyle pasaportlar verme hakkı
nedir?

8 ARALIK - Bugün Bay Benjamin'i gördüm ve ona Bay Custis'e karşı ne yapmayı düşündüğünü sordum. Heyecanlıydı ve vurgulayarak davayı araştırdığını söyledi. General Winder'ın
eyleminden rahatsız olmuş gibiydi ve bu kadar yüksek rütbeli kişileri, en açık suçluluk kanıtı olmadan tutuklamanın tehlikeli bir askeri güç kullanımı olduğunu düşünüyordu. Bay Custis ayrılık kararnamesini imzalamıştı ve bu onun sadakatinin yeterli kanıtı olmalıydı.

9 ARALIK - General Winder bugün bana Bay Custis'i serbest bırakması için emir aldığını söyledi; ve Savaş Bakanı'nın General Huger'a körfezin üzerinden geçmesine izin vermesi için emir verdiğini öğrendim.

10 ARALIK - Yeni bir şey yok.

11 ARALIK - General Winder'ın birkaç dedektifi, Richmond ve Baltimore arasında gidip gelerek mektup, para vb. taşıyan
Webster adında bir adamla yanıma geldi. Ona pasaport vermeyi reddettim.
Bakan'dan bizzat alabileceğini ancak
bazen kendisine ulaşmanın zor olduğunu söyledi. Ona pasaportu almasını söyledim,
sonra da ona pasaport vermeyeceğimi söyledim.

12 ARALIK - General Winder'ın daha fazla adamı, tanıdıkları ve kefil oldukları ve yalnızca Norfolk'a pasaport isteyen Bay Stone ile geldi.
Daha uzağa gitmek isteyip istemediğini sordum. Evet dediler ancak
Gen. Winder'ın
Gen. Huger'a, Fortress Monroe'dan geçmesine izin vermesi için yazacağını söylediler.
Reddettim ve büyük bir öfke oluştu.

13 ARALIK - Gazetelerden biri bu sabahki köşe yazılarında Stone'un başvurusuyla ilgili kısa bir açıklama yaptı. Muhabirlerden biri röportajda
hazırdı. Makale, bölümün askeri komutanının
iktidarı üstlenmesine oldukça sert bir şekilde değiniyordu. General Winder gündüz geldi ve General Huger'dan Stone için
bir pasaport
alma sözü verdiğini reddetti.

14 ARALIK - Hiçbir şey.

15 ARALIK - Başkan'ın özel sekreteri Yüzbaşı Josselyn bugün geldi.
Haberi yoktu.

16 ARALIK - Bugün Kentucky'nin sadık adamlarının bir kongrede bir araya gelip
Konfederasyonumuzla ayrılma ve birleşme kararnamesi kabul ettiğini duyuyoruz.

17 ARALIK - Bravo, Albay Edward Johnson! Alleghany Dağları'nda 5000 Yankee tarafından saldırıya uğradı ve onları 1200 kişiyle yendi. Johnson'ın enerjik bir adam olduğunu ve bir asker gibi küfür ettiğini söylüyorlar;
ve bir kılıç yerine elinde sağlam bir bastonla savaşa giriyor ve tehlike anında kaçan herhangi bir haylazı bununla dövüyor.

18 ARALIK.--Virginia'nın Doğu Yakası'ndan kaçan adamlar, Bay Custis'in oraya
indiğini ve sessiz kaldığını bildiriyor.

19 ARALIK.--Yargıç Perkins bugün geldi ve casuslara ve diğerlerine ülkeyi terk etmeleri için pasaport verilmesinin çılgın politikasını sert bir dille kınadı, oysa her Kuzey gazetesi bu insanlar tarafından ihanete uğradığımıza dair tanıklık yapıyordu. Bana, Sayın Benjamin'in, Başkanın bildirisinde belirtilen sürenin sona ermesinden bu yana kaç kişinin
Kuzeye gitmesine izin verdiğini sordu. Buna cevap veremedim: ancak bir
soruşturma kararının bilgiyi ortaya çıkarabileceğini önerdim. Benden böyle bir
karar yazmamı istedi. Öyle yaptım ve o da bunu alıp gitti. Bir saat
sonra, oybirliğiyle kabul edildiğini öğrendim.

20 ARALIK.--Geçen bahar Montgomery'ye giderken karşılaştığım ve o zamanlar bir Yankee gibi davranıp konuştuğunu düşündüğüm _Dibble_ adında bir adam, Kuzeye gitmek için izin istiyor;
Halifax'a _diyor_. Yankee doğumlu olduğunu itiraf ediyor;
ama uzun yıllar Kuzey Karolina'da yaşamış ve bir servet biriktirmiş.
Güney'de kendisinden daha gerçek bir Güneyli olmadığını söylüyor;
ve Konfederasyon için malzeme satın almak üzere İngiliz Eyaletlerine gideceğini söylüyor. Bana Bay Benjamin'den bir mektubun arkasına
onaylanmış bir pasaport emri getirdi. Vermeyi reddettim; ve o
öfkeyle ayrıldı ve Bakan'ın bunu vereceğini söyledi. Bunu biliyordu,
çünkü Bakan'ın ona bir söz verdiğini söyledi.

21 ARALIK - Albay Bledsoe bugün geldi. Onu uzun zamandır görmemiştim. Ofiste oturmasının üzerinden iki dakika bile geçmemişti ki, o tanıdık homurtularından birini
çıkardı. Anında eski
ayaklarımıza
döndük. Bakan Benjamin'in ona Walker'dan daha fazla Büro Şefi gibi davranmadığını söyledi.

22 ARALIK - Dibble, Bakan'ın kendisinden bir pasaport almayı
başardı.

23 ARALIK - General T. J. Jackson, Chesapeake ve Ohio Kanalı'ndaki
önemli bir barajı yıktı. Bu, düşmana bolca
sorun çıkaracak. Bu General Jackson her zaman düşmanı kızdıracak bir şeyler yapıyor;
ve bence onları daha fazla kızdırmaya mahkûm.

İstilacıyı geri püskürtmek için hazırlıkların genel olarak gevşetilmesi gibi bir şey gördüğümde çok endişeleniyorum. Hükümet sanki İngiltere'nin bunu yapmasını bekliyormuş gibi görünüyor; ve sonuçta, Slidell ve Mason'un yakalanması olabilecek en kötü şey olabilir. Bay Benjamin'in, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında bir kopuşun kaçınılmaz olduğuna çok güvendiğini öğrendim. Bay Seward, şu anda İngiltere ile savaş
düşünmüyor ve bunu
istemeyecek. Ve böyle bir olasılığın
olacağına güvenmemeliyiz. Yetkililerimizden bazıları, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında bir savaş olması ve Büyük Britanya tarafından tanınmamız durumunda tarafsız kalmamızın
iyi bir politika olabileceğini ima edecek kadar ileri gidiyor. Savaş kesinlikle bizim adımıza yapılacaktı ve savaş alanından çekilip, bizim adımıza müdahale eden arkadaşımızı tek başına savaşmaya bırakmak Güney onuruna ve şövalyeliğine aykırı olurdu. Hükümetimizin önde gelen üyeleri en yüksek karakter damgasına sahip olmalı, çünkü daha saf bir halk hiç var olmamıştır.

24 ARALIK - Kongre tarafından kabul edilen karar üzerinde çalışıyorum.
Sekreter, isim listesini hazırlamam ve ayrılmalarına izin verilen _nedenleri_ açıklayacağını söyleyerek kararı bana gönderdi. Sadece bu ofiste kayıtlı numarayı verebilirim.

25 ARALIK - Manassas savaşından beri burada tutuklu bulunan Kongre'nin Yankee üyesi Bay Ely, Avrupa'dan dönüşünde esir alınan Fransa'nın eski Bakanı Bay Faulkner ile değiştirildi. Bay Ely, pasaportunu yazdığım kahverengi kağıda gülümsedi. Ona Güney üretimi olduğunu ve şu anda kaba bir durumda olmasına rağmen iyileştirme sürecinde olduğunu ve "zorunluluğun icadın anası olduğunu" söyledim. Ablukayla bize dayatılan zorunluluk, eninde sonunda bizim lehimize sonuçlanacak ve ülkeye zarar vererek kendi ürünlerini azaltacaktı. Tekrar gülümsedi ve _beyaz kağıt_ onuruna yükseleceğimizden şüphesi olmadığını söyledi.

26 ARALIK.--Kongre'nin birkaç üyesi, yasayla bir pasaport ofisi kurmak için bir yasa tasarısı hazırlamamı istedi. Bunu deneyeceğim; ancak, üyeleri kendi çıkarlarına bağlamak için himayesini nasıl kullanacağını bilen
Bakan'ın muhalefetine rağmen yapılmadığı sürece kabul edilemez. Bunu Washington'da öğrendi.

27 ARALIK. --Kongre'nin sert kısıtlamalarına ve kararına rağmen, Kuzeye giden kişi sayısında azalmadan ziyade artış var. Yetkililerimizden bazıları savaşın bittiğini veya İngiltere'nin mücadelemizin geri kalanını yapacağını düşünüyor!

28 ARALIK--Cesur askerlerimizin babaları, anneleri ve kız kardeşleri giysilerini ve erzaklarını göndermeye devam ediyor. _Onlar_ bağımsızlık
çalışmasında rahatlamıyorlar.

29 ARALIK--Düşmanın elinde olan Batı Virginia'nın o kısmından, Yankee komutanı General Cox'tan pasaportlarla buraya gelen kişiler var. Bugün Kanawha'ya dönmek için pasaport başvurusunda bulundular,
ben de reddettim. Bunları Savaş Bakan Yardımcısı Bay Ould'dan aldılar.

30 ARALIK--İzinli subaylarımızdan bazıları savaşın sıkıcılığından
şikayet ediyor. İkinci yıl farklı olacak.

31 ARALIK.--Bu şehre gelen Kuzey gazeteleri, düşmanın savunmamızın durumu ve alaylarımızdaki sayının azlığı konusunda oldukça doğru bir şekilde bilgilendirildiğini çok kesin bir şekilde gösteriyor.

BÖLÜM X.

Seward, Mason ve Slidell'i teslim ediyor.--Düşmanın büyük hazırlıkları.--
General Jackson'a ihanet.--Bay Memminger'in gafları.--Kentucky ve Tennessee'deki birliklerimiz hakkında abartılı
raporlar.

1 OCAK 1862.--Seward, İngiliz Aslanı'nın kükremesi altında sindi ve İngiltere'ye gitmek üzere göreve gitmelerine izin verilen Mason ve Slidell'i teslim etti. Şimdi savunma için kendi güçlü kollarımıza ve sağlam kalplerimize güvenmeliyiz.

2 OCAK.--Düşman her yerde bize saldırmak için hazırlıklar yapıyor. Roanoke Adası, Norfolk, Beaufort ve Newbern; Charleston, Savannah,
Mobile, Pensacola ve New Orleans, deniz kıyısındaki sayısız filo tarafından tehdit ediliyor ve Batı'da çok sayıda demir kaplı yüzen batarya, Mississippi'den aşağı bir geçit açma tehdidinde bulunurken,
canavar ordular Tennessee ve
Pamuk Eyaletleri'nin işgali için yoğunlaşıyor. Virginia bu beladan kurtulabilecek mi? O değil; işte hedefledikleri hedefin tam göbeği.

3 OCAK - Düşmanın, resmi raporlarına göre, sahada yaklaşık üç çeyrek milyon adamı var; bizim yaklaşık 250.000 veya
bir çeyrek milyon. Bu, onların darbelerinin nereye ineceğini
bilseydik savunma için yeterli olabilirdi; ama sonra güçlü bir donanmaları ve binlerce nakliye araçları var ve bizim onlara karşı koyabileceğimiz neredeyse hiçbir şeyimiz yok. Ve Bay Benjamin ile en iyi generallerimizden hiçbiri arasında _anlaşma_ yok.

4 OCAK.-- Korktuğum gibi oldu. General T. J. Jackson, projesinin derin bir sır olduğunu varsayarak, 1'inde Winchester'dan yola çıktı ve Romney'de düşman kuvvetlerini şaşırtmayı planladı. Ama daha yolun yarısına bile gelmeden, yol kenarındaki bir handa, Baltimore gazetesinde planladığı seferin basılı bir kaydını buldu.
Bu, en kara boyanın ihanetiydi ve bize bin adama mal olacaktı.
Düşman, elbette kaçtı ve zavallı askerlerimiz, donmuş ve açlıktan ölmüş bir şekilde, bu sonuçsuz yürüyüşün tüm adımlarını acı içinde geri izlemek zorunda kaldılar.

5 OCAK - Askeri mahkeme söylentileri var ve girişimci Jackson'ın başkalarının suçundan dolayı acı çekeceğinden korkuyorum. Birlik davasına sempati duyan adamların her gün Richmond'dan Baltimore'a gittiğini herkes biliyordu, ancak Jackson'ın planlanan hareketi hakkında
nasıl istihbarat edindikleri bir sır.

6 OCAK - Haber yok.

7 OCAK - Tuğgeneral Wise, Roanoke Adası'na komuta edecek. İkamet ettiği yer olan Princess Ann County'den çok uzak değil. Ona yeterince adam verirlerse, diyelim ki düşmanın yarısı kadar, o da orayı savunacak.

8 OCAK - Haber kıtlığı.

9 OCAK - Tereyağı pound başına 50 sent, pastırma 25 sent, sığır eti 13 sentten
arttı. 30 sente kadar, odun kord başına 8 dolardan satılıyor, ancak un bol ve açlıktan ölmemizi engelleyecek kadar ucuz.

10 OCAK.--Başkan artık sokaklarda nadiren görülüyor ve
eskiden olduğu gibi ofisinde ulaşılabilir olmadığı şikayet ediliyor. Bu raporların hangi temele dayandığını bilmiyorum ve bunlara itibar etmek için hiçbir sebep görmüyorum. Hava güzelse öğleden sonra dışarı çıktığını ve St. Paul Kilisesi'nin düzenli bir katılımcısı olduğunu biliyorum. Kiliseye katılmayı planladığına dair söylentiye itibar etmeye daha meyilliyim. Tüm mesajları ve bildirileri, İngiltere'den daha güçlü bir güçten yardım beklediğini gösteriyor. Kalıcı hükümetin göreve başlamasıyla birlikte kabinenin değiştirilmesi ve Hristiyanlaştırılması yönünde genel bir istek var.

11 OCAK--Bu bölgede Kongre için üç adayımız var: Başkan Tyler, James Lyons ve Wm. H. McFarland.
Elbette ilki pistte yürüyecek.

12 OCAK--Gen. Karargahı Roanoke Adası yakınlarındaki sahildeki Nag's Head'de sabitlenecek olan Wise, komuta ettiği gücün pozisyonu savunmak için tamamen yetersiz olduğunu bildiriyor. Burnside'ın çok sayıda top teknesi filosunun yanı sıra 20.000 adamı olduğu söyleniyor; ve General.
Wise'ın sadece 3.000 etkili adamı var.

13 OCAK.--Departman, General Wise'ı, 15.000 adamı olan Norfolk'taki üstü General Huger'a bırakıyor. Ancak Huger'ın Wise'ın adayı savunmak için yeterli araçlara sahip olduğunu ve ona daha fazla adam vermeyi reddettiğini anlıyorum. Bu, popüler bir liderden kurtulmak için "Red-tapers"ın bir adam tuzağı gibi görünüyor. Umarım Başkan müdahale eder.

14 OCAK.--Bugün her şey sakin ve sessiz.

15 OCAK.--Birkaç hafta önce Londra'dan el yazması bir eser aldığımı söylemeyi unuttum, savaştan önce oraya gönderilmişti,
ve Komiserimiz Sayın Ambrose Dudley Mann'den gelen bir haber taşıyıcısı tarafından getirilmişti, kendisine bu konuda yazmıştım. Bu nezaketi için ona minnettarım. Barış sağlandığında, Güney edebiyatına bazı katkılarda bulunmaya hazırım ve
eğer hayatta kalmazsam ailem bundan maddi olarak faydalanabilir. Aramızda bir Napolyon çıkmazsa uzun bir savaş bekliyorum, ki bu hiç olası değil, çünkü böyle tehlikeli karakterleri sürekli gözetleyenler olduğuna ve
tüm embriyo imparatorlarını daha tomurcuk halindeyken yok edebilecek güce sahip olabileceklerine inanıyorum.

Memurlarımızdan bazıları işgal ettikleri büyük mevkilere
haklı olarak hak kazanmıyorlar. Bunlara bir tür _ani yargı_ ile ulaştılar, bundan sonra buna itiraz edilebilir. En iyi adamlarımızın çoğunun yeterli bir pozisyonu olmadığı ve devrimlerin değişken şeyler olduğu çok kesindir.

16 OCAK.--Bugün, bölümün salonunda tanıştığım Bay Benjamin, "Hükümet için iş yapan birkaç kişi dışında, ülkeyi terk etmek için pasaport vermiyorum. Bir süredir vermiyorum." dedi. Ben sadece bunu duyduğuma
memnun olduğumu söyledim.

Ofisime döner dönmez kitabımı açtım ve Sekreter'in otuz gün içinde pasaport verdiği elli kişinin adını saydım; ve bunların hepsi hükümetin ajanları değildi. Bay Benjamin bana Daniel Webster'ı hatırlattı, ofisteki arkadaşlarının da Başkan Tyler'ın taraftarları olduğunu ciddi şekilde beyan ediyordu.

17 OCAK - ABD Sahil Araştırması'ndan Bay O. Hendricks, Kuzey Carolina sahili turundan döndü ve Savaş Bakanı tarafından teğmen olarak görevlendirildi. Burnside'ın Roanoke Adası'nı alacağını ve Wise ile tüm adamlarının yakalanacağını söylüyor. Bu bir _insan tuzağı_.

18 OCAK - İlk Savaş Bakanı General L. P. Walker, General Bragg komutasında Güneybatı'da göreve atandı. Kısa süre önce komutası altına giren birinin emirlerine nasıl itaat edebilir? Bence sefer bitmeden tekrar istifa edecek.

19 OCAK - Kıyıda bir fırtına çıktı ve düşman gemilerinden bazılarını batırdı. New Jersey'li Albay Allen kayboldu. Bir keresinde Burlington'daki evimdeydi ve Güney davasına dostça yaklaştığını söyledi. Sanırım Teksas'ta toprak ve köle sahibi olduğunu söyledi.

20 OCAK. --Bay Memminger, belirli
devlet tahvillerinin faizini _para_ cinsinden ödeyeceğini ilan ediyor. Bu uzun sürmeyecek. Para için hazine bonolarında %50 prim ödüyor ve tahviller hazine bonoları karşılığında veriliyor. Bu ne tür bir finansman?

21 OCAK--Çok sayıda Alman ve diğerleri, birinin belirttiği gibi, eğer Amerika Birleşik Devletleri'ne gidemezlerse, Amerika Birleşik Devletleri'nin yakında onlara geleceğini düşünerek
Norfolk'a gidiyor. Birçoğu
Burnside'ın Norfolk'u alacağına inanıyor. Ben farklı düşünüyorum, ama yanılıyor olabilirim.

22 OCAK--Bay Benjamin'den gelen ve General Winder'ın onayını taşıyan bazı postacı pasaportları şimdi Tennessee'ye gidiyor.
Bu ne işe yarıyor? Göreceğiz.

23 OCAK - Kuzey gazeteleri yine Kentucky'deki ordumuza en abartılı
rakamları veriyor. Bazı tahminler 150.000 kadar yüksek.
Ben ve Bay Benjamin de General Johnston'ın 29.000'i geçmeyen etkili bir adama sahip olduğunu biliyorum. Ve Bakan, General J.'nin ona Bowling Green'deki pozisyonu tutmak için gücünün yetersizliği konusunda zamanında bildirimde bulunduğunu biliyor. Yankees zayıflığımızın gayet farkında, ancak 100.000 kişiyle 150.000 kişiyi bozguna uğratma gibi şaşırtıcı bir başarıyı iddia etmeyi planlıyorlar!
Ve bize böylesine büyük bir ordu için kredi vererek takviye göndermeyi gerekli görmeyeceğimizi düşünüyorlar. Eh, _takviye
gönderilmiyor_.

24 OCAK - Beauregard Batı'ya gönderildi. Kıyametin
üzerinde olduğunu biliyordum! Ama Columbus'ta bile etkisini gösterecek, ama bana göre orası tamamen savunulamaz ve pratikte önemsiz görünüyor, çünkü düşman hem önden hem arkadan saldırabilir. Kıskanç memurlardan bazılarının Beauregard'ın popülaritesini yok edecek herhangi bir talihsizliğe boyun eğecekleri anlaşılıyor. Ama bunlar istisnalar: Tanrıya şükür, çok az ve nadirler!

25 OCAK.--Fransız oyunculara Bakan tarafından ülkeyi terk etmelerine izin verildi. Ama _İngiliz_ tebaasına artık pasaport verilmiyor.

26 OCAK.--Başkan Tyler ezici bir çoğunlukla Kongre'ye seçildi.

27 OCAK.--Savaş Bakanı General Wise'a öyle kesin bir emir verdi ki, ikincisinin Roanoke Adası'nı 15.000 kişiye karşı 3000 adam ve bir filo topla savunmaya çalışmaktan başka seçeneği yok. General oldukça hasta, ama savaşacak. Daha önce birçok kez ateş altında kalmış olan oğlu Yüzbaşı.
O. Jennings Wise, adada bir
bölüğe komuta ediyor. Terfiyi _hak_ edecek. Hükümet,
geçmişin büyük adamlarını ve ailelerini yasaklamış gibi görünüyor, sanki
_bu hükümet şu anda iktidarı elinde bulunduran birkaç adamın malıymış gibi_. Güney'deki kibir ve küstahlık
er ya da geç düşüşe geçecek. Bu devrimin liderleri olan büyük adamlar
görmezden gelinebilir, ama büyük ve vatansever bir halkın kaderini
elde etmeyi arzulayan küçük yavrular tarafından
aşağıda tutulamazlar. New York politikacıları ve Sokak Komiserleri Smith ve Lovell
tümgeneral yapıldı, Wise ve Breckinridge ise
tuğgeneral.

28 OCAK.--Yakında Batı'da büyük çaplı çatışmalar olacak; Ancak Yankees'ler arasında revaçta olan yalan söyleme sistemi, güvenilir sayı hesaplama girişimlerini en etkili şekilde boşa çıkarır.
Tennessee ve Kentucky'de 150.000 adamımız olduğunu söylüyorlar, oysa bizde 60.000 yok. Kendi sayılarının 50.000'i geçmediğini söylüyorlar,
ancak bunun üç katı olduğundan şüpheleniyorum. Olayların gölgeleri üzerimize
yoğun bir şekilde yığılıyor ve olaylar
kendileri adına konuşacak--ve bunu da hızla yapacak.

29 OCAK.--İstediğimiz şey, her yerdeki operasyonları yönetebilecek bir asker. Lee'nin böyle bir adam olduğunu düşünüyorum. Ancak mütevazı bir adam ve bir Hıristiyan olarak böyle bir pozisyona talip olabilir mi?
Bay Benjamin böyle bir öneriye karşı etkisini kullanmaz mı?
Başkanın etrafında oluşan sisin içinden göreceğine inanıyorum.

30 OCAK. --Tennessee'ye yaptıkları geziden yeni dönen gizemli mektup taşıyıcılarından bazıları, Baltimore, Washington vb. için tekrar pasaport başvurusunda bulunuyorlar. General Winder'ın adamları tarafından önerilmelerine rağmen, ben onları reddediyorum; ancak istediklerini
Bakan'ın kendisinden veya Yardımcı Sekreterinden alacaklar.

31 OCAK--Ya bu adamlar (pasaportları var) Tennessee'deki keşiflerinin sonuçlarını bildirmek için Washington'a giderlerse?
Tennessee Nehri yüksek ve Fort Henry'nin üzerinde herhangi bir kazamatlı batarya veya bataryamız yok.

XI. BÖLÜM.

Fort Henry'nin Düşüşü.--Fort Donelson.--Başkanın Daimi Hükümette Hüzünlü Göreve Başlaması.--Roanoke Adası'nın Kaybı.

1 ŞUBAT - Dün New Orleans'ın top atılmadan düşman tarafından alındığına dair ürkütücü bir söylenti duyduk.
Sekretere koştum ve bunun doğru olup olmadığını sordum. Bunu duymamıştı ve
solgunlaştı. Fakat bir an sonra, şehrin düştüğünün söylendiği günü hatırlayarak, sonraki bir tarihe ait bir New Orleans gazetesini ele geçirdi ve gazetede bundan hiç bahsedilmediği için haberin doğru olamayacağını söyledi.

2 ŞUBAT - Dünkü söylenti, bir Yankee gazetesinin New Orleans'ın top atılmadan alınacağı iddiasından kaynaklandı.
Bazılarımız bunun doğru olabileceğinden korkuyor, çünkü Bay Benjamin'in arkadaşı, Manassas Muharebesi'nden sonra New York'tan gelen General Lovell, şehrin savunmasıyla görevlendirildi. Geçtiğimiz yaz New York'un savunması hakkında dersler verdiği söyleniyor --_o şehirde_. Güney'in savunması için New York'a askeri komutanlar göndermeden generaller yapabilecek kadar dehaya sahip Güneyli
adamlarımız yok mu?

3 ŞUBAT - Kahire'den Tennessee Nehri üzerindeki Fort Henry'nin ele geçirilmesi için bir seferin yola çıktığına dair istihbarat aldık.

4 ŞUBAT - Burnside, silahlı tekneler ve nakliye araçları filosuyla
Hatteras'taki Boğaz'a girdi. Çalışmalar yakında başlayacak.

5 ŞUBAT - General Wise'ın oldukça hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm. Ancak,
sırtüstünde ve ayakta, operasyonları yönetecek ve düşman ona ulaştığında cezalandırılacak.

6 ŞUBAT - Başkan, altı yıllık yeni yönetimine başlayacağı 22'si için Göreve Başlama Mesajını hazırlıyor.
Mesajı Capitol Meydanı'ndaki Washington Anıtı'ndan okuyacak.

7 ŞUBAT - Roanoke'de savaş olduğuna dair belirsiz söylentiler var. Güvenilir hiçbir şey yok.

8-20 ŞUBAT - 8'inden beri o kadar şaşırtıcı olaylar yaşandı ki, o kadar heyecan hakim oldu ve görevlerim o kadar aralıksızdı ki, düzenli bir günlük tutmadım. Bunların sürekli bir kaydını tutuyorum.

Roanoke, Norfolk'ta savaşa katılabilecek 15.000 boş askerimiz olmasına rağmen, üstün sayılar karşısında düştü. Hükümet müdahale
etmedi ve General Huger birkaç bin askerinin kullanılmasına izin
vermedi.

Ancak General Wise güvende; Providence onun "insan tuzağından"
kurtulmasını istedi. Düşman, Nag's Head'deki karargahına ateş açmak üzereyken, onun hastalıktan bitkin olduğunu bilerek (çünkü ada, kahramanca bir savunmanın ardından teslim edilmişti), Teğmenler Bagly ve Wise generali bir battaniyeye sarıp on veya on beş mil uzağa taşıdılar. Yankees, Kuzey'e her zaman dehşet saçan General Wise için tüm esirlerini memnuniyetle takas ederdi.

Yüzbaşı O. Jennings Wise, adamlarını kahramanca alkışlarken, savaşın hararetinde düştü. Düşmandan binlercesi, birkaç yüz cesur askerimizin önünde düştü. Yaklaşık 2500 adam kaybettik, çünkü teslim olmaktan başka alternatif yoktu.

Yüzbaşı Wise, ölüm anlarında kendisini zorla yanında
bulmaya devam eden Yankee subaylarına, Güney'in asla
boyun eğdirilemeyeceğini söyledi. Bizi yok edebilirlerdi, ancak her erkek, kadın ve çocuk, aşağılık bir boyun eğdirilmeye
ölümü tercih ederdi. Ve dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle öldü, en küskün düşmanlarının bile derin saygısını kazandı. Düşman, adada ele geçirilen adamlarımıza şartlı tahliye izni verdi; ve kahraman Kaptan Wise'ın kalıntılarını kurtardık. Buradaki cenaze töreni çok etkileyiciydi ve törene tanık olan binlerce kişinin yüzünü üzdü. Hükümet üyelerinden hiçbiri orada değildi; ancak hanımlar cenazesine çiçekler ve çam ağaçları koydular. O öldü - ancak tarih ona adaleti sağlayacak; ve onun örneği başkalarına gerçek kahramanlık ruhunu aşılayacak.

Ve Başkan Tyler artık dünyada değil. Çok kısa bir hastalıktan sonra öldü. Muhteşem bir cenaze töreni yapıldı, Bay Hunter ve diğerleri konuşmalar yaptı. Bana geldiler, son yirmi yılda yayınlanan ölenlerin biyografilerinden birini yazdığımı sanıyorlardı. Ancak hiçbirini yazmamıştım - ve yayınlananların hiçbiri konuya değer değildi. Onlara sadece mesajları ve diğer Devlet belgeleri için Devlet kütüphanesindeki MADISONIAN'ın ciltli ciltlerine başvurabiliyordum. Orijinaller
düşmanın elindeki kağıtlarım arasında. Tarihi henüz
yazılmadı--ve yüzyıllar sonra okunacak.

Henry Kalesi düştü. Keşke hepsi bu kadar olsaydı! Savaş Bakanlığı'nın benimsediği politika uyarınca korktuğum ve önceden haber verdiğim felaketler kataloğu
uzun ve korkunç olabilir.

Casusların Doğu Tennessee'ye olan görevi artık aşikar.
Düşmanın üç top teknesi Tennessee Nehri'nden seyrüseferin tam başına kadar
çıktı, kıyılarındaki kadınlar ve çocuklar ise
sessiz bir umutsuzlukla bakmaktan başka bir şey yapamadılar. Orada ne bataryalar ne de adamlar vardı.
Bunların yokluğu, buradan Washington'a kaçan hainlerin
düşmana bildirdikleri şeydi. Tekneleri, casusların daha önceki keşfi olmadan o nehre doğru ilerlemezdi, tıpkı Bay Lincoln'ün meşale taşıyıcıları olmayan, zehirli yılanların takırtılarının duyulabildiği bir mağaraya girmeye cesaret edememesi gibi. Florence'a
çıktılar ve Alabama ve Mississippi'de ayak basabilirler!

Ve Fort Donelson çok üstün bir güç tarafından saldırıya uğradı.
15.000 adamımız var, belki de 75.000'e karşı koyacak! Daha önce böyle bir yönetim
bilinmiş miydi? Bundan kim sorumlu? Donelson düşerse,
Bowling Green'deki on veya on iki bin adama ne olacak?

21 ŞUBAT--Fort Henry'deki tüm garnizonumuz, General Tilghman ile birlikte,
teslim oldu. Sanırım orada sadece 1500 adamımız vardı. Silahlar, mühimmat ve
depolar, hepsi gitti.

Donelson'dan haber yok--ve bu _kötü_ bir haber. Benjamin kesin bir
bilgisi olmadığını söylüyor. Ancak alınan esirler düşmanın takviye edildiğini ve 80.000 kişiyi bizim 15.000'imize karşı fırlattığını söylüyor.

22 ŞUBAT - Ne gün! Gökler durmadan ağlıyor. Capitol Meydanı
şemsiyelerle kapkara; ve Başkanın altında durabileceği bir barınak
kurulmuş.

Anıta doğru yürüdüm ve Başkan'ın
Açılış Konuşması'nı okuduğunu duydum.
Onu iyi okudu ve başımıza gelen felaketlerin ortasında kendi kendine
hazırlıklı görünüyordu. Ve savaş politikamızda
hatalar olduğunu kabul etti. Çok geniş çaplı operasyonlar yapmaya çalıştık, böylece
yoğunlaştırılması gereken güçlerimizi dağıttık. Bu samimi itirafları seviyorum. Bundan sonra farklı bir politikanın habercisi ve gelecekte daha iyi sonuçlar
umabiliriz. Hepimiz ülkemiz için ayağa kalkmalıyız.

Bay Hunter istifa etti ve Senato'daki yerini aldı.

23 ŞUBAT - Sonunda Donelson'ın
düştüğüne, Buckner'ın ve 9000 adamın, silahın, deponun, her şeyin
düşmanın eline geçtiğine dair şaşırtıcı haberi aldık! Başkan dün bunu biliyor muydu? Yoksa
Bakan, yeni hükümet (kalıcı) kurulana kadar bunu saklı mı tuttu?
Neden? Güney _halkı_ felaketlerden yılamaz!

Dün gece hala yağmur yağıyordu--ve bütün gece yağmur yağdı. Başkanın malikanesinde kasvetli bir karşılama oldu. Ancak Başkan
kendisi sakindi ve Bayan Davis neşeli görünüyordu. Uzun süre kötü havanın insanları uzak tutacağından korktum; ve içeri girdiğimde aklıma gelen düşünce, eğer bir Lincoln casusu varsa, resepsiyona katılanların sayısının azlığı nedeniyle Yankee basınında daha fazla alay konusu olmamız gerektiğiydi. Fakat kalabalık sonunda geldi ve geniş odaları doldurdu. Kalıcı hükümet fırtınada doğdu, fakat
güneş ışığında
gelişebilir. Ancak kendi açımdan, birkaç kişiden oluşan geçici bir hükümetin "savaş için" benimsenmesi gerektiğini düşünüyorum.

24 ŞUBAT--General Sydney Johnston, _on veya on iki_ bin adamıyla
Bowling Green'i tahliye etti! Şimdi güçlü ordusu nerede? Hiç
var olmadı!

25 ŞUBAT--Ve Nashville düşmeli--her ne kadar kimse böyle bir felaketi
öngörmese de. Bize verilen felaketler yolculuğunu sürdürmeli ve gelgitin dönmesini beklemeliyiz.

26 ŞUBAT - Kongre, gizli oturumda, bu şehirde ve birkaç başka yerde sıkıyönetim ilanını onayladı.
Bu, başka koşullar altında iyi olabilirdi; ancak komuta eden yaşlı generalin, avantajlı bir şekilde kullanmaya
yetkili olmadığı güçlerle donatılması durumunda iyi olmaz. Kolaycı yaşlı adam, Sekreter'in
_önerdiği_ her şeyi yapacaktır.

Ordumuz Manassas'tan geri çekilecek! Rappahannock, bizim
savunma hattımız_ olmayacak. Elbette düşman yakında Richmond'a bir yerden
saldıracak. İnsanların bir kısmını, adamların istedikleri gibi Kuzey'e gitmesine izin verme politikasının, düşmanı doksan gün içinde şehrin
kapılarına getireceğini söyleyerek çok gücendirdim. Birkaç kişi bana
kehanetin Bakan'ın tabletlerine işaretlendiğini ve doğrulanmazsa
yok edilmek üzere işaretlendiğimi söyledi. Ben de yerine getirilmesindense
yok edilmeyi tercih edeceğimi söylüyorum.

27 ŞUBAT--Columbus tahliye edilecek. Beauregard, Henry ve Donelson Kaleleri'nin düşmanın elinde olduğu
için bunun savunulamaz olduğunu görüyor.
Böyle bir
tuzağa
kazanmayacak. Fakat 10 Numaralı Ada'da Yankees'e sorun çıkaracak bir batarya kuruyor. Umarım bu felaketler
kataloğu olarak kalır.

28 ŞUBAT--Bu felaketler bizim için sağlıklı bir terbiye olabilir.
Şimdi işe koyulup ülkeyi savunmak için yeterli sayıda asker toplayacağız.
Kongre, Başkan tarafından önerilen Askerlik Yasası'nı kesinlikle geçirecektir.

BÖLÜM XII.

Nashville tahliye edildi.--Sıkıyönetim.--Pasaportlar.--Komutan Buchanan'ın donanma

taahhüdü.--Gen. Winder'ın gafları.--Bay Benjamin Dışişleri
Sekreteri.--Lee başkomutanı.--Bay G. W. Randolph Savaş
Sekreteri.

1 MART.--Nashville Şehri'nin tahliye edildiği kesindir ve
elbette düşman tarafından işgal edilecektir. General Johnston, ordusunun
kalıntılarıyla birlikte Murfreesborough'a düştü ve bu askeri açıdan önemli bir nokta olmadığı için
terk edilecek ve düşman eyaletten Alabama veya Mississippi'ye çekilecek.

2 MART.--Gen. Jos. E. Johnston, Manassas'ta düşmana karşı kesinlikle becerikli bir geri çekilme hareketi yaptı. McClellan ve 210.000 adamını uzun süredir yaklaşık 40.000 kişiyle uzakta tutuyordu. Eserlerini terk ettikten sonra düşmanın geri çekildiğini anlaması uzun zaman aldı. Çok dikkatli bir şekilde yaklaştılar ve birkaç Quaker topunun -odun kütükleri-
konumunda olduğunu ve top gibi boyandığını fark ettiler. Aman Tanrım, Yankee basını McClellan'ı nasıl sorgulayacak!

3 MART - Ama McClellan ilerlemek istemiyordu. Yılın bu mevsiminde toplarını
sürükleyemezdi; bu yüzden ordusunu veya ordusunun büyük bir kısmını Yarımada'ya doğru yola çıkarıyor.

4 MART - Burada hareketli zamanlar geçireceğiz. Askerlerimiz, Lord Cornwallis'in Washington'a teslim ettiği Yorktown'un savunması için derhal Richmond'dan geçirilecek. Ama onun düşüşü veya
şimdiki başarılı savunması hiçbir şey ifade etmeyecek.

5 MART.--Sıkıyönetim ilan edildi.

6 MART.--Vatandaşlar arasında bir miktar şaşkınlık var--sıkıyönetimden
hoşlanmıyorlar. 7 MART--Gen. Winder pasaport ofisinin kapısına sabit süngülü bir muhafız yerleştirdi. Bir seferde sadece birkaç kişiyi içeri alıyorlar ve
bunlar pasaportlarını aldıklarında arka kapıdan dışarı çıkıyorlar,
çünkü kalabalığın arasından geri dönmeleri imkansız.

8 MART--Gen. Winder Yüzbaşı Godwin'i Provost Mareşal olarak atadı.

9 MART--Gen. Winder Albay Porter'ı Provost Mareşal olarak atadı,--Sanırım Godwin rütbesi yeterince yüksek değil.

10 MART--Savaş Bakanı'nın arkadaşlarından biri bugün yanıma geldi ve
üzerlerine Bay Benjamin'in resminin kazındığı yeni pasaportlar bastırmayı teklif etti. Sanırım
oymanın çoktan yapıldığını söyledi. Projeyi saçma olarak kınadım ve
elimde beş veya on bin basılı pasaport olduğunu söyledim.

11 MART--Virginia'daki ordu tarafından alınan ve defterime kaydedilen vatanseverlik katkılarının miktarlarını özetledim ve bunlar
1.515.898$'a ulaştı.[1]

İlgili eyaletlerin halkı aşağıdaki şekilde katkıda bulundu:

Kuzey Karolina 325.417$
Alabama 317.600$
Mississippi 272.670$
Georgia 244.885$
Güney Karolina 137.206$
Teksas 87.800$
Louisiana 61.950$
Virginia[1] 48.070$
Tennessee 17.000$
Florida 2.350$
Arkansas 950$

12 MART--Gen. Winder pasaport ofisini Dokuzuncu ve Broad Sokaklarının köşesine taşıdı.

Dokuzuncu ve Broad Sokaklarının köşesindeki ofis pis bir ofisti; gürültücü katipleri tarafından mesken tutuluyordu -çünkü orada uyuyorlardı-. Ve bir bardak su almak için hidrantın yanına gittiğimde, bardak viski kokusuyla
iğrendi beni. Ellerimi silmek için bir havlu yoktu ve altındaki uzun bodrum odasında, hastanelerden ve savaş alanından alınmış ve çok
nahoş, hatta zararlı bir koku
yayan binlerce ölü asker giysisi vardı.

13 MART.--Yine de, Savaş Bakanı'nın yetkisiyle verilmiş olan pasaportlara (geçici olarak) imzamı atıyorum. Bunlar, Provost Mareşal'in üç veya dört katibi tarafından doldurulup verilir,
ki bunlar esas olarak benim talimatlarımla yönetilir, çünkü ne Albay Porter ne katipler ne de General Winder'ın kendisi düşman tarafından işgal edilen ülkenin coğrafyası hakkında en ufak bir fikre sahip değildir. Katiplerin hepsi Maryland'lıdır, dedektifler de öyle ve ikinciler benim büyük üzüntüme rağmen
burada kalmayı planlıyorlar.

14 MART.--Provost Mareşal Albay Porter'ın kendi adının ekleneceği yeni pasaportları basıldı.
Benden onun adına imzalamam ve katiplere genel olarak talimat vermem isteniyor.

15 MART.--Birkaç gündür askerler şehrin içinden akın ediyor,
Yarımada'dan aşağı doğru yürüyorlar. Düşman Yorktown'a karşı gösteriler düzenliyor.

16 MART--Bunun yerine Hampton Roads'da demir canavar Merrimac ile Komodor Buchanan'ın kahramanca
başarısını belirtmeyi atladım.
Düşmanın en iyi iki savaş gemisini yok etti. Arkadaşlarım, Teğmenler
Parker ve Minor, bu şan ve şöhretten paylarını aldılar ve ağır yaralandılar.

17 MART--Albay Porter, provost mareşalliğinden istifa etti ve
yerine tekrar _Virjinyalı_ Yüzbaşı Godwin geçti ve onu çok seviyorum, çünkü içgüdüleri gerçekten Güneyli.

18 MART--Maryland'li Bay MacCubbin, General Winder tarafından Polis Şefi olarak atandı.
Emri altındaki diğer polisler gibi tamamen cahil.

19 MART--Bay MacCubbin, bir tür İskoç-İrlandalı olduğunu düşünüyorum,
Baltimore'daki kalabalıklar arasında yetişmiş olsa da, bana bildirildiğine göre,
bazı arkadaşlarına önceden imzalanmış pasaportlar vermiş. Bu müdahale
Kaptan Godwin ile
Kaptan MacCubbin arasında bir kopuşa yol açacak; ancak
birincisi Virginialı olduğu için, ayı savaşında en kötüsünü yaşayabilir.

20 MART--Yarımada'da her gün çatışmalar oluyor. Bizim orada 60.000'i geçmeyen adamımız var, düşmanın ise 158.000 adamı var. Korkunç
bir olasılık. Ve bir filoları var.

21 MART--Gen. Winder'ın dedektifleri çok meşgul. Zavallı Richmond eczanelerini yakalamak için reçeteler
düzenliyorlar. Brendi
bu şekilde elde edildiğinde müsadere ediliyor ve para alıkonuluyor. Brendiyi içiyorlar ve eczaneleri hapse atıyorlar.

22 MART - Provost Mareşali Yüzbaşı Godwin, bu sabah polislere
haksız _sahtecilikleri_ hakkında öfkeyle küfür ediyordu.

23 MART - General Winder bu sabah bir şeyler dinliyordu
MacCubbin ona Richmond _Whig_ hakkında bir şeyler anlatıyordu. Görünen o ki, bir başyazıda, davaya hevesli bir şekilde
editör, "artık silahlarımız ve mühimmatımız var" demiş. Polisler, hepsi, bunu basına verilen, yurtdışından gelen silahlardan vb. bahsetmekten kaçınma emrinin ihlali olarak yorumladılar. General Winder,
gazeteye bakmadan, yüksek sesle, "Gidin ve editörü tutuklayın ve ofisini kapatın!" dedi. İki veya üç polis memuru bu göreve başladı. Ama ben araya girdim ve gazeteyi inceleyene kadar bir an beklemelerini istedim. Gerçekten vatansever olan makalede emrin ihlalini bulamadım ve bunu General Winder'a söyledim. "Peki," dedi, "emri ihlal etmediyse, tutuklanmamalı." Gazeteyi aldı ve kendisi okudu; sonra, daha fazla bir şey söylemeden,
gitti.

Gittiğinde, MacCubbin'e "editörlere tebliğ edilen" emrin ifadesinin ne olduğunu sordum. Cebinden çıkarıp, kendilerine gösterildiğini ve _onlara bırakılmadığını_ söyledi. Bay Benjamin'in el yazısıyla yazılmıştı ve General Winder tarafından imzalanmıştı. Ve tüm emirlerin, şatafat ve diğerlerinin, benzer şekilde
yazıldığını ve imzalandığını öğrendim. Bay Benjamin, bu emirleri yazarken kalemi değil, kalemi kullandı, tabii ki, General. W.'nin katipleri tarafından kopyalanacağını varsayarak. Ama kopyalanmadılar. Polisler yakında _Examiner_'ı durdurmakla tehdit ediyor, çünkü o kağıt, şu anda burada hüküm süren _yabancılar_ için biraz
kırıcıydı.

24 MART.--Georgia'dan General Walker--Albay Bledsoe ile aynı sahneyi yaşayan kişi--istifa etti. Konfederasyon Devletleri'nin onun hizmetlerini
kaybetmesi beni üzüyor, çünkü o cesur bir adam, onurlu yaralarla kaplı.
Savaş Bakanı'nı kızdırdı.

25 MART.--Güney Carolina'dan General Bonham da, aşırı katledildiği için
istifa etti. Düşmanla karşılaşmak için Virginia'ya giren _ilk_ birlikler onundu; ve üç aylık adamlarından bazıları
yeni alaylara yeniden organize edildiği için tugayı dağıtıldı ve komisyonu iptal edildi.

Price, Beauregard, Walker, Bonham, Toombs, Wise, Floyd ve Güney'in en parlak
ışıklarından diğerleri bir şekilde ardı ardına
gizlendi. Ve Joseph E. Johnston er ya da geç mahvolmuş bir sinektir, çünkü
çok uzun zaman önce, Bay Benjamin Savaş Bakanı olduğu sürece
başarı umudu olamayacağını söyledi. Bu sözler bir
yemek masasında söylendi ve Bakan'ın kulağına gidecek.

26 MART.--Birkaç gün önce tutuklanıp hapse atılan eczacılar bir askeri mahkeme tarafından yargılandı ve beraat etti. General Winder, terhis emrini onayladı: _"Onaylanmadı ve hak ettiğiniz bir cezadan
kurtulduğunuz için kendinizi tebrik edebilirsiniz."_

27 MART--Bay Benjamin'in görevden alındığı veya istifa ettiği söyleniyor.

28 MART--Bay Benjamin terfi etti. Şu anda Dışişleri
Sekreteri.

Savaş Bakanlığı'ndaki halefi, mütevazı iddialara sahip bir avukat olan G. W. Randolph'tur. Bu şehirde birkaç yıldır yaşamasına rağmen, bir düzine tanıdığı yok gibi görünüyor. Ancak, Thomas Jefferson'dan ve aynı şekilde Washington'un kabinesindeki Bay Randolph'tan geldiği için bir isim miras aldı. Bay Randolph, Magruder döneminde Bethel'de yüzbaşıydı; ve daha sonra albaylığa terfi etti. Askerlik hizmetini bırakma kararını bir aydan fazla bir süre önce açıklayan
kendisi, Kongre'de Başkan Tyler'ın ölümüyle boşalan
koltuk için yarışmacı olarak sahaya girdi. Sayın James
Lyons seçildi ve Albay Randolph hiç oy alamadı.

30 MART--Gen. Lee tüm orduların komutasını üstlenecek--ama kendisi sahada
olmayacak. Burada ikamet edecek. Kongre, bir komutan general
oluşturmak için bir yasa çıkardı; ama bu, yürütme yetkisini ihlal ettiği için veto edildi--ya da bir şekilde başarısız oldu. İşlemler
gizli oturumdaydı.

31 MART--Gen. Joseph E. Johnston Yarımada'da komutayı üstlenecek.
Başkan geçen gün ona sevgiyle veda etti; ve Gen. Lee
uzun süre elini tuttu ve hayatına dikkat etmesi konusunda onu uyardı.
Onun hayatını tehlikeye atmasına gerek yoktu--tıpkı az önce Shiloh'da cesur Sydney Johnston'ın yaptığı gibi, düşüşü artık evrensel olarak
yas tutuluyor. Bu Gen. Johnston'ın (Joseph E.) savaşlarının çoğunda
yaralanma talihsizliğine sahip olduğuna inanıyorum.

BÖLÜM XIII.

General Beauregard, General Sydney Johnston'ın yerine geçiyor.--Hain Dibble.--
Fredericksburg'daki düşman.--15 Haziran'a kadar bastırılacağımızı söylüyorlar.--Lee hızla Richmond'da yoğunlaşıyor.--Casus Webster asıldı.

1 NİSAN-- General Sydney Johnston savaşta şehit düşünce, Batı'daki komuta General Beauregard'a geçti.
Mississippi'deki 10 No'lu Ada'daki son savunması, popülaritesini yeniden canlandırdı. Ama tekrar ediyorum, o mahkûm bir adam.

2 NİSAN-- General Wise, Roanoke felaketi raporuyla burada.

3 NİSAN-- Kongre, Roanoke olayını araştırıyor. Bay Benjamin, Bay Foote ve diğerleri tarafından Kongre'de ülkenin başına gelen felaketlerin tek nedeni olarak
kınandı.

Başkana, hain Bay Dibble'a pasaport vermediğimi ve ayrıca Bay Benjamin'in pasaportu verdiğine dair kendi el yazısıyla yazılmış kanıtları göstermeyi teklif eden bir mektup yazdım.

4 NİSAN - Düşman Yorktown'daki kampımızı bombalıyor.
Nemli bir akşamın silah seslerini duyabiliyorum.
Silahlarımızla meydan okumayı geri gönderiyoruz.

Başkan benim iletişimimi dikkate almadı. Bay Benjamin, bu kadar küçük meselelerin bu tür kanıtlarından etkilenmeyecek kadar güçlü.

5 NİSAN - Kuzey Carolina'daki Newbern, düşmanın eline düştü!
Adamlarımız, çok daha fazla sayıda kişi tarafından karşı konulmasına rağmen, cesurca bir
direniş gösterdi ve işgalcilerden 1000'ini öldürdü ve yaraladı.

Düşman, pasaportunu reddettiğim ancak Savaş Bakanı'nın kendisine pasaport verdiği aynı _Bay Dibble_ tarafından nehirden Newbern'e kadar götürüldü.

Her yerdeki basın Dibble vakası hakkında yorum yapıyor--_ama Mordecai
hâlâ kapıda oturuyor_.

6 NİSAN--İki casus (Lincoln'ün dedektif polisi) burada tutuklandı, askeri mahkemede yargılandı ve asılmaya mahkûm edildi.
Baltimore dedektifleri arasında, mahkûmlara hiçbir zararı olmayan
korkunç bir sessizlik var. Suçlu olsalar bile idam edilmeyecekler.

7 NİSAN--Genç bir adam ve Bay Randolph'un bir bağlantısı olan R. G. H. Kean, sonunda istifa eden Albay Bledsoe'nin yerine Savaş Bürosu Şefi olarak atandı. Bay Kean, sanırım, Bay Randolph albayken
teğmendi ve onun emir subayı olarak görev yaptı.

8 NİSAN - Albay Bledsoe, Başkan tarafından Savaş Bakan Yardımcısı
olarak atandı. Şimdi ihtişamlı ve beni unuttu.

9 NİSAN - Kılıcını kınına koyan ve kamu hizmetinde kalem çekmeyi teklif eden birkaç genç subay var.

Bugün departmandan bir aylık işten
uzaklaşma izni istedim ve bunu elde ettim. Ama şehirde kaldım ve yakından izledim, hala davaya hizmet edebileceğimi veya en azından casusların ülkeyi terk etmek için bugüne kadar yararlandığı
kötü kolaylıktan dolayı daha fazla zarar görmesini önleyebileceğimi umuyordum.

10 NİSAN - Mahkum casuslar, çok sayıda pasaportu olan
postacı _Webster_'ı suçladılar. Muhtemelen asılacak. General Winder ve polisleri, onun aracılığıyla eve mektuplar yazdılar. Kendisinin, kendisinden mektup yazan birçok kişiden daha fazla suçlu olduğuna inanmıyorum; ve
eğer bana bir fırsat verirlerse, bunu Hakim Savcıya söylemeyi düşünüyorum.

11 NİSAN - Düşman Fredericksburg'da ve Yankee gazeteleri, 15 Haziran'a kadar her şeyin biteceğini söylüyor. Bundan şüpheliyim.

12 NİSAN.--Roanoke Adası felaketini araştıran komite (Kongre) oybirliğiyle
sonuca vardı ve Meclis de buna göre oybirliğiyle, bu büyük felaketin
suçunun ve kabahatinin yalnızca "Gen. Huger ve Judah
P. Benjamin"e ait olduğu sonucuna vardı.

13 NİSAN.--Gen. Wise şimdi ülkesini savunmak için
başka bir çabada bulunmak üzere başka bir komuta istemeye karar verdi. Ancak, Savaş
Bakanı'nı beklerken, kendisi için bir tugay olmadığını öğrendi.

Oradan döndüğünde, Roanoke'deki tuzaktan kaçan subaylarından bazıları, başvurusunun konusunu öğrenmek için onun etrafında toplandılar.

"Savaş Bakanı yok!" dedi.

"Randolph nedir?" diye sordu biri.

"O Savaş Bakanı değil!" dedi; "o sadece bir _katip_, bir
uşak ve bu aşağılayıcı pozisyonda başını dik tutamaz. O
asla başını dik tutamayacak, efendim."

14 NİSAN - Yarımada'da yakında sert bir çatışma olacak.

15 NİSAN - General Beauregard, General Wise'a bir mektup yazarak, hükümet buna onay verirse ona ordusunda bir
komuta teklif etti. Buna
onay
verilmeyecek.

16 NİSAN - General Lee tarafından askerler Virginia'da hızla yoğunlaştırılıyor.

17 NİSAN - Kongre bugün, bir sonraki oturumun toplanmasından sonraki otuz gün içinde sıkıyönetimin sona erdirilmesini öngören bir yasa çıkardı.

_Cesaret edebildikleri_ nokta bu kadardı; çünkü, gerçekten de, çoğunluk, sıkıyönetim yetkisiyle
sokağa atılan süngülerin parıltısından
korkmuş gibi görünüyor. Basın da alarma geçti ve
birkaç yayıncı, ifade etmek için mücadele ettikleri duyguları dile getirmeye cesaret ederlerse ofislerinin kapatılacağından korktuklarını itiraf ettiler.
Bu gerçekten de bir terör saltanatı! Her Virginialı ve Güney'in diğer sadık vatandaşları -Kongre üyeleri ve hepsi-
şimdi, General Winder'ın şehirden evlerine gitmek için iznini almadan önce,
Provost Mareşal ofisindeki _yabancıların_ önünde eğilmeli ve
sırtına bir süngü dizisi doğrultulmuşken bir sadakat yemini etmeli!

18 NİSAN--Başkan zayıf ve bitkin; ve sokakta hemen vaftiz edileceği ve onaylanacağı fısıldanıyor. Umarım öyle olur, çünkü bu onunla Kurtarıcıyı çarmıha gerenlerin soyundan gelenler arasında büyük bir uçurum yaratabilir. Bununla birlikte,
düşmanlarından bazıları, Hristiyanlık ikrarlarının bazen gaspların önceden tasarlanmış eşlikçileri olduğunu iddia ediyorlar. Cromwell ve III. Richard için de durum böyleydi. Shakespeare'deki sahneyi kim hatırlamaz ki,
Richard elinde dua kitabı ve iki yanında bir rahiple balkonda belirir?

19 NİSAN--Herkes başkentin ele geçirilmesiyle ilgili bir krizin yaklaştığı
düşünüyor.

21 NİSAN--Fırtınadan önceki sessizlik.

22 NİSAN--Hain Dibble, Kuzey Karolina'daki askerlerimiz tarafından yakalandı.

23 NİSAN--Kuzey Karolina'lılar Dibble'ı General Winder'a teslim etmeyi reddetti. Ve dahası, vali, General Winder'ın dedektiflerinden biri tarafından tutuklanan ve buraya getirilen eyaletinin bir vatandaşının iadesini talep etti. Vali, teslim edilmezse misilleme önlemleri alacağını ve yetki alanı sınırları içinde yakalanan Richmond'dan gelen her yabancı polisi tutuklayacağını söylüyor.

Düşmanın silahları başkentin duyabileceği bir mesafede
gümbürderken, sıkıyönetimin yüksek göklerde böylesine fantastik oyunlar oynaması utanç verici değil mi?

24 NİSAN--Webster yargılandı, mahkum edildi ve _asıldı_.

25 NİSAN--Gen. Wise, hem Hristiyan bir beyefendi hem de mükemmel bir general olan Gen. Lee'nin etkisiyle
sahaya
gönderildi. Bir tugayı olacak, ancak Beauregard ile değil.
Başkan, Lee'nin kapasitesine sınırsız bir güven duyuyor, ne kadar mütevazı olsa da. Başka bir değişiklik! Provost Mareşal Godwin, Baltimore polis şefini azarladığı için bizi terk edecek ve yerine ailesi şu anda düşman ülkesinde olan Maryland'li Binbaşı Griswold geçecek.

26 NİSAN - General Lee, duruşma günü için Güney'den takviye kuvvetler getirerek iyi bir hizmette bulunuyor ve bizi korkunç bir gün bekliyor. Anlaşıldığına göre, Başkan'a işlerin umutsuz durumunu takdir ettiğini
tam olarak bildirmiş ve komutan general pozisyonunu kabul etmesinin koşulu olarak
_carte blanche_ talep etmiş. Başkan akıllıca bir şekilde şartları kabul etti.

27 NİSAN - General Lee sakin - ancak hazırlık çalışmaları gece gündüz devam ediyor.

28 NİSAN - Önemli bir kabine toplantısı söylentileri var, burada General Johnston'a Yorktown'ı boşaltması ve Richmond'a doğru çekilmesi için tavsiyede bulunulması veya emir verilmesi kararlaştırılmış! Ayrıca Norfolk'un da teslim edileceği söyleniyor! İnanmıyorum; Lee'nin adı geçmiyor.

29 NİSAN - Binbaşı Griswold burada ve yeni bir grup Maryland'li de burada.

30 NİSAN - Güney'den gelen birlikler gelip Yarımada'ya doğru yürüyor.

BÖLÜM XIV.

Sadakatsizler tuzağa düşürüldü.- Norfolk terk edildi.- Merrimac havaya uçuruldu.- Ordu geri çekildi.- Bayan Davis Richmond'dan ayrılıyor.--Tütünü
yakmaya hazırlanıyor.--Savaş Bakanı Richmond için titriyor.--Richmond'ın
savunulmasını.--Tütün.--Göz kırpıp göz kırpma.--Johnston'ın büyük
mücadelesi.--Kendisini yaraladı.--Yaralılar.--Hastaneler.

1 MAYIS.--Hanımlar geçen askerlere ekmek somunları ve jambon dilimleri
döküyor.

2 MAYIS.--Bugün Orange C. H.'den Robert Stewart adında kötü görünümlü bir tutuklu getirildi.
Aleyhindeki kanıtlar şöyle: Pensilvanyalı, ancak birkaç yıldır Virginia'da ikamet ediyor ve Orange County'de bir çiftliği var. Bir dizi felaketten ve işlerimizin
aşağıya doğru ilerlemesinden bu yana Stewart bağımsızlık
hevesini soğudu. Milislere kaydolmaktan ve Askerlik Yasası'ndan
kaçtı. Ve düşman tarafından Fredericksburg'un işgalinden beri, komşularını sempatisinin tamamen Kuzeyli istilacıyla olduğuna ikna etmek için o kadar belirsiz bir dil kullandı ki.

Bir veya iki gün sonra, akşam karanlığına yakın, yorgun ve bitkin üç asker
Stewart'ın evinde durdu ve kendileri ve atları için yiyecek ve dinlenme istedi. Stewart, onların Konfederasyon askerleri olduğunu varsayarak, kendisinin
istedikleri hiçbir şey olmadığını ve her türlü ikramdan yoksun olduğunu söyledi. Fredericksburg'a uzun bir yolculuk olduğu için buna üzüldüklerini söylediler.

"Siz _Birlik_ askerleri misiniz?" diye sordu Stewart, hemen.

"Evet," dediler, "ve keşif görevindeyiz."

"İçeri girin! İçeri girin! İstediğiniz her şey bende var!" diye bağırdı Stewart ve içeri girdiklerinde onları kucakladı.

Kısa süre sonra masaya muhteşem bir yemek geldi, ancak askerler
yemeyi reddetti! Buna şaşıran Stewart nedenini sordu; askerler ayağa kalktılar ve
Konfederasyon askerleri olduklarını ve bir haini tutuklamanın
görevleri olduğunu söylediler. Onu buraya getirdiler. O da hak ettiği cezadan kaçabilecek mi?

3 MAYIS--Norfolk ve
Portsmouth ve Yorktown ile Yarımada'nın _teslim_ edileceğine dair söylentide bir şeyler olduğundan korkuyorum.
Savaş ve Donanma
Bakanları Norfolk'a gidiyor.

4 MAYIS--Yarımada'daki Yankees savaşmayı düşünüyor. İşte cesur ordumuzun
istediği şey bu.

5 MAYIS--Savaş ihtimali bugün her askerin yüzünde neşeli bir gülümsemeye neden oluyor.

6, 7 MAYIS--Henüz merdivenin en alt basamağına ulaşmadık. Sekreter Norfolk'ta ve yer boşaltılacak. Önce
ben istifa ederdim.

8 MAYIS.--Norfolk ve Portsmouth boşaltıldı! Ordumuz geri çekiliyor!
Merrimac havaya uçurulacak veya uçuruldu!

9 MAYIS.--Ailem, oğlum Custis hariç, bugün en küçük kızımızın okulda olduğu
Raleigh, Kuzey Karolina'ya doğru yola çıktı. Ama gerçekte bu düşmandan
başka bir kaçış. Hiç kimse, neredeyse hiç,
Richmond'un savunulacağını
düşünmüyor. Ama savunulmalı!

10 MAYIS. --Başkanın ailesi Raleigh'e, kabinedeki çoğu ailenin de kendi evlerine veya diğer sığınma yerlerine gitti. Başkan (evde) vaftiz edildi ve St. Paul Kilisesi'nde özel olarak onaylandı.

11 MAYIS.--Baltimore dedektifleri yükselenlerin efendileridir.
Parmaklarını kıvırırlar ve sokaktaki en iyi arabalar durur, döner,
ve onların iradesine tabi olurlar. Şan içinde sallanır ve yuvarlanırlar. Ve ayrıca at sırtında gezerler - hükümet atları veya beyefendilerin ahırlarından _sıkıştırılmış_ atlar. Tek bir itiraz sözcüğü ve zavallı kurban Castle Godwin'e gönderilir.

12 MAYIS.--Birkaç gün önce Provost Mareşali'ne,
tütünün düşmanın eline geçme tehlikesi altında olduğu her zaman imha edilmesini gerektiren bir Kongre yasası olduğunu söyledim.
Gen. Winder'a koştu, sonra da başka birine, sonra da yüz veya daha fazla zenci ve aynı sayıda vagon dedektifler tarafından "sıkıştırıldı". Şimdi her yerden ot topluyorlar ve "sıkıştırılmış"
depolara yığıyorlar, "yanıcı maddelerle" karıştırıp yangına hazır hale getiriyorlar.

Ve şimdi farklı uluslardan gelen konsoloslar, yabancı hesaptan satın alınanların hepsinin meşaleden muaf tutulması gerektiğini iddia ediyorlar. Küçük yaşlı avukat Bay Myers, onlara yardım etmek için işe alındı. Bugün bana
hiçbirinin yakılmaması gerektiğini, Yankees'in Missouri, Kentucky ve Maryland'in tütününe sahip olduğunu, bizimkini yakarsak bunun onların yararına olacağını, ellerindeki tütünün fiyatını artıracağını söyledi. Bu bir Benyamin argümanıdır. Dışişleri Bakanı'nı görmek için aceleyle uzaklaştı
ve büyük bir neşeyle geri döndü (elbette onunla aynı fikirde olduğumu varsayarak), Bay B.'nin de onunla aynı fikirde olduğunu söyledi. Ona çok ciddi bir şekilde, kimin onunla aynı fikirde olduğunun bir önemi olmadığını söyledim; düşman Richmond'a gelir gelmez
tüm tütün yakılacaktı, çünkü geri çekilen ordu bununla ilgilenecekti; birkaç üst düzey subay buna kararlıydı. Şaşkınlıkla baktı ve
ayrıldı.

13 MAYIS.--Bu sabah konsolosların günü kurtardığını ve _iddiaya göre_ yabancı hesaptan satın alındığı iddia edilen tütünü ayrı depolarda toplamalarına ve üzerlerine kendi ülkelerinin bayraklarını asmalarına izin verildiğini öğrendim. Bu, hükümetleri bizi tanımayı reddeden yabancıların iddia ettiği mülkü kurtarmaktı (bu konsoloslar Amerika Birleşik Devletleri'ne akreditedir) ve kendi vatandaşlarımıza ait olanı yok etmekti. Provost Mareşali'ne Kongre yasasının _tüm_ tütün ve pamuğu kapsadığını ve _yasa_ gereği hepsinin yok edilmesini sağlamak zorunda olduğunu söyledim. Ancak, yalnızca sıkıyönetimi kabul etti ve Dışişleri Bakanı'nın talimatları doğrultusunda hareket ettiğini söyledi. Dışişleri Bakanı'nın _sıkıyönetim_ ile ne ilgisi var? Gerçekten Savaş Bakanı yok mu?

Provost Mareşal'in ofisinin kapısının yakınında, süngülenmiş nöbetçiler tarafından korunan, Çavuş Crow'un başkanlık ettiği bir masa var. Crow, alaylarına yeniden katılmalarına izin verilen askerlere vagonlarla ulaşım emri veriyor. Maryland'li olan bu Crow, küçük bir kara tahtayı asılı tutuyor ve Yarımada'ya giden tüm alayları tebeşirle not ediyor. Bugün, bir Yankee casusu olduğundan şüphelendiğim bir adamın, alayların listesini kalemiyle kopyaladığını gördüm; ve amacını sorduğumda, kafası karışmış gibi göründü. General McClellan'ın çok cömertçe ödeyebileceği türden bir bilgi bu. Provost Mareşal'in dikkatini bu konuya çektim ve uygulamanın durdurulmasını emretti.

14 MAYIS--Ordumuz Richmond'a dört mil kadar yaklaştı.
Şehrin kaderi konusunda çok fazla endişe duyuluyor. Bu uzun aşağı doğru ilerleme yolunda bir dönüm noktası yok mu? Gerçekten de denebilir ki, şu anda
işlerimiz kritik bir durumda. Tanrı'ya ve
Güney'in _sahadaki_ şövalyeliğine ve vatanseverliğine güveniyorum.

Düşmanın topçu tekneleri filosu James Nehri'ne doğru ilerliyor ve
engellemeler tamamlanmadı. Bataryada sadece bir veya iki kazamatlı topumuz var, ancak orada cesur adamlarımız var.

15 MAYIS. --Düşmanın topçu tekneleri, Monitor, Galena, vb. şehrin sekiz mil aşağısındaki Drewry's Bluff'ta bataryalarımızı top ateşine tutuyor ve bataryalarımız cesurca top ateşine tutuyor. Başkan bu sabah civara
gitti ve ateşi gözlemledi.

Top sesleri şehirde açıkça duyuluyor ve yine de halkta hiçbir
şaşkınlık yok. Düşman engelleri aşarsa, şehir, doğru, onların insafına kalacak.
Bizi top ateşine tutabilirler ve bu her an olabilir. Şehrin güneyinde
düşmanın hiçbir kuvveti yok ve orada sığınak bulabiliriz. Sanırım
hükümet Lynchburg'a gidecek. Ben orduyla kalacağım ve
tütünün yasalara uygun olarak, her türlü tehlikede yakılmasını sağlayacağım. Generallerimizden bazılarını gördüm ve Baltimore ayaktakımının ve onları yönetenlerin, Kongre'nin emrettiği gibi tütünü yok etme işinde askerlerimizin yoluna engel koymaya çalışırlarsa bastırılacağına veya yok edileceğine ikna oldum. Nişancılarımız, top teknelerinin ambarlarına aralıksız ateş edecekler; ve eğer mümkünse, onlara bineceğiz. Bu yüzden umut
kesinlikle yok olmuş değil. Ancak düşmanın şehre top atış mesafesine
girmesi durumunda, McClellan tarafından hatlarımız boyunca bir saldırı olacağından endişe ediliyor. Onu orada yenmeliyiz, çünkü nehrin karşısına geri çekilirken silahlarımızı, depolarımızı vb. asla kurtaramayız. Ve onu yeneceğiz, çünkü 80.000 adamımız var ve daha fazlası geliyor.

Sevinçli haberler! Top tekneleri püskürtüldü! Bataryalarımızdan birinin ağır bir atışı Galena'yı baştan kıça geçerek korkunç bir katliama yol açtı ve gemiyi etkisiz hale getirdi; ve tüm filo dönüp nehirden aşağı doğru ilerledi! Bir düzine adam kaybetmedik. Rahat nefes alıyoruz; ve hükümet engelleri tamamlamak ve bataryaları güçlendirmek için zaman kaybetmeyecek.

16 MAYIS - McClellan siper kazıyor - yani en azından bir mola ve saldırı endişesi açısından önemli.

17 MAYIS - General Lee, Binbaşı Griswold'u pasaportların çok serbestçe verilmesi konusunda uyardı. Bir işe yarayacak mı?

18 MAYIS - Bugün taze birlikler gelirken tezahüratlar dışında her şey sakin.

19 MAYIS - Richmond'dan önce konuyu bekliyoruz. Hala birçok kişi hükümetin ve generallerin şehri boşaltma niyetinde olduğuna inanıyor. Düşman güney tarafında güçlü bir şekilde belirirse ve Fredericksburg'dan bize doğru başka bir kuvvet yürürse, bir savaşın kaybedilmesi durumunda kaçınılmaz olarak ele geçiriliriz - ki bu benim öngörmediğim bir olay. Ordu, hükümet ve herkes, doğru,
ortak bir yıkıma karışabilir.
Başkana, Richmond'ın terk edilmesinin sonuçlarının ne olacağına dair her türlü sebebim olduğunu belirten olabildiğince güçlü bir mektup yazdım. Orduda moral bozukluğu ve hatta itaatsizlik olurdu. Burada ölmek daha iyi!
Şehrin ticari kısmı hariç, düşman bombardımanla çok sayıda evi yok edemezdi. Ancak yenilip geri püskürtülürse, birliklerimiz sokaklarda, duvarlı mezarlıklarda ve pencerelerden kahramanca bir savunma yapardı. Kahramanlık sahneleriyle dünyayı elektriklendirmek, başkenti teslim edip davayı tehlikeye atmaktan daha iyidir. Ona her düşünceyle Richmond'ı son çareye başvurmadan düşmana terk etmemesini rica ediyorum.

Yasama organı ayrıca C. S.
Hükümetini Richmond'ı her türlü tehlikeden korumaya çağıran ve Konfederasyon
yetkilerini, oluşabilecek herhangi bir hasardan önceden sorumlu tutmayan kararlar aldı.

Bunun bir etkisi olacak. Şimdi çekilmek korkakça olurdu.

Ancak onu terk etmek için her türlü hazırlık yapılmıştı. Arşivler Columbia, Güney Karolina ve Lynchburg'a gönderilmişti. Köprülerin üzerindeki raylar, topçuların geçişini kolaylaştırmak için tahtalarla kapatılmıştı. Bay Randolph, uşağına ve kuzenine, "Karımla birlikte kırsala gitmelisiniz, çünkü yarın düşman burada olacak. "Bavullar
hazırlıklı olarak paketlenmişti--ne için? Hiçbiri vagonlara alınmazdı!
Hazine
Bakanı'nın hazineyle uçmak için sürekli
buharla çalışan özel bir lokomotifi ve vagonları vardı.

Yine de, _eski_ ayrılıkçıların çoğu
evlerini terk etmemeye karar verdi, çünkü uçabilecekleri başka bir evleri yoktu. Kuzey'in hor görülen hükümetine asla bağlılık yemini
etmeyeceklerini, ancak kendilerine verilecek cezaları
çekeceklerini söylüyorlar.
İnsanların, erkeklerin, kadınların ve çocukların yüzlerinde asık suratlı ama genellikle sakin bir kararlılık ifadesi var.
Ama hiçbir şaşkınlık yok; ölümü sakinlikle düşünmeyi öğrendik. En azından onursuzluktan etkili bir kaçış olurdu; ve Kuzey egemenliği onursuzluktur.

20 MAYIS.--Başkan, Yasama Komitesi,
Richmond'ın savunulacağını duyurdu. Bir sevinç heyecanı
her kalbi elektriklendiriyor, her dudakta bir zafer gülümsemesi var. Sakinler, sahadaki cesur savunucularının yenilmez olduğunu biliyor gibi görünüyor; ve
Gen. Lee'nin şehri başarılı bir
savunmaya
açık olduğu anlaşılıyor. Hanımlar coşku içinde.

21 MAYIS--Her gün çatışmalar oluyor ve şehrin dışındaki tepelerden hem topçu hem de tüfek sesleri duyabiliyoruz,
bazılarımız her öğleden sonra oraya gidiyor.

Ancak Provost Mareşal'in yönetimi iğrenç. Bay Garnett, M.C., bana Başkan'la yaptığı bir görüşmede, başkanın kendisine General Johnston'dan bir mektup aldığını söylediğini söyledi. Mektupta, düşmanın sadece bizim hatlarımızda olup biten her şeyi bilmekle kalmayıp, kabinenin en gizli kararları ifşa edilmiş gibi gelecekte ne yapmayı planladığımızı da kesinlikle bildiği belirtiliyordu.

Washington'da ikamet eden Fransız Bakanı Kont Mercier, gizemli bir görev için buraya gelmişti. Bunun bizim tanınmamıza atıfta bulunduğunu söylediler. Bay Benjamin ile uzun görüşmeler yapmıştı. Sanırım tütünle ilgiliydi. Richmond'da Fransız fiyatlarıyla 60.000.000 dolar değerinde tütün var. 1.000.000 dolar için Bay Seward çok sert bir şekilde göz kırpabilirdi; ve birkaç milyon daha dağıttıktan sonra, hem sahipler hem de Fransız İmparatoru için büyük bir toplam kar olacaktı. Altın beklentilerine gülümsüyorum, çünkü bunların gerçekleşmeyeceğini biliyorum. Eğer bir kişi bunu önleyebilirse, Güney asla bir tütün mahsulü için ihanete uğramayacaktır.
Bu, uğruna ölmeye değer kutsal bir davadır.

İngiliz Bakan Lord Lyons, hükümetine "isyanın son demlerini yaşadığını" bildirmek için İngiltere'ye doğru yola çıktı ve
hızla teslim olması gerektiğini söyledi. O bir peygamber veya peygamberin oğlu değil.

22 MAYIS--Kuzeybatı'da şimşekler çakıyor ve Washington'da intikamcı silahların derin
gürültüsü duyuluyor! General Lee tarafından oraya gönderilen General Jackson, önündeki her şeyi süpürüyor, Shields, Banks, Fremont ve bir veya iki diğer Yankee tümgeneralini küçük
_ordu birliğiyle_ yendi! Ve yardımcısı Ewell, onun yoldaşlığına layık. Onları vadiden süpürdü, ordularını avcının önündeki bıldırcınlar gibi
dağıttı! Her yöne uçuyorlar; ve
Washington'daki güçler kendi başkentlerinin güvenliği için titriyorlar. Muhteşem Jackson! Ve o, haklı olarak, Tanrı'ya şan veriyor.

23 MAYIS--Ah, gaspçılar! Her çeşit et pound başına 50 sent; tereyağı 75 sent; kahve 1,50 dolar; çay 10 dolar; botlar çift başına 30 dolar; ayakkabılar 18 dolar; kadın ayakkabıları 15 dolar; gömlekler her biri 6 dolar. Geçtiğimiz yıl 500 dolara kiralanan evler artık 1000 dolar. Pansiyon, ayda 30 ila 40 dolar. General Winder, belirli pazarlama ürünlerinin maksimum fiyatlarını belirleyen bir emir yayınladı; bu, yalnızca birçok şeyi piyasadan uzak tutmaktan başka bir işe yaramıyor. Çiftçiler tüccarlara ve Yahudilere fahiş fiyatlar ödemek zorunda kalıyor ve generalin taraflılığından
çok haklı olarak şikayet ediyorlar. Bu faydadan çok zarar getiriyor.

24 MAYIS. --Her gün iki ordu birbirini az çok bombalıyor; ve her top, şehrin kuzeyindeki Hastane Tepesi'nden duyulabiliyor, birçok kişi dinlemek için oraya gidiyor.

25 MAYIS--Düşman her gün birkaç balon gönderiyor. Bazen aynı anda üç
şer tane görülebiliyor. Hareketsizler, ağaçlara iplerle
bağlanmış durumdalar; ve bize hatlarının genişliği hakkında bir fikir veriyorlar. Ancak gözlükle
sadece şehrin etrafındaki kamplarımızı değil, şehrin her
yeri görebiliyorlar.

26 MAYIS--Gen. Lee hala orduyu güçlendiriyor. Her gün
ek alaylar geliyor. Artık o kadar güçlüyüz ki, büyük savaş gerçekleştiğinde
sonuçtan kimse korkmuyor. McClellan çok uzun süre
erteledi ve yenilgiye mahkum. Tütün tasarrufçuları bunu çok iyi biliyor ve
yüzlerinde üzüntü ve hayal kırıklığı var. Bu yıl servetleri
kazanılmayacak ve böylece itibarları kurtarılabilir.

27 MAYIS.--Dün gece daha fazla asker geldi ve hemen kampa götürüldüler, böylece Yankees bundan hiçbir şey öğrenemeyecek.

28 MAYIS.--Düşmandan kaçanlar ve tutsaklar, Yankees'in Richmond belgelerini her gün, neredeyse bizim aldığımız gibi aldığını söylüyor. Bu, onların sahip olduğu büyük bir
avantajdır; ve Provost Mareşal'in bizimle düşman arasında etkili bir bariyer koymadığını gösteriyor.

29 MAYIS.--Şehre daha fazla asker giriyor ve General Lee onları casusların bile
gözlemleyemeyeceği şekilde ve zamanlarda gönderiyor.

30 MAYIS.--Düşmanın atlı piyadelerinden bazılarının dün gece
şehrin içinden geçtiği söyleniyor! Kuzey gazeteleri, Richmond'un çöküşünün ve "isyanın" sonunun yaklaştığı konusunda çok fazla güven gösteriyor. 15 Haziran, varoluşumuz için izin verilen en son tarihtir. Dün müthiş bir fırtına çıktı; ve izcilerimizin bildirdiğine göre, Chickahominy'nin bu yakasındaki düşmanın sol kanadı, General Johnston yarın ona saldırmaya karar verdi. Tanrıya şükür, saldırıyı yapacak kadar güçlüyüz!

31 MAYIS - Herkes beklentinin ucunda. Bugün bir savaşın olacağı duyuruldu (sokaklarda!) ve yüzlerce erkek, kadın ve çocuk, ateşi dinlemek ve muhtemelen görmek için tepelere doğru yola çıktı. Dünden önceki gün yaşanan büyük fırtınanın, McClellan'ın sol kanadının geri çekilmesini ve takviyelerin yardımına gönderilmesini engellediği düşünülüyor. General Johnston saldırı için zamanı iyi seçmiş, ancak nerede ve ne zaman yapılacağını bildirmek kötü bir politikaydı; çünkü, şüphesiz, McClellan sokaklarda duyurulduktan bir saat kadar sonra planlarımızdan haberdar edildi. Bu kimin hatası? Johnston
bunun sorumluluğunu alamazdı, çünkü çok çekingendir ve
amaçlarını düşmandan gizli tutmanın önemini takdir eder. Kesinlikle astlarından hiçbiri sırrı ifşa etmemiştir, çünkü
tümen generalleri dışında kimse bunu bilmiyordu. _Tütün_ çıkarlarından biri tarafından
öğrenilmiş ve ilan edilmiş olmalı. Doğrudur, Bay Randolph Bay Jacques'a bugün sabah 8'de büyük bir savaşın başlayacağını söylemişti; ancak
böyle bir haberi yaymayacaktı!

Ancak savaş belirtilen zamanda gerçekleşmedi. General Huger'in
tümeni belirlenen zamanda saldırı için ayrılan yerde değildi. Bahanesi, geçilmesi gereken bir dere olmasıydı ve General Longstreet'in komutada kıdemli olduğunu anlayan (ancak bu gerçek değil), tümeninin _öncelik_ almasına izin verdi. Huger'inki hariç tüm tümenler zamanında sahadaydı, ancak hala savaş yoktu. Binlerce sabırsız seyirci eleştirilerini ve lanetlerini
tiyatrodaki bir seyirci gibi
sahne arkasındaki bir kaza veya düzensizlik perdenin açılmasını engellediğinde
duyuyordu.

Sonunda, öğlene doğru birkaç top sesi duyuldu; ancak Huger'in tümeni sahaya ancak saat 16.00'da çıktı. Yine de, savaş o saatten önce ciddi bir şekilde başladı; ve sadece
topları değil, tüfek seslerini de açıkça duyabiliyorduk. Askerlerimizin kalpleri kahramanca bir kararlılıkla ilham aldı ve kolları, yolumuza çıkan zorlukların üstesinden gelmek için yenilmez bir güçle donatıldı. Herkes, Chickahominy'nin bu yakasındaki düşman kampının neredeyse zaptedilemez bir şekilde
siper edildiğinin farkındadır; ve
işlerin önündeki ağaçlar kesilmiş ve dalları
bilenmiştir, böylece ilerlememize engel olan her engeli
ortaya çıkarmıştır.

Topların hızlı ateşlenmesinden ve muazzam bir tüfek
şamatasından sonra, ara sıra bir duraklama olurdu; ve bunun ne anlama geldiğini biliyorduk! Bir batarya
süngü ucundan ele geçirilmişti ve buna göre tezahürat ettik.
Birbiri ardına, bu şekilde düşmanın kalelerinin
elimize düştüğünü algılayabiliyorduk.

Gün batımına doğru, siper kampının ele geçirildiği belliydi;
ve topların derinden gelen gümbürtüsü uzaklaştıkça ve tüfek sesleri daha az belirginleştikçe, düşmanın uçtuğundan ve adamlarımızın onları takip ettiğinden emin olduk. Ama adamlarımızın kendilerine emredilen her şeyi alacağını _biliyorduk_. _Onlar_ yaraları ve ölümü umursamıyorlar. Bu onların tek ülkesi. Ama düşmanın kaçabileceği bir ülkesi var ve burada yenilseler bile yaşamayı umuyorlar. Tüm gençlerimizi, yaşlıları ve kadınları ve hatta çocuklarımızı öldürürlerse, silahlarını alıp çatışmaya devam edecekler.

Gece. Ambulanslar yaralılarımızla geliyor. Düşmanın tüm güçlü savunmalarının, seslerden anlayabildiğimiz gibi, saldırıya uğradığını bildiriyorlar. Cesur adamlarımızın siperlere doğru ilerlerken çok acı çektiklerini, top ve küçük silahların ateşine maruz kaldıklarını ve düşmanlarını barınaklarının altında göremediklerini söylüyorlar; ama
siperlerin üzerinden atlayıp düşmanın silahlarını onlara doğrulttuklarında, kaybımız fazlasıyla telafi edildi. Adamlarımız önden vuruldu;
düşman arkadan vuruldu ve katliam korkunçtu. Çadırlarını aldık, hepsi ayaktaydı ve savaş başladığında yeni servis edilmiş olan
muhteşem bir yemek. General Casey'nin karargahı ele geçirildi ve
_tabak_ı ve dumanı tüten yiyecekleri masasında bulundu. Kağıtları elimize geçti. Zavallı cesurlarımızın çok
ihtiyaç duyduğu büyük miktarda erzak ve içecek aldık! Limon, portakal, brendi
ve şarap kutuları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kısıtlanmamış limanlarına giren uzak diyarların tüm lüksleri vardı. Bunlar, başarılarına zaferle gülümseyen solgun ve kanayan askerler tarafından anlatılıyordu. Uzun ambulans alayında hiç kimse şikayette bulunmadı. Gerçekten yaralarından dolayı acı mı çekiyorlardı? Bu soru
binlerce kişi tarafından soruldu ve cevap "pek bir şey değil" oldu. Kadınlar,
çocuklar ve köleler, sepetler dolusu yiyecek,
tüy ve bandajlarla hastanelere doğru yürüyorlar. Her ev bir hastane için teklif ediliyor ve
her matron ve nazik kız, şefkatli bir hemşire.

Ama işgalciyle nasıl başa çıkıyor? Şişmiş
Chickahominy'yi tekrar geçemeyen Yankees, neredeyse geçilmez bir bataklığa
sürüldü ve orada geceyi dizlerine kadar suda geçirmek zorunda kaldılar.
Onların
taşıdığı yaralılar, kız kardeşlerinden ve
annelerinden hiçbir yardım alamayacak ve ölüleri savaş alanında terk edilecek. Huger belirlenen zamanda
gelseydi, düşman mahvolmuş olurdu.

BÖLÜM XV.

Huger yine başarısız oldu.--Yaralı bir çocuk.--Ölen ve yaralılar.--Lee komutayı devraldı.--Lee McClellan'a saldırmaya hazırlanıyor.--Beauregard altını izliyor.--Generallerimiz dağılıyor.--General Lee'den aceleyle gelen mektup.--Büyük savaşın
açılışı.--İlk gün, 26 Haziran.--İkinci, vb.--Lee'nin
mükemmel becerisi.--Bir hafta boyunca her gün öfkeyle devam ediyor.--Sokaklar Mavi Ceketlilerle
dolu.--McClellan emekli oluyor.

1 HAZİRAN.--Ambulanslar artık düşmanın yaralılarını ve
bizimkileri de getiriyor. Bu insanlığın teşvikidir. Bu yüce gönüllülük için gerçekten minnettar görünüyorlar; buna böyle diyorlar;
şimdiye kadar
bilmedikleri bir duygu.

Savaş bugün yeniden başladı, ama ciddi değil. General Huger'ın, belirlenen zamanda tümenini harekete geçirmek için liderlik etmesi, düşmanın sol kanadının tamamen yok edilememesinin tek nedeni olarak öne sürülüyor. Ancak düşmanın büyük kitleleri, bu amaçla inşa edilen köprülerden nehri geçti ve 50.000 kişiyle bizim tarafımızdan çok daha az sayıda kişiyle savaştılar; ve bataryaları Chickahominy'nin kuzey kıyısından bize saldırdı. Uçan düşman bu ateşin
altında kaldı ve bu toplar alınamadı, çünkü ponton köprü ağır topçu tarafından savunuluyordu.

Yaralılar bütün gün Üçüncü Cadde'deki pansiyonumuzun önünden geçerek genel hastaneye götürüldü; ve yüzlercesi, parçalanmış kollar ve hafif et yaralarıyla yürüyerek geldi. On beş yaşından büyük olmayan (Güney Karolina'dan) bir çocuk gördüm, eli askıdaydı. Bana yarasını gösterdi. Sol elinin parmaklarının arasına bir top girmiş ve
etinin çok şiştiği bileğinin yakınına saplanmıştı. Gülümseyerek, "Sadece topun kesilmesi için hastaneye gidiyorum ve
sonra savaş alanına geri döneceğim. Sağ elimle dövüşebilirim." dedi.

Dedektifler bugün çok neşeli. İçlerinden birinin, ----,
sahada kahramanca silah gösterileri yaptığını, bir Yankee albayını ve onu kurtarmaya gelen bir erini öldürdüğünü söylüyorlar. Her halükarda, bir albayın kılıcını, tabancalarını ve ceketini ganimet olarak getirmişler. Bu hikaye yarın gazetelerde yayınlanacak!

2 HAZİRAN - Sahadaki generaller, amatör savaşçıların kahramanlıklarıyla ilgili anlatılan hikayelere büyük bir öfke duyuyorlar. Diyorlar ki ----
ölü bir albayı soymuş ve asla düşmanın silahlarına ulaşamamış. Üstelik, silahlı siviller tehlikeden o kadar uzaktaydı ki, mermileri bizim adamlarımızın arasına düştü ve bazılarını yaraladı! Tümgenerallerden biri, bundan sonra savaş alanında kalanların vurulması emrini verdi. Hiçbir sivilin orada bulunmasına izin verilmeyecek, saflara katılmadıkları sürece.

General Johnston yaralandı - kötü yaralandı, ama ölümcül değil. Neredeyse katıldığı her savaşta yaralanmak onun talihsizliği. Yine de, muhteşem bir zafer kazandı. Öldürülen ve yaralananların kaybı 5000'i geçmeyecek; düşmanın öldürülen, yaralanan ve esir sayısı ise 13.000'in altında olmayacak. Ayrıca, birçok silah, çadır ve erzak kaybettiler - hepsi süngü ucuyla ve müthiş abattilerine rağmen onlardan koparıldı. Savaş alanına götürülen tutuklular şöyle diyor: "Güneyli askerler önlerinde bir batarya varsa cehenneme hücum ederlerdi ve onu bir şeytan lejyonundan alırlardı!" Bu zaferin ahlaki etkisi büyük olmalı. Düşmana, bize karşı kullanılabilecek hiçbir yıkım aracının bataryalarını almamızı engelleyemeyeceği öğretildi; bu nedenle, bundan sonra, onlara hücum ettiğimizde, kendi silahlarından kaçmaları daha iyi olurdu.

3 HAZİRAN--Gen. Lee bundan böyle ordunun komutasını bizzat üstleniyor.
Bu parlak bir talihin habercisi olarak selamlanabilir.

4 HAZİRAN--Albay Bledsoe bugün oğlum aracılığıyla bana beni görmek istediğini
söyledi. Kendisiyle tanıştığımda her zamanki gibi homurdandı ve bölümün başka bir pasaport ofisi açması gerektiğini söyledi, çünkü sahadaki tümgeneraller kamplardaki hasta ve yaralıların yakınlarının Tuğgeneral Winder veya onun Provost Mareşali'nin emirleriyle geçmesine izin vermiyordu.

5 HAZİRAN - Bölümdeki ofisimi yeniden açtım.

6 HAZİRAN - General Winder olup biteni öğrenince, önce Bay Benjamin'le bir görüşme yaptı, Benjamin ona ne söyleyeceğini söyledi; ve sonra Provost Mareşali'ni öne çıkararak, her zamanki gibi sıkıyönetim devam ederken _iki_ pasaport ofisi açılmasına karşı protestolarına boyun eğen Bay Randolph ile oldukça fırtınalı bir görüşme yaptılar.

Ve böylece Albay Bledsoe içeri girdi ve bana "dükkânı kapat" dedi. Sekreter emrini iptal etmişti.

7 HAZİRAN--Ama işler büyük ölçüde askıya alındı ​​ve bu yüzden
bir tatilim daha var.

8 HAZİRAN--Albay'ın Bledsoe, General Winder veya Provost Mareşali'nin emriyle kimsenin geçmesine izin vermemeleri talimatı verildiği için, orduya pasaport vermek zorunda.

9 HAZİRAN--Gen. Lee bizzat komutayı devralana kadar, savaş alanında işlerin kötü yönetildiği artık açıkça görülüyor.
Zaferin
ganimetlerinin çoğu ve binlerce silah, depo, vb.
Provost Mareşali'nin dedektiflerinden pasaport satın alan
yabancı ve Yahudilerin ahlaksız kalabalığı tarafından yağmalandı.

10 HAZİRAN--Albay Bledsoe beni tekrar çağırdı. Bu sefer mektup odasının sorumluluğunu almamı ve mektupları
bilgilendiren genç beyefendilere nezaret etmemi istedi. Bunu çok neşeyle yaptım; tüm mektupları açtım ve önemli olanları hemen Sekreter'e gönderdim. Bunlar, ayrımcılık eksikliğinden dolayı, bazen iki veya üç gün fark edilmeden kalmışlardı, anında harekete geçmeleri gerektiğinde.

11, 12 HAZİRAN.--New York sokak komiseri General Smith, başkomutan olarak
çağrılmıştı.

13 HAZİRAN.--General Lee, işlerin şu anki durumundan memnundu--ve McClellan şimdi bize saldırmak gibi bir fikre sahip değildi. Kendisi ne yapmak istediğini
söylemiyordu.

14 HAZİRAN.--Yaralı askerler, kendilerine aralıksız bakan hanımları kutsuyorlardı.

15 HAZİRAN.--Ne büyük bir değişiklik! Artık kimse başkentin kaybını hayal etmiyor.

17 HAZİRAN.--Savaştan ne kadar cephane deposu elde ettiğimiz henüz belirlenmedi.

18 HAZİRAN.--Lee, McClellan'a saldırmaya sessizce hazırlanıyordu. Savaş alanında olan
Başkan çok neşeli.

19 HAZİRAN--Bugün, ordulara ve Konfederasyon Devletleri'nin sınırlarının ötesine pasaport almak için Bakan'a o kadar çok başvuru yapıldı ki, eski emrinin iptalini unutarak,
Yardımcı Bakan'a bir not göndererek, bu tür vakalarla ilgilenmek üzere bir
pasaport görevlisinin atandığını düşündüğünü söyledi; ve şimdi bunun
yapılmasını emretti. Bledsoe hemen yanıma geldi ve şöyle dedi:
"Jones, tekrar bir pasaport ofisi açman gerekecek--bir daha
imzalamayacağım."

20 HAZİRAN--Bir kez daha eski ofise taşındı.

21 HAZİRAN--Gen. Beauregard iki kat daha mahkûm. Birkaç hafta önce, gece yarısının karanlığı davamız üzerinde kara kara düşünürken, bazı
ihtimaller vardı, bunların yerinde olup olmadığını bilmiyorum, bazı yüksek görevliler Fransa'ya bir uçuş için düzenlemeler yapıyorlardı; ve
Gen. Beauregard, askeri departmanındaki bir Yardımcı Hazinedarın gözetiminde olan belirli miktarda külçeyi taşıma emriyle ilgili bir ihbar aldı, Konfederasyon'dan ayrılmayacağından emin olana kadar bunların taşınmasını yasakladı. Nihai varış noktasını
öğrenemedim; ancak Seven Pines'ın zaferi araya girince, Gen. Beauregard "hastalık izniyle" görevinden alındı. Ancak ordusunun kalıcı olarak Gen. Bragg tarafından komuta edileceğini biliyorum. Beauregard'a karşı suçlamalar var. Beauregard biraz daha uzun süre savaşsaydı, Yankee ordusunun Shiloh'da yok edilebileceği söyleniyor.

23 HAZİRAN--Ve Gen. Johnston'ın da günü dolduğunu öğrendim. Ve Magruder "hastalık izninde." Savaş Bakanı'nı eleştirirken çok açık. Ama General Huger cezasız kalıyor; Bay Benjamin'in güvenine her zaman sahip oldu ve istenildiği kadar sık
mütareke bayrağını Fortress Monroe'ya gönderiyordu.

24 HAZİRAN--Gen. Lee'nin planı harika işliyor! Bay Randolph'tan günlük olarak kişileri hatlarımızın ötesine göndermem için emirler alsam da, Lee'nin önlemleri casusların ordusu hakkında bir şey bilmesini
en etkili şekilde engelliyor. Hatta Adjutant General S. Cooper bile Virginia'ya kaç alay gönderildiğini veya nerede konuşlandırıldıklarını
bilmiyor. İzinden dönen subaylar, Adjutant General'in ofisinden alaylarının nerede olduğunu öğrenemiyor! General Lee'nin karargahına pasaport için bana yönlendiriliyorlar. Pasaportu General Winder'dan veya Provost Mareşali'nden olan hiçbir adam General Lee'nin ordusunun
gözetleme noktalarından geçemez. Bu başarının habercisi ve Lee ve ülkemiz için
şanlı bir kariyer öngörüyorum! Stonewall Jackson'ın ordusunun yaklaştığıyla ilgili bazı belirsiz söylentiler var; ancak kimse bununla ilgili
bir şey bilmiyor ve buna inanan çok az kişi var. Son Kuzey gazeteleri onun Winchester'a
yaklaştığını söylüyor ve korkunç darbelerine karşı korunmak için
vadide siper kazdıklarını görüyorum. Bu harika! Ve halkımız
McClellan oraya _kazayla_ gidene kadar Richmond civarında artık savaş olmayacağından korkmaya_ başlıyor. Savaş sona erdiği anda, halkımız
kasvet ve umutsuzluk nöbetleri geçiriyor; ancak rüzgarda savaşı
söndürdüklerinde, kendilerine güven duyuyorlar. Zaferi olağan bir şey olarak görüyorlar; ve sadece ordularımızın düşmanın
savaşçı ordularına karşı nadiren yönlendirildiğini düşündüklerinde, son zamanlardaki uzun terslik serimize öfkeleniyorlar.

25 HAZİRAN.--Louisiana halkı, New Orleans'ın düşüşünden beri (bu kroniklerde düzenli olarak belirtmeyi unuttuğum) General Lovell'ın o eyalette komutada kalmasına
izin verilmesine şiddetle karşı çıkıyor ve bu utanç verici olayı, bazılarını onun yetersizliğine, bazılarını da vatana ihanete bağlıyorlar. Bu itirazlar o kadar etkili
partilerden geliyor ki, bence Başkan onları dinlemeli. Evet, bir Massachusetts'li (Gen. L.'nin Boston'dan geldiğini söylüyorlar) New Orleans'ın birliklerinin komutasındaydı, o büyük şehir silah
atmadan teslim olduğunda. Ve bu, Manassas Muharebesi'nden sonra bizim tarafımıza geçen Kuzeyli generallerden biri.

26 HAZİRAN.--Bugün General Lee'nin Savaş Bakanı'na aceleyle yazdığı bir mektupta, karargahının ---- veya
bu noktanın _ötesinde_ olacağı, eğer önemli bir şey olursa -Bakan'ın gün içinde iletmek isteyebileceği- kuryelerin onu bulabileceği belirtiliyordu. _Bugün savaş günü!_ Jackson, McClellan'ın sağ kanadının arkasında! Bu notu hemen Bakan'a gönderdim. _Sanırım_ Bay Randolph, General Lee'nin bugün savaşma niyetinden daha önce haberdar edilmişti; ama _bilmiyorum_. Ordudaki bazı tuğgenerallerin bunu bilmediğini biliyorum; ancak hepsine
emredildi. Bu alışılmadık bir emir değil; ama Lee'nin gizlilikçiliğinin karakteristik bir özelliği, _tüm_ subaylarını, dahil etmek istedikleri hariç,
derin bir cehaletle tutmasıdır. _Düşman_ onun amacı hakkında hiçbir ipucu alamaz,
çünkü buradaki casusların hiçbir istihbaratı yok; ve hiç kimse pasaportum olmadan
şehrin görüş alanındaki arka nöbetçilerden geçemez. Son savaştan
bu yana ne büyük bir
değişim!

Bugün, Başkan'ın bir ipucuna uyarak,
böyle hisseden tüm departmanlar,
şehrin ve özellikle General Lee'nin komutayı devralmasından bu yana geri getirilen
arşivlerin savunulması için bir askeri örgüt kurdular. Albay Bledsoe örgütü bir
saçmalık olarak
kınadı! Böyle zamanlarda hükümeti savunmak veya onu savunmaya hazır olmak, bir saçmalık değildir! Şehrin varoşlarında gerçekleşen büyük bir savaşın dalgalanmalarında, düşmanın atlı birlikleri, birkaç yüz tüfekle, yaşlı adamların ve çocukların elinde, kağıtları saklayabilecekleri Baş Yönetici ofisine kadar girebilirdi.

Akşam yemeğinden sonra Custis ve birkaç arkadaşımla birlikte, Yahudi Mezarlığı'nın kuzeyindeki tepedeki eski mevziime gittim ve dinlemek için gölgeye oturdum. Her zamanki gibi birçok kişi oradaydı - her gün biraz ateş sesi duyuluyordu - ve sorularıma yanıt olarak, Pamunky Nehri yönünde uzaklardan gelen silahların duyulduğunu söylediler.

"Bu _Jackson_!" diye bağırdım, sesleri kendim de açıkça ayırt edebildiğimde; "ve o, onların arkasında, sağ kanatlarının arkasında!"

Hepsi inanmazdı ve bazıları onun bizden yüzlerce mil uzakta olup olmadığından şüphe ediyordu. Ama sesler daha belirgin ve daha sık olmaya başladı ve onun ilerlediğini biliyordum. Ama o yöne doğru ne kadar ilerleyebilirdi
bunalmadan? Hattın diğer her yerinde ölüm sessizliği hüküm sürüyordu, hatta genellikle çok
durmayan nöbetçilerin attığı ateş bile duyulabiliyordu.

Bu gerilim sadece birkaç dakika sürdü. Sonra kuzeydoğumuzda iki top duyuldu ve o kadar yakındı ki, endişeli dinleyicilerin bazılarını
ürküttü. Bunları üç veya dört top daha izledi ve sonra ateş giderek artan bir hızla devam etti. Bu, General A. P. Hill'in tümeniydi
düşmanın sağ kanadının _önündeydi_ ve Lee'nin savaş planı
geliştirildi. Hill bize o kadar yakındı ki neredeyse görüş alanımızdaydı. Alaylarının saldırı noktasına doğru yürürken davulları ve flütleri
kolayca duyulabiliyordu; o zaman, topu kulaklarımıza ne kadar net geliyordu!
Ve düşmanın şehre doğrultulmuş topları da aynı şekilde
açıkça seçilebiliyordu. McClellan'ın şaşırdığını düşünüyorum.

Bugün bir savaş konusunda şüpheci olan bir beyefendi, saatini on dakika elinde tuttu, bu süre zarfında 190 top sesi duyuldu. Bir savaşın
devam ettiğine inandığını söyleyerek saatini cebine koydu ve dinlemek için
yere oturdu.

Bir saat daha ve raporlar saniyeler veya saatte 3600
hızında geliyor! Ve şimdi, ilk kez, küçük silahların takırtısını duyuyoruz.
Ve işte! Daha sağda iki top,--sanırım Longstreet'in tümeninden. Ve onları başkaları takip etti. Lee'nin büyük savaş planı şuydu: Önce Jackson, sonra Hill, sonra Longstreet--zaman ve mesafe
matematiksel kesinlikle hesaplandı! Düşmanın balonları artık
yukarıda değil. Havada daha fazla araştırma yapmadan neler olduğunu _biliyorlar_. İş, birçok Yankee'nin bu gece son nefesini vereceği yeryüzünde! McClellan, bu beklenmedik
kesin bir savaşın başlaması karşısında şaşkına dönmüş olmalı. Kendi halkımız ve hatta kendi generallerimiz, saldırıya katılacak olanlar hariç, Lee'nin büyük amacından habersizdi, ta ki Jackson'ın silahlarının sesi solumuzda çok uzakta duyulana kadar. Akşamın gölgeleri çökerken, ateş hızla artıyor gibi görünüyor ve yıldızlar ortaya çıktıkça hafif bir esinti yükseliyor, savaş alanından duman bulutları yükseliyor. Ve şimdi, ara sıra, düşman tarafından çok yükseğe nişan alınmış ve savaş hattımızın çok uzağında patlayan mermilerin havadaki patlamasını açıkça görebiliyoruz.

Kükürtlü bulutlar nemli vadilere doğru batarken, yıldızların parıltısı dışında karanlık üzerimize çöküyor. Ancak ufukta silahların parıltıları görülebiliyordu, ardından yıkımın güçlü
makinelerinin derin tonlamaları, tepeden tepeye yankılanıp yankılanıyordu ve
arkada James'in engin vadisi boyunca.

Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk, manzarayı görmek için
şehrin etrafındaki yüksekliklere çekilmişti. Kongre Binası'ndan ve
Başkan'ın malikanesinden, topçuların canlı parıltıları görülebiliyordu; ancak
hiç kimse sonuçtan şüphe etmiyordu. Korktuğumuz tek şey sessizlik ve hareketsizlik.
Ateş
saat dokuzda kesildi. Başkan sahadaydı, ancak
Lee'ye müdahale etmedi.

27 HAZİRAN.--Günün ilk şafağında, savaş daha doğuda yeniden başladı. Bu yeterliydi. Düşman sağ kanadını çekmişti. Ve kuryeler, cesur savunucularımız tarafından
bataryalarının ele geçirildiğini duyurdu! Ancak savaş gürültülü ve uzun sürüyor ve Jackson'ın birlikleri, Kader yürüyüşü gibi, hala McClellan'ın sağ kanadında ve arkasında. Jackson'ın atı ve karşı konulamaz süvarileriyle yiğit Stuart, düşmanın Pamunky'deki üsleriyle olan iletişimini kesti. Depolarını yaktıkları söyleniyor!

Ne deha! Lee'de ne cüret! Ordusunun büyük bir kısmını Chickahominy'nin kuzey tarafına götürdü ve McClellan'ın merkezini ve sol kanadını güney tarafında bıraktı, şehre kolayca erişilebiliyordu. Bu (işgalciler için) aşılmaz bir strateji. Düşman, Lee'nin ana kuvvetlerinin _burada_ olduğuna inanıyor ve asla ilerlemeyi
düşünmeyecek. İstihbarat yollarını o kadar tamamen kapattık ki
düşman gücümüz veya kuvvetlerimizin mevzileri hakkında en ufak bir ipucu bile alamadı.

28 HAZİRAN.--Başkan, Lee'den bir bildiri yayınlayarak bir
zafer ilan etti! Düşman tüm siperlerinden çıkarıldı ve birçok bataryayı kaybetti.

Dün Başkan'ın hayatı Lee tarafından kurtarıldı. Her gün, vatandaş kıyafetleri içinde, savaş alanının yakınında, çatışmanın dalgalanmalarını işaretleyerek, ancak sahada hiçbir yönü üstlenmeden at sırtında dolaşıyor. Ancak General Lee, pozisyonundan her zaman haberdar; ve bir keresinde, düşman
en güçlü bataryalarından birini
Başkan'ın işgal ettiği belirli bir çiftlik evine doğru yöneltmek üzereyken, Lee aceleyle bir
kurye gönderdi ve onu bundan haberdar etti. Başkan kaçar kaçmaz, bir kurşun ve mermi fırtınası evi delik deşik etti.

Bazı insanlar hala askeri Başkanlarının sahada olduğunu ve her önemli hareketi bizzat yönettiğini düşünüyor. Bir beyefendi bana
bugün, dün ve önceki gün, Başkan'la tek başına,
savaşa yakın sokaklarda ve meyve bahçelerinde buluştuğunu söyledi. Hiçbir emir vermedi;
ama geri kalanımız gibi sonuçları bekledi, bol başarı için hararetle dua etti.

Bugün sokaklarımızın bazıları binlerce mavi ceketliyle -Yankee esirleriyle- dolu. Çok sayıda saha subayı var ve aralarında birkaç general var.

Tugayıyla teslim olan General Reynolds, savaş başlamadan önce onu tanıyan görevlilerimizden biri tarafından şöyle karşılandı:

"General, bu McClellan'ın öngörüsüyle uyuşuyor; siz Richmond'dasınız."

"Evet, efendim," diye yanıtladı general, acı bir şekilde; "ve eğer tam olarak tahmin ettiğim gibi olmazsa kahretsin."

"McClellan nerede, general?"

"Tam olarak bilmiyorum; son zamanlarda hareketleri çok sıklaştı. Ama bence o da gece olmadan burada olabilir!"

"Bundan şüpheliyim," dedi diğer tutuklu General McCall; "sol kanadınıza dikkat edin! Orada kim komuta ediyor?"

"Gen. Jackson."

"Stonewall Jackson mı? Bu savaşta mı? Jackson gerçekten sağımızı kıyma mı ediyordu? O zaman sol kanadınız güvende!"

Dört veya beş bin tutuklu geldi.

29 HAZİRAN--Savaş hala devam ediyor. Ancak sahne daha doğuya kaymış durumda. Düşman ordusu artık tamamen Chickahominy'nin _bu_ tarafında. McClellan inatla James Nehri'ne doğru çekiliyor.

30 HAZİRAN--Bir kez daha tüm erkekler General Huger'a lanet okuyor. İddiaya göre, bir emre _yine_ uymamış ve tümenini kendisine verilen
pozisyondan uzak tutmuş, bu da McClellan'ın kaçmasını
önleyecekti. Eğer öyleyse, Seven Pines savaşındaki iddia edilen uygunsuz davranışından sonra sorumlu kim?

XVI. BÖLÜM.

Muhteşem savaş.--Savaş alanını ziyaret etme kaygısı.--Lee diğer savaşlara
hazırlanıyor.--Birlik için umut tükendi.--Gen. Lee askerleri öne
çıkarıyor.--Gen. Cobb, esirlerin değişimini ayarlamak üzere atandı.--
Bay Ould ajan olarak.--Papa, övüngen, sahneye çıktı.--Bir
övüngenin kaderiyle
karşılaştı.--Savaş Kuzey Virginia'ya taşındı.

1 TEMMUZ--Bugün General Magruder, diğer komutanların yargısının aksine, tümenini Malvern Tepesi'nde harekete geçirdi.
Düşmanın bataryaları, tüm yaklaşımları en avantajlı
pozisyonda komuta ediyordu ve katliam korkutucuydu. Bu gece sahadan yeni dönen yaralı bir asker, bana bu çatışmada öldürülenlerin sayısının diğerlerinin toplamında ölenlerin sayısına eşit olacağını söyledi.

2 TEMMUZ--Bugün daha fazla çatışma var. Düşman, bataryaları dün gece Malvern Tepesi'nde başarıyla savunulmuş olmasına rağmen; hücumlar sona erdikten sonra birçok silahı terk etti ve aceleyle geri çekildi. İstilanın büyük ordusu artık şehirden yaklaşık yirmi beş mil uzakta, ve buna rağmen Kuzey gazeteleri zaferi iddia ediyor. McClellan'ın ustaca bir stratejik
hareketi ve Pamunky'den James'e önceden planlanmış bir üs değişikliği olduğunu ve bir hafta içinde Richmond'ı kesinlikle alacağını ve isyanı sona erdireceğini söylüyorlar.

3 TEMMUZ-- Yaralılarımız şimdi Ambulans Komitesi'nin yönetimi altında hızla geliyor. Ordunun nöbetçilerini geçmek için sahada meşru işi olmayan hiç kimseye pasaport vermiyorum. Bu savaş alanında hırsızlık yok; ölü albayları soyan ve Falstaff gibi onları öldürdüğü için "ya Earl ya da Duke" ilan edilen "Çirkin Tak" dedektifleri yok.

Araçlara olan talep o kadar büyük ki, ölümcül şekilde yaralı olduğu bildirilen bir Kuzey Karolina binbaşısının kardeşi, kardeşini şehre getirmek için bir helikoptere 100 dolar ödedi. Birkaç saat sonra onunla birlikte geri döndü ve neyse ki, onun tehlikeli bir şekilde yaralanmadığını gördü.

Orduya ait olmayan hiçbir doktorun, yanlarında kesme aletleri olmadan savaş alanına çıkmasına izin vermiyorum ve hiçbir özel aracın, iki veya daha fazla yaralıyı getirmek için sürücüleri bağlamadan savaş alanına çıkmasına izin vermiyorum.

Şehirde elli hastane var ve hastalar ve yaralılarla hızla doluyor. Ofisimde ve sokaklarda yürüyen, son üç gün içinde kolları kesilmiş adamlar gördüm. Büyük bir
zaferin farkına varmak onlara güç veriyor gibi görünüyor.

4 TEMMUZ - Lee, kırbaçlanan düşmana indirdiği darbelerin ardından devam etmiyor ve
bazı bilge eleştirmenler onu bunun için kınıyor. Ancak ölümcül darbenin Kuzey'in bu "büyük ordusuna" indirildiğini biliyor. Yılan öldürüldü, ancak kuyruğu hala biraz spazmodik hareketler sergiliyor. Yarımada söz konusu olduğunda, gün batımından sonra veya gök gürültüsü olduğunda ölecek.

Komutan general ne uyuyor ne de uyuyor. Jackson'ın birliklerini yeniden düzenleme süreci düşmanın başkentinde veya yakınında bir darbe için çoktan başladı. Lincoln intikam saatine dikkat etsin.

Düşmanın Richmond civarındaki yedi günlük savaşlarda, öldürülen, yaralanan, hastalanan ve firar edenler olmak üzere 50.000 adam ve top, depo vb. kayıpları yaklaşık 50.000.000 dolar olarak tahmin ediliyor. Kendi
belgeleri, işin yeniden başlayacağını ve boyunduruğun altı ay ertelendiğini söylüyor, bu da Lee'nin zaferinin verdiği 500.000.000 dolarlık kayba eşdeğer.

Yankees, özgürlük ve müsadere önlemleriyle bunu bir imha savaşı haline getirdi ve cesur savunucularımıza yeni bir şevk ve kararlılık kattı. Birliğin yeniden inşasına dair tüm umutlar, hala yanılgıya
sarılan Güney'deki nispeten az sayıda kişi tarafından terk edildi. İyi. Düşman farklı bir yol izleseydi,
asla aynı oybirliğine sahip olamazdık. Eğer sadece silahlı adamlara savaş açsalardı ve özel mülkiyeti, medeni ulusların
adetlerine göre korusalardı, Güney'de en azından tarafsız bir taraf olurdu ve zalim istilacıyla son santimlik toprak için mücadele etmek için asla aynı enerji ve kararlılık olmazdı. Şimdi, 3.000.000 askerin bizi boyunduruk altına alamayacağını ve boyunduruk altına alınırlarsa, bizi boyunduruk altında tutmak için yarım milyonluk bir ordunun gerekeceğini
görecekler.

5 TEMMUZ--Gen. Lee, askerlik alaylarını hızla öne çıkarıyor; ve yetkileri o kadar büyük ki, Savaş Bakanı'nın
yapabileceği pek bir şey yok. O, gerçekten de, sadece bir katip. Yazışmalar çoğunlukla, deneyimli başkanları Bay Randolph'un onlara söyleyebileceğinden çok daha iyi ne yapılması gerektiğini bilen farklı eylem bürolarına yönlendiriliyor.

6 TEMMUZ--Yaralıların binlerce babası, kardeşi, annesi ve kız kardeşi, acı çeken akrabalarına yardım etmek ve öldürülenlerin kalıntılarını kurtarmak için şehre geliyor.

7 TEMMUZ--Gen. Huger komutanlıktan alındı. "Mühimmat" tümgenerali olarak rütbesini ve maaşını koruyor.

Gen. Pope, Yankee, Kuzey Virginia'daki işgal ordusunun komutanlığına atandı ve General Halleck, Washington'da ikamet etmek üzere komutan
general yapıldı. Güzel! Yankees, sahip oldukları en iyi general olan
McClellan'ı utandırıyor.

8 TEMMUZ.--Muhteşem Albay Morgan Kentucky'ye daldı, önündeki her şeyi
kırdı ve zarar görmeden kurtuldu. Sadece binden biraz fazla adamı vardı ve o kadar esir aldı. Kentucky birkaç hafta içinde
başaracak.

9 TEMMUZ.--Lee gidişatı değiştirdi ve uzun bir başarı kariyerimiz olursa şaşırmam. Bragg, Kirby Smith ve Loring sonunda harekete geçti ve Tennessee, Kentucky ve belki de Missouri "İsyan"da
tekrar ayağa kalkacak.

10 TEMMUZ.--Son savaşlardan önce General Stuart ve süvarilerinin bir başarısını not etmeyi unuttum. Düşmanın etrafını tamamen sardı, milyonlarca malını
yok etti ve kayıpsız geri döndü. Jackson'ı keşfe çıkıyordu ve Jackson da onu takip etti. Bu, Stuart'ı tümgeneral yaptı.

Ben de Jackson'ın Vadi'deki muhteşem savaşlarından birinde ölen cesur General Ashby'nin ölümünü belirtmeyi atladım. Ancak tarih ona adaletli davranacaktır. [Benim kroniklerim tarihe yardımcı olmak ve büyük tarihçinin muhtemelen atlayacağı daha küçük olayları ve ayrıntıları sağlamak için tasarlanmıştır.]

11 TEMMUZ - General Howell Cobb, esir değişimi için General Dix ile bir kartel müzakere etmek üzere ateşkes bayrağı altında nehre gönderildi.

Değişimin, 1812 savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri ile İngiliz Hükümeti arasında kararlaştırılan temelde yapılmasına karar verildi ve bundan sonra yakalanan tüm adamlar, yakalandıktan sonraki on gün içinde şartlı tahliye edilecek. Bu şehirde yaklaşık 8000 esirimiz var ve toplamda, diyebilirim ki, düşmanın bizim adamlarımızdan daha fazla.

12 TEMMUZ--Bay Ould, şartlı tahliyeli adamların
değişimini gerçekleştirmek üzere bir temsilci olarak atandı. Ayrıca yargıç avukatı olarak da görev yapıyor.

13 TEMMUZ--Gen. Pope'un bildirilerinden ve emirlerinden bazılarını aldık. O
sadece bir övüngen ve bir övüngenin kaderiyle karşılaşacak. Ülkemizde ordusunu
geçirme amacını duyuruyor ve ayrıca, intikamcı gerillalarımız tarafından
hırsız ve katil askerlerinden herhangi birinin öldürülmesine misilleme olarak, eline düşen
savaşmayan vatandaşlarımızı vurmayı veya asmayı
düşünüyor. Karargahının atında olacağını ve geri çekilmek için hiçbir tedbir almayacağını söylüyor. Düşmanlarının _sırtlarını_ görmeye alışmış! Bakalım
bir Stonewall'la nasıl yüzleşecek!

14 TEMMUZ--Jackson, Ewell ve Stuart, Pope'un peşindeler, ancak
birkaç hafta boyunca herhangi bir girişimde bulunmalarına izin verilmediğini öğrendim. Ölümcül bir
hata, korkarım. Çünkü departmanda Pope'un şu anda 20.000 kişiyi
geçmediğine dair tavsiyeler aldık, ancak Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun tüm
demiryolu araçlarına Batı'ya takviye getirmeleri emredildi. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti 600.000 ek
adam istiyor. Yine de, McClellan ve Burnside, Pope ile bir kavşak oluşturacaklar ve
biz sayıca az olacağız. Ancak Başkan ve General Lee,
ne yapılması gerektiğini en iyi
biliyor. Son çatışmalarda Güney şövalyeliğinin
çoğunu kaybettik.

15 TEMMUZ--Gen. Pendleton, McClellan'ı korkuttu ve daha düşük
ateş
etseydi ona zarar verebilirdi. Nehrin güney tarafına, düşman kampının tam karşısına birkaç batarya
(gizli) yerleştirdi. Nehir, top tekneleri ve nakliye gemileriyle doluydu. Bir işaretle,
tüm toplar, kısa mesafeden de, birkaç dakika boyunca büyük bir hızla ateşlendi ve sonra bataryalar geri çekildi. Ben
uyanıktım ve gürültünün ne anlama geldiğini tahmin edemedim. Ama karanlıkta
çok yükseğe ateş ettik ve çok az infaz gerçekleştirdik. Mermilerimiz nehrin karşı tarafındaki düşman kampının ötesine düştü.
Çoğunlukla kazara birkaç adam kaybettik. Ama bundan sonra "her çalılıkta bir subaydan korkuyorlar." 

16 TEMMUZ--Gen. Lee, Güney'den takviye kuvvetler, eski alaylar ve askerler getiriyor ve McClellan'a pek dikkat etmiyor, düşmanın o bölgede bir süre daha başka bir girişimde bulunmayacağını biliyor.

17 TEMMUZ--Korkarım ki, insanlar şehrin yakınlarındaki son başarılarımız için çok sevinçli. Ordudan çok sayıda _gizli_ asker her gün sokaklarda görülüyor ve burada askerlik hizmetine tabi olan ve kaydedilmemiş 3000 adam olduğu söyleniyor. Yedek asker satın alma işi endişe verici bir şekilde devam ediyor.

18 TEMMUZ--Bugün birkaç kadın Savaş Bakanı'na Norfolk ve Baltimore'a pasaport için şahsen başvurdu ve bana bunları vermem için yazılı emirler gönderdi. Daha sonra pasaportlarını göstererek ateşkes bayrağıyla birlikte gitmek için General Winder'a başvurdular. Ancak, bunları reddetti ve hanımları bana geri gönderdi, Sekreterin imzası olan bir şey istediğini söyledi, bunları imzalamaya yetkili olduğumu gösterdi. İstediğini
varsaydığım
bir not yazdım ve Sekreter bunu şu şekilde imzaladı:

"RICHMOND, 18 Temmuz 1862.

"BRIG.-GEN. J. H. WINDER.

"EFENDİM:--J. B. Jones'un bu Departmandan Konfederasyon ordularının ve Konfederasyon Eyaletlerinin hatlarını geçmek için verdiği
pasaportlar benim talimatımla verilmiştir ve bunların kanıtları Pasaport Ofisinde dosyalanmıştır.

"Saygılarımla,

"G. W. RANDOLPH,

"_Savaş Bakanı_."

Bu, hanımlardan biri ona iletti. Umarım artık General Winder ve onun "Plug Ugly" hanedanıyla işim bitmiştir.

19 TEMMUZ--Bu sabah erken saatlerde, yeni Bakan'daki bir miktar kararlılık ve bağımsızlık
kanıtı için kendimi tebrik ederken, şu notu aldım:

"RICHMOND, 19 Temmuz 1862.

"Bay J. B. JONES.

"EFENDİM:--Savaş Bakanı tarafından, tüm
işleri General Winder'a pasaportlar ve
bu ofiste pasaport başvurularının hiç kabul edilmeyeceğini.

"Çok saygılarımla,

"A. G. BLEDSOE,

"_Asst. Sec. War_."

Elbette operasyonları derhal durdurdum. Salonda o kadar büyük bir insan kalabalığı birikmişti ki, kısa süre sonra General Winder'ın onlara pasaport vereceğine dair bir bildiri asmak gerekti. Ancak mevcut
aksaklık yine oldu. General Winder, kamplardaki hasta ve yaralıların yakınlarına pasaport vermeyi _reddetti_, çünkü generallerin, rütbeli üstlerinin yetkisini
tanımayacağını çok iyi biliyordu. Hatta departmana geldi ve bildiriyi kendi elleriyle yırttı.

20 TEMMUZ.--Tekrar geri döndüm, orduya pasaportlar imzalıyorum. Fakat
dün, _interregnum_ sırasında, Beaverdam Deposu düşman tarafından yakıldı, savunmasız durumuyla ilgili bilgi, benden pasaport almayan
bir Yahudi seyyar satıcı tarafından verilmişti.

21 TEMMUZ--General Winder tarafından tutukluları (generaller ve diğer yüksek rütbeli Yankee subayları) korumak için görevlendirilen bir Maryland'li teğmen, bugün, Baltimore'dan yeni gelmiş bir arkadaşıyla birlikte yanıma geldi ve savunmaları denetlemek amacıyla Drewry's Bluff'u ziyaret etmek için pasaport talep etti. Ben reddettim, çünkü tutukluları tarafından bozulmuş olabileceğinden (yüzünden hoşlanmamıştım) korkuyordum. Bana rağmen gideceğini çok anlamlı bir şekilde söyledi. Bunu Yardımcı Genel Müdür'e bildirdim ve ayrıca General Wise'a, hatlarına girerse onu yakından incelemesi için bir not yazdım.

22 TEMMUZ--Bugün General Winder, elinde bir pasaportla, bir hafta önce, Savaş Bakan Yardımcısı'nın emriyle, Petersburg'dan Bay Collier'e verdiğim bir pasaportla, öfkeyle ofisime geldi.
--Eğer askeri komutan olduğu Petersburg'a daha fazla pasaport verirsem, o şehir de sıkıyönetim altında olduğu için, intikam ve Bastile'i olan Castle Godwin'in dehşetiyle beni tehdit etti.
Sadece bir meydan okuma söyledim ve öfkeden kudurmuş bir şekilde ayrıldı.

23 TEMMUZ--Bugün Bakan'dan şu notu aldım:

"23 TEMMUZ 1862.

"J. B. JONES, ESQ.

"EFENDİM:--Richmond yakınlarındaki kamplara giden kişiler dışında pasaport vermeyeceksiniz.

"Başka yerlerdeki pasaportlar Tuğgeneral Winder tarafından verilecektir.

"Saygılarımla,

"GEO. W. RANDOLPH,

"_Savaş Bakanı_."

24 TEMMUZ.--Kuzeye akan hain istihbaratın sel kapıları çoktan açılmış gibi görünüyor.
Baltimore gazeteleri durumumuz, devam eden hareketler ve planlanan girişimler hakkında çok miktarda bilgi içeriyor. Ve her şeyin üstüne, bu düzenbazlar aynı gazetelerde _General Winder_ tarafından kendilerine verilen pasaportları yayınlıyorlar. Bunların dedektifler tarafından satıldığından şüphem yok, Winder cahil.

25 TEMMUZ.--Bugün Güney'den haberler içeren daha fazla Kuzey gazetesi alındı. Neyse ki, General Lee'nin sınırları içinde neler olup bittiğine dair güvenilir hiçbir şey bilemezler. Kapılarını casuslara karşı kapalı tutma sorumluluğu büyük ölçüde bana aittir ve ben
kendi insanlarımızı bile orada neler olup bittiğine dair
derin bir cehalet içinde tutmaya çalışıyorum.

26 TEMMUZ--C. S. menkul kıymetlerinin değer kaybında bir duraklama var.

27 TEMMUZ--Gen. Lovell'ın askeri mahkemede yargılanacağı söyleniyor.
Aynı şey General Magruder ve Huger için de söylendi. Ama bundan şüpheliyim.

28 TEMMUZ--Savaş Bakanı tarafından kurulan Cerrahlar Sınav Kurulu, General Lee'nin emriyle kaldırıldı. Bakan'ın
şimdiye kadar geliştirdiği tek fikir buydu, "pasaportların tüm işinin General Winder'a devredilmesi" hariç.

29 TEMMUZ--Papa'nın ordusu, büyük ölçüde takviye edilmiş olarak, Culpepper ve Orange Kontluklarında
şok edici yıkımlar gerçekleştiriyor. Onun acımasız emirleri ve
övünen bildirileri, adamlarımızı öyle bir
çileden
çıkarttı ki, savaş günü geldiğinde, korkunç bir katliam olacak, olmalı.

30 TEMMUZ--Hem General Jackson hem de General Stuart bugün departmandaydı.

Emirleri onlardan önce geldi ve bu zamana kadar Orange C. H.'ye
yakın olmalılar. Bu savaştan yıpranmış kahramanlar (ikisi de kırk yaşın üzerinde değil) çok dikkat çekti. Herkes onları görmek istiyordu; ve eğer salonda birkaç dakika daha kalsalardı, yankıya tezahürat eden bir kalabalık
toplanırdı. Bunu önlediler, işlerini mümkün olan en kısa sürede hallettiler ve sonra
gözlemden
kaçtılar. Daha yapacak çok işleri var.

31 TEMMUZ--Gen. Breckinridge, Baton Rouge'da Yankees'i yendi, ancak
işbirliği yapacak bir filomuz olmadığı için sonuçsuz kaldı.

BÖLÜM XVII.

Vicksburg bombalandı.--Lee, Washington'a doğru baktı.--Orange County'de çok fazla manevra yapıldı.--Düşmanın bir tugayı yok edildi.--McClellan Washington'a
uçtu.--Giritliler.--Leo'nun güçlü bir ordusu vardı.--Missouri ayaklanmaları.--
Papa'nın ceketi ve kağıtları ele geçirildi.--Manassas'ta kesildi.--Düşmanın
giysileri ele geçirildi.

1 AĞUSTOS--Vicksburg, düşmanın top tekneleri filosunun
top atışına muzaffer bir şekilde direndi. Bu, New Orleans'ın
başarıyla savunulabileceğini ve bugüne kadar
Gen. Lovell tarafından tutulabileceğini kanıtlıyor. Yani, West Point her zaman birinin komuta etmeye uygunluğunun en iyi ölçütü değildir.

2 AĞUSTOS--Genel Başkan, "emriyle" (sanırım Başkanın) General Winder'ın tüm despot emirlerini birbiri ardına iptal ediyor.

3 AĞUSTOS--McClellan'ın yeni üssünden "kaçtığına" dair bir söylenti var! ve Burnside, Papa'nın "Richmond'a yürüyüşünde" onunla işbirliği yapmak için Rappahannock'a çıktı.

4 AĞUSTOS--Lee, "Washington'a doğru" Herkülvari çabalar sarf ederken, düşman onun sadece Richmond'ı savunmak için bir plan yaptığını düşünüyor. Birlikler Florida'dan Gordonsville'e kadar hareket halinde.

5 AĞUSTOS.--Düşman, askere almanın zorunlu yöntemi olan askere alma işlemini _Ekim seçimlerinden sonraya_ erteledi. Umarım
Lee zamanını en iyi şekilde değerlendirir ve onların eğitimli ve deneyimli birliklerini yok eder. Önümüzdeki iki ay boyunca Virginia'ya düşmandan daha fazla _savaşçı_ adam gönderebilir. "Şimdi gün ve şimdi saat!"

6 AĞUSTOS. --Jackson savaşmak için hazırlık yapıyor. Belirtileri biliyorum. Pope'a ondan korktuğunu düşündürdü.

7 AĞUSTOS--Orange County'de çok fazla anlaşılmaz manevra yapılıyor.

8 AĞUSTOS--Orange County'de çatışmalar duyuyoruz ve düşman bizim halkımız kadar
yollara ve geçitlere aşina görünüyor; bu nedenle süvarilerimizin
girdiği bazı sürprizler başarısız oldu.

9 AĞUSTOS--Jackson ve Ewell bekliyor ve izliyor. Pope yakında kendini
teşhir edecek.

10 AĞUSTOS--Jackson dün Pope'a vurdu! Çok büyük bir darbeydi, çünkü
çatışmaya giren düşmanın sayısı çok fazlaydı. Binlerce düşman öldürüldü, yaralandı
ve esir alındı. Bunlardan biri de bu sabah bu şehre gelen General Prince. Papa'nın acımasız emirlerinden ve Papa'nın ordusunun savaşta ele geçirilen subaylarıyla ilgili Cumhurbaşkanı'nın misilleme emrinden habersizmiş gibi davrandı. Prens'e ve beraberindeki elli veya altmış kişiye savaş esiri olarak değil, suçlu olarak muamele edileceği bildirildiğinde, lanetini Papa'ya yöneltti. Sıkı bir hapse atıldılar.

11 AĞUSTOS - Öldürülen, yaralanan ve esir alınan kişi sayısı 600'ü geçmiyordu. Savaş sırasında bir anda bütün bir tugayı ele geçirebilirdik, ama _geçirmedik_. Toplarımızın hemen arkasında gizlenmiş bir tugayımızın olduğunu fark etmeden bataryalarımıza saldırdılar: bu yüzden, bağırarak birliklerimize _otuz yarda_ kadar yaklaştıklarında,
ayağa kalktılar ve "onlara teslim ettiler." Düşmanın onda dokuzu düştü ve geri kalanlar kaçamadan kısa süre sonra gönderildi. Ölmekte olan subaylarından biri, biz talep etseydik bize teslim olacaklarını söyledi. Papa'nın canavarca emirleri hatırlatıldı ve korkunç bir inlemeyle öldü.

12 AĞUSTOS.--Papa bir zafer iddia ediyor! McClellan da öyle. Ama gerçek her şeye rağmen
ortaya çıkacak. Bryant'ı kelimesi kelimesine alıntılamayacağım çünkü
o bu savaşta bir düşman ve kendi emirlerini tahrif ediyor.

13 AĞUSTOS.--McClellan gitti, çantası ve yüküyle, muhteşem stratejik hareketlerini başlattığını ve bunun sonucunda Yarımada'dan rahatsız edilmeden geri çekilip Washington'a kaçarak kendi başkentini savunmak için
"_üssünü_" terk etti. Yani Chickahominy'de yerle bir ettikleri gerçek yeniden ortaya çıktı
ve Giritliler gibi Yankees de bundan böyle yalancı bir ulus olarak anılacak.

14 AĞUSTOS.--Lee bizzat komuta etmek için ülkenin yukarılarına gitti. Şimdi
Lincoln dikkatli olsun, çünkü tehlike var. Napolyon'un kendisinin bile komuta etmekten gurur duyacağı kadar güçlü bir ordu başkentine yaklaşıyor.
Bu, Lee'nin sağladığı zaferdir, dünyadaki uluslar bağımsızlığımızı tanıyıp tanımama konusunda tereddüt ederken.

15 AĞUSTOS.--Ofisimi, ordu istihbarat ofisinin bulunduğu Bank of Virginia'nın üst katına taşıdım--hasta ve yaralıların listesini tutan bir ofis.

16 AĞUSTOS.--Batı'dan birkaç kolumuzun aynı anda ilerlediği yönünde istihbarat aldık. Bu Lee'nin işi. Tanrı, işgalciyi topraklarımızdan
atmakta darbelerimizin hızlı ve etkili olmasını
sağlasın!

17 AĞUSTOS.--Missouri'den, orada kalan birkaç Federal askeri kesinlikle eyaletten temizleyecek bir ayaklanmanın belirtilerine dair haberler aldık. _Taslak_ hareketi hızlandıracak. Ve sonra, bence yapmamız gerektiği gibi, Kentucky'yi ele geçirirsek, ordumuza yüz bin kişi daha ekleyeceğiz!

18 AĞUSTOS.--Texas, Batı Louisiana ve Arkansas'tan yakında haberler alacağız. Klanlar toplanıyor ve yarı yarıya dayanıklı atlara binmiş 20.000 kişi daha yakında düşmanın _ova_ ülkesine doğru yürüyüşe geçecek. Muhteşem Lee! ve muhteşem Jackson! Ufuktan kara bulutları
sürüp atmaya mahkumlar.

19 AĞUSTOS.--Gündüz ve gece birliklerimiz yürüyor; şu anda
Pope'un sağ kanadının
ötesindeler ve yakında orada,
Pope, Burnside ve
McClellan'ın birleşik güçlerine meydan okuyacak kadar çok sayıda toplanacaklar!

20 AĞUSTOS. --Artık Papa'nın ülkeyle olan yakınlığının sırrını çözmüş durumdayız. _Rehberi ve pilotu, Provost Mareşali'ne gönderilen Robt. Stewart'ın ta kendisidir - bir tutuklu._ Nasıl
çıktı? Paranın bunu yaptığını söylüyorlar.

21 AĞUSTOS - Birkaç kişi bu şehrin güvenliği konusunda endişe duyuyor,
çünkü _tüm_ birliklerin geri çekildiği varsayılıyor.

Ancak durum böyle değil. Yirmi dört saat içinde on ila on beş bin _adam_ buraya toplanabilir.
Richmond, Washington'ın yarı tehlikesi altında değil.

22 AĞUSTOS - Bugün Başkan Yardımcısı Stephens'ı gördüm, her zamanki gibi candan ve coşkuluydu.

23 AĞUSTOS - Kongre üyeleri her gün ofisime geliyor,
seçmenleri için pasaport alıyorlar. Gördüğüm kişiler (Mississippi'den Senatör Brown ve diğerleri) 18 Eylül'de sona erecek olan sıkıyönetimi yetkilendiren yasayı yenilememe yönünde bir niyet ifade ettiler.

24 AĞUSTOS.--Kongre'nin her iki Meclisinde de General Winder'ın Provost Mareşali ve onun Çirkin Fişli uzaylı polislerine
gümrükler yağdırıyorlar. Senatör
Brown onlara karşı çok sertti.

25 AĞUSTOS.--Bay Russell bize sıkıyönetimi zehrini çıkaracak şekilde değiştirilmiş bir biçimde verecek bir yasa tasarısı bildirdi.

26 AĞUSTOS.--Bay Russell'ın tasarısı geçmeyecek.
Yasama mekanizması çok yavaş çalışıyor.

Fredericksburg düşman tarafından boşaltıldı! Yahudilerin
dalga geçip 7,00 dolara bot satın aldıkları, şimdi bunun için 25,00 dolar talep ettikleri ve
diğer çeşitli mallar için de aynı şey geçerli olduğu söyleniyor. Şimdi ilk kez gayrimenkule para yatırıyorlar, bu da Konfederasyon parasının nihai kurtuluşuna
inanmadıklarının kanıtı.

27 AĞUSTOS--General Stuart'a selam olsun! Düşmanı bir kez daha _atlattı_, Pope'un tamamen arkasına geçti ve milyonlarca
değerindeki dükkânı vb. yok etti.

28 AĞUSTOS--Papa'nın ceketi ve tüm evrakları ele geçirildi. O övüngen
sonuna yaklaşıyor.

29 AĞUSTOS--Manassas'ta kanlı çatışmalar yaşanıyor. Tüm haberler
bizim için iyi. Görünüşe göre, Pope, aşırı egoistliğiyle,
alt edildiğine inanmayı reddetti ve bizim birliklerimize ve tümenlerimize "saldırdı", bunların sadece tugaylar ve alaylar olduğuna inanıyordu.
Korkunç bir şekilde
parçalandı.

30 AĞUSTOS.--Banks, Papa'nın emriyle, levazım subayı ve erzak depolarıyla dolu 400 Yankee arabasını yaktı. Fakat askerlerimiz
düşmanın erzaklarıyla
mükemmel bir şekilde geçindi ve ordunun yarısına yetecek kadar giysi ele geçirdi.

31 AĞUSTOS.--Manassas'ta her gün savaşıyorlar.

XVIII. BÖLÜM.

Lee bir zafer ilan ediyor.--Potomac'ı geçiyor.--Sharpsburg Muharebesi.--
McClellan, Potomac'ta duruyor.--Lee gizemli bir şekilde hareket ediyor.--Seferin maddi sonuçları şüpheli.--Washington yakınlarında korkunç bir sahne.--Askeri askerlik hizmeti genişledi.--Sharpsburg'da ağır kayıp.--
Buradaki hastanelerde 10.000 kişi var.

1 EYLÜL--Lee'den, Tanrı'nın lütfuyla, "düşmanın birleşik kuvvetlerine karşı" "kesin bir zafer" ilan eden resmi haberler. Bu, bir hafta için yeterli bir şan. _Lee_ "kesin bir zafer" dediğinde, bunun tam olarak ne anlama geldiğini biliyoruz ve rahatça nefes alıyoruz. _Generallerimiz_ zafer raporlarını _asla_ değiştirmezler. Daha konuşmadan önce, yapılanların kapsamını görür ve bilirler ve asla
abartılı başarı
anlatımlarıyla yanıltmazlar.

2 EYLÜL--Winchester tahliye edildi! Düşman kaçtı ve bir sefer için yeterli cephane deposu bıraktı! Başlıca depolarından biriydi.

3 EYLÜL--_Ewell_'in düşüşüne üzülüyoruz--öldürülmedi, ancak bacağı
kesildi. Düşman, öldürülen ve yaralanan _sekiz general_ olarak kayıplarını bildiriyor! Ve Lee, yazının yazıldığı zamana kadar, 7000 esiri şartlı tahliye ettiğini, 10.000 küçük silah, 50'den fazla top ve muazzam depolar aldığını söylüyor!

4 EYLÜL.--Düşmanın bir dizi savaşta, ölü, yaralı ve esir olarak verdiği kaybın 30.000 olduğu tahmin ediliyor. O övüngen
Papa şimdi nerede? Ebediyen itibarsızlaştırılmış, kendi hükümeti tarafından komutasından mahrum bırakılmış ve Kızılderililerle savaşmak için Minnesota'ya gönderilmiş! Vahşi doğası gereği, sadece vahşilerle savaşmaya uygundur!

5 EYLÜL.--Ordumuz dinlenmeyi bilmiyor. Ancak bu aralıksız yürüyüş ve savaşın birçok genç çocuk için fazla olabileceğinden korkuyorum.

6 EYLÜL.--Ordumuzu muhalefet olmadan
Potomac'ı geçtiğine dair gerçek kayıtlarımız var.

7 EYLÜL.--Kuzey gazetelerinden Papa'nın Lee ve Jackson'a karşı büyük bir
zafer kazandığını görüyoruz! Yalan söyleyen editörler için bile fazlaydı! Federal ordunun Potomac'a geri fırlatılması ve sonra onu
geçmeye zorlanması, basının zafer için mücadele etmesi için çok açık bir şekilde gülünçtü. Ve şimdi 26 Haziran'dan 30 Ağustos'taki doruk noktasına kadar bir dizi yenilgiyi itiraf ediyorlar. Yenildiklerini kabul ediyorlar - fena halde yenildiler - ama ordumuzun Maryland'e girdiğini kabul
etmeyecekler. Lee'nin Başkan'a gönderdiği
gönderinin tarihi "Karargah, Frederick Şehri." Ona inanıyoruz.

8 EYLÜL.--Ama Maryland'liler henüz _ayaklanmadı_. Bazı
tümenlerimiz _Pensilvanya_ topraklarına ayak bastı. Ve inanıyorum ki
tüm Yankee ordusu Washington'dan ayrılıp Potomac'ı geçerdi, eğer buradaki hainler olmasaydı, Norfolk ve Baltimore'a ateşkes bayrağıyla gidip Lincoln Hükümeti'ne (ücret karşılığında) burada askerimiz olmadığını bildirmezlerdi - Manassas ile burası arasında hiç yok, Lee'ye kadar hiç yok,
ve ordudaki binlerce kişi fiziksel yorgunluktan bitkin düşmüş durumda.

9 EYLÜL--Tanrım, Kuzey'de ne büyük bir korku yaşıyorlar!
Philadelphia'nın savunması için herkesi silaha çağırıyorlar ve
Harrisburg ve araya giren tüm kasabalardan madeni para, silah vb. kaldırıyorlar. Bu, uzun zamandır dudaklarımıza tuttukları kadeh.

10 EYLÜL--Lee'nin Manassas'ta önemli zaferi kazandığı gün, Kirby Smith Richmond, Kentucky'de bir zafer kazandı ve binlerce esiri ele geçirdi. Bu bir şans değil, tüm ihtişamın hak ettiği Tanrı'dır.

11 EYLÜL - Ve Cincinnati merkezine kadar titriyor. Yarı yabancı yarı Amerikalı olan o kölelik karşıtı şehir, intikamcı silahlarımızın
gürültüsünü dinliyor.

12 EYLÜL - Düşman safları Batı'nın her yerinde dağılmış durumda. Buell, sığınma şehri olarak Nashville'e uçuyor, ancak onunla ülkesi arasına
yenilmez kollar girdi.

13 EYLÜL - Buell 10.000 köleyi etkiledi ve Nashville'i güçlendiriyor.

14 EYLÜL - Ordumuz Lexington Şehri'ne girdi ve halk cesur askerlerimizi kurtarıcılar olarak selamlıyor. Orada yirmi dört saat içinde üç alay örgütlendi ve otuz bin askerin Kentucky'deki sancağımıza akın edeceği düşünülüyor.

15 EYLÜL.--Bayrağımız Frankfort'taki Capitol'ün üzerinde dalgalanıyor! Ve General Marshall, son zamanlarda sürgün ve kaçak, adamlarıyla birlikte Paris yakınlarındaki kendi çiftliğinde kamp kurmuş durumda.

16 EYLÜL.--Missouri'den gelen istihbarat, Birlik milislerinin Güney'in yanında toplandığını bildiriyor.

17 EYLÜL.--Her şey, sanki dualarımız kabul olmuş ve Lincoln'ün orduları gerçekten "karışıklığa sürüklenecekmiş" gibi, düşmanlarımızın ordularının "parçalandığını" gösteriyor.

18 EYLÜL.--Bugün, Başkan'ın bildirisine yanıt olarak, Yüce Tanrı'ya bize bahşettiği zaferler için şükrediyoruz.

19 EYLÜL.--Ve Tanrı bizi sandığımızdan daha da bol bol bahşetti. Yenilmez Stonewall Jackson'ımızın Lee tarafından Harper's Ferry'ye gönderildiği ve onu aldığı söylentisi DOĞRUDUR. Yaklaşık 12.000 adam, kendi taraflarında iki veya üç yüz kayıptan sonra 15'inde orada teslim oldu ve bizim tarafımızda sadece _üç_ kişi öldü ve birkaç kişi yaralandı. 90 top, 15.000 küçük silah, 18.000 kaliteli at, 200 vagon ve milyonlarca değerinde çeşitli türlerde depo aldık.

20 EYLÜL. --Jackson işini yaparken, komutaya geri dönen McClellan, 100.000 adamın başında Harper's Ferry'nin kurtarılmasına yürüdü, ancak D. P. Hill, tek tümeniyle, Longstreet yardımına gelene kadar onu saatlerce oyaladı ve gece sahneye çöktü.

Ancak Lee, yorgun birliklerini kısa süre sonra Shepherdstown yakınlarındaki Sharpsburg'da topladı ve 17'sinde savaşa girdi. Bu savaşla ilgili ilk haberi, 40.000 adamımızı öldürüp ele geçiren, Jackson'ı esir alan ve Longstreet'i yaralayan bir Kuzey gazetesinden -Philadelphia Inquirer-- aldık! Ancak gerçek şu ki, biz 5.000, düşman ise 20.000 kişi kaybettik. Ertesi şafak vakti Lee tekrar ateş açtı - ama,
işte düşman kaçmıştı!

21 EYLÜL--Bir kasvetli günümüz var. Ordumuzun Virginia'ya geri çekildiği söyleniyor.

22 EYLÜL--Sadece Jackson'ın birliklerinin Harper's Ferry'yi geri almak ve büyük depomuz Winchester'ı almak için gönderilen düşman birliğine bakmak için Potomac'ı tekrar geçtiğine dair söylentiler var.

23 EYLÜL--Her yerde bulunan ve yenilmez Jackson, Burnside'ın tümenine
saldırdı ve onu yok etti. Bu istihbarat
Başkan tarafından alındı.

Ayrıca Kentucky'den de haberlerimiz var. Bu sefer _New York
Herald_'da yer alıyor ve doğru olduğu kadarıyla. Buell'in ordusunun bir kısmı, Nashville'den kaçarak Mumfordsville'e yürüdü ve Bragg onları
parçaladı ve 5000 esir aldı! Bunun gerçeğin yarısından fazlası olması mümkün olamaz.

Gazete satıcıları sokaklarda bu muhteşem
anlatımları içeren fazladan
satışlar yapıyorlar.

24 EYLÜL.--Bu sabahki gazeteler hala Lee'nin Potomac'ın Virginia tarafına dönüp dönmediği veya Maryland'de kalıp kalmadığı konusunda şüphe içinde. Benim teorim, şu an için _vakit kaybettiği_ ve tüm düşman güçlerinin Washington'dan Virginia'ya girmesini umduğu yönünde -- o zaman o şehre
saldıracak ve geri çekilmelerini kesecek.

Kuzey gazeteleri Lincoln'ü _tahttan_ indirmek ve hükümetin başına askeri bir Diktatör koymak için bir komplonun varlığına dair imalarda bulunuyor. General Fremont bu kişi olarak adlandırılıyor. Bu hareketin, Lincoln onlar için yeterince
radikal değilmiş gibi, Abolitionistler tarafından yapılacağı iddia ediliyor!

Kongre, Gen. Winder'ın bir akrabası için bir yedek temin ettiği için Virginia'lı bir vatandaşı tutuklaması hakkında açıklama talep etti. Gen. W., sıkıyönetim altında yetkilerinin yeterli olduğunu varsayarak, ajanların yedek temin etmesini yasaklamıştı. Bu, yedekleri yasallaştıran bir Kongre yasasına aykırıydı. Winder desteklenirse, askeri bir despotizm başlatmış olacağımız söyleniyor.

Az önce Virginia'nın Doğu Yakası'ndan kişiler gördüm. Oradaki çiftliğimin düşman tarafından rahatsız edilmediğini[2] söylüyorlar. Muhtemelen mülkiyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, yoksa harap olurdu. Ajanım bana geçen yılın kirasının bir kısmı olan biraz para gönderdi. Kiracım zengin oluyor. Barıştan sonra orada kendim yaşayacağım. Bir çiftçinin bağımsız hayatını nasıl da özlüyorum!

Odun kord başına 16 dolardan, kömür ise yük başına 9 dolardan satılıyor. Maaşlarımız artırılmazsa burada nasıl yaşayabiliriz? Konu Kongre tarafından değerlendiriliyor ve olumlu bir eylem _umuyoruz_.

Albay Bledsoe istifa etti ve Charlottesville'deki okuluna geri döndü.

25 EYLÜL - Eskiden 6 dolara satılan battaniyeler artık çifti 25 dolar; çarşaflar ise çifti 15 dolardan satılıyor; bu fiyatlar bir yıl önce 4 dolara alınabilirdi. Yaygın 4.4 ağartılmış pamuklu gömleklik kumaşın metre fiyatı 1 dolardan satılıyor.

General Lee'nin Sharpsburg veya Shepherdstown savaşından bu yana yaşadığı yer ve operasyonlar hala gizemini koruyor. Pope'un ordusunun yaklaşık yüz subayı, Jackson tarafından esir alınmış ve Başkanın misilleme emrine uygun olarak hapishanelerimizde suçlu olarak tutulmuşlardı, dün, Birleşik Devletler Hükümeti'nden gelen tatmin edici iletişimler sonucunda şartlı tahliye edildiler, sanırım Pope'un emirlerini reddettiler ve resmen Pope'un kendisinin komutanlıktan alındığını bildirdiler. Son on iki veya on beş hafta içinde en az _kırk bin mahkum_ aldık ve şartlı tahliye ettik! Birleşik Devletler bize yaklaşık otuz bin adam _borçlu_ olmalı. Bu, boyunduruk altına alma işinde ilerleme gibi görünmüyor.

Korkunç! Daha Manassas'tan ve 30 Ağustos'taki savaş alanından, bana yüzlerce ölü Yankee'nin hala gömülmemiş halde yattığını garanti ettikleri adamlar gördüm! "İnekler kadar şişmişler" diyorlar, "ve kargalar kadar siyahlar." Artık kimse onları gömmeyi üstlenemez. Rüzgar o yönden estiğinde, leş kokusunun Washington'daki Beyaz Saray'da belirgin bir şekilde duyulduğu söyleniyor. Düşmanın İskenderiye'yi tahliye ettiği söyleniyor. Buna inanmıyorum.

Orduyu ziyaret etmesi için pasaport verdiğim bir beyefendi (Gürcü), hastanelerdeki iki hasta genç adamın yerine kırk beş yaş üstü iki yedek asker alarak, Sharpsburg'daki büyük savaş başlamadan hemen önce yere indiğini söyledi. Yedek askerler askere alındı ​​ve geldikten bir saatten kısa bir süre sonra, biri şapkasından ve saçından vuruldu, ancak kafasına dokunulmadı. Gaziler kadar iyi savaştıklarını söylüyor.

26 EYLÜL.--Buradaki basın, General Lee ve ordusunun şu anki yeri hakkında hiçbir bilgiye sahip değil. Ancak dün General L.'den, Potomac'ın bu yakasında, Harper's Ferry'nin yaklaşık on sekiz mil yukarısında tarihli bir mektup geldi.

Sharpsburg'da alınan birkaç yüz tutuklunun Harper's Ferry'de yakalanan şartlı tahliyeli tutuklular olduğu belirtiliyor. Eğer durum buysa (ve bu gece burada olacakları söyleniyor), onlardan bir örnek alınması muhtemel. Hükümetimiz bu tatsız görevden kaçınamaz.

Sharpsburg savaşında ölü ve yaralı olarak on general ve belki yirmi bin adam kaybettikten sonra, düşmanın ilerlemesinden artık haber alamıyoruz; ve Lee _perdue_ yatıyor gibi görünüyor, onlara "boyun eğdirmenin" zorlukları ve tehlikeleri hakkında düşünme fırsatı veriyor.

Umarım yakında Kuzey ile bir barış elde ederiz; ancak o zaman kendi aramızda sorun yaşayacağımızdan korkuyorum. Elbette, savaştan sonra Virginia'nın ve belki de yeni bir anayasa oluşturmak için yeterli sayıda eyaletin bir araya gelip yeni bir hükümet kurması tehlikesi var.

Sharpsburg'da şehit düşen Mississippi'li General Stark benim bir tanıdığımdı.
Kızları benimkilerle birlikte Burlington, New Jersey'deki St. Mary's Hall'da eğitim gördüler ve gerçekten de benim bakımım altındaydılar. Şimdi yetimler!

27 EYLÜL - Bu sabahki gazetelerde Yankees'in York Nehri'ndeki White House'a ve takviye birliklerinin Williamsburg ve Suffolk'a
çıktığına dair haberler var. Lee'nin ordusu uzaktayken Richmond'ı almaya çalışabilirler; çünkü burada büyük bir askeri birliğimiz olmadığını biliyorlar.

Bu sabah erken saatlerde, _çift hızlı_ bir batarya şehrin içinden geçti,
doğuya doğru gidiyordu.

Dün Kongre, geçen Nisan ayındaki Askerlik Yasası'na ek ve ek bir yasa çıkardı ve Başkan'a otuz beş ile kırk beş yaş arasındaki tüm sakinleri askere çağırma yetkisi verdi. İlk yasa yalnızca on sekiz ile otuz beş yaş arasındakileri kapsıyordu. 
1 Ocak'a kadar 300.000.000 dolarlık Hazine bonoları dolaşımda olacak. Kongre'de halkın gelirlerinin beşte birinin zorunlu olarak borçlandırılması önerildi. 

Lincoln'ün 1 Ocak 1863'te ve sonrasında İsyancıların kölelerini özgür ilan eden bir bildiri yayınladığı söyleniyor. Bu sadece savaşı yoğunlaştıracak ve sahadaki sayımızı önemli ölçüde artıracaktır. General Lee'den bugün Martinsburg tarihli, ordunun üzücü bir hesabını veren bir mektup alındı. Kongre tarafından disiplini sağlamak için Başkan'a verilen ek bir
yetki olmadan ordunun eriyip gideceğinden korkuyor gibi görünüyor. Beceriksiz subayların saflara indirilmesini ve daha katı düzenlemelerin kabul edilmesini öneriyor. Şu anda ilerlemek için hiçbir durumda değil, çünkü binlerce adamının
uzaklaşmasına izin veriliyor. Yeni istilalarla karşılaşacağız ve bu, başka bir şey olmasa bile, geride kalanların geri dönmesine neden olabilir.

Lee'nin mektubunun özü Kongre'ye iletildi ve anladığım kadarıyla bu kurul, erteleme gününü 6 Ekim'e erteledi.

Gelecekte, bu Kongre'de büyük adamlarımız olduğu söylenecek mi acaba? _Söylenir_ de, gerçek şu ki, devlet adamlığı iddiasında bulunan bir düzine kişi bile yok.

29 EYLÜL.--Lincoln'ün 1 Ocak'tan itibaren tüm köleleri serbest bırakan bildirisine sahibiz. Ve bir diğeri, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında sıkıyönetim ilan ediyor! Yankees'in bunu düşünmesine izin verin! Şimdi klanlarımızın bir başka kan hasadı için _yeni_ bir araya gelmesine.

Cumartesi günü, Bay Semmes tarafından Senato'daki Yargı Komitesi'nden şu kararlar bildirildi:

"1. Konfederasyon Hükümeti'nin hiçbir memuru, kanunen Provost Mareşallerine, kara ve deniz kuvvetlerine ait olmayan Konfederasyon Eyaletleri vatandaşları üzerinde herhangi bir yetki veya bu Konfederasyon'un herhangi bir Eyaletindeki herhangi bir şehir, kasaba veya belediye bölgesinin barış ve düzeninin korunması için genel polis yetkileri ve görevleri verme yetkisine sahip değildir ve bu tür bir yetki kullanımı yasadışı ve geçersizdir.

"2d. Konfederasyon Hükümeti'nin hiçbir görevlisinin, bu Konfederasyon Eyaletlerinin Anayasası ve yasaları tarafından kendilerine verilen sivil yargı mahkemelerinin yargı yetkisini sınırlama veya kısıtlama ya da herhangi bir şekilde kontrol etme konusunda anayasal veya diğer yasal yetkisi yoktur; ve bu tür sivil yargı mahkemelerinin yargı yetkisinin tam ve normal kullanımını kısıtlamaya, kontrol etmeye veya engellemeye yönelik herhangi bir memurun tüm emirleri
yasadışı ve geçersizdir."

Daha sonra ne gibi bir eylemin geleceğini göreceğiz. Bu, Yankee ulusundaki despotik yönetimle belirgin bir tezat oluşturuyor. Yine de, Provost
Mareşal buradaki kuruluşunu tam güçte tutuyor.
Marshal, geçici olarak New York'lu Tümgeneral Smith'e bağlı olan
Maryland'li General Winder tarafından atandı.

General Smith komutada olduğundan beri, düşman Leesburg, Manassas ve hatta Warrenton'a baskınlar düzenleyerek hasta ve yaralı adamlarımızı yakaladı ve serbest bıraktı. Sorumlu kim?

Nashville'den gelen hesaplara göre süvarilerimiz o şehri kuşatıyor ve hem oradaki Birleşik Devletler kuvvetleri hem de kasaba sakinleri neredeyse açlık sınırına geldi.

Buell'in Louisville'e ulaştığı söyleniyor. Yakında Kentucky'deki aktif operasyonlardan haber alın. Bragg, Smith, Price ve Marshall
ağır darbeler indirmek için bol miktarda güçle oradalar.

Beauregard, Güney Carolina ve Georgia'nın savunmasına atandı.

Harper's Ferry yine düşman tarafından işgal edildi - ama orada ele geçirilen
her şeyi kaldırdık. Kuzey gazeteleri artık Sharpsburg'daki kanlı savaşın sonuçsuz olduğunu kabul ediyor.

Bugün karıma para gönderdim ve düşmanın iletişimi kesebileceği için - demiryoluna kırk mil mesafede olduğu için - Richmond'a mümkün olan en kısa sürede dönmesini istedim. Parçalandıklarını düşünmek isterdim! O zaman bizi rahat bırakırlardı.

Şimdiye kadar bu şehrin ordu hastanelerine 100.000 hasta ve yaralı hasta kabul edildi. Bunlardan yaklaşık 10.000'i izne çıkarıldı, 3.000'i terhis edildi ve sadece 7.600'ü öldü. Şu anda hastanelerde 10.000 kişi var. Bu yıl geçen yılki kadar çok hastalık yok ve neredeyse o kadar ölümcül değil. Kuzey gazetelerinin çoğu Lincoln'ün bildirisinin politikasından muhalif görünüyor ve bundan kötü sonuçlar çıkmayacağını _umuyor_.
Ama Kuzey halkının sıkıyönetime boyun eğmesi nasıl mümkün olabilir? Bu kadar iğrenç bir tiranlığı yöneten ve uygulayan hükümet istikrarından emin olamaz. Ve bir sonraki istila ordusu güneye doğru ilerlediğinde, önünde olduğu kadar arkasında da düşmanları olması muhtemeldir. _Tribune_ "Tanrı Abraham Lincoln'ü korusun" diye haykırıyor. Diğerleri, hatta Kuzey'de bile, "Tanrı onu ---- etsin!" diye dua edecek.

30 EYLÜL.--Lincoln'ün bildirisi dün Senato'da tartışma konusu oldu. Senatörlerimizin en ciddilerinden bazıları _siyah bayrağın_ çekilmesini destekliyor, bundan sonra ne bir aman ne de bir aman dilemiyor.

Sarı humma, Kuzey Carolina'daki Wilmington'da şiddetle yayılıyor.

Başkan, Hyde ile ilgili bir soruşturma kararına yanıt olarak, bir yedek temin eden ve bu nedenle tutuklanan ajan, Savaş Bakanı'ndan Kongre'ye bir mektup göndererek, General Winder'ın eyleminin onaylanmadığını ve Bay Hyde'ın görevden alındığını belirtti. Bakan mektubunu, bence kendi bestesi olmayan bir _alaycılık_ ile sonlandırdı. _Habeas corpus_ emri askıya alınmamış olsa da, sıkıyönetim hala yürürlükte olduğu için, askeri komutan Winder'ın içki dükkanlarını _bastırma_ yetkisine ilişkin talimatlar istedi! Birkaç üye, bu şehirde sıkıyönetimin anayasal bir emir olmadan var olduğunu ilan etti. Birçok üye ile Yürütme arasında çok fazla kötü his var.

Yarımada'da hiçbir çatışma yaşanmadı ve General Wise'ın güçleriyle Chaffin's Bluff'a geri döndüğüne inanıyorum.

BÖLÜM XIX.

McClellan Potomac'ı geçti.--Başka bir savaş bekleniyor.--Bana
burada Lee'nin Sharpsburg'da sadece 40.000 adamının olduğundan emin olunuyor.--Şimdi daha
fazlası var, çünkü Virginia'yı savunuyor.--Kuzey'deki
radikaller
McClellan'ın görevden alınmasını istiyor.--Başkanımız hiç sahaya çıkmadı.--
Lee McClellan'a karşı gösteriler düzenliyor.--Dün gece bir Yahudi mağazası soyuldu.--Düşmana karşı 40.000 esirimiz fazla.--Ailem
Raleigh'den geldi.--Karım kahve yerine geçen şey.--Kirli
pasaportlar.--Arkadaşım Brooks Kongre üyeleriyle
yemek yiyor ve şarap içiyor.--Herald ve Tribune bizi Birliğe geri dönmeye teşvik ediyor.--
Lee yazıyor, McClellan'dan hemen bir ilerleme yok.--Hala
Bragg'ın Kentucky'deki zaferine dair bir söylenti.--Düşman büyük takviyeler alıyor.--
Valinin şeytani emri Baylor.--Bakan'ın askerlik
görevlileri ve diğerlerinin tahmini, 500.000.--Bragg'ın Kentucky'den
çekilmesi.--Bragg ve Beauregard arasında çekişme.--Lee, Konfederasyon
notlarının yasal
ödeme aracı olmasını istiyor.--İkinci bir
Washington
olmayacak.

1 EKİM.--Senato'da, General Winder tarafından yönetilen
sıkıyönetimde hala grev yapıyorlar.
Savaş
Bakanı'ndan gelen bir bildiride, General W.'nin yedek ajansları bastırma yetkisine sahip olduğu kabul ediliyor--"ancak
bu, zorunlu askerlik ve müsadereyi haklı çıkarmaz." Görünüşe göre, General
Winder ajanların hizmete alınmasını ve yedekler için ödenen
paranın müsadere edilmesini emretti!
Beceriksizce cehaleti reddedilmesine rağmen, hala komutada tutuluyor.

Düşman Warrenton'da; ve McClellan'ın ordusu Yukarı
Potomac'ı geçti. Başka bir savaş yaklaşıyor ve bu seferki katliam korkutucu olacak. Lee'nin Sharpsburg savaşında 40.000'den biraz fazla askeri vardı; Kuzey gazeteleri McClellan'ın 200.000 askeri olduğunu söylüyordu! Korkunç bir oran. Ancak Lee'nin şimdi 70.000 askeri var ve ayrıca Virginia'yı savunacak. McClellan, muazzam ordusuyla ilerlemeli, yoksa komutayı
bırakmalı. Kuzey'in Kölelik Karşıtları ondan hiç hoşlanmadılar ve şu anda gücü ellerinde tutuyorlar. Lee'nin Winchester yakınlarında yenilmesi
burada dehşete yol açar.

Her zamanki gibi sokaklarımızda hâlâ binlerce sağlam adam var. Muhtemeldir ki, yürüyebilen her adam savaş alanında gerekecektir. _Hepsini_ çıkarabilirsek, kesinlikle günü kazanırız ve
bağımsızlığımızı tesis ederiz.

Bu kış nasıl geçineceğiz? Şehirde odun veya kömür
tedariği yok ve buraya taşımak için yeterli araç olmadığı söyleniyor. Varil başına 16 dolar olan un ve pound başına 75 sent olan pastırma
kıtlık tehdidi yaratıyor. Yine de sokaklarda dilenci yok. Bir milyon adamı silahlandırıp işgalciyi topraklarımızdan kovmalıyız. Bunu
yapabiliriz ve yapmalıyız. Düşmanın yarattığı açlıktan ölmektense savaşta ölmek daha iyidir.

Gazeteler yarım sayfa olarak basılıyor ve bence yayıncılar
para kazanıyor; fazladan olanlar (neredeyse her gün yayınlanıyor) gazete satıcılarına on sente satılıyor ve onlar da genellikle yirmi beş sente satıyorlar. Bunlar, nadiren bir sütundan fazlasını içeren sadece kağıt parçalarıdır - ki bu bir sonraki sayıda yeniden üretilecektir. Ekstraların _konusu_ çoğunlukla ablukayı yürüten kişiler tarafından buraya getirilen Kuzey gazetelerinden oluşur. Tedarik oldukça düzenlidir ve tarihler nadiren kabul saatinden üç veya dört günden fazla geridedir. Genellikle bu şekilde, savaşların ilk raporlarını uzaktan alırız, çünkü
generallerimiz ve hükümetimiz ihtiyatlı bir çekingenlikle
ünlenmiştir.
Kuzey gazeteleri sadece bir zafer kazandıklarını söylediklerinde, Girit alışkanlıklarını bildiğimiz için seviniriz. Geçen gün, Avrupalıların saflığı için, 40.000 adamımızı yakalayıp öldürdüklerini duyurdular: bu bizi
şaşırttı; ancak sahra hastanelerinde 700 serseri ve 2000 yaralı adamı yakaladıklarını ortaya çıktı. _Şimdi_ gerçeği
kabul etme zorunluluğu altındalar. Gerçek, dürüstlük gibi, her zaman en iyi politikadır.

2 EKİM - Kuzeyden gelen haberler, Avrupa'da Birliğin yeniden kurulmasına dair tüm beklentilerin sona erdiğini gösteriyor; ve olasılık şu ki, yakında tanınacağız ve muhtemelen müdahaleyle takip edilecek.
Yine de, kendi güçlü kollarımıza ve Tanrı'nın lütfuna güvenmeliyiz. Ancak, Charleston limanının ablukasını açmak amacıyla Mersey'de (Liverpool) açıkça bir demir vapur inşa edildiği söyleniyor.

Dün, Kongre'nin her iki Meclisinde de Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi'nde öngörülen barbarlıklara karşı Kuzey'e misilleme yapmak amacıyla kararlar sunuldu.

Kuzey'deki Kölelik Karşıtları McClellan'ın görevden alınmasını istiyor - umarım istekleri gerçekleşir. Arkadaşlarının Virginia'ya daha fazla ilerlememesinin nedeni olarak gösterdiği şey, yeterli askeri olmaması ve Savaş Bakanı'nın onu göndermemesi. Umarım öyledir.
Yine de, Martinsburg yakınlarında kalırsa yakında savaşması gerektiğini düşünüyorum.

Sarı humma Wilmington'da daha kötü. Burada görünmeyeceğini umuyorum.

Dün Senato'da, sıkıyönetimin sivillere uygulanmaması yönünde bir karar kabul edildi.
Ama burada onlara
uygulandı ve hem General Winder hem de Provost Mareşali bana
uygulamakla tehdit etti.

Mevcut Savaş Bakanı'na atfedilebilecek birkaç önlem arasında, ofisine telgraf tellerinin getirilmesi de var.
Bu muhtemelen başka birinin fikri olabilir; ama tam olarak orijinal değil; ve
iyi bir sonuç vermedi. Şu anda birkaç haftadır, ta Warrenton'a kadar yürürlükte; ve yine de birkaç gün önce düşmanın süvarileri ülkenin o bölümünü savunmasız buldu ve Warrenton'ı ele geçirdi, yaklaşık 2000 yaralı Konfederasyon askerini, Bakan'ın pahalı uyanıklığına rağmen, yakaladı. Bakan'ın oyuncağını bir Yankee mi icat etti? Birisi Warrenton'dan Bakan'a telgraf çekerek eğlendi, orada her şeyin sakin olduğunu; _ve Yankee'lerin söylentilere göre o mahallede görünmediğini_! Eğer sahada aptallar olsaydı, bizim boyun eğmemiz düşman için sadece bir eğlence olurdu. İyi ki,
belki de, General Lee, departmanı ikinci sınıf bir büroya indirdi ve bu büronun başkanı da Başkan'ın kendisi.

İngiliz diplomatik ajanlarının yazışmalarından, hükümetlerinin, İngiliz tebaasına ait pamuk ve tütünün düşmanın eline geçme tehlikesi
olan yerlerde yakılması nedeniyle bize karşı hiçbir geri ödeme yapılamayacağına karar verdiğini görüyorum. Dolayısıyla, İngiliz
hükümeti, Güney'deki tebaasının Güney halkından daha fazla kayırıldığını bile iddia etmiyor. Ancak Bay Benjamin daha liberal ve Provost Mareşali'ne yabancı hesaptan satın alınan tütünü kurtarmasını
yönetmiş. Ancak şimdiye kadar _büyük spekülasyon başarısız oldu_.

3 EKİM - General Wise, Williamsburg'a karşı yürüyüşünde Tümgeneral Gustavus W. Smith tarafından engellendi. 2700 adamı, düşmanın 1500 adamı vardı ve hepsini yakalayıp öldürecekti. General Wise, Virginia'nın güvenilir ve saygı duyulan Valisiydi, Smith ise New York'taki Sokak Komiseriydi.

Bugün Başkan Yardımcısı Stephens'ın güçlü bir mektubu yayınlandı ve bu mektupta, sıkıyönetim ilanı için Anayasa'dan veya Kongre yasalarından kaynaklanan hiçbir yetkinin olmadığı başarıyla savunuldu. Askeri valilerin sivillere verdiği tüm cezaların açıkça yasadışı olduğunu söylüyor.

Louisville'in bizde olduğuna dair bir söylenti var, ancak bu gerçek değil gibi görünüyor. Lee'den hiçbir şeyimiz yok ve McClellan'ın tam olarak nerede olduğunu bilmiyoruz.

Birçok kişi Başkan'ın bizzat sahaya çıkacağını düşünüyordu. Geçici Hükümet bağımsızlık elde edilene kadar varlığını sürdürseydi, bunu yapacağından şüpheliyim.

4 EKİM - Dün gece muhteşem bir aurora borealis vardı.

Dün, Kongre'deki Kentucky ve Tennessee'li delegasyonun çoğu,
Başkan'a, Knoxville'deki General Breckinridge'e,
Kentucky'deki General Bragg'in emirlerini beklemeden,
Nashville'in yardımına yürümesi ve düşmanı kovması emrini vermesi için dilekçe verdi.
Başkan bunu olağanüstü bir talep olarak görüyor ve
sanırım, bunu kabul etmeyecek.

Gen. Lee'nin Martinsburg'da General McClellan'a doğru ilerlediği söyleniyor.
Eğer Lee ona saldırır ve onu yenerse, muhtemelen mahvolur, çünkü
Potomac onun arkasında olacak.

Nashville'de basılan düşman gazetesi, Bragg'in Louisville'i aldığını düşünüyor. Umarım öyledir. Yakında Nashville'i alacağımızı düşünüyorum.

New Orleans'taki Yankee komutanı General Butler, Güney Konfederasyonu'na sempati duyan şehrin tüm sakinlerine derhal hazır bulunmaları ve _affa_ tabi tutuldukları zaman sadakat yemini etmeleri emrini verdi. Emre uymazlarsa polisi tarafından tutuklanacaklar, hapse atılacaklar ve mallarına el konulacak. Bunlar, adamlarımızı bir araya getiren ve kahramanlar gibi savaşmalarını sağlayan emirlerdir. Bu emir sonucunda kaç Yankee kan kaybedecek ve ölecek? Ve Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi, kendi halkından yüz bin kişinin sonunu getirecek!

General Lee'den 1 Ekim tarihli bir mektupta McClellan'ın Potomac'ı geçmediği belirtiliyor. Bazı keşifçileri Martinsburg'da veya civarındaydı. Lee'nin, Richmond'a karşı herhangi bir büyüklükte bir kuvvet gönderilirken McClellan'la _eğlenebileceği_ varsayılmamalıdır. Bazıları bundan
korkar ama ben korkmam.

6 EKİM, PAZARTESİ.--Cumartesi gecesi Main Street'teki bir Yahudi mağazasından 8000 dolar değerinde
mal çalındı. Bunlar götürüldü. Bu önemli. Gaspçılara karşı önyargı çok güçlü ve bu kış çok sayıda şiddet sahnesi olacağından endişeleniyorum. Ve odun ve kömür için dört fiyat isteyen kendi halkımız
yeni bir Terör Dönemi'nin oluşmasına katkıda bulunabilir. Yaşamak için gerekli olan
malzemeler acı çeken bir halktan esirgenmemeli. Bu tehlikeli.

McClellan'ın ordusunun yeri ve Lee'nin niyetleri konusunda hala çok çeşitli görüşler var.

Batı Tennessee'deki General Van Dorn'dan gelen bir haber, Rosecrans'a karşı bir
zafer kazandığımızı_ gösteriyor. Savaş _devam ediyordu_, tamamlanmamıştı. 7 EKİM - Corinth'ten başka bir haber alınamadı. Kentucky'de büyük bir
savaş bekleniyor. Kuzey Virginia'da her şey sakin.

Dün akşam Kuzey'den yaklaşık 2500 Konfederasyon esiri geldi.
Şartlı tahliyedeler ve şüphesiz yakında takas edilecekler, çünkü düşmanın en az 40.000 adamını ele geçirdik, bizimkilerden daha fazla.

Dün, oturumu 13'üne kadar uzatan Kongre, askerlerin maaşını ağız başına dört dolar artıran bir yasa tasarısını kabul etti. Umarım toplantı bitmeden önce _bizim_ maaşımızı artırırlar. Kongre ayrıca dün, tüm gelirlerin beşte birinin _zorunlu kredi_ önerisini reddetti. Ancak Usul ve Araçlar Komitesi'ne başka bir yasa tasarısı getirmeleri talimatı verildi.

Bu akşam Custis ve ben Raleigh, Kuzey Karolina'dan ailemin gelmesini bekliyoruz. Onlara bir pound şeker, 80 sent; bir quart süt, 25 sent; bir pound sosis eti, 37-1/2 sent; dört somun ekmek, yumruğum kadar, her biri 20 sent; ve poundu 2,50 dolardan satılan biraz kahvemiz var. Sabah, birinin
pazara gitmesi gerek, yoksa stok sıkıntısı yaşanacak. Çamaşır yıkamak için düzine başına 2,50 dolar. Sıradan sabun pound başına 75 sent değerinde.

8 EKİM - Sonunda Cuma, Cumartesi ve Pazar günü gerçekleşen Korint savaşının kesin hesaplarına sahibiz. Yenildik ve her iki tarafta da katliam korkutucuydu. Düşmanın
çok büyük bir
sayıları vardı. Ordumuzun geri çekildiğinden başka hiçbir ayrıntıya sahip değiliz. Bu Van Dorn ve Price için kötü.

Ailem dün gece geldi ve Robin'in Yuvası dedikleri kulübeden memnundu.
Ama en değerlisi olan bir sandığın kaybından dolayı üzgündük.
Burlington'daki enkazdan kurtarılan ağır kaşıklar, çatal bıçak takımları ve diğer tabaklar; karımın kadife pelerini, saten elbisesi (Paris'ten satın alındı), kızımın altın saati ve daha birçok değerli şey vardı. Doğru sayıda on iki sandık teslim edildi; ama biri bize ait değildi.

9 EKİM - Bu sabah erken saatlerde depodaydım. Amir, sandığı aramak için Weldon'a birini göndermemi önerdi.
Onu ücretsiz olarak geçirmeyi teklif etti. Bu nazik bir davranıştı; ama önce depodaki bagajlara bakmak istedim ve bagaj sorumlusu çağrıldı. Dün gece sadece ikisi talep edilmemişti; ama sabahın erken saatlerinde bir beyefendinin
sandığını aradığını ve dün gece
bir hata sonucu _yanlış_ olanı aldığını söylediğini söyledi. Borsada
durduğunu ve benim de gecikmeden oraya gittiğimi ve
sandığımı bulduğumu, yolcunun ve benim karşılıklı sevincimize göre söyledi. Kulübeye gönderildi ve yabancı otele götürüldü. Benim
şanslı keşfim olmasaydı, kaşık, çatal vb. olmayacaktı.

Karım, kahve yerine çok sevdiğim bir şeyle ablukanın zorluklarından birini ortadan kaldırdı. Bu, kahve gibi
kavrulmuş ve aynı şekilde servis edilen basit bir _mısır unu. Pound başına beş veya altı sent - kahve 2,50 dolar.

Bugün aptal bir Kuzey Karolinyalının yönetimi aşağıladığını duydum.
Başka şeylerin yanı sıra, Başkan'ın kendisinin ve ailesinin
Kuzey eğilimleri olduğunu söyledi. Başkan'ın ailesi, Mayıs ayında Richmond'dan kaçtığında, Raleigh'deki St. Mary's Hall'a sığındı. Bu kurum, Birliğe karşı açık ve açık bir tarafgirliği olan Kuzeyli bir adam olan Rahip Dr. Smedes'ti. Aynı yerdeki Rahip Dr. Mason'ın da bir Kuzeyli ve açık bir Birlikçi olduğu. Başkan'ın yardımcısı ve eski Dışişleri Bakan Yardımcısı'nın Kuzey'den ithal edilmiş bir İngiliz olduğu; herhangi bir askeri subayın en yüksek rütbelisi olan General Cooper'ın bir Kuzeyli olduğu; Topçu Şefi Albay Gorgas'ın da bir Kuzeyli olduğu; Corinth'teki yenilgide bulunan ve New Orleans'ı teslim eden General Lovell'ın Pennsylvania'dan olduğu; Virginia ve Kuzey Carolina'nın komutasındaki General Smith'in New York'tan olduğu ve General Bu metropolü yöneten Winder, bir
Marylandlı ve onun dedektifleri, Lincoln'ün casuslarına her biri 100 dolardan pasaport
satan yabancılar ve uzaylılar. Öfkeliydi ve halkın tüm
sıkıntılarının, karısı Paris'te yaşayan Yahudi Benjamin'in
beyninden kaynaklanan Nero benzeri bir despotizmden kaynaklandığına yemin etti.

Senato, dün, neredeyse oybirliğiyle aşağıdaki kararları kabul etti:

_1. Amerika Konfederasyon Devletleri Kongresi tarafından kararlaştırılmıştır ki,
Konfederasyon Hükümeti'nin hiçbir memuru, _yasa gereği_ Provost Mareşallerine, kara veya deniz kuvvetlerine ait olmayan Konfederasyon Eyaletlerinin vatandaşları üzerinde herhangi bir yetki veya
bu Konfederasyon'un herhangi bir Eyaletindeki herhangi bir şehir, kasaba veya belediye bölgesinin barışını ve düzenini korumak için genel polis yetkileri ve görevleri verme yetkisine sahip değildir ve bu tür bir yetki kullanımı _yasadışı ve geçersizdir_.

_2d. Kararlaştırıldı_, Konfederasyon Hükümeti'nin hiçbir memurunun, bu Konfederasyon Eyaletlerinin sivil yargı mahkemelerinin yargı yetkisini sınırlama veya kısıtlama veya herhangi bir şekilde kontrol etme yetkisi
olmadığı, bu eyaletlerin anayasaları ve yasaları tarafından kendilerine verildiği ve bu tür herhangi bir memurun, bu tür sivil yargı mahkemelerinin yargı yetkisinin tam ve normal kullanımını kısıtlama, kontrol etme veya engelleme eğiliminde olan tüm emirlerinin
_yasadışı ve geçersiz olduğu_.

_3d. Kararlaştırıldı_, Konfederasyon Eyaletlerinin askeri hukukunun, mahkemeler ve Kongre kararları uyarınca, fiili hizmetteyken kara ve deniz kuvvetleri ve milislerle ve Konfederasyon Eyaletleri ordusunun herhangi bir ordusu, donanması, birliği, tümeni veya tugayının sınırları içinde olan diğer kişilerle sınırlı olduğu.

Dün, _Dispatch_, _Philadelphia Inquirer_'dan kopyalanan bir makale içeriyordu. Makalede, General Winder'ın emriyle sadakatsizlik ve düşmana bilgi aktarmaya çalışmaktan tutuklanan ve burada hapis yatan bir kişinin serbest bırakıldığını ve _100$ _rüşvet_ karşılığında General Winder'ın yabancı dedektiflerinden Konfederasyon'dan ayrılmak için bir pasaport temin edildiğini belirtiyordu.
Pasaport Philadelphia gazetesinde basılmıştı ve
anlatılana göre pasaportu taşıyan kişi Amerika Birleşik Devletleri hizmetine girmişti.

Bu durum Başkan'ın dikkatine sunulmuş olmalı; çünkü Kuzey'de hasta ve hapiste olan oğlunun yanına gitmek için pasaport arayan bir hanım, bugün General Winder'a başvurduğunda, _Başkanın kendisine daha fazla pasaport vermemesini emrettiğini_ söyledi. Ve daha sonra
birkaç taraf, hükümet ajanları ve diğerleri, Bakan'dan (dosyamda saklıyorum) pasaport vermem için emirlerle bana geldiler. Umarım bu Winder'ın saltanatının sonu olur.

General Lee'den gelen bir mektupta, bazı hareketler nedeniyle, talimat beklemeden, yakın zamanda öldürülen General Kearney'nin kılıcını, atını vb.
karısına teslim ettiği belirtiliyor.
Bu hareketler hakkında birkaç gün içinde daha fazla bilgi edineceğiz.

General Van Dorn, ordunun güvende olduğunu, on üç silah ve 700 esir aldığını departmana bildiriyor. Yani bu o kadar da feci bir yenilgi değil. Ama onun sayısının beş katı kadar ücret alma fikri!

10 EKİM - Bay Brooks bu sabah beni arayıp bir pasaport tasarısı taslağı hazırlamamı istedi ve Kongre'den geçirmesini sağlayacağını söyledi. Bundan şüpheliyim.
Ancak tasarıyı ben yazdım. Kongre'den on beş veya yirmi üyenin her gün evini ziyaret ettiğini söylüyor. Onunla yemek yiyorlar ve eski viskisini içiyorlar.
Bay B.'nin Clay Caddesi'nde fedakarlık yaparak satın aldığı muhteşem bir malikanesi var. Parasını ticaretle kazanmış. Odalardan birinde Aaron Burr
bir keresinde Baş Yargıç Marshall ile yemek yemiş ve Marshall bundan dolayı
daha sonra Bay Jefferson tarafından saldırıya uğramış. Bu Burr'un yargılanması sırasında olmuş ve Marshall onun yargıcıymış. Burr'un avukatı olan Bay Wickham daha sonra evi işgal etmiş ve bir akşam yemeği partisi vermiş. Marshall, Burr'un konuklardan biri olacağını
bilmemiş. Bu bilgileri Bay Foote, diğer akşam orada tanıştım.

General Bragg'ın Başkana yazdığı bir mektup, Kentucky halkının bize katılarak mal kaybı riskini göze almaktan çekindiğini çok açık bir şekilde gösteriyor. Şimdiye kadar sadece bir tugay toplandı. General, 50.000 kişiye daha ihtiyaç olduğunu söylüyor. Onlara sahip olabilir mi? Hiçbiri!

11 EKİM - York ve James Rivers'ta Kölelik Karşıtı silahlı tekneler olduğuna dair söylentiler var.
Dün uzun menzilli toplardan oluşan bir batarya gönderildi.

Sigel komutasındaki bir ham Kölelik Karşıtı ordusunun İskenderiye'den Culpepper İlçesi'ne doğru yürüdüğü söyleniyor. Eğer öyleyse, yakında daha fazla savaş ve daha fazla kaçış yaşayacağız, umarım. Lee kendi
danışmanını tutuyor--_akıllıca_.

13 EKİM.--Dün gece alınan Kuzey gazeteleri, 9'unda Kentucky, Perryville'de gerçekleşen ve Abolitionistlerin kendi itiraflarına göre 2000 ölü ve yaralı kaybettiği bir savaştan bahsediyor, bu da 10.000 kişi demek. Bragg'in güçlerinin savaştan sonra alanın bir _kısmını_ tuttuğunu söylüyorlar. Eğer bu bizim ordularımız için şanlı bir zafer değilse, Abolition dergilerini nasıl okuyacağımı bilmiyorum.

Kongremizin, cumartesi gecesi geç saatlerde (bugün tatile giriyorlar) Richmond'da ikamet eden departmanlardaki memurların ve çalışanların maaşlarını artıran bir yasa çıkardığını görüyorum. Bu, oğlum ve benim ortak tazminatımızı 3000 dolar yapacak; bu bir yıl önceki 2000 dolara eşit değil. Ancak Kongre gerekli ödeneği sağlamadı. Bakan, ihtiyati
fonu kullanabilir.

Başka bir yasa, Başkan'a yirmi ek 
tuğgeneral ve bir dizi korgeneral atama yetkisi veriyor.

_New York Herald_ ve hatta _Tribune_, _köleliği koruma_ vaatleriyle ve Anayasa'yı değiştirmek için bir sözleşme teklifiyle, bizi Birliğe geri dönmeye _teşvik_ ediyor, böylece talep edebileceğimiz güvenlik garantileri veriliyor. _Bu önemli._ İşareti anlıyoruz.

General Lee'den gelen mektuplar, Potomac'tan çekilmek için acil bir amaç belirtmiyor; aksine, General Loring'e, eğer mümkünse, Wheeling ve Pennsylvania'yı tehdit etmesini ve Monongahela ve Yukarı Potomac _üzerinden_ onunla bir kavşak oluşturmasını emretti. Ancak Loring, tüm kuvvetlerini (6000'den fazla değil) bu rotadan hareket ettirmeyi güvenli görmüyor;
ancak muhtemelen süvarilerini Pennsylvania'ya gönderecek.

Ve General Lee daha fazla acemi asker istemiyor. Hemen hastalanıyorlar ve bir faydadan çok yük oluyorlar. Onların, saha için daha _hazır_ olana kadar (Gen. Wise tarafından icat edilen bir terim) eğitim kamplarında tutulmalarını istiyor.

Mississippi'li Senatör Brown, maaşlarımızı artıran yasa tasarısına,
Başkan tarafından onaylanan, arkadaşları için katiplik başvurusunda bulunan kendisinin yazdığı mektupların _cevapsız_ kalması gerekçesiyle karşı çıktı.

Bunun yalnızca Savaş Bakanı ünvanına sahip baş katip Bay Randolph'un hatası olduğunu bilmiyor gibiydi.

Ve _Sınavcı_ yasa tasarısını kınıyor, çünkü paramızın değer kaybetmesini onaylıyor gibi görünüyor! Ne devlet adamlığı! Ne mantık!

14 EKİM - Kongre dün saat beşte dağıldı. Bay Brooks ve benim hazırladığım Pasaport Tasarısı hakkında hiçbir şey duymadım. Gerçek şu ki, birkaç istisna dışında, bu Kongre üyeleri çok zayıf ve departman başkanlarına çok bağımlı.

Kongre, ona (Başkan'a) Kongre'nin yeniden toplanmasından otuz gün sonrasına kadar herhangi bir yerde _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisi verdi ve Anayasa'ya göre sıkıyönetim ilan etme yetkisinin olmadığını ilan eden ortak kararı geçirmeyi başaramadılar. Ayrı ayrı oyladılar ancak birlikte hareket etme sınandığında _irkildi_;
ve bu şehirde hala sıkıyönetim var.

Kuzey'de General Stuart ve 1500 süvarisinin Pensilvanya'ya yaptığı bir saldırıyla ilgili kayıtlar var. Chambersburg'a kadar gitti ve teslim oldu;
ve ordunun kullanımı için atlar vb. topluyor ve bunların parasını Konfederasyon banknotlarıyla ödüyordu. Başka hiçbir özel mülke para ödemeden müdahale etmediğini söylüyorlar. Umarım bu zamana kadar
güvenle geri dönmüştür. Kuzey gazeteleri Kentucky'de bir zafer kazandıklarını iddia ediyor--ama Bragg'den haber alana kadar bekleyeceğim.

General Magruder Teksas'ta göreve atandı. General Johnston'ın ne
yapacağı henüz belli değil. Generaller,
korgeneraller, binbaşılar ve tuğgeneraller için çok sayıda yeni yardımcı emir subayı ve müfettiş general atanacak,
albaylar, binbaşılar, yüzbaşılar ve süvari teğmenlerinin rütbe ve maaşlarına sahip olacaklar.
Ruslar gibi, belki de tamamen askeri bir hükümetimiz olacak; ve bu hükümet diğerleri kadar iyi olabilir.

Kuzey'de altın %28 primle satılıyor; ve İngiltere'de borsa 1,40 dolardan. Bu, Kölelik Karşıtlarının kendi ülkelerine sıkıntı
getirdiklerinin bir göstergesi.

Mali yasa tasarısı geçmedi--bu yüzden zorunlu borçlanma olmayacak. Bir yasa tasarısı da, Konfederasyon banknotlarını yasal ödeme aracı haline getirdi - bu yüzden daha da büyük bir değer kaybı olacak.

General Hardee bir korgeneral.

15 EKİM - Bugün genç bir adam bana Washington'a dönmem için bir pasaport gösterdi. Bakan Randolph'un başka bir plan benimsediği anlaşılıyor, ki bu nadir bir dahiyane fikir olmalı. Basılı pasaport "Savaş Bakanı'nın emriyle" ve "J. H. Winder, Tuğgeneral" tarafından imzalanmış.
Ama hepsi bu değil: arka tarafında "_onaylandı_--Tümgeneral Gustavus W. Smith'in emriyle" ve Smith'in "yaverlerinden" biri tarafından imzalanmış.
Bu yüzden Savaş Bakanı'nın emri, önce Winder tarafından manipüle edildikten sonra New Yorker, Smith tarafından onaylanmış. Bu, en azından, casus göndermenin eski yöntemine göre bir gelişmedir; artık Smith'in emir subayı bir şeyler bilmeden rüşvet karşılığında pasaport alamıyorlar. Daha önce "Plug Uglies" rüşveti alabilir ve General Winder'la olan
etkileri sayesinde boş bir pasaportun imzasını alabilirdi.

Dün aşağıdakiler alındı:

"WINCHESTER, VA., 14 Ekim 1862.

"SAYIN G. W. RANDOLPH.

"Pensilvanya'ya giden süvari seferi sağ salim döndü.

Mercersburg, Chambersburg, Emmetsburg, Liberty, New Market, Syattstown ve Burnesville'den geçtiler. Sefer, Williamsport'un üzerinden Potomac'ı geçti ve White's Ford'dan tekrar geçerek tüm
devreyi tamamladı, düşmanın iletişimini kesti, silahları yok etti, vb. ve birçok asker elde etti.

"R. E. LEE, General."

Böylece, General Stuart düşman ordusunun etrafında bir daire daha çizdi; ve
şimdiye kadar her seferinde bunu yaptığında, büyük bir savaş izledi. McClellan'ın dikkat
etmesine izin verin!

General Lee'den yeni alınan bir mektupta, McClellan'ın ordusunun
acil bir ilerlemesinden endişe edilmediği belirtiliyor. Bunu, bilgi edinmek için
gönderdiği keşifçilerden öğrenmiş. Düşmanın ilerlemek için hiçbir durumda olmadığını söylüyor. Kışlık karargâhlarına mı girecekler? Yoksa Lee
onları karargâhlarında mı dövecek?

Ancak hükümet, Lee'nin Potomac'tan geri çekilmesini istiyor; ve
Lee, şu anda ne yapması gerektiğini en iyi bildiği için _onuru_ reddediyor. Şu anda ordusunu, eğer geri çekilirse düşmanı geçindirecek olan şeyle geçindirdiğini söylüyor, çünkü ulaşım araçları sınırlı. Ayrıca, Culpepper ve Manassas civarındaki süvarilerimizin (Gen. Gustavus W. Smith komutasına bağlı) düşmana doğru atılırken daha _aktif_ ve _cesaretli_ olmalı; ve sonra, birkaç hafta sonra, McClellan
kışlık karargâhına gidecekti. Bu, Richmond'ın bahara kadar güvenliğini sağlayacaktı.

Genel olarak inanılan bir söylentiye göre, Bragg, düşmanı Kentucky'de bir pusuya
götürdü ve 25.000 kişiyi katletti. Batı'dan gelen bir gezgin, Louisville
_Journal_'da bu konuyla ilgili bir haber okuduğunu bildiriyor. Eğer _Journal_ gerçekten öyle diyorsa, bu sayı kaybı
karşılamayacak. Kölelik karşıtı dergiler düzeltilemez yalancılardır. Ve aslında, Batı'dan bize haber getirenlerin çoğu da öyledir.

16 EKİM--Kentucky'de bildirilen zaferin
doğrulanması yok. Kuzeye gitmesine izin verilen bir İngiliz, orada nehir savunmamızın ayrıntılı ve oldukça doğru bir tanımını yayınlıyor.

Yarın _Whig_ için "Sıkıyönetim ve Pasaportlar" hakkında bir baş makale yazdım. Planım, ülkeden çıkış arayan yabancıların pasaportlarını incelemek için tüm sınır bölgelerinde komiteler düzenlemek; ve sınırlarımızdan veya ordu hatlarından geçmek istemeyen sadık vatandaşların pasaportsuz seyahat etmelerine izin vermek. Depolardaki bir subay ve bir asker birliği, hangi askerlerin yollardan geçmeye
hak sahibi olduğuna karar verebilir.

17 EKİM - _Whig_'deki makale, _Examiner_'daki benzer karakterdeki bir makale tarafından destekleniyor. Savaş Bakanı'nın benimsediği politika üzerinde nasıl bir etki yaratacaklarını göreceğiz.

Hala resmi olmasa da, Bragg'in Kentucky'deki zaferine dair doğrulayıcı açıklamalara sahibiz. Düşmanın 25.000 adam kaybettiği söyleniyor. Batılı
anlatılanlar genellikle abartılı.

Başkan şu korgeneralleri atadı: Jackson,
Longstreet, (Piskopos) Polk, Hardee, Pemberton, Holmes ve Smith (Kirby).

Stuart'ın Pensilvanya'ya yaptığı baskın çok parlak bir olaydı.
Bireylere ait olanlara saygı göstererek
çok fazla kamu malını ele geçirdi ve yok etti.
Kölelik karşıtları çok
mahcup oldular ve çok
korktular. Bu seferin planı bugün departmana ulaştı -- Lee tarafından tasarlanıp hazırlandığı gibi ve Stuart tarafından ustaca bir şekilde
uygulandı.

Winchester'dan gelen tavsiyeler hükümete McClellan'ın büyük takviyeler aldığını bildiriyor.
Potomac'ı geçip savaşmaya kararlı olabilir -- çünkü daha azı çılgın
Kölelik Karşıtlarını tatmin etmeyecektir. General Lee, Harper's Ferry'den gelen yolda rayları parçalıyor.

Tedbirsiz askerlerimiz çok sayıda tüfek kaybediyor. Harper's Ferry'de yakalananlar olmasa Potomac'ta yeterli silahımız olmazdı. Her adamın silahını güvenli bir şekilde saklamasından sorumlu olmasını sağlayan bir emir verilecek.

18 EKİM--Tümgeneral Jones, Tennessee, Knoxville'den Kentucky'den yaralı bir subayın geldiğini, Bragg için bir zafer olduğunu ve 10.000'den fazla esir aldığını bildiren bir telgraf çekiyor. Yakında olumlu
haberler alacağız.

Amiral Buchanan'dan gelen bir mektupta, Mobile'ın savunmalarını denetlediğini ve bunları tatmin edici bulduğunu belirtiyor.

Bu sabah pazarları dolaştım ve her çeşit et, sebze, meyve, kümes hayvanı, tereyağı, yumurta vb.'nin
en bolluğunu bulduğum için memnun oldum. Ancak fiyatlar inanılmaz derecede yüksek. Ordu
uzak tutulursa, arzın yakında talebi aşacağı anlaşılıyor.
Buşel başına 5 dolardan patates ve büyük bir ürün! Yarı yetişkin tavuklar
her biri 1 dolardan! Tereyağı pound başına 1,25 dolardan! Ve aynı oranda başka şeyler.

İşte çok şaşırtıcı bir konu. Arizona Valisi olarak atanan Vali Baylor, bir süre önce bir askeri komutana, bir anlaşma bahanesiyle Apaçileri toplaması için bir emir gönderdi ve geldiklerinde,
her birini öldürmeleri ve viski için çocuklarını satmaları için. Bu emir, gerçek olup olmadığını tespit etmesi için onu o Bölge'nin General Sibley'ine iletti. Bugün
Gen. S.'den _gerçek bir yasa tasarısını_ onayladı. Şimdi
Başkan'a gidecek--ve ne olacağını göreceğiz. Böyle hain bir suçu onaylayamaz. Baylor'un yerine eski özel sekreteri ve şu anki Bölge Sekreteri olan Yüzbaşı Josselyn'i Vali yapacağını tahmin ediyorum.

20 EKİM--Kentucky'den gelen haberler çok belirsiz. Görünen o ki, zayiatlar açısından bizim için olumlu sonuçlanan bir savaş olmuş.
Ama sonra Bragg kırk mil geri çekildi ve muhtemelen Corinth'te düşman kuvvetleri tarafından arkadan yakalanmamak için Cumberland Geçidi'ne doğru çekiliyor.

Başkan, şüphesiz, o yönde bir Partizan
Korucular ordusu örgütlemek amacıyla Batı Virginia'daki Zorunlu Askerlik Yasası'nı askıya almayı düşünüyor. Bu şehirde alınan son Kuzey gazetelerinden, Pensilvanya, Ohio ve Indiana'daki seçimlerin
Kaldırmacıların aleyhine gittiği anlaşılıyor. Peki ya? Eğer savaş Demokratlar tarafından Birliğin yeniden kurulması için başlatılırsa ve medeni ulusların kurallarına göre, savaşçı olmayanlara saygı gösterilerek ve özel mülkler yağmadan muaf tutularak başlatılırsa, bu savaş şu anda bize karşı başlatılan savaştan
daha da zorlu olacaktır.

Bakan'dan şu notu aldım:

"17 EKİM 1862.

"BAY J. B. JONES bundan sonra pasaport için başvuran herkesi
Gen. Smith'in Genel Sekreterine yönlendirecek ve bakanlıktan hiçbirini
vermeyecektir.

"GEORGE W. RANDOLPH,

"_Mad. Savaş_."

Ne vekil Yardımcı Sekreter ne de tüm baş harfleriyle Bay Kean, emrin yalnızca Konfederasyon'dan ayrılmak için başvuranlara mı yoksa her türden başvuranlara mı atıfta bulunduğundan emin olamadı. Eğer ikincisiyse, pasaportlar söz konusu olduğunda _functus officio_ görevimdeyim. Ancak Yüzbaşı Kean yapacak çok
iş olduğunu söylüyor; ve sanırım tamamen işsiz kalmayacağım.

Bugün Bay Randolph'a iyice baktım. Zayıf, güçsüz.
Yüzü
solgun ve yakında kırışıklarla dolu olacak, ancak kırk yaşını geçmemiş.
Gözleri son derece küçük, mavi ve çok parlıyor.

21 EKİM--Kentucky'den hala kesin bir şey yok, Bragg'in geri çekilmesinden daha fazlası. General Loring burada--Lee'nin önerilerine göre hareket etmeyecek ve bu yüzden geri çağrıldı.

Hükümet Richmond konusunda huzursuz. Lee'nin ordusunun bir kısmının buraya gönderilmesini istiyorlar. Ancak Lee, James Nehri'nin güney yakasındaki durum hakkında bilgilendirilmemiş olmasına rağmen, ordusunun bir kısmını ayırırsa, McClellan'la karşılaşmak için çok zayıf olabileceğini söyledi.

Bu sabah Sekreter'i tekrar gördüm; pasaport işinin tamamını orduya devretmemi istedi. Bu işten kurtulduğum için mutlu olduğumu ve bir daha asla dokunmayacağımı söyledim.

22 EKİM - Departmanda işe geri döndüm, ancak henüz yapılacak çok şey yok.
Postalar ağır değil.

Bragg'in Perryville Muharebesi raporuna sahibiz. Gece çöktüğünde düşmanı mevzilerinden
dövdü ve onu iki mil geri sürdü. Ancak etrafında toplanan ezici kitleleri görünce, düzenli bir şekilde Bryattsville'e çekildi. Böylece Kentucky şimdilik terk edildi!

McClellan, Lee'nin onu takip edip pusuya düşmesini umarak Maryland'e geri çekildi.

Başkan, Askerlik Yasası uyarınca, on sekiz ile kırk yaş arasındaki herkesi çağıracak. Bu, Bakan'ın tahminine göre, muafiyetler düşüldükten sonra 500.000'e denk gelecek. Büyük bir
hata.

General Lee'den gelen bir mektup, Hazine bonolarının yasal bir ödeme aracı haline getirilmesinden yana olduğunu gösteriyor. Washington'da Kıta parasıyla ilgili durum böyleydi - ancak Kongre bu konuya hiç dikkat etmiyor. Başkan neden bunu önermiyor? O zaman geçerdi - çünkü şu anda o
usta.

Provost Mareşal'in, Mareşal tarafından Başkan'a havale edilen
belgesi bugün geri geldi. Bakan, buna atıfta bulunarak, _habeas corpus_ emrinin askıya alınmamasıyla, Provost Mareşal'in tasvir ettiği birçok kötülüğe çare olmadığı görüşüne meyilli görünüyor. Ancak Başkan, bu görüşe tamamen katılmıyordu. Şöyle diyor: "İçkilerin piyasaya sürülmesi ve satışı engellenmelidir. Şehir yetkililerinden lisansları askıya almalarını ve mahkemelerdeki kötülüğü ortadan kaldırmalarını isteyin, _aksi takdirde, gereklilik gerektirdiği gibi_ bir emir çıkarılacaktır." 

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin eski Yargıcı Campbell, Savaş Bakan Yardımcısı olarak atandı. 

23 EKİM - Florida Valisi yardım çağrısında bulunuyor, aksi takdirde eyaletinin düşeceğini düşünüyor. 

Teksas'tan yazan Albert Pike, Kızılderili Bölgesi'ne "_anında_" müdahale edilmezse kaybedileceğini söylüyor. 

Buna karşılık, Lee'nin Potomac'ı tekrar geçerek
Maryland'e girdiğine dair bir söylenti var.

24 EKİM. --Bragg tam bir geri çekilme içinde, Kentucky'den ayrılıyor ve şu anda ilgi odağı olan Chattanooga'ya doğru
yarışıyor. Ancak Batı ordusunun komutası kendisinden alınan Beauregard, önceki gün Charleston ve Savannah Demiryoluna
sızan büyük bir Yankees müfrezesini katliamla geri püskürttü. Böylece, buradaki küçük adamların
fantastik
hilelerine rağmen, _popüler_ general
tekrar
başkanın yükselişine mahkumdur.

25 EKİM.--Başkanın Beauregard'ı Batı ordusunun komutasından mahrum bıraktığı için
birçok ciddi iddiada bulunuluyor. Bragg'ın, Beauregard bir saat daha savaşsaydı düşmanın Shiloh'da yok edileceğini bildirdiği iddia ediliyor. Şimdi, görünen o ki,
Bragg bir saat daha savaşsaydı düşmanı Perryville'de yok edecekti! Ve tam Kentucky'den uçtuğu anda,
Beauregard'ın Güney'deki düşmana karşı kazandığı zaferin haberi gelir. Ve hepsi bu kadar değil. Düşman bir süre önce Beauregard'ın Bragg'a yazdığı bir mektubu ele geçirmişti (bir kopyası güvenli bir şekilde buradaki hükümete gönderilmişti),
eğer komutadan haksız yere mahrum bırakılmamış olsaydı Batı'daki sefer planını ayrıntılı olarak açıklıyordu. Fakat Bragg kendi planını yapmayı seçti veya Beauregard'ın tavsiyesini dikkate almaması yönünde yönlendirildi. Hiç kimse Beauregard'ın planının başarılı olacağından ve bize Cincinnati ve Louisville'i vereceğinden şüphe duymuyor; fakat hükümet tarafından kendisine gönderilen Bragg'ın planı, Kentucky'nin ve belki de Tennessee'nin kaybıyla sonuçlandı!

Tuğgeneral Edward Johnson, General Lee tarafından tümgeneralliğe terfi ettirilmesi ve Batı Virginia'daki ordunun komutanlığına getirilmesi için önerildi.

27 EKİM.--Bilgilere göre (Washington'dan oldukça doğrudan), düşmanın bu sonbahar ve kış Richmond ve Wilmington'ı ele geçirmek için en yoğun çabayı göstermesinin amaçlandığına inanıyorum. Başkana, son adamlarını ve tüm imkanlarını alırsa bu şehirlerin düşeceği iletildi. General Smith, savunmada zencileri çalıştırıyor ve geçimlik memurlara burada büyük miktarda erzak biriktirmeleri emredildi.

Beauregard'dan gelen mektuplar, Komiser General'in Charleston'ın savunulamayacağını düşündüğü için kalelerin erzakla donatılmasına karşı çıktığını gösteriyor! General, hükümetten kendisinin reddedilip reddedilmeyeceğini ve eğer reddedilirse sonuçlarından sorumlu tutulmaması gerektiğini talep ediyor. Bu günlerde Başkanın hangi tarafı tutacağını göreceğiz. Beauregard, korkarım ki, burada itibar görmek için _fazlasıyla popüler_. Ancak Konfederasyon için yaşam veya ölüm meselesidir ve halkın özgürlüklerini tehlikeye atan kamu görevlilerinin yolunda tehlike vardır.

28 EKİM - General Bragg burada, ancak muhtemelen komutasından mahrum
kalmayacak. Çok daha fazla sayıda insan tarafından karşı çıkıldı ve bir ordunun şimdiye kadar elde ettiği
en büyük miktarda erzak, giysi vb. ile kaçmayı başardı. 15.000 at ve katır, 8.000 sığır, 50.000 varil domuz, çok sayıda domuz, 1.000.000 yarda Kentucky kumaşı vb. getirdi. Ordu şu anda Tennessee, Knoxville'de, iyi durumda. Ancak Kentucky'den ayrılmadan önce Morgan, Lexington'ı bir kez daha ele geçirdi, tüm bir süvari alayını esir aldı, birkaç vagon trenini yok etti, vb. Bragg'in vagon treninin kırk mil uzunluğunda olduğu söyleniyor! Korkarım ki bir Batı _hikayesi_.

Lee'den gelen mektuplar, Danville'den Kuzey Carolina, Greenville'e giden demiryolunun _hayati öneme sahip_ olması nedeniyle derhal tamamlanmasını talep ediyor. Düşmanın bu ve Weldon arasındaki yolu keseceğini düşünüyor. Konfederasyon banknotlarının yasal bir ödeme aracı olmasını istiyor; ve Başkan, mahkemelerin başka bir şeyde ödemeyi zorlayamayacağı için, bunların zaten yasal bir ödeme aracı olduğunu söylüyor. Ve subayların alaylarından
yokken maaşlarının kesilmesini öneriyor. İyi bir
fikir.

Her şey, Richmond'ın bu sonbaharda saldırıya uğrayacağını ve
sahadaki operasyonların kışın askıya alınmayacağını gösteriyor. Polk, Bragg, Cheatham, vb. Başkan'ı Albay Preston Smith'i tuğgeneral yapmaya zorluyor. Ne yazık ki, Bragg'in mektubunda Beauregard'ın Smith'e Shiloh'da bir tugayın komutasını verdiğinden bahsediliyordu; ve bu durum Başkan'ın dikkatini çekince, kalemiyle bunu
keskin bir şekilde not etti. "Bunun için ne yetkisi vardı?" diye sordu;
ve Albay Smith atanmayacak.

29 EKİM--Dün düşmanın Weldon'a doğru yürüdüğüne dair bir söylenti vardı;
ama bugün bununla ilgili bir teyidimiz yok.

Sonuçta Loring, süvarilerini Pensilvanya'ya göndermedi, sanırım, çünkü bununla ilgili hiçbir şey duyulmadı.

_Charleston Mercury_, bu sonbaharda Breckinridge'in Kentucky'de ve Price'ın Missouri'de olmaması nedeniyle Başkan'a bazı eleştirilerde bulunuyor.
Şüphesiz davaya iyi hizmet ederlerdi. Başkan
atama meselesine fazlasıyla dalmış durumda.

Geçtiğimiz cumartesi günü General Wise'a tekrar Yarımada'ya gitme emri verildi; ve yola çıktığında tekrar geri dönme emri verildi. Savaşmasına izin vermeyecekler.

30 EKİM--Komiser General, bazı sözleşmeleri
ne bağlı olarak zor durumda ve bir soruşturma kurulu onun hakkında oturum açacak.

Başkan, General E. Johnson'ın atanmasını erteledi ve General Echols, birkaç yüz adamının firar ettiğini; 10.000 veya 15.000 kişilik düşmanın ona baskı yaptığını ve Charleston, Virginia, tuz fabrikalarını ve muhtemelen demir yolunu kaybederek geri çekilmesi gerektiğini yazıyor.
4000'den az adamı var!

Ama İngiltere'den iyi haberlerimiz var -- eğer doğruysa. New York
_Express_, Lord Lyons'un İngiltere ve belki de Fransa ve diğer güçler tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden bir
ateşkes talep etmesi talimatı aldığını ve buna uyulmaması durumunda hükümetlerin
bağımsızlığımızı tanıyacağını söylüyor. Başkanın kişisel
hizmetçilerinden biri bana bu haberin hükümetimiz tarafından gerçek olarak kabul edildiğini söyledi. Ben öyle düşünmüyorum.

Dün, Provost
Marshal'in "departmanındaki" tüm "Çirkin Tıkaç" polisleri, General Winder tarafından "görevi kötüye kullanma, yolsuzluk, rüşvet ve yetersizlik" nedeniyle özet olarak görevden alındı. Bunlar dallar: kökler sökülmeli ve General Winder ve Provost Mareşali istifa etmelidir. Bence Başkan görevden alma emrini verdi.

31 EKİM - Eğer bu, 4 Kasım'da New York'taki seçimlerde bir Yankee seçim kampanyası hilesi değilse, Kuzey'in Avrupa ile yazışmaları bizim adımıza hızlı bir müdahale gibi görünüyor.

Winder, Cashmeyer hariç tüm dedektiflerini, en kötülerini bile, gerçekten kovdu.

Bağımsızlığımızı halkımızın cesaretiyle veya Avrupa'nın müdahalesiyle kazanırsak, Başkan Davis'in dünya tarafından ikinci bir Washington olarak kabul edilip edilmeyeceğini merak ediyorum. Kendi ülkesi onun hakkında ne söyleyecek? Elbette bilmiyorum; ancak burada bir hayli kişinin onun hakkında şimdi ne söylediğini biliyorum. Onun küçük bir devlet adamı örneği olduğunu ve hiç askeri şef olmadığını söylüyorlar. Ve daha da kötüsü, Yankee'leri yücelttiği ve büyük Güneylileri aşağı çektiği için kaprisli bir tiran. Akıllı, Floyd, vb. karanlıkta tutuluyor; Nisan 1861'de Lincoln komutasındaki Massachusetts birliklerine komuta eden Pemberton, korgeneral yapılır; Manassas Muharebesi sırasında New York'ta görevli olan G. W. Smith ve Lovell, tümgeneral yapılır ve birincisi, Virginia'daki Wise'ın ve Kuzey Carolina'daki tüm generallerin komutasına getirilir. Bir diğer Kuzey generali olan Ripley, Güney Carolina'ya gönderilir ve Maryland'den Winder'ın Richmond ve Petersburg'da despotluk yapmasına izin verilir. Washington'a iftira atılır.

BÖLÜM XX.

Richmond'daki General Lee: sakalı beyaz.--Düşmana
pamuk ticareti için ilk teklif.--Sekreter bunun lehine.--Bütün mektuplar
tekrar elime geçiyor.--Lee geri çekiliyor.--5000 zenci
tahkimatlarda çalışıyor.--Aktif operasyonlar aranıyor--Beauregard
savaşçı olmayanlara şehri terk etmelerini tavsiye ediyor.--Semmes'in operasyonları.--Bir ulus
yaratmak. --Virginia'da tuz fabrikaları kayboldu.--Çıplak ayaklı askerler.--
Butler'ın New Orleans'taki entrikaları.--Kuzey ordusu her yerde ilerliyor.--Başkan ile Savaş Bakanı arasında ihlal.--
Başkanın hizmetkarı Hazine'yi soymaktan tutuklandı.--Gen. J. E.
Johnston kasabada.--Bakan istifa etti.--Sayın J. A. Seddon
Savaş Bakanı olarak atandı.--Düşman Fredericksburg'a doğru yürüyor.--
Lee onlara hazır olacağını yazıyor.--Kentuckians domuz
sürücüsü olmayacak.--Kadınlar ve çocuklar Fredericksburg civarından
kaçıyor.--Wilmington için korkular.--Dilenci yok.--Rappahannock'ta
sessizlik.--M. Fransız Konsolosu Paul, Fransız tütününü kurtardı.--
Gen. Johnston Batı'ya gidiyor.--Başkan Vali Pettit'e Fransa'ya pamuk ticareti yapma yetkisi veriyor.

1 KASIM--Gen. Winder'ın merhum polisleri şehirden kaçtı.
Canavarca suçları evrensel bir nefretin konusu. Ama ben onları aylar önce ihbar ettim ve Gen. Winder onların sahteciliklerinden,
düşmanla yazışmalarından vs. haberdardı. Savaş Bakanı ve
Başkanın kendisi bunlardan haberdardı ama bunun
"önemsiz bir mesele" olduğu düşünülüyordu.

Gen. Lee bugün departmanda göründü ve neredeyse tanınmaz haldeydi çünkü artık tamamen beyaz olan sakalı yüzünün her tarafına uzamıştı. Ama sahadaki egzersizlerinden dolayı oldukça güçlüydü. Buradaki görünümü, ateşkes veya tanıma ve müdahalede bulunacağımıza olan inançla birleşince, birçok kişi tarafından
savaşın sonu olarak yorumlanıyor. Fakat bunun ordumuzun gerilemesinin bir belirtisi olduğunu düşünüyorum.

Bugün gözlemlediğim bazı belgeler beni şaşırttı.
İlk olarak J. Foulkes tarafından, Komiser L. B. Northrop'a yazılmıştı ve hükümete düşmanın elindeki limanlardan ordu için et ve ekmek tedarik etmede yardım etmeyi öneriyordu. _Bunların bedeli pamukla ödenecekti._ Sonraki, Komiser'den Savaş Bakanı G. W. Randolph'a yazılmış, önerinin kabul edilmesi için ısrar eden ve bu olmadan ordunun varlığını sürdürmesinin imkansız olduğunu söyleyen bir mektuptu. Güneybatı'da kullanılması önerilen pamuğun ya yakılacağını ya da düşmanın eline geçeceğini ve düşman yaklaştığında üçte ikisinden fazlasının asla yok olmayacağını söylüyordu. Ancak amacına ulaşmak için, Sekreterin bunu onaylaması ve pamuğun ordunun hatlarından geçmesi için emir vermesi gerekecektir. Bir sonraki, Sekreterden Başkan'a gönderilen, otuz Ekim tarihli mektuptu. Bu mektup yalnızca Albay Northrop'un planını onaylamakla kalmıyordu, daha da ileri giderek, Genel Malzeme Sorumlusu için ayakkabı ve battaniyeleri de kapsıyordu. Bu mektup hem Foulkes'un hem de Northrop'un mektuplarını içeriyordu. Hepsi bugün Başkan tarafından açıklamalarıyla birlikte geri gönderildi. Tereddüt ediyor ve katılmıyor. Ancak Bakan, böyle bir başvuruyu Ocak ayına kadar _ertelemenin_ uygunluğunu
kolayca göreceğini söylüyor ve o zaman hükümetin yerleşik politikasından -Yankees'e pamuk ticareti yapmaktan vazgeçmek, vb. vb.- ayrılmanın gerekmeyeceğini umuyor.

Dışişleri Bakanı Bay Benjamin, Bay Dunnock'a Atlantik ve Körfez kıyısındaki Yankees'e ve dünyanın geri kalanına pamuk satma izni verdi. Başkan'ın bundan haberi yok mu? Bay Dunnock'un (Bay Benjamin tarafından her zaman Potomac'ın ötesindeki düşman ülkesindeki insanlarla ticaret yapma lisansı verilmişti) sattığı pamuğun düşman için çok _rahat_ olacağı açıktır. Ve Bay Dunnock ve diğerlerinin bir servet biriktirmesine yardımcı olabilir. Anayasa, _ihaneti_ düşmana yardım ve destek vermek olarak tanımlar. Bay Randolph'un "Butler, the Beast" ile yasadışı bir ticaret başlatmayı önereceğini, hatta _zorlayacağını_ hiç düşünmemiştim.
"Butler, the Beast" ile. Bu, bağımsızlık mücadelemizin ilk gerçekten karanlık dönemi.

30.000.000 kişiyi geçindirecek kadar dönüm arazimiz ve işçimiz var; ve yine de Bay Randolph'un yönetimindeki yüksek memurların manzarasıyla karşı karşıyayız. Davis, ordunun bakımı için gerekli olan
depolar karşılığında düşmana pamuk takası yapmanın gerekliliğini vurguluyor! Bunun bir
zorunluluk olduğuna inanamıyorum, ama bağımsızlığa ulaşmak için gerekli olan o erdemin bir yoksunluğu. Avrupa'da bu konularda herhangi bir bilgileri olsaydı,
Başkan Davis'e övgülerini
keserlerdi.

Bay Randolph, Başkana yazdığı mektupta, düşmanın elindeki limanlarla ticaret yapmanın vatandaşlara yasak olduğunu, hükümete ise yasak olmadığını söylüyor! Bakanlığın arşivleri, Bakan'ın bu türde ilk örnek olmadığını gösteriyor. General Butler'ın bildirisine tam olarak uygun olarak, Mobile'daki _vatandaşlara_ New Orleans'ta pamuk ticareti yapmaları için lisans verdi.
Pitt, Napolyon'la mücadelesi sırasında hiç böyle şeyler yaptı mı? Kıta Hükümeti hiç bu tür belirsiz
uygulamalara başvurdu mu? Washington kabinesinin bir üyesi (ve o da bir
Randolph'tu) bir zamanlar "hükümetin yerleşik politikasını" ihlal etti, ancak anında makam mühürlerinden mahrum bırakıldı. Washington'ı yok etmeye çalışan Jefferson'un tavsiyesi doğrultusunda hareket etti; ve şu anki
Bakan Randolph Jefferson'un torunudur. Esnek olmayan vatansever Washington, doğruluk yolundan her sapmaya öfkeyle kaşlarını çattı.

Bunları kaydetmekten ve İZLEMEKTEN başka bir şey yapamam!

2 KASIM, PAZAR.--Yaver ve Müfettiş General Cooper'ın günlük emirlerini izliyorum. Bunlar, "Savaş Bakanı'nın emriyle" olduğunda,
herkes tarafından anlaşılabilir, ancak çok azı onun emriyle olur.
Sadece "emirle" olduğunda, Bakan'a danışılmadan
Başkanın emriyle yayımlanırlar; ve genellikle Bakan'ın emirlerini iptal ederler. Bunlar _fermanlardır_ ve bazen çok
keyfi oldukları düşünülür. Bu emirlerden biri, şehre içki sokulmayacağını söylüyor; ve zavallı bir adam, geçenlerde, Petersburg'dan viskisini buraya getirmeye çalıştığı için
top ve zincirle cezalandırıldı. Aynı gün, Georgia Valisi Brown, eyaletinde, demiryolu üzerinden
geçerken, hükümete ait içkiye el koydu!

Pasaportların General Smith ve Winder'a devredilmesinden bu yana,
tüm departmana gelen mektupların
elimden geçtiği bir pozisyona geri döndüm. Onları okuyorum, içerikleri hakkında kısa açıklamalar yapıyorum
ve bunları Sekretere gönderiyorum. Böylece, Başkan tarafından departmana gönderilen her şey
elimden geçiyor ve aynı şekilde özetleniyor.

Yeni Yardımcı Sekreter, Yargıç Campbell, Adjutant-General'e çok kesin bir şekilde emir veriyordu; ve böylece General Cooper, Yarbay Deas, Savaş Bakanlığı'nın Vekil Yardımcısı olarak atandı ve böylece Kongre'ye meydan okuyarak bir ofis oluşturdu.

3 KASIM - Lee'nin ordusunun sağ kanadı Culpepper İlçesi'ne kadar geri çekildi ve düşman ilerliyor. Aktif hareketler hızla aranıyor; birçoğu Richmond'ı ele geçirmek için umutsuz bir girişim olduğunu düşünüyor.

Hükümetimiz _kimsenin_ otuz gün boyunca Kuzey'e gitmesine izin verilmeyeceğine karar verdi.

Cumberland Geçidi'ni savunmak için ağır silahlar için yapılan talep, Mühimmat Müfettişinden Richmond'ı savunmak için silahlarımızın "eksik" olduğu yönünde bir açıklama aldı.

Dün düşmanın Petersburg'a doğru ilerlediği yönünde bir söylenti vardı. Bu, her halükarda, erken bir karardı.

Senatör Sayın C. C. Clay'den gelen bir mektupta, Kuzey Alabama'da çok sayıda firar
olduğu ve birçok kişinin askere alınmamak için geri çekildiği belirtiliyor.

Tam bu sırada, Lincoln'ün bildirisi olmasaydı, savaş
medeni ulusların kurallarına göre yürütülseydi, Güney'de YENİDEN YAPILANMA'dan yana çok güçlü bir partinin
ortaya çıkacağına gerçekten inanıyorum. Birleşik bir Güney ile, iki milyon Kölelik Karşıtı bizi
boyunduruk altına alamazdı.

4 KASIM. --Dağıtım acentelerinin elindeki fonların ifşası, yaklaşık yetmiş milyon doların hesaba katılmadığını gösteriyor!

Meclis üyeleri Güney Demiryoluna bir saldırıdan korkuyor ve General Mahone'un Petersburg'a gönderilmesini istiyor.

Hükümet unu varil başına 12 dolardan satıyor, oysa 24 dolardan satılıyor; ve demiryollarının özel kullanım için herhangi bir
şeyi taşımasına izin verilmediğinden, _umulabilir ki ekmeğimiz bu günlerde daha ucuza gelir_. Ama hükümet halk arasında popüler olacak mı?

_Examiner_, Savaş Bakanlığı'ndaki bir memurun ikame işinden para kazandığını söylüyor. Eğer bu doğruysa, bu tam bir yolsuzluk! Peki, o zaman,
pamuk işi nedir?

Mühimmat Bürosu Şefi Albay J. Gorgas (doğum itibariyle Kuzeyli), Savaş Bakanı'na, düşmanın top teknelerinin geçmesi muhtemel nehirlerin savunulması için, Sumter, Moultrie ve Morgan Kaleleri'nin alt kademelerinden, sayıları altmışı bulan hafif silahları kaldırmasını öneriyor.

Bugün, Başkan'ın, Vali Baylor'a daha önce verilen bir tugay kurma yetkisini ve vali olarak yürüttüğü faaliyetleri (barış antlaşması yapma bahanesiyle Kızılderilileri topladıktan sonra katliam emrini) iptal etme emrini gördüm. Başkan, Vali'nin kendi savunması duyulana kadar hiçbir şey yapılmamasını öneriyor.
Bu şeytanca bir şeydi! Eğer bu gerçekleşmiş olsaydı, hükümete gelecekte
rezillik damgası vururdu ve bizi hak ettiğimiz bir boyunduruğa mahkum edebilirdi.

5 KASIM - Komiserlik Departmanından Binbaşı Ruffin, ordunun 1 Ocak'tan sonra yarı erzakla devam etmesi gerektiğini söylüyor.

Hükümetin bazı gözdelerinin, spekülasyon ve gasp amacıyla demiryolları üzerinde ulaşım tekeline sahip olduğu iddia ediliyor!

6 KASIM - Komiserliklerin ve levazımcıların hükümeti
aldattığına inanıyorum. Levazımcı Genel Müdürü bugün bir kağıt gönderdi ve Petersburg halkının
verdiği giysi bağışlarına ihtiyacı olmadığını ancak yine de bunları ödeyeceğini söyledi. Bunlar
bedavaya
teklif edildi.

Komiser Genel Müdürü bugün Virginia'da (iyi bir ürün yetiştirildiğinde) General Lee'nin ordusu için yeterli buğday olmadığını ve milyonlarca parası ve pamuğu olmadığı sürece ordunun yiyecek eksikliğinden dağılması gerektiğini söylüyor. Buna
inanmıyorum.

Şehrin yakınındaki tahkimatlarda 5000 zenci çalışıyor ve
2500'ü Piedmont Demiryolunda çalışacak.

Hepimiz New York ve diğer eyaletlerin geçen Salı günü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçimlerde Cumhuriyetçilere karşı ilan etmelerini umuyoruz.
Böyle bir iletişim barışın habercisi olarak kabul edilecektir.
Hepimiz savaştan bıktık, ancak savaşmaya _zorundayız_ ve _olacağız_, çünkü başka
alternatif kalmadı. Ancak her şey, en ilginç olayların arifesinde olduğumuzu gösteriyor. İngiltere veya Fransa'nın kurtarmaya gelip uzun yıllar ticari tekelinin tadını çıkarması için zaman geldi.
Sanırım Savaş Bakanı düşmana pamuk ticareti yapma fikrinden vazgeçti.
Bu ona kafasına mal olabilir.

7 KASIM.--Dün Belediye Meclisi temsilcisinden
on dört pound tuz aldım, ailemde hizmetçi dahil yedi kişi vardı. Her üyeye ayda bir pound, pound başına 5 sentten izin verilir.
Gaspçılar bunu pound başına 70 sentten satarlar. _Onlardan_ biri ailesi için para çekiyordu. İtiraf etti; ancak 70 sente sattığı tuz için 50 sent ödediğini söyledi. Bushel başına 10 dolar kar! Bugün _Enquirer_'a bir makale gönderdim, yakıt, ekmek, et vb.'nin aynı şekilde sağlanmasını önerdim. Yakında kuşatma altına gireceğiz.

Dün gece yoğun bir _kar_ yağdı.

Charleston yetkilileri, Beauregard'ın da onayıyla,
savaşmayan tüm nüfusa şehri terk etmelerini ve kişisel eşyalarını
almalarını tavsiye ediyor. Şehir son raddeye kadar savunulacak. Yürütme Departmanında ne büyük bir değişiklik! Seçimden önce,
Başkan herkese açıktı; hatta Kongre üyelerinin bile sıradan vatandaşlara karşı bir tercihi yoktu. Ama şimdi rütbe ve maaş olarak _altı_ yardımcı,
süvari albayı ve bunlardan biri İngiliz, halkı görüyor ve sadece belirli kişilerin
Başkan'a erişmesine izin veriyor. Bu bir imparatorluk sarayının başlangıcı gibi görünüyor. Ama sonu ne
olabilir ki?

Bir zamanlar casus olarak veya New York'ta bir Abolition gazetesi için yazar olarak hapse atılan ve kendisi de bir Kuzeyli olan Bay Hurlbut'un, Bay Browne (Başkanın İngiliz A.D.C.'si) tarafından
korunduktan ve Bay Benjamin tarafından hapisten
serbest bırakıldıktan sonra Kuzey'e kaçtığını ve _Times_'da uzun bir makalede yer aldığını görüyorum!
Gen. Winder'ın Provost Mareşali'nden pasaport aldığını söylüyor. Bay James Lyons, H.'yi Güneyli bir adam yaptığını düşünüyordu; şimdi ne düşünüyor?

Avrupa'dan satın alınan ve Kaptan Semmes, C. S. N. tarafından komuta edilen "290" veya Alabama gemisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini altüst ediyor. Onlardan bir düzine olsaydı, düşmanlarımız hesaplanamaz bir şekilde acı çekerdi,
çünkü muazzam miktarda nakliyeleri var. Semmes'in Philadelphia'daki Walnut Caddesi'nin dibinde yatan Tonawanda'yı ele geçirdiğini görüyorum;
ama onu serbest bıraktı, önce kaptanı savaştan sonra Başkan Davis'e 80.000 dolar ödemesi için teminat altına aldı. Umarım öder, çünkü
Bence Başkan parayı isteyecektir.

8 KASIM - Avrupalı ​​devlet adamları, bizim adımıza müdahaleyi reddederek,
yine de Başkanımıza iltifat ettiler,
en azından "bir ulus yarattığını" söyleyerek. Anladığım kadarıyla bundan memnun. Ancak suyun üzerindeki bilge adamların her zaman düşmeye meyilli olduğu hatalardan biridir. "Ulus", Başkan var olmadan önce yaratıldı:
aslında, ulus Başkanı yarattı.

Shenandoah'ın ağzında savaştığımıza ve
kollarımızın başarılı olduğuna dair söylentilerimiz var. Her iki ordunun da kış karargahına girmesinin zamanı geldi.
Burada hala yerde kar var.

Kuzeyden Demokratların New York, New Jersey, vb. yerlerdeki zaferine dair haberler aldık.
Bu haber büyük bir sevinç yaratıyor, çünkü
Cumhuriyetçi despotizminin çöküşü olarak selamlanıyor. Bazıları bunun ardından hızlı bir barış geleceğini veya Avrupa güçlerinin bizi daha fazla gecikmeden tanıyacağını düşünüyor. Seward'ın şimdi İngiltere ve Fransa'nın başlangıcını ele geçirmeye ve
ABD tarafından tanınmamızı sağlamaya çalışmasına şaşırmam. Eminim ki Kölelik Karşıtları şimdi bir milyon adamlarını
alamazlar. Taslak bir başarısızlık olmalı.

Mississippi Valisi (Pettus) Başkana bir Fransızın, belki de bir Yahudi'nin, pamuk karşılığında tuz takas etmeyi teklif ettiğini bildirir - ilkinden on çuval, ikincisinden bir çuval. Vali, "Canavar Butler"ın onayını aldığını bilmediğini söyler (ancak onsuz ticaretin imkansız olduğunu bilir), ancak bu onun işi değildir. Ticareti teşvik eder. Ve Başkan buna onay vermiştir ve ona askeri yetkililere rağmen takası yürütme yetkisi vermiştir. Ancak Başkan, bir pamuk karşılığında yirmi çuval tuz verilmesi gerektiğini söyler. New Orleans'ta tuz, çuval başına yaklaşık bir dolar, pamuk ise balya başına 160 dolar değerindedir. Başkan, Sekretere ne yapıldığını bildirir ve Vali Pettus'a gönderdiği yazının bir kopyasını ona gönderir. Bay Randolph'un fikrini bile sormaz.

9 KASIM - Charleston, Virginia ve büyük
Kanawha tuz tesislerinin, onları tutmak için yeterli bir
güç
yokluğu nedeniyle General Echols tarafından terk edildiği çok doğru. Eğer Başkan bir ay önce General Lee'nin tavsiyesini
alıp, General Ed. Johnson komutası altında birkaç bin adam daha oraya gönderseydi, tesislerin mülkiyetini
elimizde tutardık. Başkan, uzak devlet adamlarının gözünde iyi bir ulus yapıcı gibi görünebilir, ancak ulus için iyi bir tuz yapıcısı gibi görünmüyor. Düşmana devrettiği işler günde 7000 buşel tuz üretiyor - yılda iki buçuk milyon - Konfederasyon'un tüm nüfusu için yeterli bir tedarik ve o vadide 50.000 kişilik bir ordunun bakımı için yeterli bir nesne. Ayrıca, işgali için gerekli birlikler yakında kışlık karargahlarda olacak ve hükümet için vadideymiş gibi oldukça pahalı olacak. Bir Sezar, bir Napolyon, bir Pitt ve bir Washington, hepsi de büyük ulus yapıcılar, bu işi dikkatlerine değer bulurlardı.

Sadece üç gün önce Başkan, Sekreter'e, düşmana pamuk ticareti fikrinin 1 Ocak'a, belki de süresiz olarak ertelenmesi gerektiğini yazdı, ancak şimdi Bay Randolph'a, arkadaşı Vali Pettus'a bu ticareti başlatmak için gerekli yetkiyi gönderdiğini bildiriyor.

Hayır, halk ulusu yarattı. Bu bir halk savaşıdır ve her şeyi beraberinde getiren birleşik, vatansever bir halkın momentumudur. Cesur adamlarımız olumsuz koşullar altında ve sıklıkla beceriksiz subaylar altında zaferler kazanır ve halk orduları dürüst olmayan komiserlerin ve levazım subaylarının eksikliklerine rağmen besler ve giydirir. Şimdi, Yahudi Levazım Generali Myers'ın isteğine karşı Lee'nin ordusuna on bin çift ayakkabı gönderiyorlar. Myers, bürokrasi kuralı ve düzenlemesine göre her şeyin ajanları tarafından sözleşmeli ve ödenmiş olması gerektiğini söylüyor. Hava hala soğuk, 38 derece ve kar hala yerde. Bu, düşmanlıkların sona ermesini sağlamalı ve Lincoln'ün askere alınmış erlerine meditasyon fırsatı sağlamalı.

Demokratların Kuzey'de günü kurtardığı doğruysa, bence savaş sona ermeye yaklaşıyor.

10 KASIM.--Bir veya iki gün önce bazı askerler _karda_ ayakkabısız şehirde yürüdüler. Bugün bir vatandaş komitesi Savaş Bakanlığı'ndan dükkânlardaki tüm botların, 
ayakkabıların, battaniyelerin ve paltoların baskıya alınması için bir emir aldı. Yahudiler arasında ne büyük bir kargaşa!

Düşmanın büyük bir güçle Richmond'a doğru Culpepper'a doğru ilerlediği _kesindir_. Bunu 7. inst. tarihli, Culpepper C. H. yakınlarındaki General Lee'den gelen mektuplarda görüyoruz. Düşmanın süvarilerinin çok sayıda olduğunu, atlarımızın ise "yaralı dilleri" ve hassas toynaklarının olduğunu söylüyor. Lee, depoların vb. Gordonsville'den Lynchburg'a taşınmasını emretti.
Jackson'ın muhtemelen boşluklardan birinden geçip düşmanın yan tarafına saldırabileceğini ve işgalcilere "bir darbe" vurma fırsatı sunulabileceğini ima ediyor.

Dün, Pazar günü, bir süvari bölüğü Fredericksburg'a daldı ve
dükkanları soyduktan ve Demokratların Kuzey'i silip süpürdüğünü, İngiltere ve Fransa'nın bizi tanıdığını vb. bildirdikten sonra
tekrar
dı.

Başkan bugün departmana, _yorum yapmadan_, Albay Baylor'ın Kızılderililerin katledilmesine ilişkin korkunç emrini savunan bir
savunma gönderdi. Bu bir Teksas gazetesindeydi. Baylor bunun gerçek olduğunu kabul ediyor ve Apaçilerin kendileriyle bir anlaşma yapmaya davet ettikleri halkımızı katlettiğini ve onları yok ederek misilleme yapmak istediğini söylüyor.

Bugün hükümete, Fransız bir _New Orleans_ tüccar firmasından, bize sınırsız miktarda tuz, et, ayakkabı, battaniye vb. sağlamaları ve teslimatlarını garanti etmeleri yönünde bir teklif daha geldi. Eğer biz onlara, tuzun gelirleriyle Mississippi Nehri'nden pamuk satın alma ayrıcalığını tanırsak ve ayrıca, Fransız gemilerini New Orleans'ın üzerinden yükleyeceklerse ve hiçbir ABD limanına tek bir balya bile
indirilmeyeceğini garanti edeceklerse. "Butler, the Beast"in bu spekülasyona
katıldığı kesin değil mi? Bu güçlü bir ayartma ve hükümetimizin Kongre'nin bir yasasını ihlal eden bu teklife nasıl bir yanıt vereceğini göreceğiz.

11 KASIM - Güneybatı'dan daha fazla proje. Bay Jno. A. S. _New Orleans_'tan
_az önce_ geldi, orada, hükümete yazdığı yazıda, ABD yetkilileri, Butler, vb. ile görüşmeler ve yazışmalar yaptığını ve kendisine pamuk karşılığında ekicilere herhangi bir malzeme götürmesine izin verileceği konusunda olumlu güvenceler verdiklerini belirtiyor. (silah ve mühimmat hariç) pamuk dünyanın herhangi bir yerine gönderilebilir. S., Butler'ın bize rüşvet karşılığında
_her şeyi_ vereceğini söylüyor. Hiç şüphe yok! Ve L. Bankası Başkanı Bay L.,
Bay S.'ye kolaylık sağlayacağını yazıyor. Hükümetimizin bu konularda
ne yapacağı henüz belli değil. Bunlar vatana ihanet kokuyor.

Dün Culpepper C. H. yönünde yoğun ateş açıldığı söyleniyor ve bugün bir çatışmanın sürdüğü varsayılıyor. Tehlike yok.

12 KASIM--Duyulan yoğun ateş hiçbir infaza yol açmadı. General Lee'den gelen mektuplar, düşman büyük bir gaf yapmadığı sürece savaş olmayacağını gösteriyor. McClellan'ın güçlü ordusuyla ilerlemesine karşı koymak için _yeterince adamlarının yarısına sahip olmadığını_ ve ordusunu riske
atmaktansa manevra yapmayı tercih ettiğini söylüyor. Süvari atlarımızın dörtte üçünün dillerinin ağrıdığını ve toynaklarının düştüğünü ve askerlerin olması gerektiği gibi
beslenmediğini ve giyinmediğini söylüyor. Gordonsville'e erzak gönderilmesini istiyor.

Ve her yerde Kuzey ordularının aynı anda ilerlediği haberini alıyoruz; ve her yerde aynı adam ve erzak eksikliği hikayesini duyuyoruz. Kuzeyde ve güneyde, doğuda ve batıda, düşmanın ilerlediği bildiriliyor.

Yakında herkes Savaş Bakanını adam, levazım ve erzak deposu eksikliğinden dolayı suçlayacak.

Savaş Bakanı'nın desteğiyle Komiser General, bugün Başkan'ın "Canavar Butler" ile pamuk ticareti yapma iznini almak için bir çaba daha sarf etti. Ancak Başkan ve Vali Pettus, onların yardımı olmadan bu küçük meseleyi halledecekler.

Binbaşı Ruffin'in (Komiser Bürosu) Konfederasyon dışından (pamuk için) tedarik sağlanmadığı takdirde endişe verici beklentiler hakkındaki açıklaması, New Orleans'tan gelen raporlarla ortaya çıktı. Bugün ofiste Butler'ın pasaportunu gösteren ve tüm Yankee generallerinin pamuk için satılık olduğuna dair güvence veren bir adam vardı. Butler bir servet kazanacak ve bizim büyük adamlarımızdan bazıları da kazanacak. Butler, iç bölgelere asker göndermemesinin sebebinin pamuğu yakacağımızdan korkması olduğunu söylüyor.

Düşmanın top teknelerinden oluşan bir filonun James Nehri'nde olduğu bildiriliyor.

13 KASIM.--Başkan, General Holmes'a Mississippi'nin _bu_ yakasında komutayı devralması emrini verdiği için Savaş Bakanı'nı yuvarlak terimlerle azarladı. Belki de Bay Randolph gerçekten Bakan olmaya karar verdi.
Bu, daha önce Başkan'ın onayını almadan yaptığı ilk şeydi ve itiraf etmeliyim ki, bu bir miktar ciddiyet ve önem taşıyordu. Elbette iptal edilecek.
Henüz Bakanın ofisine gitmedim, masasında Başkan'a yönelik "_Hemen_" yazan bir zarf olup olmadığına bakmaya.
Ama Başkan'ı görmeye gitmedi--ve bu önemli olabilir, çünkü bu her zamanki gün.

Bugün Maryland'den gelen bir beyefendi, General McClellan'ın
görevden alındığını ve komuta Burnside'a verildiğini bildirdi! Ayrıca,
bu değişikliğin orduyu kızdırdığını söylüyor. Bu bizim kurtuluşumuz olabilir; çünkü McClellan iki hafta daha yalnız bırakılsaydı (şu anki durumumuzu öğrenmesi şartıyla), tüm Doğu'yu ve Orta Virginia'nın çoğunu elinde tutacak olan Richmond'u ele geçirebilirdi. Bu gaf ilahi bir gaf gibi görünüyor.

Ayrıca, Demokrasinin Bay Lincoln'ün kendi eyaleti olan Illinois'i çok büyük bir çoğunlukla ele geçirdiğini öğreniyoruz. Bu, halkımız tarafından memnuniyetle karşılanıyor; ve Tribune'ün öngördüğü gibi "Kuzey'de bir isyan" olursa, Demokratların bu müdahalesi tamamen bizim lehimize olarak görülecektir. Radikal Kölelik Karşıtlarını bastırsınlar,
ve o zaman, şüphesiz, ticaretimizin bir kısmını geri kazanacaklardır. Bundan sonra, duman dağıldığında, General Butler'ın bu Kasım 1862'de ordumuz için malzeme ticareti yaptığını öğrenmek Cumhuriyetçileri
çok üzecek ve ayrılıkçılarımızı hükümetimizin ona pamuk ticareti yaptığını öğrenmek
şaşırtacak!

14 KASIM--Savaş Bakanı'ndan bugün, eyaletlerden un veya buğday çıkmaması yönünde bir emir çıktı. Bu emir bir süre önce verildi, sonra gevşetildi ve şimdi yeniden yayınlandı. Ne kadar sürede tekrar iptal edecek?

Daha önce hiç bu kadar küçük adamlar bu kadar büyük bir halkı yönetmemişti. Yöneticilerimiz
uysal atlara binen çocuklar veya sarhoş adamlar gibidir,
sağa sola sallanarak binicilerin düşmesini kesinlikle engeller ve
bir dengeyi korurlar. Hiçbir şey için kural yoktur ve hiçbir politikada istikrar yoktur.

Bugün Fransızlardan (New Orleans'ta) daha fazla öneri alındı. Butler büyük bir iş yapmaya hazırlanıyor ve Dışişleri veya Hazine Bakanları tarafından yasadışı ticarete itiraz
edilmiyor.

Dün Başkan'ın hizmetkarlarından biri Hazine bonolarını çaldığı için tutuklandı. Hazine Bakanlığı Yürütme Bakanlığı'nın hemen altındadır; ve bu zenci (köle) Başkan tarafından önemli evrakları bakanlıklara götürmek için
kullanılmıştır. Çekilmiş miktar
5000 dolardı --imzasız-- ancak birisi, belki de zenci, çünkü eğitimli,
Kayıt ve Hazinedar'ın isimlerini taklit etti.

Bugün General J. E. Johnston'ı sokakta boş dururken gördüm.

15 KASIM.--"Şimdi, Aziz George adına, iş cesurca devam ediyor!" Masamda Başkan'dan Sekreter'e bir mektup daha. Resmi bir
zarf içinde olduğundan, onu açmak, içeriğini not etmek ve Sekreter'e
göndermek benim görevimdi. Bakan, dün aldığı kısa
espistle'a yanıt veriyordu. Görünüşe göre, mektubun amacını açıkça anlayamıyordu. Ancak Başkan bu konuda o kadar açık bir dil kullandı ki, onu yanlış anlamak imkansız olmalı. Önemli askeri bölgelere komuta eden generallerin, kendisiyle ve onun onayıyla
konferans yapılmadan; ve yüksek harcama yapan subayların; ve her şeyden önce, onun bilgisi ve onayı olmadan atamaların yapılmasının, ilk etapta Savaş Bakanı'na ait olmayan ayrıcalıklar olduğunu ve yalnızca İcra Kurulu Başkanı'nın talimatı altında onun tarafından kullanılabileceğini söylüyor. Özellikle _atamalar_ konusunda, Başkan'ın anayasal bir yetkisi veya gücü devretme eğilimi yoktur. Bunların göreceli görevlerini tartıştı, sanırım tüm gelecekteki Bakanların yararına.

Ancak bir kopuş gibi görünüyor. Öyle görünüyor ki, yaklaşık sekiz ay boyunca sadece katip olarak mütevazı bir görevde bulunduktan sonra, Bay Randolph birdenbire BAŞKAN gibi davranmaya çalışmış.

Savaş Bakanı bugün Başkan'ın odasına gitmedi. Bu, kendisinin yokluğunun üçüncü günü. Bu tür olaylar Bay Walker'ın istifasından önce yaşandı. Kritik bir zaman ve Savaş Bakanı Başkan'la serbestçe görüşmeli.

16 KASIM, PAZAR.--Dün Savaş Bakanı görevinden istifa etti ve istifası Başkan tarafından derhal kabul edildi.

17 KASIM.-- Bay Randolph'un istifasıyla dış dünyada derin bir sansasyon
yaratıldı; ve insanların ve basının çoğu, ne olduğunu bilmedikleri için Başkan'ı suçlamaya meyilli görünüyor.

Bu konuda Başkan'ın bir suçu yok; ancak Bakan
ya çok aptalca ya da çok umutsuz bir rol oynadı. Görünüşe göre
Başkanın son mektubuna cevaben bir not yazmış ve
Başkanın bahsettiği konularda kendisine hiçbir takdir yetkisi verilmediğinden, saygıyla istifasını sunmasını rica etmiş.
Başkan, Bakan'ın anayasal danışmanlarından biri olarak hareket etmeyi
artık reddetmesi ve ayrıca kişisel bir konferansı reddetmesi nedeniyle, istifasını kabul etmekten başka
bir alternatif kalmadığını kısaca yanıtladı. Randolph'un arkadaşları, eylemlerinde kısıtlandığı için istifa ettiğini ima ederlerdi; ancak, kendisine tanınan
enlemin giderek daha az kısıtlandığını ve
şimdiye kadar, öngörülen sınırlar içinde hareket etmekten memnun olduğunu çok iyi bilir.
Bu nedenle, eğer bu aptalca bir kapris değilse, er ya da geç etrafında patlayacağını bildiği bir nefret bulutundan
kaçmak için kasıtlı bir amaçtı.

10'unda Jackson, Mississippi'de bulunan General Magruder'den gelen bir mektup, Holly Springs'i kaybedeceğimizi ima ediyor. O da Mobile'daydı ve karaciğeri hasta ve hafızası zayıflamış olan General Forney tarafından
bu şehrin başarılı bir şekilde savunulabileceğinden şüphe ediyor.
Tuğgeneral Whiting'in terfi ettirilmesini ve görevden alınan Forney'in yerine komutaya atanmasını öneriyor.

Wilmington yakınlarındaki General Whiting'den gelen 13'ünde inst.,
10.000 kişilik bir destek kuvveti derhal gönderilmediği takdirde, bu yerin kararlı bir saldırıya karşı tutulup tutulamayacağı konusunda ciddi endişeler dile getiriyor. Tümgeneral G. A. Smith'in komutasında.

Ülkenin ihtiyaç duyduğu malzemeler karşılığında pamuk gönderilmesi için daha fazla öneri.
Başkanın, pamuğun düşman limanlarından hiçbirine gitmemesi koşuluyla, hepsini kabul etmekte bir itirazı yok.
Pamuk Mississippi Nehri'nden gönderilirse, bu sorumluluktan nasıl kaçınılabilir?

18 KASIM--Başkan cesur bir adam!
En azından geçici olarak, Randolph'un yerine, Yüzbaşı G. W. Randolph'un Bethel'de New Yorklularla savaştığı gün New York Şehri Sokak Komiseri olan Tümgeneral Gustavus W. Smith'i atadı!

General Wise, acı çeken birlikleri için ayakkabı talebine yanıt olarak, Malzeme Sorumlusu General A. C. Myers'ın, "Acı çekmelerine izin verin." dediğini belirten bir kartta.

Düşman dün Fredericksburg'a saldırdı ve bazı
çatışmalar oldu, ancak bunların sonucunu duymadık. Bugün orada savaştıkları söyleniyor.
Burası ile Fredericksburg arasında çok az alayımız var.

19 KASIM - Sayın James A. Seddon (Va.) Savaş
Bakanı olarak atandı. Yetenekli bir adam (tamamen sivil) ve 16 Nisan 1861'de Metropolitan Hall'da düzenlenen Devrimci Kongremizin üyesiydi.
Ancak
bazıları onun o zamanlar kararlı bir eylemde bulunmaktan çok kısıtlamaya meyilli olduğunu düşündü. O bir hatip, zengin ve sağlıksız. Tüm görevleri yerine getirmeye çalışırsa, görevde uzun süre kalamayacak.

Bugün General Lee'den iki mektup alındı. İkisi de mühürsüz ve açık geldi, emir subayı Mason'ın ihmaliydi. İlki, Burnside'ın ordusunu muhtemelen Doğu Kuzey Carolina'da operasyon yapmak üzere James Nehri'nin güney tarafına
göndermeyi planladığına dair inanca meyilliydi.

17'sinde saat 18.15'te yazılmış olan ikincisinde, keşifçilerin Fredericksburg'a doğru ilerleyen büyük kitleler olduğunu bildirdiği ve Burnside'ın bu kasabayı operasyon üssü yapmak isteyebileceği belirtiliyordu. (Belki de Richmond'a keyifli bir gezi için.) Düşmanın üç tugayı kesinlikle Fredericksburg'a yürümüştü. Longstreet'in bir tümeni dün, 18'inde, şafak vakti oraya yürüdü. Lee, keşifçilerin raporları doğrulanırsa, tüm birliğin hemen onları takip edeceğini söylüyor. Ve ekliyor:
"Düşmanın trenleri Fredericksburg'dan (Richmond'a) ayrılmadan önce, bu
tüm ordu pozisyon almış olacak." Bu mektuplar derhal
Başkan'a gönderildi.

General Holmes'un bir mektubunda, Mississippi-ötesi Departmanı için acil bir fon
(24.000.000 $) sağlanması isteniyor. General
Pike'ın bir mektubunda, General Hindman (Ark.) orayı kontrol ederse, Kızılderili Ülkesi'nin
kaybedileceği söyleniyor.

Burnside'ın niyetleri hakkında yakında bir çözüm bulacağız. Lee'nin morali yerinde. Burnside'ın çok daha az sayıda kişiyle kolayca yenilebileceğini biliyor.

Missouri'de kanlı eylemler duyuyoruz - korucularımız tarafından öldürülen bir kişiye misilleme olarak on kişi (sivil) vuruluyor. Bu eylemler halkımızı çileden çıkarıyor ve onları kahramanca bir savunmaya teşvik edecek. Bugün öğleden sonra Fredericksburg civarından gelen arabalar, ellerinde giysi paketleri vb. olan zencilerle doluydu, sahipleri onları düşmandan kaçmaları için buraya gönderiyordu. Trenle gelen korkmuş bir Yahudi, Fredericksburg yakınlarında 100.000 kişilik bir ordu olduğunu ve birkaç gün içinde daha fazlasını duyacağımızı söyledi. Şüphem yok.

Dün açık artırmada tuz pound başına 1,10 dolara satıldı. Botlar artık çift başına 50 dolar; mumlar (donyağı) pound başına 75 sent; tereyağı pound başına 2,00 dolar. Giysiler neredeyse elde edilemez. Hepimiz yeterince perişan görünüyoruz.

Bay Randolph ile birlikte gelen Büro'nun genç Şefi Bay K., birkaç endişeli başvuranın büyük üzüntüsüne rağmen onunla dışarı çıkma onurunu reddediyor. Bu "ömür boyu" bir ofis.

Başkan, General Winder'ın pasaport operasyonlarına son vermezse, başarıdan umudumu keseceğim, çünkü düşman bizim yoksul durumumuzdan haberdar edilirse, bizi boyunduruk altına alma çabalarında bir gevşeme olmayacak. Ve Avrupa da bizi tanımayı reddedecek. Burada, Kuzey'de ve Avrupa'da yakında boyun eğeceğimize dair inancı teşvik eden yüksek mevkilerde hainler olduğuna inanıyorum. Ve nüfuzlu büyük adamlarımızdan birkaçı, Kuzey'de seçimleri yeni kazanan Demokrat Parti temelinde Birliğin yeniden inşasını desteklemeye meyilli olabilir. Her şey yaklaşan askeri operasyonların sonucuna bağlı. Düşman yenilirse ve Kuzey Demokratları Ulusal Kongre çağrısında bulunursa - ama neden bekleyeyim ki?

20 KASIM - Tuğg. H. Marshall, Abingdon, Kentucky, Bakan'dan gelen bir soruya cevaben, Kentuckylilerin Konfederasyon _domuz sürücüsü_ olmaya istekli olmadıklarını, ancak domuzları toplayıp götürmek için komiserlikteki adamları koruyacaklarını söylüyor. General M., General Bragg'in kampanyasını çok sert bir şekilde eleştiriyor. Kentucky halkının geçici varlıklarını bir _at gösterisi_ veya askeri gösteriş olarak gördüğünü ve savaşın acımasız gerçekliğini göstermediğini söylüyor. Bu nedenle silaha sarılmadılar ve bu nedenle yeni Konfederasyon'un talihini takip etmekte çekingen davranıyorlar. General M., hükümetin Kentucky'yi _terk etmesinin_ amacı olup olmadığını ve eğer öyleyse, Kentucky generali olarak Kentucky birliklerine komuta eden _functus officio_ olmadığını soruyor. Albay Myers, General Wise'ın levazım subayına "Acı çekmelerine izin verin" dediğini reddettiğini departmana bildirdi.

Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell'ın yakın akrabaları olan birkaç kadın dün ateşkes bayrağı altında geldi. Sanırım İskenderiye'de yaşıyorlardı.

Mühendis, Richmond'ın tahkimatlarında çalışmak üzere 5000 zenci için başka bir talepte bulundu.

General Lee'den bugün hiçbir mektup alınmadı ve sahada meşgul olabilir.

Anlatılanlara göre düşman, Fredericksburg'un karşısındaki
yüksekliklere bataryalar yerleştiriyor.

Son bir iki gündür ara sıra yağmur yağıyor. Umarım zemin _yumuşak_ ve çamur derindir; eğer öyleyse Burnside, Richmond'a doğru hareket edemez ve "olası durumlara" hazırlanmak için zamanımız olur.

Dün tuz, açık artırmada pound başına 1,30 dolara satıldı. Oldukça aşırı bir duruma giriyoruz.

21 KASIM - Bütün gece yağmur yağdı, bu Burnside'ın ateşli ateşini söndürebilir. Arabalarını ve topçularını eriyen karda sürükleyemez ve kuruduğunda başka bir yağmur bekleyebiliriz.

Yeni Bakan henüz koltuğunda değil. Genel olarak kabul edeceği varsayılıyor.

Başkan Davis, Missouri askeri infazlarıyla ilgili olarak can karşılığı can vermekten çekiniyor.

Eskiden yardası 12-1/2 sente satılan sıradan gömleklik pamuk ve Yankee patiskası artık 1,75 dolar! Kuzeyli üreticiler için ne büyük bir cazibe! Barış aniden gelirse ne büyük bir ticaret _acelesi_ olurdu! Ve savaş biraz farklı şekilde yürütülürse Güney'de barış için ne büyük bir parti olurdu (ve Kuzeyli Demokratlarla birlik). Cumhuriyetçilerin aşırılıkları halkımızı neredeyse bir birim olmaya _zorluyor_. Bu bizim için çok daha iyi. Yine de, Tanrı bilir ki, şu anda oldukça
kötü durumdayız!

Bu sabah Fredericksburg'dan gelen vagonlardaki yolcular, General Patrick'in (Federal) ateşkes bayrağı altında kasabanın teslim olmasını talep ettiğini, ancak General Lee'nin halkın oybirliğiyle
duyduğu duygulara uygun olarak bunu reddettiğini bildirdi. General Patrick'in, bugün saat 9'a kadar teslim edilmezse, bombalanacağını söylediği belirtildi.

Bay Dargan, M. C., Mobile'dan Başkan'a o şehrin sakinlerinin korkunç bir durumda olduğunu yazdı. Yemek, bushel başına 3,50 dolara ve odun, kord başına 15 dolara satılıyor ve insanlar, hükümet ajanlarının bunlara el koyacağından endişe ederek erzak getirmekten korkuyor. Başkan (ona teşekkürler!) iç ticarete müdahaleye izin verilmemesi emrini verdi.

Bay Seddon koltuğuna oturdu. En azından erkeksi bir görünümü var - selefinin bir erkeğe benzediği söyleniyordu.

Başkan, halkımızın idamlarına ilişkin Yankee
anlatılanlar doğruysa, Missouri'deki generallerimize o eyalette yakalanan sonraki on Federal subayı idam etmelerini emretti.

_Enquirer_, bugün, Albay Baylor'ın Arizona'daki Kızılderilileri idam etme emrini, Bay Randolph'un eylemi kınamasıyla birlikte yayınlıyor.
Bunu yayınlamak için kim sağladı?

Fredericksburg'un düşman tarafından bombalandığı ve alevler içinde olduğu söyleniyor.
Bu gece olmadan bunun ne kadar doğru olduğunu öğreneceğiz.

23 KASIM - Dün gece Kuzey'den gelen arabalar Fredericksburg ve civarından çok sayıda kadın, çocuk ve zenciyi getirdi. Buradaki hayırsever ve vatansever vatandaşlar, sanırım,
onların konaklaması için bir miktar tedbir almıştı. Ancak düşman henüz kasabayı bombalamamıştı.

Jackson'ın düşmanın gerisinde bir yerde belireceği ve orduyla taşınamayan Federal depolarının Manassas'ta yakıldığına dair bir söylenti var.

Dün Başkan, korkaklık vb. nedeniyle altı ay boyunca top ve zincire vurulmuş zavallı bir çocuğun cezasını erteledi. Cezayı üç ay çekmişti. Bu hareketi beğendim, çünkü çocuk ailesinin izni olmadan askere gitmişti ve henüz on altı yaşındaydı.

J. R. Anderson & Co. (son zamanlarda sözleşmeden 500.000 dolar çekmişti)
top tekneleri için zırh sağlamayı başaramadı--bahaneleri
için demir bulunamamasıydı. Başkan, Deniz Kuvvetleri ve Savaş Bakanlarına bu amaçla belirli raylarda demir almanın uygunluğu konusunda danışmalarını emretti.

24 KASIM.--Fredericksburg henüz bombalanmadı; ancak kadınlar ve
çocuklar buraya uçuyor. Düşman dün kadın ve
çocuklardan oluşan bir trene ateş açtı, arabaların (bagajların) askeri
malzemeler taşıdığını varsayarak. Kuzey basını Burnside'ın üstün sayılarıyla
doğrudan Rappahannock'tan Richmond'a doğru ilerlemeye kararlı olduğunu söylüyor. Lee'nin denemesini istediği şey.

Düşman Newport News'a asker çıkarıyor ve yakında James Nehri'ndeki
toplu tekneler ve nakliye gemileri hakkında bir şeyler duyacağız. Ancak kimse dehşete kapılmıyor.
Uzun zamandır dehşetle beslendik, artık tehlike alışılmış bir
tuz. Kan sel gibi akacak ve Tanrı zaferi ödüllendirecek.

General Whiting'in bir diğer mektubunda Wilmington'a derhal saldırılacağına dair her türlü nedenin olduğu ve kendisine takviye birlikler gönderilmezse
(10.000) yerin kara saldırısına karşı savunulamayacağı söyleniyor. Ve hepsi bu kadar değil: çünkü şehir düşerse, mevcut güç sadece onu savunurken, adamlarımızdan hiçbiri kaçamaz. Bizim için huzur yok!

25 KASIM - Fredericksburg henüz bombalanmadı; üstelik, düşman kadın ve çocukların bulunduğu
trene ateş açtığı için özür diledi. İşler _statu quo_ olarak kaldı - belediye başkanı ve askeri yetkililer, kasabanın Konfederasyon ordusuna ne yardım ne de destek
sağlamayacağı konusunda anlaştı ve Federaller de şimdilik onu bombalamama konusunda anlaştı.

Geçtiğimiz yıl bu şehirde tutuklu olan General Corcoran, İrlanda tugayını Newport News'e indirdi. Muhtemeldir ki aynı anda birkaç yönden saldırıya uğrayacağız.

_Bu şehrin sokaklarında dilenci yok._ Yaygın olmasına rağmen hiçbir sıkıntı
çığlığı duyulmuyor. Hükümetin üst düzey
memurlarının evlerinde yakıt yok ve yemek pişirme amaçlı odun için yaklaşık 20 dolar veriyorlar. Ve yine de şehrin hemen _altında_ milyonlarca ton kömür var!

26 KASIM - Duyduğum kadarıyla Rappahannock'ta henüz bir çatışma yok; ve
düşmanın nehirden aşağı doğru ilerlediği söyleniyor. Geçmeyi mi düşünüyorlar? Yarımada'da General Corcoran ve İrlandalı
bogtrotter'larından başka bir şey duyulmuyor.

Hükümet, Doğu Kuzey Carolina'daki iki ilçeden 50.000 pound deri elde etti ve bunların düşmanın eline geçme tehlikesi var. Bu, düzgün bir şekilde dağıtılırsa Güney'de bol miktarda deri olduğuna beni ikna ediyor. Diğer her şey gibi, spekülatörler tarafından gaspçıların çıkarları için tutuluyor. Hükümet kötülükleri giderebilir ve halkın sıkıntılarını giderebilir; ancak bunu yapmak yerine, bürolar kaprisli el koymalar ve ulaşımda tiranca kısıtlamalar uygulayarak onları daha da kötüleştiriyor. Her yerden hükümet ajanlarının despotça eylemlerinden şikayet eden mektuplar geliyor.

Bay J. Foulkes, pamuk
planı hakkında departmana bir mektup daha yazıyor. Düşman yakında _kendi hatlarından_ tedarik almasını engelleyecek düzenlemeler yapacağı için, bunun şimdi veya asla benimsenmesi gerektiğini söylüyor. Komiser Genel onaylıyor ve eski Sekreter onaylıyor; ancak yenisi ne yapacak? Başkan kesin bir şey söylemiyor.

Fransa ve İngiltere davamızı benimsemekten çekinerek ne büyük bir gaf
yaptılar! Ticari avantajları olabilirdi.

27 KASIM.--Merhum Sekreter'in bazı arkadaşları,
işlerin şimdi ters gideceğini, sanki herhangi bir felaketi önleyecekmiş gibi ima ediyorlar!
Norfolk'u kim terk etti? Bu felaket bir gaf! Kuzey
Karolina'dan gelen mektuplar yeterince üzücü. Diyorlar ki, Vali Vance'in etkisi olmasa, _yasama organı_ yeniden inşayı destekleyecekti!

Gen. Marshall hüzünlü bir şekilde yazıyor. Adamlarının hepsinin çıplak ayak olduğunu söylüyor.

Gen. Magruder, Pemberton'ın sadece 20.000 adamı olduğunu ve hemen
50.000 daha olması gerektiğini yazıyor--aksi takdirde Mississippi Vadisi kaybedilecek ve dava mahvolacak. Diğer yerler ne kadar zarar görürse görsün, orada derhal birlik toplanması gerektiğini düşünüyor; düşman
yenilecek ve Mississippi her türlü tehlikeden korunacak. Aksi takdirde, Mobile ve belki Montgomery, Vicksburg, Holly Springs vb. kaybedilir.

Washington'dan şartlı tahliyeli adamlarımızdan biri, Başkana, Burnside'ın 6'sında sadece yetmiş alayı olduğunu yazıyor; ve Başkan buna
inanıyor gibi görünüyor! Burnside'ın yetmiş alayla ilerlemesi fikri saçma. Ama hükümet tarafından kaç tane saçma fikir
eğlenceli hale getirildi ve hükümet
etkilendi! _Nous verrons._

28 KASIM.--Rappahannock'ta her şey sakin; düşmanın, bir geçit bulmak niyetiyle,
nehir boyunca hattını yirmi mil kadar uzattığı bildirildi. General Lee'nin ordudan yirmi dört saat önce Fredericksburg yakınlarında belirmesi dışında, geçen hafta _gelmiş_ olabilirdi.
Onun varlığı Burnside'ı aldattı, o da generalimizin ordusunun başında olduğunu varsaydı!

Dün, M. Paul, Fransız vatandaşlarına ait olduğu iddiasıyla (New York'lu Belmont tarafından satın alınmış olmasına rağmen) hacizden kurtarılan 2.000.000 dolar değerindeki tütün meselesinde Konfederasyon Mahkemesi'nde günü kazandı. Başka bir deyişle, M. Paul'un Konsül olarak tanınması ve taleplerinin geçerliliği, Konfederasyon Hükümeti'ni iki milyondan mahrum bırakıyor; ve aslında M. Paul Konfederasyon Devletleri'nin değil, Amerika Birleşik Devletleri'nin konsolosu olduğu için Amerika Birleşik Devletleri'nin _exequatur_'unu kabul ediyor. Bu, bir itaat gibi görünüyor; ve birileri tarafından büyük bir bedel ödendi. Düşman Richmond'ı alırsa, bu tütün _ordu_ tarafından imha edilecek. General Joseph E. Johnston, Batı ordusunun komutasına atandı.

Bugün Vali Pettus'tan ordunun hatlarından pamuk geçirme ve tuzun içeri girmesi için yetkinin derhal verilmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj aldık. Başkan, Sekreter'e generallere bu yönde emirler iletmesini emretti. Pamuğun düşmanın elindeki hiçbir limana dokunmadan Fransa'ya gitmesi gerektiğini söyledi.

29 KASIM - Genel Malzeme Sorumlusu, orduya giyim vb. katkıları alacağını ve dağıtacağını, hatta gömleklerin her biri için 1 dolar ödeyeceğini bildiren bir bildiri yayınladı! Gömlekler 12 dolardan satılıyor.
Halk, giysileri oğullarına ve kardeşlerine ulaştırması için ona güvenmeyecek ve bu yüzden ordu acı çekmeye devam edecek. Ama kötü koku yayılıyor. Alabama'daki bir beyefendi, ajanlarının yiyecek spekülasyonu yaptığını yazıyor:
Başkan, Bakan'a açıklama talep etmesini söylüyor ve Bakan da bunu yapıyor. Albay Myers, sanırım, gerekli olan
sergiyi yapmayı başaramıyor ve bu onun için daha kötü olabilir.

Gazetelerden, General Winder'ın polislerinden birinin daha
Washington Şehri'ne kaçtığını ve şu anda _Federal_ dedektif olarak görev yaptığını görüyorum. Ve yine de
burada birçok benzer hain görevde tutuluyor!

Kuzey Carolina Valisi, Başkana, Eyaletinin, Konfederasyon Devletleri hizmetindeki altmış alayının yanı sıra, kendi savunması için 10.000 kişilik bir ordu
kurmayı planladığını yazıyor; ve Konfederasyon Devletleri Hükümeti'nin herhangi bir silah vb. sağlayıp sağlayamayacağını soruyor. Başkan, bunu _tavsiyesi_ için Savaş Bakanı'na gönderiyor. Bay Seddon'ın konuyla ilgili görüşlerini bilmek istiyor - yeni Bakan için hassas ve utanç verici bir durum, gerçekten! Başkanın kendi kontrolü altında olmayan tüm askeri örgütlere kaşlarını çattığını ve General Floyd'un Eyalet otoritesi altında bir bölünme yaratma çabalarına karşı koyduğunu bilmeli. Dikkat edin, Bay Seddon! Başkan, yetkileri konusunda biraz titizdir; ve şimdi verdiğiniz tavsiyeye göre ayakta kalırsınız veya düşersiniz. Kuzey Karolina İmparatorluk için nedir? Tehlikeli bir zeminde yürüyorsunuz. Eski Eyalet Hakları doktrininizi unutun, yoksa
kafanız uçar.

30 KASIM - Burada hükümetin, eyaletlerin kendi savunmaları için asker olmayanlardan oluşan ordular örgütlemeyi amaçladıklarına dair işaretler konusunda, düşmanın herhangi bir gösterisinden daha fazla endişe duyduğu söyleniyor. Graham Konfederasyon Eyaletleri Senatörü'nün Kuzey Karolina'da ve H. V. Johnson'ın Georgia'da seçilmesi bazı
tedirginliklere neden oluyor. Bu adamlar orijinal ayrılıkçılar değildi ve Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti'nde pozisyon elde eden adamlar tarafından yasaklanmasa bile nefretle karşılandılar. Yine de, onlar yetenekli adamlar ve Güney'in bağımsızlığına herkes kadar sadıklar. Ancak onlar despot gaspına karşı çıkıyorlar ve seçilmeleri askeri gaspın bir azarlanması ve kınanması gibi görünüyor.

Konfederasyon'un her kesiminden, büroların askeri ajanlarının insanları ezdiği yönünde şikayetler geliyor; ve birçok kişi, hükümetin kendisine karşı düşmanca bir duygunun hakim olduğu inancını dile getiriyor.

BÖLÜM XXI.

Eldeki büyük kriz.--Spekülasyon öfkesi başını kaldırıyor.--
Fredericksburg'da büyük savaş.--Eyaletler erzak talebinde bulundu.--
Randolph Tuğgenerallikten istifa etti.--Güney Carolina onuru.--Fredericksburg'da
kayıp.--Büyük sözleşmeler.--Lee'nin mühimmatı kötü.--
Burada çiçek hastalığı var.

1 ARALIK, PAZARTESİ.--Bugün Rappahannock'ta büyük bir savaşın arifesinde olduğumuza dair bir söylenti var. Hiç şüphem yok.

Cesur bir subay olan Albay McRae'nin görevinden istifa ettiğini ve Başkan'ı genç subayları ve hatta astlarını bile kendi başının üstünde tugay subayları atamak konusunda taraflı olmakla suçladığını görmek beni üzüyor.
Yine de hizmetlerini eyaletinin valisine sunuyor ve
general yapılacak. Peki bu nereye varacak? Devlet ve Konfederasyon yetkilileri arasında
bir sorundan korkuyorum.

Avrupa'dan gelen haberler pek iç açıcı değil. Fransa müdahale etmeye istekli ve Rusya kan dökülmesini durdurmak için dostça arabuluculuk yapmaya hazır - ancak İngiltere Amerika Birleşik Devletleri'ni gücendirmekten korkuyor gibi görünüyor. Kuzey'de yaklaşan seçimlere atıfta bulunuyorlar ve kamuoyunda beklenen değişime biraz vurgu yapıyorlar. Halkın görüşü! Avrupa güçlerinin gözünde değeri nedir? Herhangi bir değeri varsa ve halkın sesinin bu tür yarışmaları belirlemesine izin verilecekse, neden Güney halkının hangi hükümet altında yaşayacaklarına karar vermesine izin verilmiyor? Ancak neden monarşilere böyle bir çağrı yapılıyor, Kuzey'deki Cumhuriyetçi veya Demokrat hükümet 8.000.000 kişinin oybirliğiyle tercih ettikleri hükümete sahip olmasına izin vermiyor? Amerika Birleşik Devletleri'nin buradaki halkın duygularından habersiz olması mümkün mü? Korkarım öyle; aramızdaki birkaç hainin Washington'daki Hükümeti bile aldatmayı
başardığından korkuyorum. Aksi halde neden savaş uzasın ki? Neredeyse akla gelebilecek her olumsuz koşulda savaşı yirmi yıl sürdürebileceğimizi bilmeleri gerekir. Ve eğer hatlarımız her yerde kırılırsa ve ülkemiz istila edilirse, bizi _tutmak_ için yarım milyon asker gerekir ve bu da Amerika Birleşik Devletleri'ne yılda 500.000.000 dolara mal olur.

Tanrı barış gününü hızlandırsın! Vatanseverliğimiz esas olarak orduda ve
Güney'deki hanımlar arasında.
Evdeki erkeklerin açgözlülüğü ve tamahkarlığı, ancak açgözlü kurtlar tarafından aşılabilir; ve çektiğimiz acıların çoğu tamamen hak edilmiştir. Bir halk birbirine merhamet etmezse, nasıl merhamet bekleyebilirler? Konfederasyon banknotlarını un için varil başına 20 ila 40 dolar, un için buşel başına 3,50 dolar, tereyağı için pound başına 2 dolar fiyatlandırarak değersizleştiriyorlar; Odun, vb. için kordon başına 20 dolar. Barışa kavuştuğumuzda, gaspçılar hatırlansın! Üzerlerine silinmez bir
damga vurulsun.

İnsanların bir kısmı serseri gibi görünüyor. Sokaklarda pis ve harap giysiler içinde erkekler, kadınlar ve çocuklar görüyoruz; bazıları açlıktan
zayıf ve solgun görünüyor - sadece spekülatörler, hırsız levazımcılar ve erzak depoları, şık ve rahat görünüyorlar. Eğer bu durum bir yıl veya daha uzun sürerse, ödüllerini alacaklar.
Hükümet iflası olacak ve tüm kazançları toza ve küle, toza ve küle dönüşecek!

Ve Kuzey'de gömlekleri olmadığını öğrendim - pamuk
elde edilemez. Evrensel bir çılgınlık saati yönetiyor! Neden ölüm araçlarını bir kenara atıp, birbirimizle mal alışverişinde bulunmuyoruz?

Boyun eğdirmek imkânsızdır. O zaman neden barış yollarında mümkün olana ve iyiye çabalamıyoruz? Quaker'lar en bilge insanlardır, sonuçta. Bu savaştan sonra bir anlamda Quaker'a dönüşeceğim ve dünyayı savaşın kötülükler için icat edilmiş en kötü çare olduğuna ve insanın yaratılmış en tehlikeli hayvan olduğuna ikna etmeye çalışacağım.

2 ARALIK - Bu sabah Rappahannock hattında çatışma yaşandı. Mühimmat Şefi, Mississippi'deki General Pemberton'a silah ve mühimmat siparişi veriyor. Bu, Güneybatı'da bir savaş olduğunu gösteriyor.

Tennessee, Nashville'den olan London Times'daki bir yazar, Güney'in Kuzey ile Konvansiyona girmeye ve onun kararlarına bağlı kalmaya istekli olduğunu söylüyor. Bundan şüpheliyim.

Ancak _Enquirer_ bugün, Virginia Kongre üyesi değil, T. E. Chambliss'ten, savaşa son vermek için Kuzey ve Güney'den Komiserler seçilmesini öneren bir ileti içeriyor. Bu, eski Demokrat temelde yeniden yapılanmadan başka ne anlama gelebilir? Bu kış büyük aksiliklerle karşılaşmadığımız sürece, bu olumlu karşılanmayacak. Yine de, çok az kişi savaşı sonlandırmak için yabancı müdahaleye inanıyor; ve hem Kuzey'de hem de Güney'de savaşın belirsiz bir şekilde uzamasına karşı çıkan büyüyen bir parti var. Burnside'ı yenersek, _ben_ bunun büyüklük açısından son savaş olacağını düşünüyorum. O bizi yenerse, kimse mücadelenin sonunu göremez. Fakat her eyaletten, Konfederasyon Hükümeti'nin askeri ajanlarına karşı, onların küstahça baskıları nedeniyle şikayetler yapılıyor. Ayrı eyaletlere bölünebiliriz ve sonra savaşa devam edebiliriz - ama bu bizim için
üzücü bir gün olacak! Başkan kabinesini derhal değiştirmeli ve sonra politikasını değiştirmeli. Halkın
dostluğunu ve desteğini kazanmalı ve güçlü bir elle hükmedecekse, onların sevgisinde güçlü olmalı. Onları gücendirir ve çileden çıkarırsa,
onların gücünü parçalara ayıracaklar. Ve halk liderlerini yok etmeye veya başkalarının yok etmesine izin vermeye çalışmamalı. Bu şekilde
kendi yıkımı gerçekleşir.

3 ARALIK - Başkanın yardımcılarından Bay Johnston, Bayan E. B. Hoge, Bayan M. Anderson, Bayan Judith Venable ve Bayan R. J. Breckinridge'in çocukları ve hizmetçileriyle birlikte Richmond'dan ateşkes bayrağıyla ayrılıp Kentucky'deki evlerine gitmeleri için Sekreter'den izin istedi. Elbette izin verilecek - Başkan bunu onaylıyor, ancak bunu emrederek kendini taahhüt etmiyor.

Dün Rappahannock'ta hiçbir çatışma olmadı ve bugün de hiçbir söylenti yok.

Bugün General Lee'den mektuplar alındı. Binlerce adamının çıplak ayak olduğunu söylüyor! Ayakkabıların gaspçılardan _adil bir fiyata_ alınmasını öneriyor. Doğru. Ayrıca, iyi atlar sağlayamayacakları zaman süvarileri yaya olarak görevlendirme ve bunları sağlayabilecek ve sağlayacak olan atlı piyadeleri görevlendirme kuralını da öneriyor. Bu, atlara daha iyi bakılmasını sağlayacaktır. General Lee ayrıca daha fazla silah için yazıyor - bu bir savaşa işaret ediyor olabilir. Ancak hava tekrar kötüleşiyor ve yollar yürüyüşe izin vermiyor.

Bay Gastrell, M. C., Savaş Bakanı'na, Augusta, Georgia'daki bir Yahudi firması olan Bay Frank ve Gernot'un, Memphis'teki Yankees'ten yeni satın aldıkları malların stoklarını hatlara getirmesi için izin istiyor. Kongre üyesi olarak, talebinin kabul edileceğini düşünüyorum. Ve eğer bu tür tüm başvurular kabul edilirse, para kazanmanın yakında savaşı _soğuracağını_ ve mal fiyatlarını düşüreceğini düşünüyorum.

Biz kendine güvenen insanlarız. Hiçbir tedirginlik belirtisi yok,
ancak 150.000 kişilik düşman ordusu başkentimize iki günlük yürüyüş mesafesinde. Suçlu vicdanlı birkaç kişi, gaspçılar, endişe duyabilir - ama kadınlar ve çocuklar değil. Yüz binden fazla düşmanın geçen bahar ve yazda şehre dört mil uzaklıkta olduğunu ve geri püskürtüldüğünü düşünüyorlar.

Zenciler Güney'deki en iyi giyimli insanlardır. Pazar
giysileri ve efendilerinin ve metreslerinin yarı yıpranmış giysileri var; ve bunları haftada sadece bir kez giydikleri için, sahiplerinin elbiselerinden kesinlikle daha taze görünüyorlar. Ayrıca, her ne pahasına olursa olsun, iyi besleniyorlar ve mutlu bir görünüm sergiliyorlar. Ve mutlular. Kölelerin gelişlerini sevinçle karşıladığını varsayan Kölelik Karşıtlarının büyük bir hatası; tam tersine, neredeyse tüm zenciler onların
yaklaşımını dehşetle karşılıyor.

500.000 kölenin aniden serbest bırakılması Güney için iyi olabilir. Kayıp hissedilmeyecekti ve Kuzey kısa süre sonra hiçbir şey kazanmadığının farkına varacaktı! Şehrin yakınındaki arkadaşım Dr. Powell, geçen yaz kısmen düşmanın elindeyken çiftliğini terk etti ve üzerinde elli zenci bıraktı; bunları 50.000 dolara satabilirdi. Onu terk etmeyeceklerine söz verdiler ve sözlerini tuttular. Kuzey Carolina'daki Yargıç Donnell, plantasyonunu birkaç yüz bin dolar değerinde bırakarak onları satmaktansa kayıplarını riske attı. 
4 ARALIK - Rappahannock'ta her şey sakin (fırtınadan önce), General Jackson'ın birlikleri Longstreet'in birliklerinden yaklaşık yirmi mil aşağıda. Burnside'ın çoktan uzaklaştırıldığı ve Hooker'a komuta verildiği söyleniyor.

General S. Cooper, General Wise'a karşı Albay Myers'ın tarafını tutuyor. General W.'nin "Acı çekmelerine izin verin" ifadelerini içeren şikayet mektubu, General C. , mektubun Genel Müdür'e gönderilmesinde ısrar eden
ve bu yapıldı.
Buradaki Kuzeyliler neden Wise'dan nefret ediyor?

General Lee bugün, vagonlar Richmond'dan gönderilirse
Rappahannock Vadisi'nde çok büyük miktarda mısır olduğunu bildiriyor. Bu ne anlama geliyor? Düşman gelip onu alacak
eğer biz almazsak?

Graniteville Pamuk Fabrikaları Başkanı'ndan gelen bir mektupta, Kongre Yasası'nın sadece 75 ct. kar sağladığından şikayet ediliyor ve yasanın bireylere ve hükümete yapılan satışları da kapsayacak şekilde yorumlanması durumunda, çalışanlarının askerlik görevinden muaf tutulduğu belirtiliyor ve bazı değişiklikler öneriliyor. Günde 14.000 yard yaptığını söylüyor, bu da yılda yaklaşık 4.000.000 yard ediyor. Pamuklu kumaş üretmek için yarda başına 20 sente, tabii ki pamuk da dahil, 75 sente mal oluyor ve bunun da yarda başına 500.000 dolar kar getireceğine inanıyorum, bu da yarda başına 32 sente denk geliyor. Ancak piyasa fiyatının yarda başına 68 sent, yani yaklaşık 2.000.000 dolar kar olduğunu söylüyor! Bu savaş, yerli üreticileri gerçekten de çok teşvik ediyor!

Vali bugün bir bildiri yayınlayarak, Başkan'ın kendisinden ve diğer valilerden, uzaktaki subay ve erleri kamplarına geri döndürmek; ordu için yiyecek ve giyecek tedarik etmek; tahkimatlarda çalışmak üzere köleler toplamak; ve son olarak da gaspçıları bastırmak için yardım istediğini söylüyor. Vali, halkı derhal ve eksiksiz bir şekilde yanıt vermeye çağırıyor. Ama bu, hükümet veya daha doğrusu "birçok dolaylı yoldan" iktidara gelen adamların verimliliği için nasıl konuşuyor? Ne yazık ki! Bu üzücü bir yorum.

Başkan bugün departmana yüzlerce belge gönderdi ve bunları titizlikle inceliyor, çünkü kalem işaretleri yeterli kanıt taşıyor. Bunların neredeyse hepsi ofis başvurularıydı ve _bu_ iş onun emeğinin çoğunu oluşturuyor.

5 ARALIK - Dün Fredericksburg'un aşağısında küçük bir çatışma yaşandı. Ama dün gece yağmur yağdı ve hala yağıyor. Lee'nin sadece 30.000 veya 40.000 etkili adamı var.

Bugün Federal Başkanın Mesajı var. Ilımlı bir tonda ve Kongre'nin Anayasa'ya değişiklik öneren kararlar alması ve bu tarihten 1900 yılına kadar özgürleştirilen tüm köleler için tazminata izin vermesi yönündeki _yeni bir öneri_ hakkındaki argümanı nedeniyle şaşırtıcı! Kölelerin mülk olduğunu ve Güney'in köleliğin varlığından Kuzey'den daha fazla sorumlu olmadığını savunuyor! Yirmi yıldır kullandığım argüman. Önerisi kabul edilirse "sınır eyaletlerinden birkaçının şartlarını kabul edeceğini ve Birliğin yeniden inşa edileceğini" düşünüyor. Bu şekilde harcanan paranın bir boyunduruk savaşının maliyetine bile ulaşmayacağını söylüyor. Savaştan bıkmış durumda ve ben de bunun "sonunun başlangıcı" olduğunu görüyorum. Belki de bizim için iyi bir işaret. Önerisinin Güney'de savunucuları olmasına şaşırmamalıyım.

Yarbay T. C. Johnson bugün bir tebliğ gönderdi. Bakanla yaptığı bir görüşmeye atıfta bulunuyor. Görüşmede Bakan, hükümetin ordu için pamukla malzeme takas etmeyi planladığını ve Yarbay J. bunun halk için her türlü malı kapsayacak şekilde genişletilmesini öneriyor ve New York tüccarlarının, gemilerinin pound başına 50 sentten pamukla yüklü olarak geri dönmesine izin verirsek limanlarımıza mal göndermeye istekli olduklarını ve malları maliyetin %50'si oranında avansla sağlamayı taahhüt ettiklerini bildiriyor. 100.000.000 dolarlık bir ticaretin, pamuğun hükümet tarafından (bireylerin değil) satılması için savunuculuğunu yapıyor. Mallar hükümet tarafından buradaki tüccarlara satılacak. Bakan'ın ne cevap vereceğini bilmiyorum. Ancak halkımızın mallara açgözlü olduğunu biliyorum. Düşman, kara bataryalarımızdan birinin nehirdeki savaş gemilerine verdiği hasara misilleme olarak Fredericksburg'un altındaki Port Royal'i bombaladı. Ve düşmanın Winchester'ı tahliye ettiğine dair haberlerimiz var. Kuzey gazeteleri Burnside'ın (henüz görevden alınmamış olan) Rappahannock'ta Lee'yi yeneceğini ve James Nehri'ndeki ordularının Richmond'ı işgal edeceğini söylüyor. Lee yenildiğinde belki de Richmond düşecek.

Kentucky'de toplanan birliklerimizin büyük bir kısmı evlerine döndü. Ancak, orada düşmanla gerilla olarak savaşacakları söyleniyor.

Başkan, yeğeni J. R. Davis'i tuğgeneral olarak atadı. Sanırım hiçbir başkan kınanmaktan kaçamazdı,
yine de, Güney halkını kalemleriyle ulusal bağımsızlık için greve kadar
çabalayan, aklı başında adamların, hükümetimizin programını
düzenleyen adamlar tarafından
geri plana atılması üzücüdür. De Bow'a, Sayın Bakan Memminger tarafından daha düşük bir katiplik teklif edildi, ancak o bunu reddetti; Fitzhugh, Bay M.'nin kendisine teklif ettiği alt sınıf katipliğini uzun bir tereddütten sonra kabul etti; ve devrimi üretmek için şu anda maaş alan yüksek görevlilerden herhangi birinden daha fazla şey yapan diğerleri, en alt düzey pozisyonlarda bulunuyor; Tom, Dick ve Harry ise, daha önce hiç duyulmamış, genç ve askerlik hizmetini yerine getirebilecek kapasitede, zengin ve ofis olmadan yaşayabilen, büro şefleri, departmanların baş katipleri ve yıldızlarını
yaşayan personel subayları!
Bu bile Kuzey'de biliniyor ve bunu, devrimi kışkırtmada başlıca etkili olanlara karşı adil bir
ceza olarak görüyorlar. Ancak bunun her zaman böyle olduğunu ve daha büyük pozisyonlardaki daha düşük adamlarımıza fikirler sağlayan gerçek vatanseverlerimizin ve cesur düşünürlerimizin, uzun zamandır savundukları davada hala sadık ve kararlı olduklarını unutuyorlar.

7 ARALIK.--Dün gece çok soğuktu ve bu sabah
lavabo tezgahımda, ateşin beş fit ötesinde buz vardı. Kuzeyin ele geçirmek için savaştığı "güneşli
Güney" bu mu? Şu anda Virginia'da kamp kurmuş ordularda ne kadar acı var olmalı! Sanırım Virginia ovalarında en az 250.000 silahlı adam var ve savaştan sağ çıkanların çoğu dün geceyi hatırlamak için bir nedene sahip olacak. Bazıları ölmüş olmalı ve şüphesiz binlercesinin uzuvları donmuştu. Bu korkunç ve
bu tür bir savaşta, hayatın en büyük yıkımının savaşta alınan yaralardan değil, olumsuz mevsimlerde maruziyetten vb. kaynaklanan hastalıklardan kaynaklandığını çok az kişi bilir. Ancak ölümcül
kurşun kurbanlarını alır. Haziran ayında, şehrin yakınındaki savaş alanından yeni dönen bir arkadaşım, bir akrabasının kalıntılarını kurtarmak için gittiği yerde, sahnenin hala dehşet verici olduğunu söylüyor. Katliam o kadar büyüktü ki (27 Haziran) birkaç gün boyunca kendi ölülerimizi gömemedik, çünkü savaş bir hafta boyunca sürdü ve iş tamamlandığında, hava aşırı sıcak olduğu için düşmanı etkili bir şekilde gömmek için çok geçti, bu yüzden toprak sadece üzerlerine atıldı,
yağmurlar ve rüzgarın o zamandan beri düzelttiği höyükler oluştu. Ve şimdi
yer işgalcilerin ağarmış kemikleriyle yoğun bir şekilde kaplı.
Etleri gitmiş, ancak giysileri kalmış.
Bir ormandan geçtiğini söylüyor, tek bir ağaç bile mücadele eden orduların füzelerinden kaçamamış.
Ayakta kalan ağaçların çoğu ölmüş, genellikle onlarca Minie güllesiyle delinmiş, ancak binlercesi gülle ve mermiyle yere serilmiş. Uzun süre ıssız bir yer, insanın
aptallığının ve kötülüğünün bir anıtı olarak kalacak.
Ve biz ne için savaşıyoruz? Kuzey Hükümeti işgalle
neyi başarmayı öneriyor? Altı veya sekiz milyon özgür insanın yok edilebileceği mi varsayılıyor? Bu hayırsever işi başarmak için kaç kasap gerekir? Buraya gönderilebilecekten çok daha fazla. Güney halkı, böyle bir dava uğruna, sonuna kadar savaşırdı ve erkekler düştüğünde, kadınlar ve çocuklar silahlarını kapar ve zalimleri öldürürdü. Tamamen yok edilmeden, mülkümüzün müsadere edilebileceğini varsaymak en büyük saçmalıktır.

Ancak, Birliğin zorla yeniden inşası gerçekleştirilirse, Kuzey o kesime herhangi bir avantaj sağlayacağını mı düşünüyor? Birlik'te onlarla tekrar ticaret yapmaya zorlanamayız. Herhangi bir ilişki yeniden kurulamaz. Gemileri yok edilir ve halkı kötü muamele riski olmadan asla aramıza gelemez. Yarım milyonluk bir orduyu ayakta tutamazlar ve bu kadar geniş bir bölgede bizi silahsızlandıramazlar.

Geçmişi kurtarmak ve gelecekte nimetlerin tadını çıkarmak için en iyi plan, tek plan, bu yararsız savaşı durdurmak ve bağımsızlığımızı ilk tanıyan olmaktır. Avrupa'dan bıktık ve Bulwer'ın oyunundaki yaşlı albay gibi, onunla savaştıktan sonra cesur bir düşman gibi davranabiliriz. Kuzey bunu yapsın ve biz de halkıyla ticaret yapalım, hiç şüphem yok ve zamanla karşılıklı saygı gelişecek ve muhtemelen bu kıtadaki hükümetlere karşı girişimlerinde Avrupa güçlerine karşı birleşmelerle sonuçlanacaktır.

8 ARALIK--Bugün General Lee'den alınan bir mektupta, son kampanyalarda daha düşük kaliteli top ve sabit mühimmat kullanmanın etkilerini deneyimlediği belirtiliyor. Ancak bu tutarsızlık, düşman bataryalarının ele geçirilmesi vb. ile hızla ortadan kalkıyor. 12 librelik obüslerimizin ve 6 librelik yivsiz toplarımızın 12 librelik Napolyonlara, 10 librelik Parrott toplarına ve 3 inçlik tüfek toplarına dönüştürülmesini öneriyor. _Özel bir amaç_ için derhal dört adet 12 librelik Napolyon gönderilmesini istiyor. _Bir sonraki savaşı esas olarak topçularla olacak._

Vali Vance, hükümetin Weldon ve Williamsburg Demiryolunun batısından 16. ana kadar çıkarılmayan tüm pamuğun imha edileceği emrine atıfta bulunan bir mektup gönderir. Devletinin Avrupa'da bir kredi oluşturmak için 15.000 ila 20.000 balya satın aldığını ve Konfederasyon Hükümeti yetkililerinin bu amaçla tasarlanan pamuğa saygı duymasını ister. Düşman yaklaştığında pamuğu kendisi imha edeceğini söyler. Dahası, emrin tatsız bir
etkisi olacağını; insanların çoğunun düşmanın saldırıları nedeniyle kölelerini, tahıllarını, vb. kaybettiğini ve yaşamak için pamuktan başka hiçbir şeyleri olmadığını söyler. Pamuk olduğu yerde kalırsa, onu düşmana satmadan nasıl geçinebilirler? Ve bu neredeyse vatana ihanet olur. Ancak hükümet, Mississippi'nin pamuğunu yok etmek yerine satarken, Kuzey Carolina'da neden böyle bir emir veriyor?

Central Railroad Başkanı, hükümetle un tedarik etmek için devasa bir sözleşmeye sahip olan ve sözleşmeye göre nakliyeyi tercih eden Bay Haxhall, Crenshaw & Co.'nun depolarını tıkadığını ve tahılı taşımadığını söylüyor.
Bütün trenleri boşaltılmak üzere günlerce bekletiyorlar; ve böylece diğer değirmenler ve halk için ayrılan yüz binlerce çuval tahıl gecikiyor ve fiyat toplumun zararına yüksek tutuluyor. Böylece hükümet müteahhitleri gaspçılara yardım ve yataklık ediyor. Ve bu nedenle büyük miktarda tahıl düşmanın eline geçebilir.

9 ARALIK - Provost Mareşal Griswold'un polislerinden bir diğeri olan W----l,
Washington'a geldi. Burada gizlice Yankee hizmetinde olduğundan hiç şüphem yoktu, birçok arkadaşı hala orada, onları besleyen eli ihanete uğratıyordu. General Winder ve eski Savaş Bakanları ülkeye verebilecekleri tüm zararlardan sorumlu olmalılar.

Dün, Başkan, kendisini iyi tanıyan bir beyefendiden bir mektup aldı, Mississippi ve Alabama düşman tarafından istila edilirse, bu eyaletlerin halkının büyük bir kısmının kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine boyun eğeceğini söylüyordu. Başkan bu mektubu Savaş Bakanına "bilgilendirmesi için" gönderdi.

W. P. Harris, Jackson, Mississippi, hükümeti şehirleri ve doğu kıyılarını terk etmeye ve Mississippi Vadisi ve Nehri'nin savunulması için tüm kuvvetleri Batı'ya yoğunlaştırmaya çağırıyor, aksi takdirde bu sonuncusu kaybedilecek ve bu da dava için ölümcül olacak, vb.

Sayın J. H. Reagan, Savaş Bakanı'na vahşi bir mektup yazarak, kayınbiraderinin sağlık durumunun zayıf olması nedeniyle terhis edilmesi için yapılan başvuruyla ilgili bazı belgeleri geri çekti. Konuşma ofisinin (belirsiz) hareketlerini beklemeyeceğini ve akrabasının sakatlığıyla ilgili ifadelerinin kanıtını sunmaya isteksiz olduğunu söylüyor. Bay Seddon, ofisine yönelik bu suçlamaya şüphesiz ateşli bir yanıt verecektir.

Morgan'ın Kentucky'ye bir başka parlak baskın düzenleyerek 1800 düşmanı ele geçirdiğine dair bir söylenti var.

Bu şehirde çiçek hastalığı endişe verici bir şekilde yayılıyor. Burnside'ın davet edildiği ziyafet budur. Departmanlardaki memurları aşılıyorlar.

General Floyd hükümete, düşmanın bahardan önce Batı'dan ilerleyememesi nedeniyle Echol ve Marshall'ın kuvvetlerinin (10.000) kıyıda kullanılabileceğini yazıyor. Keşke burada olsalardı.

Kendi tahminlerine göre, sahadaki Birleşik Devletler kuvvetleri
800.000. Biz 250.000'i geçmedik; ancak onlar bundan haberdar değiller.

10 ARALIK - Rappahannock'tan tek bir haber yok. Ancak yakında olacak.

General Bragg'dan gelen resmi haberler, _tuğgeneral_ olarak hareket eden Albay Morgan'ın başarısını doğruluyor. Bir kavga oldu, her iki tarafta da birkaç
yüz kişi öldü ve yaralandı; ancak Morgan'ın zaferi
tamamlandı, ele geçirdiği şeyler 1800 adam, bir batarya, vagon treni,
vb.

Ayrıca Yankee Tümgeneral Lovell'ın düşmanla
bir savaşa girdiğine, 34 kişiyi öldürdüğüne, yaraladığına ve esir aldığına dair bir haber aldık!

Bugün Alabama'dan Bay Sanford'dan, Albay Dowdell'i tugay komutanlığına
öneren karakteristik bir mektup alındı. Umarım bunu alır, çünkü
o cesur bir _Güneyli_. Bay S.'nin hükümete
sert eleştirileri var; onu baş katipler ve alt katiplerden oluşan bir hükümet olarak adlandırıyor. Bay Seddon'ın sadece bir katip olmayacağını umuyor.

General Jos. E. Johnston Batı'dan Teksas Senatörü Bay Wigfall'a kasvetli bir mektup yazdı. Yarbay Dowdell'i takviye etmesi emredildiğini söylüyor. Pemberton (bir diğer Kuzeyli general) Bragg'in ordusundan. Pemberton, Grenada, Mississippi'ye geri çekiliyor, ardından 40.000 düşman geliyor. General J., Tennessee'den Grenada'ya takviyelerle nasıl gidecek, önce bir düşman ordusu, sonra bir başkası?

Bay Wigfall, Sekreter'e (sanki _bunu_ yapabilirmiş gibi!) Batı'nın tüm ordularını toplamasını ve düşmanı Mississippi Vadisi'nden
kovmasını öneriyor. General Johnston, Yarbay Holmes'un Pemberton'ı takviye etmesi için _emredildiğini_ söylüyor. Bay Randolph'un yaptığı tam da buydu ve bu yüzden _katipliğini_ kaybetti! Başkan fikrini
değiştirmiş olmalı.

General Randolph bugün tuğgenerallikten istifa etti. Daha genç tugay subayları Davis (Başkanın yeğeni) ve Pryor, yakın zamanda tugaylara atandılar ve bu Randolph'u kusturmuş olabilir.

Charleston'da yurtdışından gelen iki savaş gemisi var; biri Fransız, diğeri İngiliz. General Beauregard geçen gün ilkinin subaylarını ağırladı.

General Banks kıyı boyunca bir keşif gezisine çıktı, bu keşif gezisinin doğası şüphesiz yakında
gelişecek.

11 ARALIK - General Lee bu sabah erken saatlerde düşmanın üç ponton köprü inşa ettiğini ve her iki tarafta da ateşin
başladığını bildirdi. Sabah saat dokuzda ateş arttı ve General Lee uzun bir savaşın olasılığına bakarak cephanelik için
gönderildi.

Saat üçte, General Lee, düşmanın nehrin üzerine köprü atma girişimlerinden ikisinde geri püskürtüldüğünü söylüyor; ancak üçüncü girişim
_muhtemelen başarılı olacaktı_, çünkü nehri kontrol eden ve keskin nişancılarının işçilere ulaşamadığı bataryaların koruması altındaydı. Ancak, diyor ki, _bataryaları düşmanın
geri çekilmesi gereken ovayı_ kontrol ediyor. Çok kanlı bir çatışmayı hızla duyabiliriz.

Burnside çok daha üstün sayılara sahip olmalı, aksi takdirde
her Güney askerinin fethetme başarısızlığı durumunda ölmeye hazır olduğu bir ovaya adamlarını
atmak büyük bir aptallıktır! Burada
korku yok; aksine, insanların yüzlerinde kayıtsızlıkla karıştırılabilecek yerleşik bir sakinlik var. Lee'nin
başarısından eminler ve Burnside'ın gelip onunla kesin bir savaşta
savaşmayacağından gerçekten endişeli görünüyorlar. Burnside ve ordusunun
nelerden
yapıldığını yakında göreceğiz. Biraz endişe duyuyorum; çünkü
Rappahannock'taki küçük ordumuzun yok edilmesi
Richmond'ın düşüşü olabilir.

Başkanın iki gün önce Batı'ya doğru yola çıktığı söyleniyor - Tennessee ve Mississippi. Salı gününden beri hiçbir belge göndermedi ve bu doğru olabilir. Eğer öyleyse, hızla geri dönmeyi düşünüyor.
Sanırım James Nehri'nin alt kesimlerinden yakında haber alacağız.

Alabama Valisi'nden gelen bir mektupta Mobile'ın savunulması için acilen ağır silahlar ve
bir yedek kuvvet çağrısı yapılıyor.

Hükümetin Avrupa'daki temsilcisi Binbaşı Hause, şu ana kadar 157.000 silah standı, ayrıca birçok top, çok sayıda mühimmat,
askeri malzeme, vb. satın aldı. Ancak bir kısmı transit sırasında kayboldu,
ama büyük bir miktar değil. Harcadığı büyük meblağların yanı sıra,
6.000.000$ tutarında kredi aldı!

Petersburg'da kundakçılara karşı bir muhafız çağırıyorlar. Geçen gece bir fabrika yakıldı. Bu kötü.

Casus olarak ölmeye mahkûm edilen Scully ve Lewis, Başkan tarafından affedildiler ve Kuzeye gönderilecekler.

General Lee'den 3-1/2 P.M. tarihli bir başka mesajda, düşmanın
köprüsünü neredeyse
tamamladığı ve muhtemelen bu akşam veya sabah geçmeye başlayacağı söyleniyor. Şehirdeki ilan panoları,
geçişin kısmen gerçekleştiğine dair istihbarat veriyor; ancak
editörlerin bu bilgileri nasıl elde edebildiklerini anlamıyorum.

Saat 18:00'de, Fredericksburg trenindeki yolcular (saat 13:00'te hareket etti)
şehrin top atışına tutulduğunu ve nehrin bu yakasında büyük bir savaşın devam ettiğini bildiriyor. İkisinden de şüpheliyim; ve top atışları başladığında Fredericksburg'da olduğunu söyleyen tek bir heyecanlı adam (bir Yahudi) gördüm. Buna
inanmıyorum. Arabalar kasabaya dört mil uzaklıkta değildi ve belki de duydukları top atışlarının kasabaya yöneltildiğini _tahmin ettiler. Arabalarda kadın veya çocuk yoktu. Ancak şüphesiz düşman nehri geçecek ve büyük bir ölümle sonuçlanacak bir savaş olacak.

12 ARALIK - Düşman Fredericksburg'u ele geçirdi ve kuvvetlerinin büyük bir kısmını üç mil aşağıda, ponton köprülerinden geçmeyi başardı. Bugün saat 15:00'e kadar, "savaştıkları" dışında başka bir istihbaratımız yok. Muhtemelen gece olmadan daha fazlasını öğreneceğiz.

Başkan Mississippi'ye giderken Doğu Tennessee'den geçti.

Yarbay Hükümetin organı olan _Enquirer_'ın yayıncısı Nat Tyler, bu sabah ofisimdeydi ve Hazine Bakanı Bay Memminger'ı,
kınadı. Bay M.'nin kafasının bir iğne başı kadar değersiz olduğunu söylüyor. Ayrıca, Büro Şefi Bay R. G. H. Kean tarafından kabul edilen Sekreterimize kabul kurallarını da kınadı ve gazetesinde kınayabilmek için bir kopyasını istedi. Bay Jacques'ın Sekreteri kimin görebileceğini söylemesi gerektiği ve bunu yapmak için her başvurana işinin niteliğini öğretmesi gerektiği anlaşılıyor. Bu, bazı ateşli kanlılar tarafından hakaret olarak değerlendiriliyor ve Bay J.'nin konumunu oldukça tatsız ve aşağılayıcı hale getirecek.

13 ARALIK. --Sonuçta, Fredericksburg şiddetli bir şekilde bombalandı--ister kasıtlı olarak ister savaşta tesadüfen olsun, henüz görünmüyor.

Ordumuz biraz geri çekildi--bir amaç için. Lee, toprağın her santimini
biliyor.

Yine, nehirde düşman bir filonun olduğuna dair söylentiler duyuyoruz; ve
Tümgeneral G. W. Smith, o bölgede bir saldırı yapılıp yapılmayacağını görmek için
Savunma araçlarını görmek üzere Petersburg'a gitti. Bu toplulukta ilk kez biraz kasvet ve umutsuzluk
ortaya çıkıyor.

Tümgeneral S. Jones, Federal General Cox'un Kanawha vadisini terk etmiş olmasına rağmen, 5000 adamının kaldığını yazıyor; ve General Lee'nin önerisine yanıt olarak, birliklerinin herhangi bir bölümünü başka bir yerde operasyonlar için ayırmanın uygunsuz olduğunu düşünüyor. Jenkins'in süvarilerinin
kötü durumda olduğunu söylüyor.

İşte Güney Carolina onurunun bir örneği. Geçtiğimiz baharda
Williamsburg Muharebesi sırasında, Albay Jenkins'in
Palmetto keskin nişancılarından bir er olan W. R. Erwin, yaralılarla ilgilenmekle görevlendirildi ve
kendisi esir alındı. Düşman onu bir cerrah sanarak
şartlı tahliye edildi. Şimdi hizmete geri döndü; ve hata
asla tespit edilemese de, hükümetimizin düşmanın bir erini kendisi ile değiştirmesinde ısrar ediyor. Bunun yapılacağına dair güvenceyle
tekrar savaşa giriyor.

Dün un ve tütün açık artırmada düştü. Bazıları, teklif verenlerin
düşmanın şehri ele geçirme olasılığını göz önünde bulundurduğunu
düşünüyor.

Bu sabah pazar yerinde, bir adamın yüksek sesle konuştuğunu,
bir çiftçinin patatesleri için çuval başına 6 dolar istediğini ve
Yankees'in bunları ondan bedavaya alacağını umduğunu duydum!

14 ARALIK, PAZAR.--Dün kanlı bir gündü. General Lee,
düşmanın kendisine sabah 9'da saldırdığını ve sis dağılırken, ateşin
tüm hat boyunca yayıldığını ve çatışmanın karanlık (akşam 6)
savaşa son verene kadar sürdüğünü telgrafladı. Düşman her noktadan püskürtüldü, diye devam etti, Tanrı'ya şükür! Ama her zamanki gibi, ağır bir
kaybın yasını tutmalıyız. Lee, bugün Burnside'da bir darbe daha bekliyor.

Gen. Hood, Teksas'ın yaralandığı; T. R. R. Cobb, Georgia'nın ve Güney Carolina'dan bir tugayın öldürüldüğü anlaşılıyor. Bir telgrafta, generallerimizin düştüğü yerde, albayların artık alaylarını
tutamadığı belirtiliyor; ve adamlar düşman saflarına koştular ve
çaresizlik ruhuyla canlanarak düşmanı
süngüleri, tabancaları ve bıçaklarıyla büyük sayılarda katlettiler.

Yaralıların kabulü için burada hazırlıklar yapılıyor.
Talep, çok sayıda kişinin sağlanmasıydı.

Dün gece, saat dokuzda, şehrin kuzeybatısındaki tahkimatlar arasında kamp kurmuş olan bir dizi alay,
Drewry's Bluff'a doğru yürüdü. General Smith'in düşmanın o taraftan yaklaştığını duymuş olması muhtemel. Umarım doğru yerde doğru adam olduğunu
gösterir.

Dün Suffolk'un bu tarafında püskürtüldüğümüz söyleniyor.

Bu kritik anda Başkan uzakta.

General Lee'den gelen bir habere göre, General Wade Hampton, Rappahannock'un diğer yakasındaki Dumfries'e doğru
hızla ilerledi ve düşmanın
arkasına geçerek birkaç vagon ele geçirdi ve birkaç adam aldı. Bu çok
olağanüstü görünüyor. Eğer kendisi yakalanmazsa, bu yönlendirmenin iyi bir etkisi olmalı; ancak yakalanırsa, bu vahşi ve umutsuz bir saldırı olarak değerlendirilecek ve davaya hiçbir faydası olmayacak. Ancak Lee, onun ne yaptığını biliyor.

Richmond civarındaki birliklerimizin (sayıca az) mevzilerine bakılırsa, bana öyle geliyor ki, şu anda General Smith şehri büyük bir tehlikeye atıyor. York Nehri'nin başından yaklaşımı koruyacak bin kişi yok; ve düşmanın hızlı
taşımalarından bir düzinesi o nehre doğru ilerlerse, şehir 5000 kişi tarafından
şaşırtılabilir!

Sabah saat 10. Bugün Lee'den herhangi bir haber gelmedi.
Başkalarını engellemiş olabilir. Hiçbir istihbaratımız yok. Bundan, savaşın şafak vakti yeniden başladığını ve generalin
en iyisinin
sonuçlar dışında duyuru yapılmaması olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse, olaylarla dolu büyük bir gün olacak ve hükümetlerin kaderi buna bağlı olabilir. Yine de halkımız hiçbir tedirginlik göstermedi. Nüfusun yabancı kesimi kaldırımlarda toplanmış, spekülasyonlara dalıyor ve bazen bir Yahudi'ye ayakkabılarının vb. yarın fiyatının ne olacağı sorulduğunda yüksek sesle gülüyor. Günü hangi tarafın kazandığını umursamıyorlar, bu yüzden karı onlar kazanıyor.

Ama kadınlarımız ve çocuklarımız her zamanki gibi kiliseye gidiyor, davanın başarısı için dua ediyor ve ordumuzun her zamanki gibi savaş alanında zafer kazanacağından şüphe duymuyorlar. Parlak ve güzel bir Şabat sabahı ve Mayıs kadar sıcak.

15 ARALIK - Dün akşam yaralılarla dolu birkaç tren şehre ulaştı. Georgia'dan Tuğgeneral T. R. R. Cobb'un kalıntıları indirildi. Güney Carolina'dan Tuğgeneral Gregg'in ölümcül şekilde
yaralı olduğu söyleniyor. Şimdi Teksas'tan Tümgeneral Hood'un düşmediğine inanılıyor. Yaralılarla birlikte gelen bir cerraha göre, ölü ve yaralı sayımız bini geçmiyor.

Bugün, savaş alanından gelenler ölü ve yaralı kaybımızın 3000 olduğunu söylüyor. Bunların hepsi varsayım.

Dün bütün gün ve bugün öğlene kadar yoğun çatışmalar yaşandı,
ve telgraf operatörü ateşin kesildiğini bildirdi. Bunun ne anlama geldiğini (henüz) bilmiyoruz. Hala General Lee'ye topçu mühimmatı gönderiyoruz.

General Evans, Kinston, Kuzey Karolina'dan dün 14'ünde,
düşmanı, 15.000 kişilik gücüyle püskürttüğünü ve onları Neuse Nehri'ndeki teknelerine geri sürdüğünü bildiriyor. General R. A. Pryor'ın komutasındaki bir kısım, aynı gün Isle of Wight County'de düşmanın ilerlemesiyle meşguldü. Ayrıca Gloucester Point'e çıktılar. Bu, Virginia ve Kuzey Karolina'daki limanlarımıza ve şehirlerimize eş zamanlı bir saldırı olarak telaffuz ediliyor. Belki de
geceye kadar daha fazlasına sahip olacağız. Halkımız her türlü olaya hazır görünüyor.

Şehirden geçen uzun bir zenci kafilesi,
şarkı söyleyerek, tahkimatlarda çalışmak üzere.

16 ARALIK.--Bugün şehir göklere kadar yükseldi! General Lee,
düşmanın cephesinden kaybolduğunu, _muhtemelen
başka bir yerden geçmeyi planladığını_ telgrafla bildirdi. Bunlar onun sözleriydi,
ki bunlar pratik bir şakaya ve bir sevinç belirtisine daha çok benziyordu,
kaleminden gördüğüm her şeyden daha çok. Başkenti kurtardı.
Düşman Richmond'a "başka bir yerden" yaklaşamadan önce; Lee onunla şehir arasında olacaktı ve eğer onu Rappahannock'ta yenebilirse
her yerde yenebilir.

Kuşkusuz Burnside ağır depolarını, kuşatma silahlarını vb. terk etti ve
şu anda ordumuz kasabayı işgal etmeli. Lee işgalcilerin nehri geçmesine _izin verdi_ ve tam olarak bir ay önce, Fredericksburg'dan ilerlemeden önce verdiği söze uygun olarak, "tüm ordusu _pozisyondaydı." Hilal hattımızdan geçmeden debouch yapamazlardı, bu hattın en uç noktaları üstlerinde ve altlarında nehre değiyordu. Cumartesi günü bunu denediler ve kanlı bir yenilgiyle karşılaştılar ve dün geceye kadar, geri döndüklerinde, nehrin güney kıyısı boyunca
son derece dar ve rahatsız edici bir arazi şeridine
mahkûm oldular.

Muharebedeki kaybımız belki de 2000 kişiyi geçmeyecek, öldürülen kişi sayısı 500'den fazla olmayacak. Düşmanın kaybının 10.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyor ve mevzilerimiz güçlü ve bataryalarımız çok sayıda olduğu için bu sayıyı çok aşabilir. Düşman iyi savaştı, toplarımızın tamamen süpürdüğü ovada tekrar tekrar hücum etti ve toprağı ölüleriyle
doldurdu. Çok sayıda esirimiz var, ancak sayı hakkında hiçbir tahmin duymadım.

Düşman, ezici bir sayıyla Kuzey Carolina, Kinston'ı ele geçirdi ve dün Raleigh'de yazılmış General Bragg'in bir mektubunda, Goldsborough'un onların eline geçmesinin muhtemel olduğu söyleniyor. Bu, Wilmington ile olan demir yolu iletişimimizi kesecek, ki bu da düşebilir--ama bunun bedeli kanla ödenmeden olmaz.

Neden şimdi savaş sona ermesin? Boyun eğdirmenin imkansız olduğu aşikarken, onu uzatmak suçtan daha kötüdür.

Lee'nin ordusundan hiç kimse geri kalmadı ve adamlar hiç bu kadar iyi ruh ve durumda olmadılar. İyi giyinmiş ve beslenmişler ve Burnside'ın Cumartesi günkü _çatışmadan_ sonra "Richmond'a Doğru"
hareketini sürdürmesi için fazlasıyla endişeliler. Buna sadece bir çatışma diyorlar, çünkü hiçbir tugay dağılmadı,
hiçbir alay yorulmadı.

Erkekler bu sonuç için el sıkışsalar da, hepsi Burnside'ın başka bir şekilde sonlanmasını beklemediklerini söylüyorlar. Kadınlar onun şimdi her yerinin kömürleştiğini söylüyor. Pekala, başka bir yoldan tekrar gelebilir, ama benim şüphelerim var. Kışın zorlukları askerleri için yeterli bir ceza. Burnside'ın Pazar sabahı savaşa devam etmeyi planladığı söyleniyor, ancak generalleri adamlarının tekrar bataryalarımıza yaklaşamayacağına dair güvenilemeyeceğini bildirdi. Bir sonraki Kuzey gazetelerini ilgiyle takip edeceğim.

17 ARALIK - General G. W. Smith'in dün geceki bir bildirisinde, düşmanı Kuzey Carolina, Kinston'dan geri püskürttüğümüz söyleniyor, ancak bu sabahki bir bildiride, bir süvari kuvvetinin Goldsborough yakınlarındaki demir yolunu kestiği, telleri
bozduğu ve köprüyü yaktığı söyleniyor. Bu sabah o noktadan sonra hiçbir mektup almadık.

Dün gece Kuzey Karolina'ya büyük miktarda mühimmat ve birkaç alay daha gönderildi. Bunun nedeni, Richmond'ın Burnside'ın yenilgisi ve geri çekilmesiyle rahatlaması. Ancak ya rahatlamazsa ve aniden James ve York Nehirleri'ne bir kuvvet gönderilirse?

Fredericksburg'dan tek bir haber yok ve Burnside'ın bataryalarının hala kasabayı kontrol ediyor olması muhtemel. Lee memnun ve nehri geçme fikri yok.

Sokaklarda iki önemli söylenti var: birincisi, Tennessee'de büyük bir
muharebe kazandığımız; ikincisi, Washington'daki hükümetin Kuzey'deki John Van Buren ve diğer birçok Demokrat lideri tutukladığı ve bunun sonucunda 1000 kişinin öldüğü ve New York'taki kanalların kan gölüne döndüğü bir isyana yol açtığı!

General Lee'nin resmi raporuna göre 13. muharebedeki kaybımız
1200'ü geçmezken, bizim _gazetelerimiz_ 2050 yaralının bu şehre getirildiğini söylüyor.

Pekala, hükümetimizin General Winder'ın polisleri arasındaki Federal casuslara karşı bir denge olarak Washington'da casusları olmalı; çünkü düşmanın Kuzey Karolina'da operasyonlara ne zaman başlayacağını _tam olarak_ biliyorduk ve 16'sında Weldon Demiryolu'nun doğusundaki pamuğun yakılmasını emrettik,
dün ve dün düşman tarafından yol kesildi. Pamuğun yakıldığını duymadım--_ve yok edildiğine inanmıyorum_. Ayrıca
General Smith'in Burnside'ın Kuzey Karolina'ya asker göndermek için zamanında yenileceğini bildiğine de inanmıyorum.

Elwood Fisher yakın zamanda Georgia'da öldü ve Güney tarafından haklarının savunulması için çok değerli olan kalemi,
Konfederasyon Hükümeti'nde gücü olan politikacılar tarafından unutuldu. Bay Memminger'in ona teklif ettiği tek şey en düşük sınıf bir katiplikti. Kırık bir kalple öldü. Bay M.'den daha layıktı ama daha az şanslıydı.

Görünüşe göre, askerlere ayakkabı sağlamak için hiçbir şey
vermeyi reddeden Bay _Memminger_'dı ve basın öfkeli. Onun sadece Güney Karolinli olmadığını, aynı zamanda Hessen doğumlu olduğunu
söylediler.

18 ARALIK.--Fredericksburg Muharebesi hakkında artık elimizde daha fazla bilgi var. Ölü ve yaralı kaybımız muhtemelen resmi rapordaki tahminden
fazla olacak, Federal tutuklular ise
20.000 olarak bildiriyor. Bu biraz abartılı olabilir ama Fredericksburg'daki _Examiner_ muhabiri kayıplarını 19.000 olarak belirtiyor. 14. (savaşın hala kararsız olduğunu varsayarken) Burnside'ın Lee'nin ordusunu yok etmekte başarısız olmaktansa son adamını savaştırıp son fişeğini o alanda ateşlemesini umduklarını ifade ediyorlar! Lee'nin ordusu, zaferimizden sonra, çoğunlukla
yarasız. Verdiği kayıp bir "pire ısırığı" değildi.

Düşman, cumartesi gecesi utanç verici kaçışlarında, ölülerini nöbetçiler ve nöbetçiler olarak dikilmiş halde bıraktı, ayrıca ovada 3000 kişi daha vardı.

Kuzey Karolina'dan gelen hesaplar, düşmanın geri püskürtüldüğünü gösteriyor, ancak
demir yolu köprülerinden bazılarını yaktılar. Yakında daha fazlasını duyacağız.
Takviyeler çatışma alanına uçuyor.

19 ARALIK--General Burnside 5000'in üzerinde bir kayıp olduğunu kabul ediyor,
bu da kaybının en az 15.000 olduğuna dair iyi bir kanıt. Washington gazeteleri ordularının _kaçışı_ için kendilerini tebrik ediyor ve Lee tarafından kolayca ele geçirilebileceğini söylüyor. Şimdi, kışlık karargâha gitmeyi öneriyorlar.

Kuzey Karolina veya Mississippi'den daha uzak bir yerimiz yok. General Banks'in
seferi Hilton Head'den geçmişti.

İngiliz Konsolosu Bay Bunch, bakanlığa küstahça bir mektup yazarak, vatandaşlığa alınmamış bir İrlandalının kamplarımızdan birinde zorla
tutuklandığını iddia etti. Mektuplarına cevap verilmediğini, bunun büyük bir nezaketsizlik olduğunu ve Lord John
Russell'ı bundan haberdar etmeyi planladığını söylüyor. Bu mektuba oldukça sert bir şekilde cevap verildi, çünkü İrlandalı askere kaydolmuş ve sonra firar etmişti. Ayrıca, artık İngiltere ile aramız bozuk ve bir Fransız ittifakı kurmaya çalışıyoruz.

Başkan 15'inde Chattanooga'daydı; ve
Sekretere, yaklaşık sekiz tuğgeneral ataması ve
tümgenerallere terfiler yaptığını yazıyor. Tümgeneral Buckner, Mobile'da komutanlığa
göreve atandı.

Zarflar için sıraya girdik ve aldıklarımızı çevirmeye başladık. Bu ekonomi; Güney'de yeni bir şey. Ailem haftada dört veya beş kez _karaciğer_ ve pirinçle yemek yiyor. Daha iyisini
karşılayamıyoruz; diğerleri pek iyi yaşamıyor.

Custis ve ben bugün, departmanın diğer subaylarıyla birlikte aşılandık.

Kuzey gazeteleri şimdi Federal ordunun kışlık karargâhına girmesini istiyor. Bu, itiraf ediyorum, Richmond'ı ele geçirmek için son çabaydı. Başarısız oldu. Birçok kişi Burnside felaketini
barışın habercisi olarak görüyor.

Sahadaki bir subay, Burnside'ın kaçtığının keşfedilmesi üzerine tüm generallerimizin çok
üzüldüğünü söyledi. Ona
bir darbe daha vurmak istiyorlardı ve tamamen yok olacaktı.

20 ARALIK.--Fredericksburg'dan gelen son raporlar, düşmanın
Potomac ve Washington'a doğru çekildiğini belirtiyor. Onların bazı
ponton köprülerini ve diğer şeyleri geride bıraktık. Şimdi çok
soğuk, Potomac'ın donma ihtimali oldukça yüksek. Dikkatli olsunlar!

Ama kötü durumdaydık: Ordumuz, Federal dergilerin bildirdiği gibi 200.000 kişi yerine 50.000 kişiyi
aşmadı; ve bu sayının yarısı bile harekete geçmedi. Savaş Bakanı, Batı Virginia'daki General S. Jones'tan birkaç alay emri vermişti; şimdi Kuzey
Karolina'ya gönderiliyorlar.

Goldsborough'dan henüz bir posta gelmedi ve Kuzey
Karolina'dan gelen haberler belirsiz ve tatmin edici değil. Düşmanı Kinston'da yendiğimizi söylüyorlar; yine de Goldsborough ile Wilmington arasındaki demiryolunun bir kısmını tahrip ettiler. Federallerin Newbern'den çekildiğini söylüyorlar; yine de Neuse'u geçtikten sonra 500 adamımızı esir aldıklarını biliyoruz. Kaybımızın küçük, düşmanın kaybının ise büyük olduğu ve 3000 adamımızın 18.000'ine karşı başarılı bir şekilde savaştığı bildiriliyor.
Ancak yaklaşık 15.000 takviye gönderdik.

Federallerin Nashville'i tahliye ettiği bildiriliyor; ancak Batı'dan gelen raporlar her zaman güvenilir olmuyor.

Vicksburg'dan S. B. M.'den Bakan Seddon'a, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayakkabı, battaniye vb. satın almayı ve bunları pamuk veya Konfederasyon banknotları karşılığında hükümete satmayı öneren bir iletişim ulaştı. Bu, bunu destekleyen Quartermaster General'e iletildi.
Peki şimdi Sayın Bakan ne yapacak? Başkan dönene kadar beklemek daha iyi!

Eski Savaş Bakanı Bay Randolph, Bay G. A. Myers ile bir ortaklık kurdu. Bugün onlar tarafından yeni
Bakan'a, hepsi Yahudi ve gaspçı olan on müvekkilin isimlerini içeren bir kağıt gönderildi. Görünen o ki, savaşın başında ve Virginia tamamen ayrılmadan önce, birkaç Virginia topçu birliğine katıldılar, ancak onlarla birlikte talim yapmadılar. Küçük bir ücret karşılığında yedekler tuttular, hepsi de, anma yazısında belirtildiği gibi, Kongre yasasıyla daha sonra muaf tutulan sınıftan yabancılardı. Ve bu danışmanlar, bir zamanlar yedekler sağladıkları, şimdi ise hizmet dışı oldukları gerekçesiyle Yahudi gaspçıların muaf tutulmasını talep ediyorlar! Ve muhtemelen
amaçlarını yerine getirecekler ve büyük ücretler alacaklar. Şimdiki yedekler 2000 dolar değerinde - o zamanlar 100 dolar.

Bugün Charleston'dan gelen bir haberde şöyle deniyor: "Eskiden Liverpool'un Giraffe adlı demir vapuru Columbia dün geldi." Sanırım savaş başladığından beri bu tür kargolar haftada bir geliyor. Bu kargo ve gemi hükümete ait.

SAAT 9 - Çok soğuk bir günün ardından hava çok soğuk oldu. Aynı kattaki küçük Robin's Nest'imizde (çerçeve) iki yangın var ve
ancak her iki odada da hızla buz oluşuyor ve sürahileri boşaltmak zorunda kaldık! Bu gece Potomac'ın Burnside ve nakliye araçlarına kapalı olacağından şüphem yok! İlk Devrim sırasında Chesapeake
donmuştu. Eğer böyle bir kış geçirirsek, yukarıdaki Büyük Güç'ten başka birinin müdahalesi olmadan Virginia'da kesinlikle bir ateşkes yapacağız. Ancak yakıt eksikliğinden dolayı acı çekeceğiz: odun kord başına 18 dolar, kömür ise yük arabası başına 14 dolar.

Bir şekilde buradaki yetkililerin hoşnutsuzluğunu kazanan ve tugay komutanları listesinden çıkarılan General Bonham, Güney Carolina Valisi yapıldı.

Ve belki de Konfederasyon'daki en büyük akla sahip olan General Wise hala zincirlenmiş durumda. Onun savaşmasına izin vermeyecekler,
çünkü o "hırslı!" Norfolk (kötü bir şekilde) terk edildiğinde, evi ve tüm malları düşmanın eline geçti. Şimdi başını koyacak bir barınağı yok, sadık tugayıyla birlikte şehrin aşağısındaki Chaffin çiftliğinde kamp kuruyor. Ordudaki en kıdemli tugay komutanı ve
asla bir tümgeneral olmayacak.

21 ARALIK, PAZAR.--Bu kış kıyılarımızı harap edecek olan devasa
Federal zırhlı top tekneleri filosu henüz hiçbir şey yapmadı.
Ama kış henüz bitmedi ve bir şey
deneneceğinden endişeleniyorum. Ancak, saldırıya uğrayan her
noktayı kahramanca savunacağız.

Bay Myers ve Bay Randolph arasında kurulan ortaklıkla bağlantılı olarak, Bay Myers'ın, Savaş Bakanı olduğu dönemde, Yahudi gaspçıların yedeklerini ordudan çıkarmayı başardığını, çünkü bu kişilerin bu ülkede ikamet etmediklerini
söylediğini belirtmeyi ihmal ettim; ve şimdi ikisi de müdürlerin muafiyetini sağlamaya niyetli. Bu iyi bir uygulama olabilir, ama iyi bir hizmet değil.
Hükümet tarafından korunan ve zenginleştirilen her adam, ülkenin tehlike anında ona hizmet etmekle yükümlüdür.

Virginia'nın Doğu Yakası'ndan W. H. B. Custis'in savaşta yer almadığını duyduğuma sevindim. Bu, onun için
koşullar altında uygun bir yoldur. Federal Hükümet tarafından teklif edilen yüksek bir pozisyonu
reddettiği söyleniyor. Hiç şüphe yok ki çok yanlış tanıtıldı:
İlkeleri, Washington'da her gün ihlal edilen Anayasa'ya dayanmaktadır ve bu nedenle o hükümete sempati duyamaz.

22 ARALIK - Fredericksburg savaşında asla doğru zayiat sayısına
ulaşamayacağız. _Enquirer_ bugün,
ölen, yaralı ve kayıp (tutuklu) olarak kaybımızın yaklaşık
4000 olduğunu belirtiyor. Öte yandan, bazı Federal dergiler kayıplarının 25.000 olduğunu ima ediyor. General Armstrong'un (Konfederasyon) savaş alanında 3500 ölü saydığı söyleniyor; ve bu, birçoğu gömüldükten sonraydı. Beş yaralı ve bir ölü var. Ancak Burnside'ın şu anda nerede olduğunu veya bundan sonra ne yapacağını şüphesiz Lee biliyor; ancak halkımızın geri kalanı bu konuda
derinden cahil. New York _Herald_ diyor ki:
"Dünyanın gördüğü en iyi ve en iyi donanımlı ordu, bir grup Güneyli serseri tarafından yenildi!" Ve ordunun parçalanmış kalıntılarının kışlık karargahlara yerleştirilmesini tavsiye ediyor.

Hava durumu büyük ölçüde düzeldi. Umarım şimdi de ılımlı olmaya devam eder!

Savaş Bakanlığı ile Bay Randolph ile yapılan devasa un sözleşmesine sahip olan Bay Crenshaw, (Başkan'ın yokluğunda) Bay Seddon ile yeni bir sözleşme daha yaptı. Bakanlık onunla ortak oldu ve İngiltere'de büyük bir ticari işlemde başka bir taraf oldu. Bu işlemin amacı malları içeri sokmak ve pamuğu dışarı çıkarmaktı. Girard'larımız ve Amerika Birleşik Devletleri'miz olacak. Bay Crenshaw hemen İngiltere'ye gitti ve Bakanımız Bay Mason'a vb. kredi mektupları taşıdı. Batı'ya mağazalar vb. için büyük bir meblağ gönderilecek ve Bay Benjamin bakanlığa mali temsilciyi önerdi. Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan yasadışı ticaret ülkenin altını tüketti ve bizi Yahudi gaspçıların ayaklarına düşürdü. Hala devam ediyor. Bay Seddon, Bay Baumgartien'in iki ajanına pasaport verdi ve kaç tane daha olduğunu bilmiyorum. Bu Yahudiler, görüşlerini
taşıyacak beceriye sahipler. Lincoln ordularından daha fazla zarar verdiler.
Peki, eğer bağımsızlığımızı kazanırsak, Yankees'in vasalları olmak yerine, tüm servetimizi Yahudilerin elinde bulacağız.

Kuzey Karolina'dan gelen hesaplar hala çelişkili.
Düşmanın Newbern'e çekildiği söyleniyor; ancak hala Goldsborough'dan öteye
mektuplarımız yok. Raleigh'den, meclisin düzenleme tasarısını 20 Ocak'a kadar ertelediğini öğreniyoruz.

23 ARALIK--Fredericksburg Muharebesi hala konu veya merak konusu ve dokuz günden fazla bir süre önce gerçekleşti. Tarihte bir sayfa açacak ve bin yıl sonra okul çocukları tarafından okunacak. New York Times, "Tanrı bize yardım etsin, çünkü insan yardım edemez." diye haykırıyor. Bu başka bir savaş gazetesi. Tribune şaşkın ve ne diyeceğini bilmiyor. Herald ise "her şey sırayla, hiçbir şey uzun sürmeyecek." diyor. Sempatisi her zaman kazanan tarafla. Ancak hem Seward'ın hem de oğlunun istifa ettiği ve kabinenin geri kalanının da onları takip edeceği kesin olarak iddia ediliyor. Bu örnek, davamıza zarar vermeden burada da takip edilebilir. Ve Burnside'ın istifa ettiği söyleniyor. Bundan şüpheliyim ama şüphesiz görevden alınacak. Fremont'un onun halefi olarak atandığı söyleniyor. Bu iyi bir haber olurdu. Halleck'in görevden alınacağını ve McClellan'ın geri çağrılacağını düşünüyorum. Önemli değil. Başkanımızın Mississippi'de bizzat komuta edeceği söyleniyor; orduya
Pemberton'a güvenmiyor, çünkü o bir Yankee. Bugün General Pike'tan (başka bir Yankee) bir mektup aldık. Kızılderili ülkesinin kaybolduğunu söylüyor -- kaybolmuş, çünkü General Holmes ve Hindman --Güneyliler-- onun istediğini yapmasına izin vermiyor!

Kuzey Karolina'dan haberler hala belirsiz. General G. W. Smith orada
(başka bir Kuzeyli).

General Elzey, General L.'nin yokluğunda bu departmanı yönetmek üzere atandı.
General E. bir Maryland'li. Başkanın yokluğunda, bu atamanın General S. Cooper (başka bir Yankee) tarafından, başkentin bir Virginialının eline geçmesini önleyerek Virginia'ya hakaret etmek için yapıldığı söyleniyor. Richmond gazeteleri ara sıra, Konfederasyon'daki en yüksek rütbeli generalin bir Yankee --Gen. S. Cooper-- olduğuna değiniyor.

General Lee, mühimmatının kalitesinin kötü olduğunu ve yeni silahlarının son savaşta patladığını söylüyor. Tüm bunlar, Mühimmat Bürosu şefi olan bir başka Yankee'nin sorumluluğunda. General D. H. Hill, General Cooper'ın (A. ve I. General) ofisindeki Binbaşı Palfrey'nin bazı şikayetleri nedeniyle yeni Sekreter'in bir azarına yanıt olarak departmana sert bir mektup yazar. Binbaşı P.'nin nereden geldiğini bilmiyorum; ancak sahada olmaması generalin onu sert bir şekilde eleştirmesine
olayı verdi. Bu, General H.'nin tümenindeki bir askerin transfer edilmesi, izinli sayılması veya terhis edilmesi emrinden kaynaklanmış olmalı ve
sabrı, kendisine danışılmadan, halı şövalyeleri ve sivil avukatlar tarafından adamlarının saflardan çıkarılması fikriyle
kayboldu. Şu anda komutasında
8000 kişi olmadığını ve General Johnston'ın ordusunun, geçen baharda aynı sebepten dolayı 40.000 kişiye düşürüldüğünü ve burada "alçak Yankees"in 138.000'ine karşı koymak zorunda kaldığını söylüyor. Ancak, sahadaki alt rütbeli generallerin, Richmond'da rahatça konaklayan üstlerinin emirlerine tüm alçakgönüllülükle boyun eğmesinin görevi olduğunu söyleyerek sonuca varıyor. Ancak adalet yerine getirilirse ve sahadaki generallerin görüşleri terhisler vb. konularda dikkate alınırsa, saflarımızı incelterek ücretlerle şişmanlayan avukatlar, geçimlerini sağlamak için daha övgüye değer yollara başvurmak zorunda kalacaklardır.

Alabama Valisi Shorter'dan gelen bir mektupta, Meksika üzerinden Konfederasyon Eyaletlerine pamuk vb. ile ödenmek üzere mal getirmeyi teklif eden P. S. Gerald ve J. R. Powell'ın temsilcisi olan Yargıç Rice tanıtılıyor. Bu, Sekreter tarafından, işin içinde olan _temsilcilerinin_ işine müdahale edebileceği gerekçesiyle itiraz eden Genel Müdür'e iletildi.

Başkan bugün, şehir teslim olmadan önce Amerika Birleşik Devletleri bayrağını indiren New Orleans'lı Bay Munford'u astığı için General Butler'a karşı bir misilleme bildirisi yayınlıyor. Butler'ın medeniyetin dışında olduğunu ilan ediyor ve onu yakalayabilecek herhangi bir komutana, onu bir kanun kaçağı olarak asmasını emrediyor. Butler'ın emrinde ve zencilerle birlikte görev yapan tüm subayların idam için saklanmasını emrediyor.

Federal Hükümet'in bir ajanının şehre gelerek ateşkes teklif ettiğine dair bir söylenti var.
_uli possidetis ante bellum_ temelinde ateşkes yok!

Bethel, Leesburg ve Fredericksburg, avantajlı konumlarda savaşırken kazandığımız büyük başarılardan dolayı unutulmaz zaferlerdir. Generallere bir ders veriyorlar ve bu savaşın yürütülmesinde bu kadar büyük bir hayat harcamanın gerekli olmadığı aşikar olacak. Generallerimiz, sayı eşitsizliğini dikkate almalı. Şövalyeliğimizin çiçeğinin çoğunlukla hücum eden bataryalarda yok olduğundan korkuyorum. Doğrudur
bir _prestij_ kazanıldı.

24 ARALIK.-- _Louisville Journal_ Burnside yenilgisinin
"iğrenç" olduğunu ve bu üzücü durumun uzun süre
dayanılamayacağını söylüyor.

Konfederasyon tahvillerinin New York'ta Richmond'da olduğu kadar çok şey getirdiği ve Güneylilerin tahvillerinin Kuzey'de serbestçe
indirildiği söyleniyor. Bunlar doğruysa, yaklaşan barışın _işaretleridir.
Pound başına 50 sentlik pamuk ve yılda beş milyon balya üretme kapasitemiz hesapçı Yankees'i büyülemiş olmalı. 1.000.000.000$ değerinde tek bir ürün! Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hangi çıkar veya sanayi departmanı böyle sonuçlar vaat edebilir?

Bugün Nassau'dan 12 Aralık tarihli mektuplar alındı. Bay L.
Ajanımız Heyliger, çok sayıda vapurun yelken açtığını ve yelken açmak üzere olduğunu, ayrıca donanmamız için
_plakalar_ dışında her türden büyük miktarda erzak ve mal taşıdığını bildiriyor. Bay Wiggs'in bu işle uğraşan birkaç vapuru var. Hükümetimiz bazılarının sahibi ve özel kişiler (yabancı spekülatörler) büyük ölçüde bu ticaretle uğraşıyor. Bu vapurların çoğu saatte on altı mil hızla gidiyor.

Londra'daki S. Isaac Campbell & Co.'nun temsilcisi Bay Hart, bizim için 100.000 kişiyi giydirip donatmayı ve belirli miktarlarda pamuk için sertifikalar almayı teklif ediyor. Aynı evin bunun için hesabımıza 2.000.000$ kadar avans verdiği söyleniyor. Bu sevindirici görünüyor. Yurt dışında kredimiz var. Ama onlar Yahudi.

Bay Heyliger, Birleşik Devletler'den gelen mektupları gördüğünü söylüyor. Mektuplarda, Charleston'ın tatillerde -sonraki hafta- dört zırhlı top teknesi tarafından saldırıya uğrayacağı bilgisi var. Sanırım orada üç tane var; o yüzden gelsinler!

Her gün orduya ve ülkeye pamuk için mal tedarik etme önerilerimiz oluyor; ve Federal abluka filolarının uyanıklığına rağmen, erzak vb. teslim etmeyi başarıyorlar. Bu günlerde her şeyden bol miktarda olacağımız ihtimali var.
Ama biraz çekişme var. Genelkurmay Başkanı bugün, Korgeneral Pemberton'ın ajanlarına müdahale edip erzak karşılığında pamuk ticareti yaptığından şikayet ediyor. Myers bir Yahudi ve Pemberton bir Yankee - o yüzden
bırakın kavga etsinler.

25 ARALIK, NOEL GÜNÜ.--Kuzey gazeteleri Kuzey'de çok fazla dikkat dağıtıcı şey olduğunu gösteriyor; hem Seward hem de Chase, görevlerinden istifa etmiş olsalar da, göreve geri dönmeye
zor ikna edilmişler. Bu haber, son zafer ve Batı'daki bildirilen bazı başarılarla (Van Dorn'un Holly Springs'i ele geçirmesi) birlikte, buradaki insanların ruhları üzerinde bir miktar etki yaratıyor; ve bir öncekinden daha neşeli bir Noel geçiriyoruz.

Federal Kongre'nin 100 zenci alayının örgütlenmesini sağlayacağı söyleniyor. Bu, burada endişeye yol açmıyor.
Köleler, bir kez silahlandıklarında, efendilerine geri dönecekler. Birliği yeniden kurmanın tek olası yolu --eğer mümkünse-- tüm Federal birlikleri geri çekmek ve _etkili_ bir abluka sürdürmektir. Politikacılarımız ve eyaletlerimiz arasında anlaşmazlıklar çıkabilir, bu da amaç birliği için gerekli olan her şeye zarar verebilir. Ancak Yankees, tüm
zekalarına rağmen, bunu algılayamaz. Bizi asla dehşete düşüremezler, çünkü uzun süredir başka hiçbir şeyle beslenmedik, bu yüzden onlara alıştık. Ve bizi boyunduruk altına almak ve boyunduruk altında tutmak için yeterli adamları yok. İki milyon yeterli olmaz!

Çocuklar her yerde Çin maytapları atıyor ve günün anısına azımsanmayacak miktarda barut tüketiliyor.

Ancak hindiler tanesi 11 dolardan satılıyor! Ayakkabılar çifti 25 dolardan. Ancak tuz, pound başına 1,50 dolardan 33 sente düştü. Taze etler pound başına 35 ila 50 sentten satılıyor.

İki yıldır bagajımda duran ve bana 25 dolara mal olan gümüş (kol) saat dün açık artırmada 75 dolara satıldı. Bu, bir aylık yakıt ve bir Noel yemeği için yeterliydi. Bir ayın daha sonunda, zavallı ailem tekrar dağılmak zorunda kalacak, çünkü bu ev sahibi tarafından işgal edilecek. Kırsalda pansiyon için ilan verdim, ancak hiçbir yanıt alamadım. Ailemin burada pansiyona gitmesi için ayda 300 dolar gerekecek ve bu benim gelirimden daha fazla. Ne yapacağız? Tanrı'ya güvenin!

26 ARALIK--Bugün hiçbir haberimiz yok, hatta bir söylenti bile yok. Gelebilecek her şeye
hazırız. Mobile, Wilmington veya Charleston'daki saldırganların kararlı bir direnişle karşılaşacaklarına şüphe yok.

Başkan, Ocak ayının ilk günü civarında Richmond'da olacak.
Alabama'da onunla birlikte seyahat eden bir adam gördüm.

Vicksburg'un suyla alınamayacağını anlıyorum. Ve Federal general Grant'in Mississippi'den çekildiği söyleniyor.

27 ARALIK - Batı'daki başarılar doğrulandı. Morgan Holly Springs'te 2000, Van Dorn ise 1500 esir aldı. Onlar da büyük miktarda erzakı imha ettiler.

General Sherman komutasında Memphis'ten Vicksburg'a doğru yelken açan büyük bir silahlanma istihbaratı aldık. Son bilgilere göre Başkan Vicksburg'daydı; ve Mississippi Nehri'nin ele geçirilmesi için verilen bu kesin mücadeleye tanıklık etmiş olabilir; bunun sonucu muazzam çıkarlar içeriyor. Önümüzdeki ayki deniz harekâtlarının sonucunu büyük bir endişeyle bekliyoruz. Bu yılki kara başarılarından memnunuz; ve düşman filolarına karşı koymada da aynı derecede başarılı olursak kendimizi gerçekten şanslı sayacağız. Komiserlik ve Malzeme Sorumlusu ajanları, Grenada, Mississippi'de Yarbay Pemberton'a karşı ciddi şikayetlerde bulunuyorlar; onun pamuk için tedarik düzenlemelerine müdahale ettiğini söylüyorlar; ve kendisinin de bu nitelikte bazı küçük düzenlemeleri olduğu ima ediliyor. Bu yasadışı ticaret doğası gereği çok moral bozucu.

Ah, keşke barış geri gelse! Ama BAĞIMSIZLIK ile!

28 ARALIK--Bugün Batı'dan haber yok. Eğer büyük savaş Vicksburg'da yapıldıysa, bunu bugün veya yarın öğrenmeliyiz; ve eğer düşman yenilirse, bu savaşın sonucunu belirleyecektir. Birlik için mücadeleye devam etmek delilikten bile daha kötü olacaktır.

Dün gece Fredericksburg'dan birkaç güzel pirinç batarya getirildi, bu da o yöndeki kış için kampanyanın bittiğinin bir göstergesi.

Batı'da ve Güney kıyısında felaketler yaşarsak, Kongre'nin bundan sonraki oturumu, iki hafta sonra başlayacak, fırtınalı olacak.

29 ARALIK - Sonunda Vicksburg'dan bir haber aldık. Düşman, 25.000 kişi, dün üç kez püskürtüldü ve sonunda yedi mil geri, top teknelerine sürüldü. Bu bir savaş değildi, çünkü bizim kaybımız sadece 30, düşmanın kaybı ise 400'dü. Muhtemelen bugün savaşılacak.

Bu hafta Weldon'da ve Charleston'da bir girişimde bulunulacağı söyleniyor.

Morgan'ımız tekrar Kentucky'deydi ve 1200 adam esir aldı. Muhteşem
Morgan!

Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen raporlar oldukça sevindirici. _Herald_, yeniden yapılanmanın bu şekilde denenebilmesi için tüm "sadık eyaletlerin" bir kongre düzenlemesini öneriyor. Tennessee'den gelen bir haberde, New York
_Tribune_ bile bağımsızlığımızın tanınması gerektiği görüşünü dile getiriyor. Philadelphia _Press_, Richmond'a nehirler
_üzerinden_ başka bir yol öneriyor ve Richmond'ın henüz alınabileceğini ve isyanın
bastırılabileceğini düşünüyor.

Howard Hastanesi'nden sorumlu cerrah, çiçek hastalığının
çok arttığını ve neredeyse her vakada
ölümle sonuçlandığını bildiriyor. İnsanların yüzeyde döküntü olmadan bundan öldüğünü, hastalığın
içeride etkili olduğunu söylüyor. Eğer gönüllü olarak ayrılmazlarsa, yabancıların (binlerce kişi)
_uzaklaştırılması_ öneriliyor. Burada evler için çok fazla insan var ve kötü huylu hastalık tehlikesi
çok büyük.

Aşım başarılı olmadı; çok az iltihap ve küçük bir kabuklanma tek kanıt. Ama öksürüğüm ve çok halsizliğim var.

30 ARALIK - Başka bir kriz yaşıyoruz. Murfreesborough'dan gelen haberler, düşman ordularının birbirleriyle karşı karşıya olduğunu ve birbirlerinden bir mil bile uzakta olmadıklarını belirtiyor;
çatışmalar artıyor ve her an kesin bir savaş çıkabilir.

Vicksburg'dan daha fazla istihbarat almadık; ancak
Rappahannock'tan dün hem topçuların hem de piyadelerin Dumfries yönünde belirgin bir şekilde duyulduğunu öğreniyoruz. Stuart orada mı?

31 ARALIK - Dün Vicksburg yakınlarında daha fazla çatışma yaşandı; ve
Louisiana alaylarından birkaçının kendilerini ölümsüzleştirdiği söylenmesine rağmen (her biri sadece iki veya üç adam kaybettiler),
sanırım kesin bir şey başarılmadı.
Batı haberlerine kesin bir inancım yok; bunlar çok sık abartılıdır. Ve
Murfreesborough'dan daha fazla bir şey yok.

Ancak dün düşmanın büyük bir nakliye filosunun
göründüğü Albemarle Sound'dan güvenilir istihbarat aldık. Şimdi deniz operasyonlarına bakmalıyız. Belki de Weldon hedef alınmıştır.

General Wise departmana dikkat çekici bir mektup yazar. Henüz on yedi yaşında olan oğlu, 10. Virginia Süvari Alayı'nda teğmendi ve generalin tugayının mühimmat subayı olarak görevlendirilmişti, o alay babasından alındığında. Şimdi Güney ordusunun Kuzey komutanı olan General Cooper, ona 10. Süvari Alayı'na gitmesini emreder. General, oğlunun yanında kalmasını veya teğmenin istifa etmesine izin verilmesini ister. Yönetimden hiçbir iyilik istemediğini ve hiç almadığını söyler. En iyi kanından (Yüzbaşı O. J. W. ) ülkeye verildi ve Norfolk'un teslim olmasıyla evi ve mülkü kaybedildi,
vb.

Bugün, General Winder'ın "gizli servis" parasının dağıtımına ilişkin hesabı gönderildi. Bu paranın alıcıları arasında, kötü şöhretli bir casus olan _Dr. Rossvally_ ve polislerinden biri olan S----w'yi fark ettim. W----ll ile birlikte çok yakın zamanda düşmana kaçtı ve şu anda Washington'da Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde!

General Lee, Kuzeybatı Virginia'daki komutayı General W. E. Jones'a verdi; ve Bakan'dan, Federal General Milroy'un sivillere karşı zulmünü taklit eden iyi davranışları nedeniyle ele geçirdiği bir binbaşıyı rehin tutmasını istiyor.

BÖLÜM XXII.

Lee kış karargahında.--Bragg'in Güneybatı'daki zaferi.--Başkan
Mobile'da.--Düşman Vicksburg'dan çekiliyor.--Bragg her zamanki gibi
geri çekiliyor.--Askerlik Bürosu.--Yüksek kiralar.--Kongre'de un sözleşmeleri.--Askerlikten kaçma çabaları.--Gemiler serbestçe geliyor.--
Zenci askerlere alaycı bakışlar.--Fransız müdahalesi umutları.--Gen. Rains
kendini havaya uçuruyor.--Davis pes eden son kişi olacak.--Vali Vance
Albay August'un askerlik
komutanı olarak atanmasına karşı protesto ediyor.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mali zorluklar.

1 OCAK 1863.--Yılın bu ilk günü karanlıkta doğdu, ancak güneş, Austerlitz'in güneşi gibi, kısa sürede büyük bir ihtişamla, gülümsemelerle ışıldayan ve göklere yüceltilmiş bir halkın üzerine
ışıldadı.

General H. Marshall'dan gelen bir mektup, hükümete General Floyd'un Kentucky'deki köleleri ele geçirdiğini ve onları sahiplerine geri vermeyi reddettiğini ve hükümet derhal bu yanlışı düzeltmezse, Kentuckylilerin hemen "yasayı kendi ellerine alacaklarını" bildirdi.

Düşmanın veya hainlerin Bristol ile Knoxville arasındaki demiryolu köprüsünü yakarak Batı ile iletişimimizi kestiğine dair bir söylenti (henüz çürütülmedi) vardı.

Sonra General Lee'nin topçularını kışlık karargâhlarına gitmek için hazırlık olarak Rappahannock'un bu tarafına yaklaşık 30 mil geri gönderdiği söylendi (ve doğruydu). Ancak bu, kasvetli bir durum değildi. Lee her zaman
ne yapılması gerektiğini bilir.

Sonra Stuart'ın
harika keşiflerinden birini daha yaptığı, esirler ele geçirdiği ve
Rappahannock'un ötesindeki düşman depolarının çoğunu yok ettiği yönünde bir söylenti vardı (henüz doğrulanmadı, ancak itibar edildi).

Sonra Bragg'den bizi neredeyse "çılgına çeviren" ve hatta düşmanların bile sokakta durup el sıkışmasına neden olan bir haber geldi. Dün Murfreesborough yakınlarında Rosecrans'ın ordusuna saldırdı ve
büyük bir zafer kazandı. Onu tüm mevzilerinden,
en soldakiler hariç,
kovduğunu ve on saatlik bir çatışmadan sonra, (bu istisnalar hariç!) adı geçen nokta hariç
tüm alanı işgal ettiğini söylüyor.
Ganimet olarak otuz bir top, iki general, 4000 esir ve 200
arabamız vardı. Bu bir _Batı_ haberi, doğru, ama Bragg'in adını taşıyor ve o isteyerek abartmıyor. Ben, bir kişi olarak, bir sonraki haberleri endişeyle beklesem de, kanlı 1862 yılının son günündeki zafer hakkında hiçbir soru olamaz. Bragg, kaybın her iki tarafta da ağır olduğunu söylüyor.

Lee'nin Kuzey Carolina'ya gitmek üzere gönderdiği pirinç parçalardan birinin namlu ağzının hemen üzerinden bir mermiyle vurulduğunu ve temas deliğine doğru bir iz bıraktığını fark ettim. O mermi muhtemelen topçularımızdan birini öldürdü.

2 OCAK - Vali Harris'ten gelen bir haber, Tennessee, Murfreesborough yakınlarındaki savaş hakkında bazı ek ayrıntılar veriyor. Düşmanın altı mil geri püskürtüldüğünü, dört generalin öldürüldüğünü ve üçünün esir alındığını ve 2.000.000 dolarlık erzak deposunu ve diğer depoları yok ettiğimizi söylüyor. Ama dün "aşırı sol"da ne yapıldığına dair hâlâ bir bilgimiz yok.

General Stuart İskenderiye'ye yakındı ve esirleri her trenle geliyor. Birçok mağazayı ele geçirdi ve yok etti ve son istihbarata kadar kendi tarafında kayıp vermedi. Şimdi, Leesburg yakınlarından Potomac'ı geçerek _Maryland'de_ olduğuna inanılıyor.

Şehrimizin belediye başkanı Jos. Mayo, dün gece tanıdığı ancak kendisini tanımayan iki arkadaşıyla
birlikte, şakayla onlardan birini, bir yargıcı yakaladı ve boğazlayarak parasını veya hayatını istedi.

Yargıcın arkadaşı, şaka keşfedilmeden önce, bir sopayla belediye başkanının üzerine atladı ve onu korkunç bir şekilde dövdü.

Başkan, 30 Aralık'ta Mobile'daydı, hem Murfreesborough'u hem de Vicksburg'u ziyaret etti, ancak iki savaşa da tanık olmadı.

Yine büyük bir coşku içindeyiz! General Bragg'dan dün gece aldığımız haberler, savaş günü ele geçiremediği düşman kalesinin ertesi gün terk edildiği bilgisiyle bizi rahatlattı; Forrest ve Morgan'ın istilacının çok gerisinde başarılı bir şekilde hareket ettiğini ve General Wheeler'ın savaştan sonra düşman ordusunun etrafında bir tur attığını, yüzlerce vagonunu yaktığını, bir mühimmat trenini ele geçirdiğini ve daha fazla esir aldığını söyledi. Bragg, düşmanın arkasındaki telgraf ve demir yolu iletişimlerinin yok edildiğini ve yenilmiş düşmanı takip edeceğini söyledi. Sanırım artık Nashville'i ele geçireceğiz.

3 OCAK - Bugün Vicksburg'dan düşmanın yeniden gemiye bindiğini, siper kazma araçlarını vb. bıraktığını ve görünüşe göre şehre saldırma amacından vazgeçtiğini belirten bir haber aldık. Bu kesinlikle iyi bir haber.

General Stuart, Kuzey basınında bildirildiği gibi Potomac'ı geçmedi, ancak şüphesiz rapor Yankees arasında büyük bir paniğe yol açtı. Ancak Stuart, İskenderiye'ye sekiz mil yaklaştığında, Washington'daki hükümete, Burnside'ın ordusuna daha büyük miktarda malzeme göndermezlerse, kendisinin (Stuart) onları durdurmaya değmeyeceğini telgrafladı.

Alabama'dan Kaptan Semmes, başka bir ödül daha aldı - vapur Ariel - ancak gemide altın olmadığı ve 800 yolcusu olduğu için, savaşın sonunda bize çeyrek milyon dolar ödemek üzere tahvil karşılığında gemiyi serbest bıraktı.

New York'ta büyük bir toplantı yapıldı ve barış lehine kararlar alındı. New Jersey'nin buraya bir heyet göndermesini ve bizi Louisville'de Amerika Birleşik Devletleri ile bir toplantı yapmaya ikna etmesini, eski Birlik temelinde kesin barış koşullarını kabul etmesini veya bunun mümkün olmaması durumunda ayrılmayı öneriyorlar. Çok geç!

4 OCAK.--Murfreesborough'dan ek bir şeyimiz yok, ancak Virginia ve Tennessee Demiryolu'nda düşman tarafından yakılan köprülerin bir ayda onarılamayacağı tespit edildi.

Başkentte ikamet eden, yüksek rütbeli bir memur olan, bir tür gizleme yoluyla, hükümetin eylemlerini kontrol eden, her iki hükümetin maaşlı bir Talleyrand'ı olan ve aralarındaki felaketleri dengeleyip eşitleyerek önemini artıran ve ödülünü artıran güçlü ve kötü niyetli bir nüfuzun, bu savaşın başlangıcından bu yana birçok olayı kontrol ettiği ve hala şeytani bir işle meşgul olduğu gerçekten de görülüyor. Şimdi, demiryollarının ve köprülerin korunması için orada bulunması gereken birkaç alay Bristol civarından geri çekilmiş gibi görünüyor. Başkentin korunması için Lee'nin Burnside'ı yenmesinden sonra buraya getirildiler! Başkan uzaktaydı ve Bay Seddon artık Savaş Ofisi'ndeydi. Ancak General Cooper görevde _yaşlı_ ve daha iyisini bilmeliydi; ve General G. W. Smith kesinlikle daha iyisini bilmeliydi. Sadece Murfreesborough'da yenildiğimizi ve iletişimimizin batı, doğu ve güneyde kesildiğini varsayalım! Kaçış olmazdı.

Hatta Lee'nin adamlarının büyük bir kısmını ondan almak bile önerilmişti,
bu yüzden kaçınılmaz olarak Rappahannock'ta yenilmesi gerekiyordu, ancak Lee'nin istifası
halkı dayanılmaz bir şekilde şok ederdi. Terhisler, nakillerle
ve ayrıntılarla yaklaşık 20.000 adamını soyutlayarak ona büyük bir zarar verildi. Sadece generalliği ve adamlarının kahramanlığı
bizi yıkımdan kurtardı. Donelson, Newbern, Nashville,
Memphis, Roanoke, New Orleans, Norfolk vb. felaketlerinin kaynağı aynı olabilir.
Ancak tüm yeni hükümetler birkaç kötü niyetli lider tarafından
etkilenmiştir.

Silahlı halkımız Devleti savundu; işgalcinin açık saldırılarına başarıyla
direndi ve aramızdaki hainlerin gizli
entrikalarını boşa çıkardı. Büyük generallerimiz var, ancak
onlara itaat edecek büyük adamlar olmadan ne olabilirlerdi? Generaller düştü ve
tümenler ve tugaylar onlarsız savaşmaya devam etti. Alaylar saha subaylarını kaybetti ve mücadeleye devam etti ve şirketler tüm görevli subayları
silahsızlandırıldıktan sonra bile konumlarını korudular. Başarılarının itibarını başkalarına verecek olan tarih, aşağılık bir iftira olacaktır. Davamız, halkın -ordularımızdaki erlerin- cesareti ve kahramanlığı olmasaydı
mahvolurdu.

Bu sabah düşmanın Suffolk'tan Petersburg'a doğru ilerlediğine dair bir söylenti var. Eğer öyleyse, sıkıyönetim koruması altındaki bir casus, Batı'daki cesur ve vatansever adamlarımızın
başarısından endişe ederek, oradaki savunmasız durumumuz hakkında Yankees'i bilgilendirdi.

5 OCAK - General Bragg'dan düşmanın 2. günde çok uzağa çekilmediğini, ancak hala Murfreesborough civarında kaldığını öğreniyoruz. Ancak, süvarilerimizin hala Yankees'i çevrelediğini, esir aldığını ve depoları tahrip ettiğini söylüyor. Gün içinde, Bragg'in dövüldüğüne dair saçma bir söylenti
yayıldı. Muharebenin kesin ayrıntılarını öğrenmek için sabırsızlanıyoruz. Bragg'in adamlarının çoğunun Pemberton'ı takviye etme emri almış olmasından korkuluyor. Eğer bu gaf felaketle sonuçlanırsa, buradaki yetkililerin kulaklarında bir eşek arısı yuvası olacak. Başkan dün geldi ve Jackson, Mississippi'deki vatansever ve neşeli konuşması bu sabah tüm gazetelerde yer aldı.

Suffolk'ta bir çatışmadan haberimiz yok. Ancak Kuzey Carolina'dan gelen haberlere göre, Hatteras açıklarında bir fırtına düşman filosuna saldırdı,
_Monitor'u gemideki herkesle birlikte batırdı_ ve Galena'yı öylesine sakatladı ki
topları denize atıldı! Bu iyi bir haber -- eğer doğrulanırsa.

Gordonsville'de komuta eden Binbaşı Boyle'dan gelen bir mektup, kaçakçıların ve gaspçıların Alexandria'daki düşmanla tütün (kaçak mal) ticareti yaptıkları bilgisini veriyor. B. Nussbaum, E. Wheeler ve S. Backrack'i tutukladı ve onları vagonları ve mallarıyla birlikte General Winder, Richmond'a gönderdi. Ancak yasalara göre işlem görmek yerine, Backrack'in tekrar geri döndüğünü ve Yankee topraklarından gelen başka bir vagon dolusu malla bu şehre doğru yola çıktığını ve bugün veya yarın burada olacağını öğrendi. Mektubu Sekretere gönderdim ve ön bürodan kendisine giderken engellenmemesini umuyorum. Sekreter kendisine gönderilen mektupların yarısını asla görmüyor veya kişilerin görüşme elde etmek için yaptığı girişimlerin yarısını bilmiyor. Yardımcı Sekreterin görevi daha az önemli olan iletişimleri ortadan kaldırmak ancak kararlarını ortaya koymaktır.

6 OCAK.--Bugün hepimiz yine _aşağıdayız_. Bragg Murfreesborough'dan _geri çekildi_. Esirlerini, ele geçirdiği topları vb. kurtardığı söyleniyor, ancak kendi yaralılarının başına ne geldiği _söylenmiyor_. Kuzey
gazeteleri savaşta 500 esir aldıklarını söylüyorlar, bunu bir zafer olarak
iddia ediyorlar. Bragg'in ilk mesajlarını, özellikle de tüm sahayı ele geçirdiğini ve düşmanı _takip edeceğini_ söyleyen mesajını, geri çekildiğini ve sahadan çekildiğini duyuran son mesajla nasıl bağdaştıracağımı bilmiyorum.

Savaştan birkaç gün önce Bragg'den sekiz bin adam alındı.

Bu, General Johnston'un önerisiyle yapılmadı; çünkü General J.'nin bir Senatöre (Wigfall) yazdığı, Bragg'den asker çıkarılmasını kınayan ve olası sonuçlar
hakkında ciddi endişelerini dile getiren bir mektubun bir özetini gördüm.

R. R.'den bir mektup alındı. Collier, Petersburg, bugün, sivil özgürlükten yana ve sıkıyönetim despotluğuna karşı.

Missouri'li Senatör Clark, bugün bana yeğenim R. H. Musser'in albay yapıldığını (Hindman veya Holmes döneminde) ve Mississippi Departmanı'nda iyi bir alayı olduğunu bildirdi.

Demiryolu başkanı Lewis E. Harvie, Sekreter'e bir ileti gönderdi (umarım ona ulaşır) ve bu iletiye General Winder'dan Clover Hill'e giden yolda içkilerin taşınmasına izin verilmesi talebini ekledi.
Bay Harvie buna itiraz ediyor ve Sekreter'den talimat istiyor.
Clover Hill'in kaçakçılığın yapıldığı nokta olduğunu ve
oraya yerleştirmenin onu şehre getirmekle eşdeğer olduğunu söylüyor.

7 OCAK - Bugün, askeri yetkililer tarafından, yasayla değil, oluşturulan yeni bir büronun, Askerlik Bürosu'nun, geçici olarak faaliyete geçirilmesine yardımcı olmam istendi. Gelecekteki tüm
askere alımlar askerlikten elde edilmelidir. Şef General Rains'in çok cana yakın bir subay olduğunu gördüm; ve bir sonraki subayı Yarbay Lay bir tanıdığımdı. Belki de Devrim'in bu hareketli resminin _iç_ kısmını artık çok fazla göremeyeceğim; ancak oğlum önemli mektupları not edecektir. Sumner'ın birliklerinin (Burnside'ın ordusundan) Wilmington'ı almak için Kuzey Karolina'ya çıktığı söyleniyor. Yakında haber alacağız.

Virginia'dan Kuzey Karolina'ya hızla asker gönderiyoruz.

Kuzey gazeteleri, akıncı Stuart'ın Washington'a şu mesajı gönderdiğini söylüyor: "General Meigs gelecekte lütfen daha iyi
katırlar tedarik edecektir; yakın zamanda tedarik ettikleriniz çok daha düşük kalitede." Kendi adını
yazdı.

Bugün şehirden büyük bir köle topluluğu neşeyle şarkı söyleyerek geçti.
Şehrin kuzeyindeki tahkimatlarda çalışıyorlardı ve
güneyinde de tahkimatlarda çalışmaya gidiyorlar.
Lincoln'ün Özgürlük Hareketi'nin
etkililiğine
hiç inanmıyorlar.

Ancak Norfolk'ta durum farklı; 4000 serbest bırakılmış köle, geçen gün çılgın bir
jübile içinde kasabadan alay halinde geçti.
Hatalarını ağlayacaklar; ve aynı şekilde Kölelik Karşıtları da.
Düşmanın erzak depolarını tüketecekler; ve eğer silahlılarsa, biz de silahlarını alacağız.

Bugün Lee ve Beauregard'a Wilmington'daki hareketle ilgili olarak telgraf çekildi; ve Başkan kabineyi uzun saatler yanında tuttu.

General Rains, New Orleans'ın düşüşünün ihanetin sonucu olduğundan oldukça emin.

Özgürleştirmeyle, General Wise'ın ilçesi Prenses Ann hariç tutuluyor--ve
Accomac ve Northampton İlçeleri de öyle; ama benim kölem yok. İstilacılardan tek isteğim
odunumu esirgemeleri ve
toprağa iyi bakacağım--ve bunu istiyorum, savaş bitene kadar bu isteğin onlar tarafından asla bilinmeyeceğini bilerek.

8 OCAK - General French, Suffolk ve Newbern'deki düşmanın
45.000 kişi olduğunu yazıyor; ve bu güç şimdi Weldon ve Wilmington'ı tehdit ediyor ve
onlara karşı koymak için 14.000'den fazla kişimiz yok. Generallikle
bu yeterli olmalı.

Tüm Virginia askerleri, Tümgeneral Elzey komutasındaki General Wise'a emredildi. Diğer eyaletlerden gelen askerler General Lee'ye götürülecek. Eğer
kış aktif operasyonların devam etmesine izin verirse ve
düşman bizi sıkıştırmaya devam ederse, neredeyse
duvara
sürülebiliriz. Kendimize elimizden geldiğince yardım etmeli ve ayrıca
Yüce Tanrı'nın yardımını istemeliyiz!

Bragg'dan -Vicksburg'dan- yeni hiçbir şeyimiz yok ve bu
_kötü haber_.

General Rains'i severim. Her gün gelip benimle oturuyor. Albay Lay,
büronun aktif iş adamı. General, küçük silahların etkinliğini
artırmak için bazı deneylerle meşgul.

Çok cana yakın ve konuşkan. Yedi Çamlar Muharebesi'nden daha kanlı bir çatışmaya hiç tanık olmadığını söylüyor; tugayı o günkü talihini geri kazanmıştı; çünkü bir ara kaybetmişti.
Ayrıca Yorktown ve Williamsburg'da da bulunmuştu; ve henüz Yarımada, Norfolk vb.'nin teslim edilmesini kınamaktan vazgeçemiyor. General Johnston bunu Randolph ve Mallory'nin desteğiyle yaptı. Hepimiz Kuzey Karolina'yı kurtarmak için gönderilen birliklerin sayısı konusunda yanılmışızdır; ancak dört veya beş alay, belki de 3000 adam, Virginia'dan oraya gitti. 5. inst. tarihli General Lee'den gelen bir mektupta, Burnside'ın yarısı kadar adamı olmadığı ve hiçbirini ayıramayacağı söyleniyor. Kendisi, muhtemelen sadece yağmacı bir sefer planlayan Federalleri, Kuzey Karolina'nın kendisinin sınır dışı edebileceğini düşünüyor. Ve Bragg'in muhteşem zaferinin (ertesi gün ne düşündü?) düşmanın her yerdeki ilerlemesini bir mevsim durdurabileceğini düşünüyor. Şu anda, 800.000 kişiye karşı 200.000 adamımız olduğuna inanmıyorum! Peki ya Lee'nin sadece 20.000'i savaştayken 150.000 kişiyi yendiğini gördükten sonra! Doğru, bu bir pusuydu. 9 OCAK.--Kuzey gazeteleri Federallerin Vicksburg'u ele geçirdiğini söylüyor;
ama biz inanmıyoruz. Yine de oradan güvenilir bir istihbaratımız yok; ve öyle olabilir. Bu korkunç bir darbe olurdu, belki bir süreliğine Mississippi Nehri'nin kaybını da içerirdi.

Ama Teksas, Galveston'dan sevindirici haberler aldık.
Birkaç doğaçlama top teknemiz limandaki düşman savaş gemilerine saldırdı ve
el ele kanlı bir mücadeleden sonra adamlarımız, zırhlı, güzel bir Birleşik Devletler savaş gemisi olan Harriet Lane'i ele geçirdi. Gemiye binildi ve
alındı. Düşman gemilerinden birinin, teslim olmaktansa subayları tarafından havaya uçurulduğu ve birçoğunun öldüğü söyleniyor. Eğer bu Magruder'in işiyse, onu ünlü yapacaktır.

Kamu ofislerimiz katiplik için başvuranlarla dolu, çoğunlukla yaralı adamlar veya başka bir şekilde saha görevine uygun olmayan kişiler.

Burada nasıl yaşayabiliriz? Aylık pansiyon ücreti 60 dolar ve benim geçindirmem gereken altı kişi var! Bir konut için 1800 dolar kira istiyorlar ve içine koyacak mobilyam yok. General Rains ve ben bugün birine baktık ve birlikte almayı düşündük. Ama ikimiz de döşeyemiyoruz. Yine de belki alırız.

10 OCAK - Batı'dan güvenilir olduğuna inanılan bir haber aldık. Bragg'ın son savaşlarında toplam 6000 esir aldığını, 30 top, 800 silah aldığını ve 1500 vagon ve birçok depoyu imha ettiğini söylüyor. Düşmanın ölü ve yaralı olarak tahmini kaybı 12.000 olarak belirtiliyor. Bizim ölü ve yaralı kaybımız bu sayının yarısından fazla değil.

Bugün Galveston'daki parlak başarıyı doğrulayan resmi istihbaratımız var; ve bu Magruder'in işiydi. Onun altında umutsuz girişimler için uygun adamlar var; ve her zaman umutsuz çalışmaya bir eğilimi olmuştur. Bu yüzden o bölümde daha fazla
yiğitçe başarı duymayı bekleyeceğiz. 600 esir aldı.

Vicksburg'dan da haber aldık ve şehir alınmadı; aksine, düşman
uzaklaştı. Bunun güvenilir olduğuna inanıyorum; ancak
Kuzey gazeteleri Vicksburg'un düştüğünü ve olayın
3. günde gerçekleştiğini söylemeye devam ediyor.

Dün Kuzey'den altı yüz kadın ve çocuk -mülteci- Petersburg'a geldi. Şimdi, kıtlık ve salgın hastalığın savaşın diğer dehşetlerine eklenmesi muhtemelken, onların gelmelerine izin veriyorlar! Bu kış acı çekmeye
mahkumuz!

11 OCAK.--New York Valisi Seymour'un mesajı, eğer ki içeriği ve amaçları konusunda yanılmıyorsam, Washington'daki hükümetin boyunduruk altına alma programı üzerinde dikkat dağıtıcı bir etki yaratacaktır. Kuzey'de isyanlar ve belki de ayaklanmalar ve iç savaşlar arayacağım.

Kuzey Carolina'nın eski Valisi Bay Stanley, General French'e bir mektup yazdı (31 Aralık tarihli) ve askerlerimizin Washington County'deki insancıl ve _sadık_ efendilerinden köleleri kendi istekleri dışında aldıklarından şikayet etti; ve bunların, kendilerine geri vermek istedikleri nazik ve yardımsever efendilerine iade edilmesini talep etti. General French, bunu çok neşeyle yapacağını, ancak bunun için Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin Konfederasyon Devletleri'ne sadık efendilerden aldıkları köleleri geri vermeleri gerektiğini söyledi. Bu miktar 100.000'e ulaşabilir. Ve ertesi gün, Birleşik Devletler'in otoritesinin başarabildiği ölçüde, 4.000.000 kişinin serbest bırakılacağını da ekleyebilirdi.

Düşmanın silahlı tekneleri (iki) geçen hafta York Nehri'ne geldi ve
bir istiridye teknesini yok etti. İstiridye, domuz ve kümes hayvanlarının mahrumiyetinin ötesinde, bu saldırıları pek umursamıyoruz.

12 OCAK - Vicksburg'un başarılı bir şekilde savunulması haberi, düşmanın Mississippi Nehri'nden yukarı doğru ayrıldığı yönündeki resmi bir bildiriyle doğrulandı. Son Northern gazetelerinde, kasabaya yapılan birkaç saldırıda 4.000 adam kaybettiklerini itiraf ettiklerini görüyoruz!
Bizim kayıp tahminimiz bu kadar yüzü geçmedi. İki general, Morgan ve bir başkasını kaybettiler. Bizim hesaplarımıza göre, biz yüz adam kaybetmedik. _Herald_ (N. Y.) buna "başka bir
Fredericksburg olayı" diyor.

Düşmanın Murfreesborough'daki kaybının ölü, yaralı ve esir olarak 12.000 ila 20.000, bizimkinin ise dört ila dokuz bin arasında olduğu tahmin ediliyor. Bragg aynı yerin yakınında tekrar savaşacağını söylüyor ve adamları çok neşeli.

Adamlarımız şimdi _öldürmek_ için savaşıyor, çünkü kurtuluş kıyameti ilan edildi. Ancak sert bir yağmur ve gece donları oldu, bu da kışın geri kalanında kampanyayı sonlandıracak. Mücadele su üzerinde veya yakınında olacak.

Yasama meclisi toplantıda ve pasaport sistemine aykırı kararlar çoktan sunuldu. Peki Eyalet Hakları şimdi nerede?

Kongre yarın toplanıyor.

13 OCAK - Kuzey Carolina'daki generaller takviye için ısrarcı. Düşmanı büyük bir güç olarak temsil ediyorlar ve
Weldon, Goldsborough, Raleigh ve Wilmington'ın aşırı tehlike altında olduğunu söylüyorlar. Lee
hiçbirini gönderemez, ya da gönderirse Richmond tekrar tehdit edilecek ve muhtemelen alınacak.

Nasıl yaşayacağız? Pansiyon ücreti ayda 60 ila 100 dolar arasında değişiyor. Ev sahibimiz kırsalda pansiyon bulmaya çalışacağını ve eğer başarırsa muhtemelen şu anda oturduğumuz evi, dört odalı bir kızılgerdan yuvası için 1200 dolarlık bir kira karşılığında, mobilyalı olarak tutabileceğimizi söylüyor! Ama General Rains ile birlikte First ve Casey köşesindeki evi 1800 dolara almayı umuyorum. Bir düzine odası var.

14 OCAK - General Kuvvetlerinin bir kısmı kendisinden alınarak Wilmington'ın savunmasına gönderilen Beauregard, düşmanın birleşik bir deniz ve kara saldırısı yapması durumunda kaybolabileceklerinden ve Charleston ile Savannah'ın büyük tehlike altında olacağından endişe ediyor. General Smith ve Whiting yardım için hararetle çağrıda bulunuyor ve yeterli savunma araçlarına sahip olmadıklarını söylüyor.

Richmond yakınlarındaki tahkimatlarda çalışmak üzere yaklaşık 4000 zenci daha çağrıldı. Şu anda 10.000'inin çalıştığına inanıyorum.

Savaş Bakanı'nın Kral ve Kraliçe İlçesi'ndeki Albay Godwin'e "emriyle" yazdığı, Yargıç Campbell tarafından yazılan bir mektupta, şüpheli taraflar olmadıkları sürece ablukacıların kaçmasına izin verildiği belirtiliyor. Hükümet istediğini yüzde yetmiş beş oranında alıyor ve geri kalanını serbest bırakıyor. Taraflar, mallarına Hazine Bakanı tarafından el konulması olasılığıyla karşı karşıyadır. Ancak, mektubun devamında, bu bakanın kaçakçılıkta hiç kimseyi taciz etmediği belirtiliyor.

Dün Kongre'de, Bay Foote, komiserin Haxhall, Crenshaw & Co. ile olan sözleşmesini araştırmak üzere bir komite kurulması çağrısında bulundu ve komiser ofisinde çalışan ve un işinde ortak olduğunu anladığı Binbaşı Ruffin'e karşı özellikle sert davrandı.

Bay Foote bugün bir dizi kararname sundu ve Kuzey Eyaletlerini bizimle ayrı ayrı barış yapmaya, Yeni İngiltere Eyaletlerini hariç tutmaya ve ticari avantajlar vb. vaat etmeye teşvik etti. Ancak, bağımsız Eyaletler olarak davranmalıyız.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini -saldırgan ve savunmacı- terk edenlerle bir ittifak sözü vermeli ve Mississippi Nehri'nin Kuzeybatı Eyaletlerine ulaşımını garantilemeliyiz. Bunlar
Dış İlişkiler Komitesi'ne havale edildi, ki kendisi de
başkanıdır. Bu hiçbir şey değil. Fakat ne dün ne de ondan önceki gün her iki mecliste de yeter sayı yoktu; böylesine kasvetli bir dönemde üzücü bir manzara. Ancak, Cerrah Genel'den gelen ve tüm üyeleri aşılamak için cerrahlar göndermeyi öneren bir bildiriyle canlandı. Çiçek hastalığı korkunç bir şekilde
şiddetli olmasına rağmen, bu onuru reddettiler.

Bugün her mecliste yeter sayı bulundu ve Başkan'ın mesajı gönderildi.
Henüz okumadım.

15 OCAK.--Başkanın mesajı büyük beğeni topladı. İyi yazılmış; ancak İngiltere ve Fransa'nın tarafsızlıklarını
korudukları için yaptıkları bazı belagatli sitemler dışında, içinde pek fazla anlam göremiyorum; bu aslında bize göre Amerika Birleşik Devletleri'ne çok daha fazla fayda sağlıyor. Başkan, halkı çaba göstermeye ve sabretmeye teşvik etmek için denemeler yapıyor ve bu tür bir teşvik, mücadelenin bu karanlık döneminde oldukça akıllıca. Gerçekten de, daha büyük ordularımız ve daha iyi bir silah tedarikimiz olduğunu söylüyor, vb., daha önce hiç olmadığı kadar.

Başkan, Kongre aksi yönde bir talimat vermediği sürece, ele geçirebileceğimiz tüm Federal subayların, John Brown'a yapıldığı gibi muamele edilmek üzere eyaletlere teslim edileceğini söylüyor. Özgürlük Bildirgesi, iptal edilmezse, savaşı en barbarca
bir
çatışmaya dönüştürebilir.

Bay Foote, dün, diplomatik temsilcilerimizin geri çağrılmasını ve belirli bir süre sonra yabancı konsoloslara ülkeyi terk etmeleri için bildirimde bulunulmasını talep eden bir karar tasarısı sundu, artık onları resmi olarak tanımıyorlar.

Maryland'lileri askere almaya tabi kılan bir yasa tasarısı sunuldu.

16 OCAK - General. Lee, şüphesiz Kuzey Karolina'daki takviyeler için üzerindeki baskıyı görmek için şehirde. General Smith hala Goldsborough'dan daha fazla adam için yazıyor, reddedilirlerse kederli bir şekilde.

Doğu Tennessee'den, askerlikten kaçmak için dağlara ve mağaralara kaçan sadakatsiz sakinlerin rezaletlerine dair kötü haberler alıyoruz, birçoğu ailelerini de alıp gidiyor. Geceleri saklandıkları yerlerden çıkıp ayrılıkçılara saldırıyor.

İki gündür fırtına esiyor ve Kuzey Karolina kıyılarında düşman gemilerinin daha fazla
kaybedildiğine dair söylentiler var.

Bugün hükümete Arizona'dan, Albay Baylor'ı Kızılderililerle başa çıkma politikası için haklı çıkaran bir mektup geldi.
Başkan'ın henüz bir adım attığını duymadım.

Kuzey Carolina, Raleigh'deki Camp Holmes komutanının bir raporuna göre,
toplamda 12.000 asker alındı; 8.000'i alaylara gönderildi, 2.000'i hükümet işlerine atandı, 500'ü firar etti,
vb.

Enquirer bugün, erzak,
mal, vb. taşıyan bir geminin Charleston'a yeni ulaştığını; altı geminin daha yolda olduğunu ve bir vapurun Wilmington'dan pamukla ablukayı başarıyla aştığını yayınlıyor. Bu bildirim, abluka filosunun teyakkuzunu artırabilir. _Enquirer_ ayrıca Raleigh _Standard_ ile sürekli olarak çatışıyor. Kuzey Carolina'daki önde gelen dergileri Birlik yanlısı olmakla suçlama politikasından şüphe ediyorum. _Enquirer_'ın artık yerleşik bir editörü olmadığına inanıyorum.

Bay Foote, Maryland'lilerin askere alınmasını destekliyor. Böyle bir eylemin kabul edilmesi muhtemelse, General Winder, Konfederasyon'dan ayrılmak için başvurularla karşı karşıya kalacaktır.

17 OCAK - General Lee şehri terk etti. Richmond'ın otuz mil kuzeyinde kamp kuran birlikleri dün gece kuzeye doğru yürüdü. Öyleyse Rappahannock'u geçmeye mi kararlı? Yoksa bu, düşmanın Kuzey Karolina'ya takviye göndermesini engellemek için yaptığı bir gösteri mi? Bunu hemen öğreneceğiz.

Kuzey Karolina'nın yakında katliam sahnesi olacağını düşünebilirsiniz; ve 16.000 kişinin 60.000 kişiye karşı ne yapabileceği soruluyor.

Düşman dün Fort Caswell'e saldırmaya başladı; sonuç yok. Ancak
barikatlarından biri fırtınada karaya çıktı ve subayları ve mürettebatı ele geçirdik.

Batı'daki tüm askerlere General Bragg'e gitmeleri emredildi. Aç mı kalalım? Dün sığır eti pound başına 40 sente satılıyordu; bugün 60 sent. Domuz yağı 1,00 dolar. Tereyağı 2,00 dolar. Ani yükselişin General Bragg'ın tutsaklarından kaynaklandığını söylüyorlar, bunlardan birkaç bini buraya geldi ve pazardan geçiniyorlar. Böylece bize her şekilde zarar veriyorlar. Ama, _önemli değil_, bazıları diyor ki; Lincoln'ün Özgürleşmesi iptal edilmezse, _her iki tarafta da birkaç tutsak daha alınacak_. Bu, acımasızca bir savaş olurdu.

New Jersey'li Albay J. W. Wall'un ABD Senatörü olarak aday gösterildiğini ve seçileceğini görüyorum. Fort Lafayette'deki hapishanede aylarca tutuklu kaldı. Albayın cesur ve yetenekli bir adam olduğunu düşünüyorum.

18 OCAK.--Dün gece çok soğuktu ve her şey dondu
bu sabah; buz evlerimizi korursak önümüzdeki yaz bol miktarda buz olacak.

Bu yoksunluk ve yoksulluk zamanlarında, asla önemli ayrılıkçılar olmamış birçok adamın rahat pozisyonlarda olduğunu ve
fazla fonları için yatırım aradığını görüyorum. Kesinlikle her şeyini feda etmiş ve hala inanç ve sabırla alt pozisyonlarda çalışan gerçek vatanseverler için bu dünyada veya öbür dünyada bir
tazminat olmalı. Bu adamlar ve aileleri paçavralar içinde ve yarı erzakla dolaşıyor, diğerleri ise çok lüks yaşıyor.

Şu anda fiilen bir kuşatma durumundayız ve sadece zenginler, genellikle hükümeti dolandıranlar, yeterli miktarda yiyecek ve giysi elde edebiliyor. Bir zamanlar 12-1/2 sente satın alınabilen patiska. metre başına 2,25 dolardan satılıyor ve bir bayanın basma kumaştan elbisesi ona yaklaşık 30,00 dolara mal oluyor. Şapkalar bulunmuyor. Sıradan ağartılmış pamuklu gömlekler metre başına 1,50 dolar getiriyor. Diğer tüm kuru mallar aynı oranda tutuluyor. Sıradan don yağı mumları pound başına 1,25 dolar; sabun, 1,00 dolar; jambonlar, 1,00 dolar; keseli sıçan 3,00 dolar; hindiler 4 ila 11,00 dolar; şeker, esmer, 1,00 dolar; pekmez galon başına 8,00 dolar; patatesler bushel başına 6,00 dolar, vb.

Bu kötülükler hükümet tarafından giderilebilir, çünkü ülkede yaşamın temel ihtiyaçlarından ve gereksinimlerinden hiçbirinin büyük bir kıtlığı yok, eğer bunlar eşit olarak dağıtılsaydı. Zorluk ulaşımı sağlamakta ve hükümet demiryollarını ve kanalları tekeline alıyor.

Askerlerimiz, Washington'daki Kölelik Karşıtları tarafından örgütlenme sürecinde olan zenci ordusundan ciddi bir sonuç beklemiyorlar. General Rains, zencilerin savaşamayacağını ve her zaman kaçacağını söylüyor. Dün bana kendi gözlemi altında gerçekleşen bir anekdot anlattı. Bir subay, savaşa giderken, hizmetçisine çadırında kalıp malına göz kulak olmasını emretmiş. Savaşın iniş çıkışlarında, düşmanın atışlarından bazıları çadırın yakınlarına düşmüş ve büyük beyaz gözlü zenci tüm gücüyle kaçmış. Savaştan sonra ve subay çadırına döndüğünde, kölesinin kaçtığını öğrenince sinirlenmiş ama çocuk kısa süre sonra geri dönmüş ve emirlere itaatsizlik ettiği için onu cezalandırmakla tehdit eden öfkeli efendisiyle yüzleşmiş. Sezar, "Massa, bana malına göz kulak olmamı söyledin ve bu mal" (elini göğsüne koyarak) "bin beş yüz dolar değerinde." demiş. Cezadan kurtuldu.

Mayıs ayında, askerlik sürelerinin sona ermesiyle birlikte, yaklaşık 200.000 Abolition ordusu dağıtılacak ve yerlerinin yeni askerlerle doldurulamayacağına inanmak için her türlü nedenimiz var. O zamana kadar
dayanırsak, tüm hayati noktalarda direnebileceğiz.

19 OCAK - Bu sabah Rappahannock'ta savaş söylentileri aldık; belki de düşman Richmond'a doğru bir ilerleme daha yapıyor.

Bugün görkemli bir cenaze töreni vardı, General D. R. Jones'un; kalp rahatsızlığından öldü.

General Bragg, Tuğgeneral Wheeler'ın süvarileriyle birlikte birkaç gün önce Rosecrans'ın arkasına geçtiğini ve bir demiryolu köprüsünü yaktığını bildiriyor. Daha sonra Cumberland Nehri'ne kadar ilerledi ve üç büyük nakliye gemisini imha etti ve dördüncüsünü bağladı, bu da şartlı tahliye edilmiş mahkumlarını kurtardı. Bundan sonra, kendisini aramak için gönderilen bir _topçu botu_ ve silahlarını ele geçirip yok etti.

Springfield, Missouri'yi ele geçirdik.

Rosecrans, Murfreesborough'da yakalanan subaylarımızı, Başkanımızın bildirisinde belirtilen felaketin intikamını almak için Alton, Ill.'e gönderdi ve generallerinden biri, eğer bir demiryolu köprüsünü (kendi ülkemizde) yakarsak, bir mil mesafedeki tüm özel mülklerin yok edileceğini bildirdi. Sırada siyah bayrak var.

Kuzey Karolina'dan haber yok.

Bay Caperton, Cumartesi günü Virginia Yasama Meclisi tarafından ölen Bay Preston'ın yerine C. S. Senatörü olarak seçildi.

Charlotte, Kuzey Karolina'dan Bay Sloane'dan A. T. Stewart & Co., New York'a gönderilen ve ele geçirilen bir mektup dün Savaş Bakanı'na sunuldu. New York'lu tüccarı, bizim boyunduruğumuz için para bağışında bulunmuş olan, Güney'e mal göndermeye çağırdı, şimdi yoksul durumda ve o da satıcı olarak hareket edecekti. Bakan "onu askere alın" önerisini onayladı, ancak
Yardımcı Bakan, sınır bölgelerindeki Albay Godwin'e kaçakçılara göz yumması talimatını verdi. Bu tutarlılıktır! Ve
Yardımcı Bakan "Savaş Bakanı'nın emriyle!" diye yazdı.

20 OCAK - Rappahannock'ta savaş söylentisi doğrulanmadı. Ancak General Lee, sığırlarının o kadar kötü olduğunu, askerlerin etini
yemediğini yazıyor. Hükümetten kendisine tuzlu et göndermesini istiyor.

Kuzey kaynaklarından Arkansas Postasının düştüğünü ve orada 5000 ila 7000 adam kaybettiğimizi öğreniyoruz. Eğer bu doğruysa, adamlarımız Roanoke Adası'ndaki gibi bir insan tuzağına düşürülmüş olmalı.

Kongre'deki Bay Perkins, Hazine Bakanı Bay Memminger'in şimdiye kadar hükümetin tüm pamuğu satın alması önerisine karşı çıktığını ve onu reddettiğini ülkeye bildirdi. Bay M. asla atanmamalıydı. Aşağılık insanlarla uğraştığını düşündüğünde dik başlı, kibirli ve zalim oluyor ve kendini insanlığın geri kalanından üstün görüyor. Ancak o, doğuştan veya soydan gelen bir Karolinyalı değil.

New Jersey'de, Washington'daki hükümetin şiddetle kınandığı ve sonuçları ne olursa olsun barış talep edildiği kamu toplantılarının anlatımlarını görüyoruz. Konuşmacılardan bazıları, savaşın hemen sona ermezse Kuzey'e yayılacağını ve bu durumda, özgürlükçülerin Güney'den başka yerlerde savaşacak düşmanları olacağını açıkça öngördüler. Katılımcılar arasında 1860'ta Trenton'daki kongrede tanıştığım adamların isimlerini tanıyorum. "Birlik olduğu gibi, Anayasa olduğu gibi" diye bağırıyorlar ve gazetemin sloganını benimsiyorlar, "_Southern
Monitor_", ofisi Nisan 1861'de Philadelphia'da yağmalandı. Hükümetimiz bağımsızlıktan başka hiçbir şeye asla razı olmayacaktır.
Başkan Davis bu konuda esnek olmayacaktır.

Dün Fransa'nın bizi tanıdığına dair bir söylenti vardı.
Fredericksburg'daki Burnside felaketi haberi Avrupa'da kesinlikle çok önemli
görülmüştü. Ancak Fransa henüz bizim adımıza harekete geçmedi. Hepimiz İmparator'un müdahalesi için dua ediyoruz. Çok acı çekiyoruz ve askere alma konusunda çok az ilerleme kaydediliyor. Kaynaklarımızın neredeyse tamamı sahada. Bir savaş yılı daha ve ----!

21 OCAK.--Dün gece yağmur sağanak halinde yağdı ve bugün
Kuzeybatı'dan şiddetli bir rüzgar fırtınası var. Bu, karada seferlere bir sezon
son verebilir ve düşmanın denizdeki filosu dağılabilir. Böylece Tanrı bizim adımıza müdahale edebilir.

Arkansas'ta ciddi bir darbe aldığımızdan korkuluyor, ancak Kuzey gazetelerinde belirtildiği gibi
bu kadar çok kişinin (5000 ila 7000 adam) teslim olduğuna
genel olarak inanılmıyor.
Bu talihsizlikten General Holmes sorumlu.

Zorunlu askerlik yavaş yavaş ilerliyor. Orduya henüz çok kişi katılmıyor. Savaş Bakan Yardımcısı ve birkaç kişi, "Savaş Bakanı'nın emriyle", her gün korkunç sayıda muafiyet veriyor. Kongre'nin muafiyet tasarısını derhal değiştirmesini umuyorum. Subayları, cerrahları ve diğerlerini kaydetmenin binlerce kişinin "bir bedel karşılığında" evde kalmasına izin verdiğine inanılıyor. Savaş Bakanlığı'ndaki katiplerin bile, bu bağımsızlık savaşında görevde olması gereken "adamları çıkarmak" için kazançlı bir iş yürüttükleri söyleniyor. Bakanlıklardaki _genç_ adamlar, özel durumlar hariç, "kargaşa bittiğinde, savaş kazanılıp kaybedildiğinde" iyi bir üne kavuşamayacaklar.

Kongre, Yüksek Mahkeme'nin örgütlenmesini tasarlamak için çalışıyor.

22 OCAK - Körfez'de Alabama tarafından batırılan ABD top teknesi Hatteras hakkında güvenilir istihbaratımız var. Gemi demirdendi ve beş kişi hariç tüm subaylar ve mürettebat battı.

General Whiting bugün acil bir durumda Wilmington yakınlarındaki askerlerin kullanımı için telgraf çekti. Birkaç gemi yurtdışından güvenli bir şekilde geldi ve çok sayıda geminin yolda olduğu söyleniyor.

Dün Bay Miles, Askeri Komite'den, mevcut muafiyet yasasını yürürlükten kaldıran ve 18 ila 45 yaş arasındaki tüm erkek sakinleri kapsayan bir yasa tasarısını bildirdi. Başkan veya Savaş Bakanı, uygun görülürse, belirli durumlarda muafiyet verme yetkisine sahip olacak. Bu, bize 200.000 adam daha kazandırmalı. Ve onlar gerekli olacak.

Komiserlik ve Malzeme Sorumlusu Genel Müdürlüğü'nden, askeri görevi yerine getirebilecek çalışanlarının sayısını talep eden bir kararname çıkarıldı. Soruşturmayı Savaş Bakanlığı'na kadar genişletmek iyi olur.

Norfolk'tan gelen bir mektupta, zencilerin özgürleşmesini kutlamak için düzenlenen görkemli bir baloda, General Vieille'in dansı kötü karakterli bir melez kadınla açtığı belirtiliyor; ve Bayan V.'nin ortağı zenci bir berberdi.

23 OCAK - Kuzey gazeteleri, Bay Benjamin'in Bay Mason ve Slidell ile olan
ele geçirilmiş yazışmaları olduğu iddia edilen şeylerle dolu. Lord John Russell azarlanıyor. Fransa İmparatoru, Meksika'yı bir koloni olarak ele geçirmek ve Teksas'ı ayrı olarak tanımak, bu eyaleti fiilen bir bağımlılık haline getirmek ve pamuğun İngiliz Hindistan'ına karşı bir denge olarak
temin edilebileceği bir eyalet yapmakla suçlanıyor. Teksas'taki Fransız
Konsoloslarının Teksas'ı Konfederasyon'dan ayırmaya çalıştığını söylüyor.
Eğer bu gerçek bir yazışmaysa, Güney'e zarar verecek; eğer yanlışsa (iddialar yanlışsa), yine de bize zarar verecek. Gerçek olduğundan hiç şüphem yok; ve bir zamanlar New York Tribune'ün muhabiri olan Bay Sanders, bu yazışmanın taşıyıcısıydı. Eğer Teksas bizi terk ederse, Louisiana da terk edebilir ve devasa Houmas spekülasyonları sonunda iyi sonuçlanabilir.

Bay Curry bir telif hakkı tasarısı getirdi; Alabama'dan Bay Foster, pasaport sistemini ortadan kaldıracak bir tasarı sundu ve bu konuyu
demiryolu kondüktörlerine bıraktı.

General Bragg'den gelen bir haber, süvarilerimizin hala Rosecrans'ın Cumberland Nehri'ndeki depolarının büyük miktarlarını ele geçirip yok ettiğini garanti ediyor.

Albay Wall, New Jersey'den Senatör seçildi. Görüş uğruna, hala
solgun ve hasta olduğunu söylüyorlar. Umarım Senato'da olduğu kadar dışında da cesurca konuşur.

Bugün General Davis'le (Başkanın yeğeni) görüştüm, tugayının konuşlandığı Goldsborough'dan yeni geldi. Tüyleri gayet iyi ve bir av horozu olduğunu kanıtlayacağını umuyorum.

Petersburg'da komuta eden Tümgeneral French, Kuzeyli bir adam. Bizim _yerli_ generallerimiz tuğgeneral. Başkente yakın komuta eden tüm üst düzey subayların Kuzeyli olması şaşırtıcı. Bu, General Cooper'ın etkisi olabilir mi? Felaketle sonuçlanabilir!

24 OCAK - General Smith, Wilmington'ın herhangi bir saldırıya karşı koyabilecek durumda olduğunu
düşündüğünü yazıyor.

Bay Benjamin'in gönderilerinin açıklanması toplumda derin bir
mahcubiyet yarattı.

Cumberland Nehri'ndeki düşmandan bir nakliye daha alındı.
Arkansas'tan başka haber yok.

Evimizin yetmiş yard yakınında beyaz bir bayrak (çiçek hastalığı) var. Ancak, ev sahibi kırsalda pansiyon bulamadığı için, evi yakında terk etmemiz muhtemel.

Belirli bir tür astar yapan General Rains, bu sabah bir kaza geçirdi; bunlardan biri elinde patladı ve başparmağını ve parmağını yaraladı. Bugün resmi belgelere imza atmakta bile zorluk çekiyordu.

Bay Hunter, Hazine bonolarının finansmanı için bir tedbir
önerdi, gereksiz dolaşım piyasadaki
muhteşem fiyatların oluşmasına katkıda bulundu.

New Jersey Yasama Meclisi'nde, Lincoln'ün Özgürleştirme planını kınayan dilekçeler akıyor, bu plan özgür eyaletlere büyük miktarda kârsız nüfus
atacak.

25 OCAK--Gen. Lee, yakın tarihli yazışmalarında Potomac'ın Kölelik Karşıtı Ordusu'ndaki bazı Yankee askerlerinin barbarlığına dair bir örnekten bahsediyor. Rappahannock Nehri'ne, çiçek hastalığı olduğu için efendisinden aldıkları zavallı yaşlı bir zenci adamı attılar; ve bizim nöbetçilerimiz tarafından kurtarılmasaydı boğulacaktı. Bu korkunç hastalığın Yankee ordusunda endişe verici bir
şekilde yaygın olduğu ve muhtemelen operasyonlarını
zorlaştırdığı tahmin ediliyor. Tüm adamlarımız aşılandı; ve hastalık ve ölüm konusundaki pervasızlıkları belki de hastalıktan muafiyetlerinin bir garantisi.
Sağlıkları, genel olarak, daha önce hiç olmadığı kadar iyi.

Washington'daki hükümet, şimdilik olağan gazete alışverişini
yasakladı. Bu, Lincoln'ün halkının ve ordularının Özgürlük Bildirgesi'ne ilişkin olumsuz duygularından dolayı ciddi zorluklar yaşadığı varsayımına yol açıyor. Ve muhtemelen denizde ciddi kayıplarla karşılaşmıştır, çünkü Kuzey Carolina'daki işgalci ordu Newbern'e geri çekilmiştir. Ancak deniz girişimleri için sezon bitmedi ve Nisan'dan önce bazı ağır darbeler beklemeye hazırız.

Bay Sanders'ın ele geçirilen mesajlarındaki ifşalar, babası kötü şöhretli bir siyasi maceracı olan
Bay Sanders'ın
en talihsizi olabilir. Sadece altı savaş gemisi için pazarlık yaptığımızı göstermekle kalmıyor, aynı zamanda onları sağlayacak Avrupa'daki firmaların isimlerini de veriyorlar. Proje artık terk edilmeli. Ve Louis Napolyon, Dışişleri Bakanımızın gizli politikasıyla ilgili şüpheleri ve suçlamaları karşısında öfkelenecek.

General Rains, en ufak bir basınçla patlayacak mermi için yeni bir astar icat etti.
Mermi, toprağın hemen altına gömülüdür ve bir at veya bir adam üzerine bastığında patlar. O,
böyle bir silahı sıradan bir savaşta kullanmayacağını söylüyor; ancak ülkemizi açıkça imha etme amacıyla işgal eden
bir Abolitionist ordusuna karşı herhangi bir savunma yoluna başvurmaktan çekinmiyor. Geçtiğimiz baharda Yarımada'da birkaç mermi denedi ve sadece dördünün patlaması
işgalci ordusunu durdurmaya yetti ve onları yürüyüş hatlarını değiştirmeye zorladı.

26 OCAK.-- _Northern_ gazeteleri, Hooker'ın büyük tümeninin birkaç gün önce Falmouth'un on mil yukarısındaki
Rappahannock'u geçtiğini söylüyor.

Burnside, ordusuna bir konuşma yaparak onlara hemen başka bir savaş
vaadinde bulundu.

General Lee, hükümete kanalın geçtiği ilçelerdeki tüm tahılı satın almasını tavsiye ediyor. Birçok çiftçinin fahiş fiyatlara erzaklarını
istiflediğini söylüyor.

Benim henüz bir evim yok. Dr. Wortham'ın bir evi vardı; ve ben ilk başvuruyu yapmama rağmen,
Bay Reagan'a, Posta Genel Müdürü'ne, izin verdi.
Başkan Davis'in kabinesinin bir üyesidir ve 6000 dolar maaş almaktadır.

Sokak konuşmacıları, ele geçirilen mesajlar konusunda Bay Benjamin ve Bay Sanders'a karşı çok fazla öfke ifade ediyorlar:
Bay Benjamin'in, Napolyon ve konsolosluk temsilcilerine bu tür suçlamalarda bulunmasına ve mesajlarını Başkan'ın yokluğunda böyle bir elçiyle göndermesine;
Sanders'ın mesajları imha etmemesine karşı. Birçok kişi, bilginin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne _satıldığını_ düşünüyor.

Albay Wall, Philadelphia'da bir konuşma yaptı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda barış savunucusu olarak yerini alması gerektiğini söyledi ve Lincoln yönetimini cesurca kınadı.

Resmi raporumuz, askeri yetkililerimizin şu ana kadar Arkansas'ta 100.000 balya pamuk yaktığını gösteriyor. Diğer eyaletlerde yakılan miktarı
öğrenemedim ama büyük. General Lee, düşmanın Güney kıyılarındaki seferlerinin amacının
pamuk vb. elde etmek olduğunu düşünüyor. Köleler onlara hiçbir fayda sağlayamaz ve meşale yağmacıları
hayal kırıklığına uğratacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde, Fransa'nın Meksika'da hakimiyet kurma iddiasıyla ilgili güçlü ve saldırgan kararlar sunuldu. Bu, Monroe doktrinini ihlal ediyor. Ve Bay Benjamin'in konsoloslara yönelttiği suçlama (Teksas'ta Fransız tasarımını benimseyerek) hem Konfederasyon'u hem de Amerika Birleşik Devletleri'ni Fransa'ya karşı birleştirme amaçlı gizli bir amaç gibi görünebilir ve bu önceden tasarlanmış bir yeniden yapılanmaya benzeyebilir. Ancak diplomatlar meşgul olmalılar - her zaman ağlarında. Başkan Davis, Independence gemisini terk eden son kişi olacaktır. 
27 OCAK - Arkansas Post'ta birkaç bin adamımızın yakalandığı ve Little Rock'ın şu anda tehlikede olduğu çok doğru. 
Sonuçta, düşmanın Rappahannock'u geçerek hemen ilerlemesi için hiçbir olasılık yok gibi görünüyor. 
Ancak Kuzey Carolina'daki Beaufort'ta sekiz zırhlı top teknesi ve doksan yelken var ve bildirildiğine göre 52.000 adam var. Wilmington muhtemelen saldırıya uğrayacak. 

Bay Foote dün, Indiana ve Illinois savaştan çekilirse, Lincoln'e karşı bir orduyla onlara yardım etmekten yana olması gerektiğini söyledi. Ve Kuzey'den gelen tüm işaretler, halk arasında barışı destekleyen güçlü bir duygu olduğunu gösteriyor. Ancak halk hükümet değil ve barışı ve yeniden yapılanmayı birlikte batırıyorlar.

Dün Kentucky'li Bay Crockett, Temsilciler Meclisi'nde, Kuzey ve Güney uçları arasında bir Merkezi Konfederasyon (özgür ve köle eyaletleri) kurulmasından yana bir parti olduğunu söyledi. Uygulanamaz.

Bugün Savannah yakınlarındaki Fort McAlister'ın bombalandığına dair haberler aldık.
Bilinen bir sonuç yok. Şimdi her birkaç günde bir deniz harekatlarıyla ilgili haberler alacağız. Savannah, Charleston ve Wilmington başarılı bir şekilde savunulabilir mi? Vicksburg örneğini taklit ederlerse, savunulabilirler. Eğer
düşerlerse, bu hükümeti _sarsacak_ -- Kuzey'deki barış partisi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı operasyon yapamadan önce. Ama bu
"isyanı ezmeyecek."

28 OCAK.-- Fort McAlister'ın bombardımanı dün beş saat sürdü, düşmanın botları çekildi. Kaledeki hasar
bir günde onarılabilir. Tek bir adam ölmedi veya bir silah devrilmedi. Filoya verilen
zarar bilinmiyor. Ama burada hakim olan görüş şu ki
bombardıman bugün de devam etseydi, düşmanın uzun atışları
muhtemelen kaleyi yıktı.

Dün gece ve tüm gün boyunca aralıksız kar yağdı -- ancak hızla eridi. Bu, Virginia'daki ve muhtemelen Kuzey Karolina'daki kara operasyonlarını geciktirmeli.

29 OCAK.--Kuzey basınından anlaşıldığı kadarıyla düşman geçen hafta Rappahannock'u geçmek için üç girişimde bulundu; ancak
nehre doğru ilerlerken, _unsurlar_ onlara başarıyla karşı koydu.
Yağmur yağdı, kar yağdı ve dondu. Silah arabaları ve vagonlar göbeklerine kadar battı, atlar gövdelerine kadar ve adamlar dizlerine kadar; ve böylece
hepsi çamura saplandı.

Bugün Kuzey Karolina'da ordudan bir subay gördüm. Yollar yürüyüşe izin verdiği anda
bir savaş ihtimalinin yüksek olduğunu söylüyor.

Savannah yakınlarındaki bombardımandan daha uzak bir yerimiz yok. Teller çalışmıyor olabilir veya kale ele geçirilebilir.

Vali Vance, Albay August'un Kuzey Tennessee'de askerlik hizmeti komutanı olarak atanmasına karşı departmana güçlü bir protesto gönderdi. Albay A. bir Virginialı--tek sebep bu. Peki, Gen. Konfederasyon Eyaletlerindeki tüm askerleri komuta eden Rains, bir Kuzey Karolinyalı. Ancak Savaş Bakanlığı, yerlilerin seçilebileceği yerlere bu kadar çok yabancıyı komuta etmekte hata yaptı. Örneğin Richmond, şimdiye kadar hiçbir zaman bir Güney generalinin komutasında olmadı.

Her zamanki gibi deniz ve kara tarafından tehdit edici bir şekilde çevrelenmiş olsak da, hızlı bir barışın belirtileri var. _Tribune_ (New York) çok fazla umutsuzluğu ele veren bir makaleye sahip. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, savaşın daha fazla sürdürülmesi için vazgeçilmez bir şekilde gerekli olan 300.000.000 doları toplamasının tek yolunun (kapitalistlere) bunun bir borç için _son_ çağrı olacağını ve _boyun eğdirmenin doksan gün içinde tamamlanacağını veya asla tamamlanamayacağını garanti etmek olduğunu söylüyor. Diyor ki
savaş _öfkeyle_ başlatılmalı ve zenci askerler kölelerin arasına gönderilerek bir ayaklanma çıkarılmalı! Bu yeterli olmazsa, o zaman
barış mümkün olan en iyi şartlarda sağlansın. New York _World_ makaleyi kınıyor ve hemen barıştan yana. _Tribune_'ün projesinin (şeytani) başarısız olması durumunda, hiçbir şartta barış sağlanmasının mümkün olmayabileceğini söylüyor. Bunda önceden belirlenmiş bir sonucun işaretlerini görüyorum.
Kuzey'in her yerinde ve özellikle Kuzeybatı'da, insanlar
barış için haykırıyor ve Lincoln Özgürlük Bildirgesi'ni kınıyor. Hiç şüphem yok ki, savaş yıl boyunca devam ederse,
Güney'e karşı savaşan kölelerden daha fazla Kuzeyli adamın Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı savaştığı bir manzarayla karşılaşacağız.

Şimdilerde neredeyse her gün Avrupa'dan gelen gemiler mallarla güvenli bir şekilde geliyor:
ve bu Kuzeyli tüccarlar için büyük bir sıkıntı. Biz de aynı şekilde, Kuzey'den, abluka koşucularından günlük olarak birçok erzak alıyoruz. Hiç şüphe yok ki bu, ABD askeri yetkilileri ve belki de sivil yetkililer tarafından göz ardı ediliyor.

Mayıs'tan önce tamamen ezilmezsek (ki bu mümkün değil),
bağımsızlığımızı kazanacağız.

30 OCAK.--Kentucky'nin Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi'nin infazına direnmek için 60.000 kişilik bir ordu
kurmaya oy verdiğine dair bir söylenti var.

Wilmington'un aşağısındaki Fort Caswell demirle kazmayla kapatılmış; ancak
480 pound ağırlığındaki uzun güllelere dayanabilir mi? Korkarım hayır. Ancak,
denizaltı bataryaları var; ancak bunlar önlenebilir, çünkü General Whiting
en iyi pilotun (bir süre önce düşman tarafından oraya gönderilen biri)
General Smith'in komutası altındaki Kuzey Karolina'yı ziyaret etmesinden bu yana düşman filosuna kaçtığını yazıyor.
Bu pilot, şüphesiz, tüm torpidolarımızın
yerini biliyor.

Savannah'dan daha uzak bir yer yok.

Londra'daki Birleşik Devletler Bakanı Bay Adams, 17 Ekim 1862 tarihli bir mektupta, Federal ordu Şubat ayına kadar kesin başarılar elde edemezse, İngiliz Parlamentosu'nun Konfederasyon Devletleri'ni tanımasının muhtemel olduğunu söylüyor. Yarın Ocak ayının son günü.

Aşağıdakileri dünkü _Dispatch_'ten kestim:

"_Gasbın ve Spekülasyonun Sonuçları._--Halkın
üzerinde uygulanan
spekülasyon ve gasbın
ortaya çıkardığı durum, savaştan önceki ve
şimdiki fiyatların karşılaştırıldığı küçük bir aile için bir haftalık
bakkal faturasından daha iyi açıklanamaz:

1860. 1863.

Pastırma, 10 libre, 12-1/2c'den 1$ 25 Pastırma, 10 libre, 1$ 10 00
Un, 30 libre, 5c'den 1 50 Un, 30 libre, 12-1/2c'den 3 75
Şeker, 5 libre, 8c'den 40 Şeker, 5 libre, 1$ 15 5 75
Kahve, 4 libre, 12-1/2c'den 50 Kahve, 4 lbs. 5 dolardan 20 00
Çay (yeşil), 1/2 lbs. 1 dolardan 50 Çay (yeşil), 1/2 lbs. 16 dolardan 8 00
Domuz yağı, 4 lbs. 12-1/2c'den 50 Domuz yağı, 4 lbs. 1 dolardan 4 00
Tereyağı, 3 lbs. 25c'den 75 Tereyağı, 3 lbs. 1 dolardan 75 5 25
Öğün, 1 paket 25c'den 25 Öğün, 1 paket 1 dolardan 1 00
Mumlar, 2 lbs. 15c'de 30 Mum, 2 libre, 1$'da 25 2 50
Sabun, 5 libre, 10c'de 50 Sabun, 5 libre, 1$'da 10 5 50
Karabiber ve tuz (yaklaşık) 10 Karabiber ve tuz (yaklaşık) 2 50
---- ----
Toplam 6$ 55 Toplam 68$ 25

"Yurttaşlarının ihtiyaçlarını karşılamak için evde kalan spekülatörlere çok şey borçluyuz."

İki gün önce, top ve diğer değerli kargo taşıyan bir İngiliz vapurunun, limana girmeye çalışırken düşman tarafından ele geçirildiğini öğrendik. Benzer şekilde yüklü olan bir diğeri dün güvenli bir şekilde limana ulaştı. Üç gemiden birini kaybetmeyi göze alabiliriz -- yani sahipleri bunu göze alabilir ve
sonra para kazanabilirler.

Pamuk, Amerika Birleşik Devletleri'nde pound başına _yetmiş beş sent_ olarak satılıyor. Bu yüzden
ablukayı hem düşman hem de biz hissetmeliyiz. Savaş iki ucu keskin bir kılıçtır.

31 OCAK - Bugün Charleston'dan gelen haberler,
hafta başında abluka filosunun ele geçirdiği kargonun kaybını bize hatırlatıyor. Bir topçu birliği dün akşam Stone River'da (Charleston yakınlarında) güzel bir top teknesi ele geçirdi.
On bir topu ve 200 adamı vardı.

Ama bu sabah daha iyisini yaptık. İki zırhlıdan oluşan küçük filomuz
Charleston limanından yola çıktı ve abluka filosuna cesurca saldırdı. Gemilerinden ikisini sakatladık ve birini batırdık,
ablukayı şimdilik tamamen kaldırdık. Bu, planlarının bir kısmını boşa çıkaracak ve Wilmington'ı rahatlatabilir.

Fort McAlister'a yapılan saldırı başarısızlıkla sonuçlandı. Kaleye saldıran gözetmen o kadar çok yara aldı ki, onarım için geri çekilmek zorunda kaldı.

Buradan Williamsburg'a kadar olan birkaç abluka koşucusu tutuklandı ve bugün Teğmen G. D. Wise tarafından General Winder'a gönderildi. General W. onları General Rains'e gönderdi. Bay Petit ve Bay James Custis (Williamsburg'dan) serbest bırakılmalarını sağlamak için onlarla birlikte geldi. General Rains onları General W.'ye geri gönderdi ve bu tür konularla ilgilenmek için zamanı olmadığını söyledi.
Bu tür işler onun bürosuyla ilgili değil. Sanırım serbest bırakılacaklar.

Harriet Lane'in ele geçirilmesinde bulunan Teksaslı Binbaşı Lear, ele geçirilen vapurda ölümcül şekilde yaralanan oğlu teğmenle karşılaştı.

Birkaç gün önce, Teğmen Buchanan keskin nişancılarımız tarafından bir Birleşik Devletler topçu teknesinde öldürüldü. Amiral Buchanan'ın oğluydu, şu anda Mobile'da Konfederasyon hizmetindeydi. Böylece bize gül savaşları hatırlatılıyor - baba oğula, kardeş kardeşe. Tanrı Barış Partisi'nin Kuzey ve Güney'de büyümesini hızlandırsın; ama bağımsızlığımız olmalı.

Bay Hunter bugün ofisimizdeydi, Washington'dan kaçan ve burada asker olarak tutuklanan Sayın Jackson Morton'un oğlunun serbest bırakılmasını istiyordu.
Savaş Bakan Yardımcısı, dün aynı durumda olan diğerlerinin de askere alınmasına karar verilmesine rağmen, onun muafiyet almaya hak kazandığına karar verdi.

BÖLÜM XXIII.

Önerilen fiyat ayarlaması.--Kuzey'deki amortisman.--Gen. Hooker, ABD kuvvetlerinin komutasında.--Lee, Charleston'a saldırılacağını düşünüyor.--Kongre hiçbir şey yapmıyor.--Vicksburg için bazı korkular.--
Pemberton emir veriyor.--Wise, Williamsburg'a dalıyor.--Fareler, kızımın
elinden yiyecek alıyor.--Lee, etin Georgia'dan, savaşın olacağı
Virginia'ya gönderilmesini istiyor.--Gen. Winder, Günlüğüm konusunda
tedirgin.--Gen. Johnston, Batı'da görevlendirilmesi talebinde bulunuyor.

1 ŞUBAT.--Şu anda oturum halinde olan Virginia Yasama Meclisi, gaspın
bastırılması için bir yasa tasarısı görüşüyor. Üyelerden biri,
Bay Anderson, aşağıdaki tabloyu okudu:

TARIMSAL ÜRÜNLERİN.

_Savaştan önce._ _Şimdi. _

Beyaz buğday, bushel başına 1,50 $ Beyaz buğday, bushel başına 4,50 $
Un, varil başına 7,50 Un, varil başına 22,00
Mısır, bushel başına 70 Mısır, bushel başına 3,50
Saman, yüz başına 1,00 Saman, yüz başına 3,50
Postlar, pound başına 7 Postlar, pound başına 40
Sığır eti, pound başına 8 Sığır eti, pound başına 50
Pastırma, pound başına 13 Pastırma, pound başına 60
Domuz yağı, pound başına 15 Domuz yağı, pound başına 1,00
Tereyağı, pound başına 30 Tereyağı, pound başına 1,50
İrlanda patatesleri 1,00 İrlanda patatesleri 5,00
Tatlı patatesler 1,00 Tatlı patatesler 6,00
Elma brendisi 1,00 Elma brendisi 15,00
Yün, pound başına 30 Yün, pound başına 2 00

ÜRETİM.

Çubuk demir, pound başına 4 Çubuk demir, pound başına 20
Çivi, pound başına 4 Çivi, pound başına 60
Deri, taban, pound başına 25 Deri, taban, pound başına 2 50
" üst, pound başına 33 " üst, pound başına 3 50

PAMUKLU ÜRÜNLER.

Osnaburgs, yarda başına 10 Osnaburgs, yarda başına 75
Kahverengi pamuk, yarda başına 10 Kahverengi pamuk, yarda başına 75
Çarşaf, yarda başına 15 Çarşaf, yarda başına 1 25

YÜNLÜ ÜRÜNLER.

Kaba kotlar 45 Kaba kotlar 4 00
Crenshaw'ın grisi 2 00 Crenshaw'ın grisi 28 00

ÇEŞİTLİ.

Kaba ayakkabılar 1,50 $ Kaba ayakkabılar 15,00 $
Yüksek çeyrek ayakkabılar 3,50 Yüksek çeyrek ayakkabılar 25,00
Botlar 7,50 Botlar 60,00
Yün şapkalar, düzine başına 7,00 Yün şapkalar, düzine başına 50,00

HİSSE SENETLERİ.

Pamuk şirketlerindeki hisse senetlerinin temettüleri, Mayıs 1861'de hisse başına 25 ila 50 dolar değerindeyken, şimdi 112 ila 140 dolar arasında.

Yasa tasarısının geçip geçmeyeceği şüpheli, çünkü üyelerin çoğu
tarımcı.

Illinois ve Indiana'dan birkaç vatandaşın, şu anda bu şehirde, etkili partiler tarafından, savaşı sona erdirmenin en iyi yolu konusunda hükümetimize danışmak için buraya gönderildiği söyleniyor ve buna inanılıyor; veya,
başarısız olursa, Kuzeybatı Eyaletleri ile Konfederasyon arasında bir uyum biçimi ve Yankee Eyaletleri ile Federal yönetime karşı yeni bir birleşme
önermek.

Burnside sonunda görevden alındı; ve Franklin ile Sumner istifa etti.
Gen. Hooker artık Potomac Federal Ordusu'na komuta ediyor--eğer hala
bir ordu olarak adlandırılabilirse. Hooker'ı iyi tanıyan Gen. R----, onun yetenek ve karakter bakımından yetersiz olduğunu söylüyor; ve yıllar önce beyefendiler
onunla ilişki kurmayı reddetti. Kaliforniya'daki ordudan istifa etti
ve spekülasyon üzerine Yankeeler gibi bir patates tarlasında çalıştı--ve başarısız oldu.

2 ŞUBAT - Charleston'daki başarıdan sonra, Gen. Beauregard ve
Komodor Ingraham, ikamet eden konsolosları limanı denetlemeye davet ettiler
ve ablukanın kalktığını, kıyıda hiçbir Birleşik Devletler gemisinin
görülmediğini söylediler. Sonra general ve komodor dünyaya limanın açık olduğunu bildiren bir bildiri yayınladı. Eğer bu kabul edilirse,
Amerika Birleşik Devletleri limanın tarafsız güçlere tekrar kapatılabilmesi için altmış gün önceden bildirimde bulunmak zorunda kalacak; ve o zamana kadar bize bir yıl yetecek kadar
malzeme elde edebiliriz. Ancak gece olmadan, yaklaşık yirmi ablukacı barın görüş alanına girmişti. Fransa ve İngiltere ile ilgili bir hak veya güç meselesi değil, eğilim meselesidir.
Ne zaman onlar veya her ikisi de bizi rahatlatmaya karar verirse, bu
yapılabilir. Dün Suffolk yakınlarında bir çatışma oldu ve askerlerimizin düşmanı geri püskürttüğü bildirildi.

Düşmanın topçuları Fort McAlister'ın bombardımanına geri döndü ve
başarısız oldu. Sürüldüler. Ama yine de kalenin
yenilmesinden korkuyorum.

Delaware'li Senatör Saulsbury, Lincoln'ü "aptal" olarak nitelediği için Senato'nun Silahlı Kuvvetleri tarafından tutuklandı. Ve Philadelphia'lı bir editör iddia edilen "ayrılıkçılara sempati duyduğu" gerekçesiyle hapse atıldı. Bu tutuklamalar daha fazla savaş, daha fazla kan anlamına geliyor.

3 ŞUBAT - General Pryor'ın 1500 kişilik gücünün Blackwater'da 5000 kişilik düşman tarafından saldırıya uğradığı anlaşılıyor. Bazı top atışları ve piyade atışlarından sonra, General P. yaklaşık sekiz mil geri çekildi ve takip edilmedi. Kaybımız sadece elli idi; düşmanın 500 ölü ve yaralısı olduğu söyleniyor; ancak bunun nasıl tespit edildiğini bilmiyorum.

Kuzey'de altın artık 58-1/2 sent prim getiriyor. Borsa 1,75 dolardan satılıyor. Pamuk pound başına 96 sent!

Kuzey'de bir editörün hapsedilmesiyle ilgili güzel bir gürültü koparıyorlar.

Bugün, Yargıç Perkins ile yasayla pasaport sistemi kurulmasıyla ilgili konuşurken, gerekliliği kabul etti, ancak bunun gerçekleştirilmesinden
ümidini kesti. "Çünkü," dedi, "Yürütmenin onayı olmadan Kongre'de hiçbir şey yapılamaz." Bence, tavır ve tonundan, hükümetin Yürütme organının her şeye kadir olduğunu, diğer koordineli organların işlevlerini
yuttuğunu kastediyordu. Bunu anlayamıyorum, çünkü Yürütmenin çok az atama yetkisi var, ordu tamamen organize edilmiş, ek generalleri var ve tugay rütbesinin altındaki tüm subaylar boş kadrolar oluştukça terfi ettiriliyor.

4 ŞUBAT--Düşmanın zırhlı top teknelerinden biri Vicksburg'daki bataryalarımızı geçti.
Gen. Pemberton "üç kez" vurulduğunu söylüyor.
Ama geçti.

Düşmanın basını, Gen. Longstreet'in kolorduyla birlikte
Tennessee'de olduğunu ve Gen. Lee'nin ordusundan gelen müfrezelerin
75.000 kişiye ulaştığını tekrarlıyor. Bu, açıkça Hooker'ın ordusunu Rappahannock'u geçmeye teşvik etmek amacıyladır. Bu basın mensupları General Lee'nin tüm ordusunun 75.000 kişiden az olduğunu; Longstreet'in hala onunla birlikte olduğunu ve yalnızca küçük bir tugayın Kuzey Carolina'ya gönderildiğini bilmelidir. Hadi, gelsinler! Yok edilecekler. Ama New York _Post_, _Times_ vb.'nin kendi insanlarını kesin yıkıma zorlaması şeytanca değil mi? Hooker'ın 300.000'i olsaydı, şimdi Richmond'a gelemezdi!

Şu anda aşırı soğuk hava var; ve muhtemelen Virginia'daki nehirler bu gece donacak.

5 ŞUBAT.-- Dün gece yine kar yağdı. Salı gecesi cıva sıfırın
8 derece altındaydı.

General Beauregard'dan gelen bir haberde, düşmanın altmış yelkeninin Beaufort, Kuzey Karolina'dan Charleston'a doğru yola çıktığı belirtiliyor. Bir İngiliz firkateyni (Cadmus) Charleston'a geldi ve Federal topçu filosunun şehre derhal saldıracağı ve Washington'daki Bakan tarafından İngiliz konsolosunun
gönderilmesinin emredildiği bilgisini verdi. Saldırı deniz ve karadan yapılacak. Tanrı Beauregard'a bu korkunç çilede yardım etsin!

6 ŞUBAT--General Lee, Charleston'ın saldırıya uğrayacağını düşünüyor ve Kuzey Karolina'daki tüm birliklerin Wilmington yakınlarında toplanmasını ve eyaletin geri kalanının savunmasını kendisinin üstlenmesini öneriyor.
Yine de, hükümet birliklerini Richmond'un savunması için tutmaktan daha önemli görürse, kabul etmek zorunda. Ancak Hooker'ın hava şartları uygunsa erken bir zamanda Rappahannock'un geçişini deneyeceğini düşünüyor. Burnside'ın ordusunu geçmeye yönelik son girişimiyle ilgili olarak (çamura saplandığında), General Lee, Federallerin
başarısız olmasının onlar için bir şans olduğunu söylüyor. Hiç şüphesiz onların kabulüne hazırlıklıydı.

Kongre, kendileri için para oylamaktan başka bir şey yapmıyor. Başkan
(üyelerin bazıları diyor ki) onların efendisi ve onun onayını bekliyorlar. Bunlar
onun düşmanları.

7 ŞUBAT--Teksas'tan General Magruder'in Sabine Geçidi'ndeki bir başka başarısıyla ilgili bir haber aldık,
düşmanın depolarının büyük bir kısmını yok etti.

Ama Charleston'daki, Savannah'daki veya
nerede olursa olsun, darbeyi sakin bir şekilde bekliyoruz. Beauregard'a güveniyoruz.

Vicksburg'un kaderi konusunda daha endişeliyiz. Kuzeyli bir adam olarak,
Pemberton herhangi bir kusurdan dolayı felakete uğrarsa,
Başkanın sonsuz hoşnutsuzluğunu kesinlikle çekecektir. Mississippi savunulmalıdır, aksi takdirde Başkan'ın kendisi bir mültecinin sancılarını hissedebilir.

"Başkalarına gösterdiğim merhamet,
Bana gösterdiğim merhamet!"

8 ŞUBAT.--Dün akşam alınan istihbarata göre, Alabama, Harriet Lane ve Florida'nın Batı Hint Adaları'nda
bir araya gelip ABD'nin Brooklyn vapuruna yönelmiş olması muhtemel. Raporda, büyük bir vapurun yandığı ve üç diğerinin de gemiye
bordadan ateş açtığı söyleniyor. ABD basını, yanan vapurun Florida olduğunu düşünüyordu.

Charleston veya Savannah'dan yakında heyecan verici haberler alacağız. Onlar
güçlerimizi alt edebilirler, ancak direniş sona ermeden
oradaki gücümüz tamamen tükenmiş olacak. New Orleans, Norfolk vb.'de olduğu gibi artık "pes etme" olmayacak. Yine de Vicksburg konusunda ateşli bir endişe var. Pemberton, demirden bir top teknesinin geçmesine izin verdi ve şu anda aşağıdaki tüm teknelerimiz onun insafına kalmış durumda.

Temsilciler Meclisi, Washington'da "zenci asker yasa tasarısını" geçirdi. Bu bir "Pandora'nın Kutusu" olduğunu kanıtlayacak ve Federaller böyle bir önlemin kabul edildiği güne pişman olabilirler.

9 ŞUBAT - General Lee, karargahı ile Savaş Bakanlığı arasında geçen tüm mesajların şifreli olmasını talep ediyor. İlettiği önemli her şeyin, gözlemlediği üzere, kısa sürede kamuoyunda konuşulmaya başlandığını ve oradan da kısa sürede düşmana bildirildiğini söylüyor.

Vicksburg'u geçen demir zırhlı top teknesi, Kızıl Nehir'de yıkıma yol açıyor. Üç vapurumuzu, birinde kırk subayı, aldı ve büyük miktarda erzak ve pamuğu ele geçirdi.

General Wise dün gece Williamsburg'a doğru bir hamle yaptı ve orayı ele geçirerek birkaç esir aldı.

Custis (oğlum) bugün Bayan G.'den, Newbern'den, yeraltı demiryolu aracılığıyla, ordudaki sevgilisi için bir mektup daha aldı. Düşmanın elinde oldukça iyi idare ettiklerini söylüyor,
köleler serbest bırakılmış olsa da. Bir Yankee vaizinin
(kendisine beyaz badanalı bir zenci diyor) bir _spekülasyon_ yaptığını söylüyor. Zencilere Lincoln Bildirgesi'ni okudu: ve sonra hiçbirinin yasal olarak
evli olmadığını ve kovuşturmaya tabi tutulabileceklerini duyurdu. Bunu
önlemek için, her çift için _sadece_ bir dolar
alarak onları evlendirmeyi teklif etti. Birkaç bin dolar kazandı ve sonra Kuzey'e geri döndü. Bu meşru bir Yankee spekülasyonuydu; ve şüphesiz vaiz, bir boyun eğdirme savaşının coşkulu bir savunucusu olmaya devam edecek. Yankeeler bundan para kazanıp öldürülmekten
kaçabildikleri sürece, savaş devam edecek.

10 ŞUBAT.--Henüz heyecan verici bir haber yok. Düşman filosu Güney Karolina'daki Port Royal'da. Her yerde ezici oranlarla tehdit ediliyoruz. Tanrı'ya ve kendi sağ kollarımıza güvenmeliyiz ve güveniyoruz.

Bugün, kabine konseyinde, kırk beş yaşın altındaki tüm askerleri çağırmaya karar verildiğine inanılıyor.
Başkan kabineye danışmadan bunu yapabilirdi.

Dün, oturduğum evin sahibi veya eşi olan Bayan Goddin, kırsalda yiyecek bulamayınca ve biz de başka bir ev bulamayınca, küçük kulübenin bir odasını ele geçirdi. Geri kalanını geçici olarak biz aldık: salon, yemek odası ve iki oda -biri 8'e 11- yıllık 800$'lık bir ücretle. Bu düşük bir ücret, şu anda; mobilyasız, sıradan konutlar için kira 1800$. Bay G. Kalıtsal (sanırım) bir akıl hastalığı var ve babası tarafından bir akıl hastanesine kapatılmış. Bayan G.'nin dört küçük çocuğu var, en küçüğü sadece birkaç haftalık. Altı gün önce tek çocuğunu kaybeden (kızıl hummadan ölen) beyaz bir dadısı var; kocası orduda. Üzücü bir manzara.

Bugün sığır eti pazarda pound başına _bir dolara_ satılıyordu. Ve yine de insan saatlerce boşuna yürüyebilir, bir _dilenci_ arayabilir. Böyle bir halk
daha önce hiç var oldu mu?

11 ŞUBAT--Tümgeneral Gustavus W. Smith'in istifa ettiğine dair bir söylenti var.

Bu şehirdeki yiyecek kıtlığı hakkında bir fikir, bugün en küçük kızım mutfaktayken, genç bir
farenin deliğinden çıkıp yiyecek bir şeyler dilenmesinden oluşmuş olabilir; o
biraz ekmek uzattı, elinden yedi ve minnettar göründü.
Birkaç kişi daha kısa sürede ortaya çıktı ve yavru kediler kadar uysaldılar. Belki de
onları yemek zorunda kalacağız!

12 ŞUBAT--Kongre henüz muafiyet sınıfını kısıtlamadı ve
askerlik işi çok uzadı. Kırk beş yaşın altındakilerin hepsi çağrılmalı, aksi takdirde dört yüz alayın maksimum sayısı
sürdürülemez. Bana Jack Falstaff'ın muafiyet yöntemini hatırlatıyor.
Southern Express Co.'nun sayısız çalışanı, Alabama'dan belirli memurların, şekerlerin vb. kullanımı için buraya
nakledildikten sonra serbest bırakıldı. Ve böylece çeşitli eyaletlerde, kayıt ve diğer memurlar
binlerce askere alınmayı ellerinden kaçırıyorlar.

13 ŞUBAT--Gazetelerde Batı'da bir tür
devrimin gerçekleştiğine veya gerçekleştiğine dair bir söylenti var; ve Federal birliklerin Özgürlük Bildirgesi'nin geri çağrılmasını talep ettiği belirtiliyor. Ayrıca zenci birlikleriyle birlikte hizmet etmeye de karşı çıkıyorlar.

Ancak Savannah veya Charleston'da müthiş bir savaş haberi beklemeliyiz. Şüphesiz ki sahadaki (Federal) veya sudaki tüm birlikler çok geçmeden bize karşı fırlatılacak, böylece firar yaygınlaşmadan ve Mayıs ayında yaklaşık 200.000 kişinin askere alınması sona ermeden önce mümkün olduğunca fazla zarar verilecek.

Peki biz ne yapıyoruz? Ama çok az şey yapıyoruz.
Firar eden yedeklerin kabulü ve ülke için savaşması gereken binlercesinin muaf tutulması, bu şehirde her gün yüzlerce kalem çalıştırıyor. Yazık ki, bu kadar çok sahtekâr adam kolay yerler elde etti! Başkan'a büyük bir
zorluk uygulandı.

14 ŞUBAT.--Güzel bir gün. Yine de General Lee her bir bölüğe ikişer izin veriyor. Hava kuru olursa, belki Hooker ilerler: halkımızın istediği bir şey, yıkımından emin olarak.

Gazeteler bugün, ablukayı yeni aşmış olan "güvenilir bir beyefendinin" anlatımına dayanarak Kuzeybatı'dan gelen haberlerle ek haberler yayınladı.
Ohio, Kentucky, Indiana ve Illinois'in, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmak ve kendileri için bir konfederasyon kurmak veya Güney Konfederasyonu'na katılmak amacıyla Kentucky, Frankfort'ta bir araya gelmeye karar verdiklerini söylüyor. "Güvenilir beyefendiye" güvenilmeyeceğinden korkuyorum. Yine de Batı Eyaletleri için iyi olur, Yeni İngiltere'ye adil bir
ödül ve bizim için çok büyük bir rahatlama_.

General Lee, departmanı Atlanta'daki etin gecikmeden ordusuna getirilmesi için teşvik ediyor. Ordunun _isteneceği_ yer burası.

Bugün pazarda tanesi 10 dolardan satılan, altı haftalık bile olmayan domuzlar gördüm.

Bugün şehre yaptığım bir ziyarette Albay Bledsoe ile tanıştım. Bana Fenelon'un
asla et yemediğini ve doksan yaşına kadar yaşadığını söyledi. Ben bir Fenelon değilim,
ama muhtemelen onun rejimini benimsemem gerekecek. Ancak,
yıllarından bazılarını iyi bir yiyecek tedariki için takas edebilirim. Yakında barışa kavuşmalıyız, yoksa
kıtlık.

15 ŞUBAT.-- Sanki büyük Kuzeybatı'nın Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nden hızla çekileceğinden oldukça eminmiş gibi, halkımız böylesine önemli bir olayın
olasılıklarını tartışıyor. Köle sahibi olmayan eyaletlerden herhangi birinin, halkı ülkemizi işgal etmiş ve halkımızın kanını dökmüş olanların, bu Konfederasyona kabul edilmesine karşı en şiddetli muhalefet bu şehirde açıkça görülmektedir. Ancak, "Yaşlı Ana" Virginia, bence, tereddüt ettikten sonra, eğer ebeveyn korumasına geri dönmek isterlerse, Ohio, Illinois, Indiana ve belki bir veya iki tanesini daha geri alırdı. Pamuk Eyaletlerinden bazıları böyle bir projeye isyan edebilir ve hatta kabine bile Konfederasyona birkaç güçlü özgür Eyalet ekleme planına karşı çıkabilir; ancak, bize katılmak isterlerse, bunu engellemek için hepsi yeterli olmaz. Anayasanın değiştirilmesi gerektiği doğrudur, çünkü kölelerin bahsedilen Eyaletlerden herhangi birinde tutulacağı varsayılmamalıdır; Ancak o zaman kölelik uygun terimiyle tanınacak ve özgürleştirme konusunda Amerika Birleşik Devletleri'ni terk eden büyük özgür eyaletler tarafından yeterli garantiler kabul edilecekti.

On üç Konfederasyon eyaletine eklenen Ohio, Indiana ve Illinois,
hızla bizi dünyanın en büyük güçlerinin tehditlerine meydan okuyacak kadar askeri güce sahip bir halk haline getirecekti; ve
ülkenin ticari ve tarımsal refahı
dünyayı hayrete düşürecekti.

Ben Virginia, Maryland, Delaware, Kentucky, Kuzey Carolina, Tennessee, Arkansas ve Missouri'nin, Güney eyaletlerinin geri kalanı ittifakı reddetse bile, Ohio, Illinois ve Indiana ile bir birlik
birliği oluşturacağı kanısındayım. Ancak kim geleceği
savaş dumanı ve süngülerin çarpışması arasında öngörebilir? Bununla birlikte,
bölünme ve altbölünme, _borç yükünün tamamını hafifletecektir, çünkü
ikili hükümetlerin ülkeyi harap edip birbirlerinin boğazlarını keserek
üstesinden geldikleri
borçların büyük kısmını, hatta tamamını reddedeceklerdir_. Bağırış şu olacaktır: "Kardeşlerimizin katledilmesinin bedelini kanla ödemeyeceğiz!"

16 ŞUBAT - Başka bir top teknesi Vicksburg'u geçti. Ancak üç
İngiliz vapuru değerli kargolarla Charleston'a girdi.

General Lee şimdi Charleston'a asker gönderiyor ve bu, Hooker'ın ordusunun Rappahannock'tan ayrıldığına dair
haberleri güçlendiriyor. Muhtemelen Kuzey'de büyüyen barış partisinin etkisi altında
parçalanıyorlar. Ancak bazılarının Fortress
Monroe'ya gönderildiği söyleniyor.

Askerlik Büromuza Muafiyet Bürosu denmeli.
Çok sayıda muafiyetli asker çıkarıyor. Southern Express Şirketi
potansiyel memurlara şeker, keklik, hindi vb. getiriyor ve çalışanları şirkette çalışmaya devam ettikleri süre boyunca muaf tutuluyor. Çok kötü!

Frederick'in büyük kampanyalarını tekrar tekrar okuyordum ve çok
cesaret buluyorum. Prusya Konfederasyon Devletleri kadar güçlü değildi ve yine de Fransa, Avusturya, Rusya ve birkaç küçük güç tarafından aynı anda kuşatılıp saldırıya uğradı. Ve yine de Frederick mücadeleyi yedi yıl boyunca sürdürdü ve sonunda düşmanlarını yendi.
Sahada ona karşı olan sayı üstünlüğü,
ABD'nin bize karşı olan üstünlüğünden daha fazlaydı; ve Lee, Frederick kadar yetenekli bir general. Bu nedenle asla umutsuzluğa kapılmamalıyız.

17 ŞUBAT--General Lee, Charleston'a asker göndermiyor. Onları _buraya_, Richmond'ın savunması için gönderiyor, ki burası artık karadan ve sudan ve James Nehri'nin her iki yakasından saldırı noktası olması gerekiyor. Pekala, bu şehri her yerden ele geçirmeye çalıştılar, güney tarafı hariç. Belki de o yönden bir girişimde bulunurlar; ve itiraf etmeliyim ki ben her zaman en büyük tehlikeyi o taraftan gördüm. Ama onları yeneceğiz,
nereye gelirlerse gelsinler!

18 ŞUBAT--Gen. Winder'ın dedektiflerinden bir diğeri olan Bay H----s,
düşman tarafına geçti. Wilmington'dan korsanlık gezisine çıktı; içinde bulunduğu gemi bir brigi ele geçirdi ve H----s ödülün komutasına getirilerek bir Konfederasyon limanına yelken açtı. Ancak H----s bunun yerine Batı Hindistan adalarından birine yelken açtı ve ödülünü Birleşik Devletler Donanması'ndan Komiser Wilkes'e verdi.

Geçtiğimiz gece General Lee'nin ordusundan bir veya iki alay şehirdeydi.
Adamlar solgun ve bitkindi. Günde sadece çeyrek pound etleri var. Ancak Atlanta'dan et sipariş edildi. Umarım orada bol miktarda bulunur.

Şehirdeki yaşamın tüm gerekliliklerinin fiyatı hala artıyor. Tereyağı, pound başına 3 dolar; dana eti, 1 dolar; domuz pastırması, 1,25 dolar; sosis eti, 1 dolar;
ve hatta karaciğer bile pound başına 50 sente satılıyor.

Yavaş yavaş, oldukça belirgin bir şekilde, kıtlık durumuna yaklaşıyoruz. Bunun toplum üzerinde nasıl bir etki yaratacağı görülecek. Ordu beslenmeli veya dağıtılmalı, aksi takdirde şehir terk edilmeli. Biz "halk" olarak nasıl yaşayacağımız ciddi bir endişe düşüncesi.

General Lee, halkın orduya yiyecek getirmesi, oğullarını ve kardeşlerini beslemesi için bir çağrıda bulunulmasını önerdi; ancak Komiser General buna karşı çıkıyor; muhtemelen bu yapılmayacak. Hiç şüphe yok ki
ordu aylarca bu şekilde yarı yarıya beslenebilir. Ancak "bürokratik" adamlar katı ve anlaşılmaz. Yine de, komiserler ve levazım subayları zenginleşiyor.

19 ŞUBAT - General Gustavus W. Smith'in istifası Başkan tarafından kabul edildi. İyi yapılmıştı - kabul, yani. General Winder şimdi kime rapor verecek? General Winder benim bir
günlük tuttuğumu ve içinde sıkıyönetim tarihine bir yer ayrılabileceğini öğrendi. Hapishaneler komiseri Yüzbaşı Warner'a,
bu günlüğü destekleyeceğini söyledi. Yüzbaşı bana,
Gen. Winder'ın kuralının
günlükte ele alınıp alınmadığını sordu.
Elbette ele alındığını; ancak henüz
gözden geçirmediğimi ve
tamamlanana kadar kendi çalışmalarımı inceleme alışkanlığım olmadığını söyledim.
Sonra bunları basın için dikkatlice düzelttim.

Tümgeneral Pickett'in tümeni bugün Drewry's Bluff'a doğru şehrin içinden yürüdü.
Gen. Lee, bu tümenin Yarımada'ya gönderilmesi gereken Hooker ordu kolordusuna karşı
geçebileceğini yazıyor. 12.000 adamı var - bir ordu kolordusu 40.000. Tuğgeneral Hood'un tümeni şehrin yakınında,
Chickahominy üzerinde. General Lee, hükümeti General French ve Pryor'un uyanık olmaları ve keşif birliklerinin Suffolk'taki düşmanı yakından izlemeleri konusunda uyarıyor. Ancak, düşmanın asıl amacının Charleston'ı almak olduğunu düşünüyor ve mevcut tüm adamların oraya gönderilmesini öneriyor. Ordusunun geri kalanını Rappahannock'ta tutacak ve bu nehrin kuzeyinde kalan düşmanı izleyecek. Bugün Başkana orduya "vatansever katkılar" kaydımı yeniden açmayı öneren bir mesaj gönderdim, çünkü et için acı çekiyorlar. Bunu kabul edeceğinden şüpheliyim. Savaş uzarsa, orduyu beslemeleri için halka çağrı yapılmalı, aksi takdirde ordu dağılacak. 
20 ŞUBAT.--Batı'dan heyecan verici haberlerimiz var. Bir ara Pemberton'un bataryalarının yanından geçen demir nallı top teknesi Queen of the West, görünüşe göre Red River'daki vapurlarımızdan birini ele geçirdi ve ardından pilotumuzu Queen of the West'i nehrin daha yukarısına doğru yönlendirmeye zorladı. Kahraman pilot tekneyi maskeli bataryalarımızın altından geçirdi ve ardından yüzerek kaçmayı başardı. Queen of the West teslim olmaya zorlandı. Bu maceranın ruhlarımız üzerinde heyecan verici bir etkisi oldu.

Sayın James Lyons bugün Başkan'a Kongre üyelerinin çoğunluğunun imzaladığı bir dilekçe gönderdi ve beni askerlik hizmetine binbaşı olarak atamaları için.

21 ŞUBAT--Tümgeneral Hood'un tümeni bugün şehirden geçti ve nehri geçti. Umarım Suffolk'a bir saldırı yapılır. İşgalcinin daha uzun süre işgal etmesine izin vermek için çok tehditkar bir konum.

Charleston'a henüz bir saldırı yok ve keşif ekibinin komutasının Foster ve Hunter tarafından tartışıldığına dair bir söylenti var. Eğer bu şekilde devam ederse, hedefi 
ıskalayacağından emin olabilirsiniz.

22 ŞUBAT - Bu, Washington'un doğumunun ve
Konfederasyon Devletleri'nin kalıcı hükümetinin kurulması üzerine
Başkan Davis'in göreve başlamasının yıldönümü.
Hayatımda gördüğüm en
çirkin gün. Kar bütün gece yağdı ve bütün gün hızla yağdı,
kuzeybatı rüzgarı şiddetle uluyordu. Kar şu anda neredeyse bir ayak derinliğinde ve
hava çok soğuk.

Başkana, orduya et ve giyecek (gönüllü katkılar) sağlanması için halktan bir çağrıda bulunmamı öneren iletişimim, dün Savaş Bakanına, basit bir referanstan başka bir şey
yoktu . Plan büyük olasılıkla kabul edilmeyecek çünkü Bakan, Komiser ve
Genel Malzeme Sorumlusu'na danışacak ve onlar da kendi departmanlarının işlerine herhangi bir
müdahaleye
karşı çıkacaklar. Bürokrasi günü kazanacak, davamız
kaybedilse bile. Askerlerimiz "kural ve düzenlemelere" göre beslenmeli ve giydirilmeli, aksi takdirde yiyecek ve giyecek eksikliğinden dolayı acı çekip yok olmalılar!

Başkanın, Bay Lyons tarafından kendisine gönderilen ve Kongre üyelerinin yarısının imzaladığı kağıtta neyi onayladığını veya onaylayabileceğini öğrenmek için biraz meraklıyım. Bunu sadece Sekretere mi iletecek? O zaman Sekreter ne yapacak? Kongredeki arkadaşlarım da sonucu öğrenmek için meraklı olacaklardır.

23 ŞUBAT - Bugün General Lee'den, hükümete orduların toplanmasında daha doğrudan yardım etmeleri için eyalet valilerine başvurmalarını öneren bir mektup gördüm. Halkın, şu anda sahada olan birliklerden alışkanlıkla çok fazla şey beklediğini; birçok zafer kazandığımız için, bunları her zaman kazanacağımız anlamına gelmediğini; zaferin meşru meyvelerinin, bizim tarafımızdaki sayıca az olduğumuz için şimdiye kadar kaybedildiğini; ve son olarak, bu kadar önemli bir dönemde sahaya çıkmayan herkes, bağımsızlık elde etme çabasında ölen
cesur askerlerin kanından suçludur.

Bu, Adjutant ve Müfettiş General (Kuzeyli bir adam) tarafından anlaşıldığı şekliyle "kurallara ve düzenlemelere" aykırı olacaktır ve şüphesiz Savaş Bakanı ve Başkan bu planı reddedecektir.

Benim adıma kırk Kongre üyesinin dilekçesi bugün Sekreter Bay Seddon'dan büromuza geldi. Müdüre,
bir eğitim kampının komutanının rütbesine eşit rütbeli
bir subaya ihtiyaç olup olmadığını soruyor. Sadece önemli
hizmetlerin böyle bir subayın atanmasını gerektirmesi gerektiğini söylüyor. Eh,
Gen. Rains bunu önerdi. Daha fazlasını söyleyip söyleyemeyeceğini bilmiyorum.
Anlamayacağım, çünkü Kongre'nin şu anda çok az etkisi var.

24 ŞUBAT--Gen. Longstreet artık General Smith'in eski departmanının komutasında, kendi birliklerinin yanı sıra. Richmond güvende.

Belgelerimiz, Bay Conway'in Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde verdiği iddia edilen çok şaşırtıcı bir konuşma içeriyor. Bay C., Abolitionism'in merkezi olan Kansas'tan. Kendisi açıkça Abolitionist; ve
yine de düşmanlıkların derhal askıya alınmasını savunuyor, ya da en azından
Federal orduların ve filoların savunmaya geçmeleri emredilmesi;
Konfederasyon Devletleri'nin bağımsızlığının benzer bir tarife temelinde tanınması; Kuzey ve Güney arasında serbest ticaret; Mississippi'de serbest seyrüsefer ve Monroe doktrininin sürdürülmesinde işbirliği. Bu konuşmada görülen işaretleri beğendim.
Düşmanlıkları askıya alalım, sonra gerisini düşünmek için
boş zamanımız olur. Şüphesiz barış partisi Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla büyüyor; ve Cumhuriyetçilerin Güney meselesinde Demokratları geride bırakarak yarışta onları yenmeyi amaçlaması mümkün olabilir. Demokratlar barış ve Birlik'ten yanadır; Cumhuriyetçiler yalnızca barışı değil, _ayrılığı_ da savunmaya karar verebilirler.

25 ŞUBAT - 18'inde düşmanın Mississippi Nehri'nin karşı tarafındaki bataryası Vicksburg'a saldırdı. Zarar büyük değildi; ancak şehrin ön cephesi savunulamaz olarak görülüyor.

Askerlik Yasası, Başkan'a 3.000.000 asker çağırma yetkisi verecek olan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan geçti. "Çağırdığında gelecekler mi?" Bu görülecektir. Fransa'yı hedef alıyor olabilir;
ve İmparator ile bir savaş Kuzey halkını tekrar harekete geçirebilir. Ancak bazıları savaştan bıktı.

Bugün, insanlara orduya yiyecek göndermeleri çağrısıyla ilgili olarak Başkan'a hitaben yazdığım makaleyi duydum.
Bunu, bir orduyu sürdürmenin bu yolu (halkın vatansever katkıları) hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, planın kabul edilmesini tavsiye edemeyeceğini onaylayan
Komiser General Albay Northrop'a havale etti. Bürokrasi hala vatanseverlikten daha güçlüdür. Ancak, General Lee planı onayladığı için bir değişiklik olabilir.

26 ŞUBAT.--Bugün Vicksburg'dan iyi haberlerimiz var. Son zamanlarda bizim tarafımızdan ele geçirilen Batı Kraliçesi ve başka bir top teknesi, geçen gün bataryalarımızı geçen
demir zırhlı Federal top teknesi Indianola'ya saldırdı ve bir çatışmadan sonra onu batırdı. Tüm subayları ve adamları ele geçirdik.

27 ŞUBAT.--Bugün hiçbir yerden haber yok.

General Joseph E. Johnston Batı'daki komutasından memnun değil.
Ordular ortak hareket etmek için çok uzaktalar; ve ayrıldıklarında, kesin operasyonlar için çok zayıflar. Orada onun için bir alan yok ve görevden alınıp başka bir komutaya atanmak istiyor.

Bugün Savaş Bakanı'ndan şu çok resmi mektubu aldığımda şaşırdım:

"RICHMOND, VA., 27 Şubat 1863.

"J. B. JONES, ESQ.

"EFENDİM:--Başkan 19. bölümdeki mektubunuzu bu departmana iletti.

"Cevaben, önerilen tedarik araçlarına son çare olarak başvurmanın akıllıca olmadığı
saygılarımla bildirilmektedir. Ancak, öneriyi dikte eden vatanseverlik
nedenleri takdir edilmekte ve kabul edilmektedir.

"İtaatkar hizmetkarınız,

"JAMES A. SEDDON,

"_Savaş Bakanı_."

BÖLÜM XXIV.

Clay Caddesi'ne taşındı.--Gen. Toombs istifa etti.--Lincoln diktatörü.--3.000.000 kişiyi çağırabilir.--Başkan hasta.--Ofisi güllük gülistanlık değil.--Albay Gorgas bağlılık yemini ediyor.--
Konfederasyon altını 1 dolara 5 dolar.--Bir laboratuvarın patlaması.--Her yerde kötü hava.--Mississippi Nehri'nde çatışma.--Askerlik Bürosu'nda görüş çatışması.--Konfederasyon Eyaletleri para birimi 1 dolara 10 dolar.--
Bir ayak derinliğinde ama eriyor kar.--Hizmetimizde zenci alayı yok.--Doğu Tennessee'den sadece 6000 asker.--Birinin yedi kişiyi şartlı tahliye etmesi.--Bu kriz kampanyası olacak.--Lee kampanyanın
başladığını duyuruyor.

1 MART.--Yarın yeni bir yere taşınıyoruz. Bayanın,
ev sahibi olan ve yedi ay boyunca akıl hastaları arasında hapsedilen kocası
geri döndü ve iki aileye yer yok. Ayrıca, Bayan G.
evi kiraya vermektense pansiyoner almanın daha iyi olacağını düşünüyor.
Ne büyük hata! Dün sığır eti pound başına 1,25 dolara; hindiler 15 dolara satıldı.
Mısır unu bushel başına 6 dolar ve diğer tüm ürünler aynı fiyattan. Artık hiçbir maaş ailelere pansiyon veremez; ve yakında pansiyon masrafları
evli olmayan erkeklerin gelirlerini aşacak. Ev sahipleri ve kiracılar, kazançlı bir işle uğraşmıyorlarsa, yakında evlerini boşaltmalı ve şehri terk etmelidirler.

Ama Clay Caddesi'nde üç dulun yaşadığı bir ev bulduk.
Çocukları yok. Yakında akrabaları veya arkadaşları arasında pansiyona gitmeyi düşünüyorlar ve sonra biz de evi alıyoruz; bu arada, bizim için
iki oda ayarladılar. Dün gitmeliydik ama hava
çok kötüydü. Şartlar şu anda ödediğimiz kirayı aşmayacak ve ev daha büyük. Arka bahçede birkaç meyve ağacı ve ötesinde akıllı bir sebze bahçesi için yeterince büyük bir alan gördüm. Bunu kendim yetiştirmekten ne kadar
mutlu olacağım! Her zaman kendi yetiştirdiğim bezelye, fasulye,
turp, patates, mısır ve domatesleri hayal ediyorum! Bu korkunç ihtiyaçta bize yardım için gönderilen dul kadınları Tanrı korusun!

Dün, Meclis Kurulu'ndan yeni gelen Yargıç Reagan ile görüştüm.
Kederli göründüğünü düşündüm. Düşmanın Mississippi Nehri'nin kontrolünü ele geçirmeyi başarması halinde, Konfederasyon'un "ikiye bölüneceğini" söyledi; ve
Teksas'ı, vb. Konfederasyon için kurtaracaksa, Richmond'dan vazgeçmeyi tercih ettiğini ima etti. Teksas onun evlat edindiği eyalettir.

2 MART - Düşman Cumartesi günü Savannah yakınlarında Nashville vapurunu yaktı.
Fort McAlister'a erzak götürmekle görevliydi. Sanırım
bir yangın bombasıyla yok edildi.

Bugün bu ve Fredericksburg arasındaki demir yolu köprülerinin
yakıldığına dair bir söylenti var.

Bugün Bay Malsby ile yeni "Vahşi Batı Sahneleri"mi yayınlamak için bir anlaşma imzaladım. 10.000 kopya basacak ve bunlar perakende olarak 2 dolardan satılacak; bunun için bana yüzde 12,5 veya satılan her kopya için 25 sent ödeyecek; tamamı satılırsa 2.500 dolar. Mayıs'tan önce çıkaramayacak.

Bugün Clay Caddesi'nin batı ucuna taşındık ve değişikliği beğendik.
Burada bizimkiler dışında çocuk yok. Ev tuğladan yapılmış ve
terk ettiğimiz çerçeveli yapıdan daha rahat.

3 MART--Yeni evimizi ve çocuksuz üç Samaritan dul kadını seviyoruz. Bize konforumuz için vazgeçilmez birçok eşyayı ödünç veriyorlar. Yakında bizi evin tek sahibi olarak bırakacakları muhtemel. Çok sayıda sebze için yeterli toprak var ve
et muhtemelen yeterince kıt olacak. Pastırma artık pound başına 1,37-1/2 sent ve un varil başına 30 dolar. Açlığın zayıf halinin gölgesi üzerimizde! Ancak çiçek hastalığı salgını azalıyor.

Şimdi güzel bir Mart havası var; ancak son zamanlardaki seller bu ve Fredericksburg arasındaki demir yolu köprülerine zarar verdi. Savaş Bakanı dün editörlerden bu konuda hiçbir şey söylememelerini istedi. Batı'dan veya Güneydoğu'dan haberimiz yok - ancak yakında yeterince haberimiz olacak.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Askerlik Hizmeti Yasası'nı kabul etti. Bunun Kuzey'deki etkisini göreceğiz; orada iç savaş olacağını tahmin ediyorum; ve bu bizim "yardım ve tesellimiz" olacak.

General Toombs istifa etti; ve Pryor'ın tümgeneral yapıldığı söyleniyor. Böylece yukarı aşağı gidiyoruz. Başkan bu ayın yirmi yedisinde dua, oruç vb. için bir bildiri yayınladı. Kesinlikle oruç tutulacak ve dua da. Ve Tanrı _bize_
yardım etti, yoksa bundan önce yok edilmiş olurduk.

4 MART.--Düşman dün Fort McAlister'ı tekrar bombaladı, birkaç
topçu teknesi ateş açtı. Bütün gün sürdü; bu esnada demir zırhlılardan biri geri çekildi, belki de yaralandı. Sadece iki adamımız yaralandı ve bir
topçu (8 inç. columbiad) indi. Kalede pek fazla yaralanan olmadı.

Son Kuzey gazeteleri, top teknelerinin hepsinin Vicksburg'un karşısındaki
kanaldan geçtiğini iddia ediyor. Bu doğru değil--henüz.

Lincoln artık Diktatör, Kongresi ona yirmi ila otuz beş yaş arasındaki tüm erkek nüfusunu çağırma yetkisi ve istediği zaman sıkıyönetim ilan etme yetkisi verdi. _Herald_ Lincoln için bağırıyor--elbette. Savaşmalı, dua etmeli ve Kuzey'de her an gerçekleşebilecek devrim ve iç savaş için umut etmeliyiz.

General Jones komutasındaki süvarilerimiz, yakın zamanda Winchester civarında bazı parlak çatışmalar gerçekleştirdi; ve Mart rüzgarları
toprağı biraz kurutur kurmaz, sanırım Hooker "Richmond'a Doğru" seferine yeniden başlayacak. Bir sonraki seferde daha zayıf olacağız, ancak adamlarımız cesur.

5 MART.--Dün hükümet değirmenlerdeki ve depolardaki unu ele geçirdi; ve şimdi fiyat varil başına 30 dolardan 40 dolara çıktı. Halkın memnuniyetsizliğini göz önünde bulundurarak ve karışıklıkları önlemek için Komiserliğe yazdım ve ona küçük spekülatörlerin elindeki 5000 varili ele geçirmesini ve her sakine hükümetin ödediği oranda ayda şu kadar pound vermesini tavsiye ettim. Bu, 
iyiliksever ve popüler olurdu, homurdananları gaspçılarla sınırlardı. Ancak
bunu yapmayacak, çünkü Anayasa yalnızca kamu kullanımı için
zorla ödeme yapılmasını öngörüyor.

Bugünkü yemeğimiz (yedi kişilik, çünkü hizmetçinin eşit payı var)
on iki yumurtadan oluşuyordu, 1,25 dolar; biraz mısır ekmeği, biraz pirinç ve
patates. Bu çeşitlilik ve miktara ne kadar daha sahip olacağız? Bu sabah pazarda kötü sığır eti, pound başına 1,25 dolardan satıldı.

3. günde ve bütün gece Fort McAlister'ı bombaladıktan sonra,
düşmanın ateşi kesildi. Haberde, kalenin çok fazla hasar almadığı belirtiliyor.
Bugün kalenin küçültüldüğüne dair bir söylenti var ama kimse buna inanmıyor.

General Van Dorn, Tennessee'de savaştı, 1000 kişiyi öldürdü ve
2600 esir aldı. Kaybımızın ağır olduğu söyleniyor.

General Lee, Lincoln'ün 3.000.000 adam çağırabileceği ve
900.000.000 doları kendisine oy verdiği için, eğer sahada kalmayı bekliyorsak tüm gücümüzü ortaya koymamız gerektiğini yazıyor. Kesinlikle heyecan verici zamanlar geçireceğiz. Ama
Kuzey'deki Federal birliklerin bir kısmı için bir kullanım olabilir! Aksi takdirde, Richmond'ın başka bir kuşatma ve saldırıya dayanması gerekeceğinden endişeleniyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde "Anayasa ve Birlik"ten vazgeçtikleri ve "MİLLET" ve "BAYRAK" sloganını yükselttikleri söyleniyor. Bu beni
endişelendiriyor. Yeni bir sansasyon yaratırlarsa, yeni ordular kuracaklar.

Altın, Konfederasyon banknotlarında 4,25 dolarlık primle satılıyor.

Bugün, gaspçı olmayan bir satıcıdan, 28,00 dolarlık makul bir meblağ karşılığında bir varil un aldık (yani, eşim henüz teslim edilmemiş olanın parasını ödedi). Bu, elimizdekilerle birlikte, büyüyen buğday olgunlaşana kadar yeterli olmalı.

_Çay_ için öğle yemeği kahvesi ve tereyağsız mısır keki yedik. Ama 75 sente mal olan _yarım pint_ pekmezimiz (yedi kişi için) vardı. Zayıf hayalet her geçen gün daha da yaklaşıyor!

Her sabah, Kuzeye gitmek için pasaport almak üzere General Winder'ın ofisini kuşatan büyük bir İrlandalı ve Alman kalabalığı var. Korktukları kıtlık mı, yoksa savaştan uzak durma arzusu mu? Kuzey'de askere alınmayacaklar mı? Orada konsolosluk koruması alabileceklerini söylüyorlar.

6 MART.--Doğum günümün yıldönümü ve benimle sonsuzluk arasındaki zamanın kısalması olarak bu günü düşündüm. Şu anda elli üç yaşındayım. Şimdiye kadar, gerçek bir kayıtsızlıkla olmasa da, şu andakinden çok daha fazla kayıtsızlıkla, beni yılların vadisine daha da
sürükleyen tekrarlayan doğum günlerini aklımdan çıkardım. Ama şimdi, eğer istersem, yaşlı bir adam
olacağımı kendimden gizleyemem. Saçlarım gri--ama yine de vücudum
hala dik ve adımlarım yeterince hızlı. Hayallerim, zevklerim ve
keyiflerim belirgin bir şekilde değişmedi; ve gözlük olmadan yazabiliyorum ve sık sık yazıyorum. Bu savaş bittikten sonra yaşamayı arzuluyorum, eğer Tanrı'nın isteğiyse--eğer değilse, daha iyi bir dünyada var olmayı umuyorum.

Bugün ilgi çekici bir haberimiz yok. Bir mektupta, savaşmayanların, hatta kadınların ve çocukların bile, tehlikeden habersiz, geçen gün Vicksburg'un bombalanmasının gönüllü izleyicileri olduğu belirtiliyor. Mermiler
sık sık yanlarında ve arkalarında patlıyor, ancak hayranlık o kadar büyüktü ki
yerde kaldılar; hatta birinin kolu bir top tarafından
uzaklaştırıldı! Böyle bir halk boyunduruk altına alınabilir mi?

Evler (eşyalanmış) her zamankinden daha bol miktarda sunulmaya başlıyor; sakinleri ve sahipleri olağan gelirlerinin geçim için
yetersiz olduğunu görüyor. Sanırım kırsalda, şehirde hakim olan kıtlık fiyatlarından
kaçmanın bir yolunu bulmak istiyorlar.

Bu akşam Vicksburg'un düşüşüyle ​​ilgili bir söylenti var; ancak bu söylenti
son birkaç ay içinde burada birkaç kez fısıldandı. Kimse
inanmıyor. Vicksburg düştüğünde, birçok işgalci onun
yıkıntılarında yok olacak.

7 MART.--Başkan hasta ve üç gündür Yürütme Ofisinde değil. İstifa eden General Toombs, tugayına bir veda

konuşması yayınladı. Şikayetinin ne olduğunu belirtmiyor; ancak komisyonunu artık onurla tutamayacağını söylüyor.
Başkan tehlikeli durumunun farkında olmalı.
Zorluktayken, güvendiği kişilerden bazıları yeniden yapılanmanın temellerini tartışıyor; refah içinde olduğumuzda ise benzer
durumlardaki diğerleri yeniden örgütlenme sorusunu kışkırtıyor -- her ikisinin de amacı onun
yıkımı. Ancak sanırım bu olasılıkları hesaplamış ve
korkunç ve bazen şüpheli bağımsızlık mücadelesi sırasında uzanmak için bir gül yatağı hazırlamayı asla öngörmemişti.

Vicksburg'un düştüğüne dair söylenti doğrulanmadı; tam tersine,
düşmandan ele geçirilen ve havaya uçurulduğu bildirilen Indianola'nın hikayesi asılsızdı. General Pemberton'ın buna dair resmi
teyidi var.

Pensilvanyalı, Silah Şefi Albay Gorgas, bugün, bu hükümete bağlılık yemini ve Birleşik Devletler'in ve kendi eyaletinin yemininden feragat etmesi talebiyle
departmana gönderildi. Bu, onun doğduğu yerin
bir yorum konusu olduğunu gösteriyor. Bu adıma bu geç zamanda ne gibi bir önem atfedilebilir, bilmiyorum ve umursamıyorum.
Kuzeylileri, onları doldurabilecek Güneylileri dışlayarak yüksek mevkilere yerleştirmek bir hataydı.

8 MART.--Yargıç Meredith'in, orduda görev yapmış yabancıların, Maryland'lilerin ve diğerlerinin yerleşik hale geldiği ve askere alınmaya tabi olduğu yönündeki görüşü muazzam bir karışıklığa yol açtı. General Winder'ın kapısı, Konfederasyon'dan ayrılmak için pasaport arayan hevesli kalabalıklarla
dolu; ve bu insanlar Konfederasyon paralarını
altına çevirdikçe, madeni paraya olan prim arttı.

Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell, Yargıç Meredith'in görüşünün yetkili olmadığına karar verdi; ve bu nedenle şu anda Askerlik Bürosu'nu kullanan damadı Yarbay Lay buna göre hareket ediyor. Ancak General Rains'in zıt bir görüşü var; ve dün Yargıç Meredith ile aynı fikirde olduğu anlaşılan Başkan'ı görmeyi planlıyordu. Bakan Seddon'ın da bu görüşe katıldığı iddia ediliyor; ve eğer durum buysa, bir patlama yakındır--çünkü Yargıç
Campbell, Sekreter'in bilgisi veya izni olmadan, "Bakan'ın emriyle" talimat vermiş olmalı.

General'e haftada bir kez Başkan ve Sekreter'i görmesini ve bir astından aldığı sözlü talimatlara güvenmemesini tavsiye ettim;
tavsiyenin iyi olduğunu ve uyması gerektiğini söyledi. Fakat
yeraltı bataryalarına çok
dalmış durumda.

9 MART--Bugün haber yok. Fakat bu korkunç
dramın bir sonraki perdesi çok yakın. Kuzey gazetelerinde Vicksburg ve Charleston'ın düşüşüyle ​​ilgili haberler var. Asılsız. Ayrıca 22.000 adamın
Potomac Ordusu'ndan firar ettiğini söylüyorlar. Bu muhtemelen doğru.

Son zamanlardaki un ele geçirilmesiyle ilgili çok fazla kınama var; ancak bu, gazetelerden birinde ordunun devam etmemesi halinde eyaletten çekileceğine ve Virginia'nın düşmanın eline geçeceğine dair korkunç bir ima ile dengeleniyor. Virginia'nın kaybı, Konfederasyon'un kaybı olabilir.

10 MART - Önemli bir savaş haberi yok.

Tam bu sırada Kuzey'e gidip gelen çok sayıda kişi var. Bunlar görünüşte abluka koşucuları ve düşman ülkesinden büyük miktarda mal getirmeyi başarıyorlar ve bu mallardan muazzam bir
kâr elde ediyorlar. Savaş Bakan Yardımcısı, damadı, Askerlik Bürosu'ndaki kontrol görevlisi Yarbay Lay ve aslında birçok büro şefi, ablukayı yöneten arkadaşlarından Maryland'den mal aldılar. Gen. Winder'ın kendisi ve Provost Mareşali Griswold (bu ne kadar da bir Yankee ismine benziyor!) ve polis dedektifleri aynı kaynaktan faydalandılar. Ancak düşmanla olan bu ilişki başka konularla doludur. İletişimler düşmana sadakatsizler tarafından yapılır ve durumumuz -Tanrı bilir yeterince kötü!- bilinir hale gelir ve bu nedenle bizi boyunduruk altına almak için yenilenen çabalar. Bay Benjamin'in himayesinde başlatılan ve sonraki Savaş Bakanları tarafından sürdürülen bu yasadışı ilişki, eğer yıkıma mahkumsak, bizim yıkımımız olabilir. Şüphesiz ki bize binlerce cana ve milyonlarca dolara mal oldu. Bunu kayda geçirmeyi bir görev olarak görüyorum.

Bugün şiddetli bir kar fırtınası var -ilahi bir ateşkes.

Hooker'ın ordusunun hala Rappahannock'a yakın olduğu, Yarımada'ya ve Suffolk'a sadece 20.000 veya 30.000 kişinin gönderildiği tespit edildi. Hiç şüphe yok ki yollar mümkün olur olmaz ilerleyecektir. Hooker'ın 150.000 adamı varsa ve kısa sürede ilerlerse, General. Lee onun yürüyüşüne karşı koyamaz; ve büyük olasılıkla Nisan ve Mayıs aylarında bu şehirden tekrar savaş gürültüsünü duyacağız. Ancak tahkimatlar güçlü ve 25.000 adam şehri 100.000 kişiye karşı savunabilir - yeter ki geçimimizi sağlayalım. En büyük korku kıtlık. Ancak aç adamlar umutsuzca savaşacaktır. Kuşatmacılar onlara dikkat etsin!

Mayıs ayında sahada yaklaşık 400.000 adam olmasını umuyoruz ve düşmanın o ayın sonunda 500.000'den fazla gazisi olacağından şüpheliyim. Yeni adamları Temmuz'dan önce savaşacak durumda olmayacak. Tekrar Potomac'ı geçebiliriz.

11 MART - General Fitzhugh Lee bir veya iki gün önce Fairfax'a (Washington yakınlarında) girdi ve Federal General Slaughter'ı ve diğer subayları yataklarında yakaladı.

Dün gece bu şehirdeki hükümet depolarından biri yakıldı. Bunun bir kundakçı hainin işi olduğu düşünülüyor; belki de son un
kazınmasına misilleme olarak. Dün Kongre'nin alt kanadı, zorla askere almaları kısıtlayan bir karar aldı. Bunun kötü bir yönü var.

Askerlik Bürosu, bugün, Albay Lay'in yönetimi altında, 11 Ekim'den sonra atanan tüm departmanlardaki katiplerin hizmete kaydedilmesi gerektiğine karar verdi. Yine de, albayın kendisi geçen Ocak ayında atanan bir katip bulunduruyor.

Altın, Konfederasyon Eyaletleri banknotlarında 5 dolardan satılıyor; ABD Hazine
bonoları burada 2,50 dolarlık bir primle satılıyor. Eyalet bankalarımızın banknotları bile Konfederasyon banknotlarına göre %60 primle satılıyor. Bu, Bay Memminger için kötü. Daha yetenekli bir finansör farklı bir sonuç elde ederdi.

Tüm vatanseverlik orduda; ondan şeytan açgözlülük
en üst düzeyde. Herkes spekülasyondan delirmiş gibi görünüyor; ve gaspçılar
güçlerine giren her kurbanı avlıyor. Neredeyse satan herkes gaspçı. Aynı zamanda ve aynı toplulukta, en yüce erdemin ve en aşağılayıcı ahlaksızlığın gösterilerine sahibiz.

Kinston'da yaralanan ve daha sonra Albay Lay'in arkadaşı Albay August tarafından değiştirilen Kuzey Carolina'nın eski askerlik komutanı Albay Mattel şimdi görevine iade edilecek ve Albay A. rahatlayacak. Bunun üzerine Albay L. hastalandı.

Albay Lay ve Bay Jacques'ın A. A. G.'yi benim üzerime atadığı Bay Duffield, bir sebepten dolayı henüz görevini alamadı. Sekreter veya başka biri "müdahale" etmiş olabilir.

12 MART.--Bugün ordudan haber yok.

Bay Richard Smith dün sabah _The Sentinel_'in ilk sayısını yayınladı. Böylece beş tane günlük sabah gazetemiz var, hepsi yarım sayfa. _Sentinel_, Başkan'ın biyografisine sahiptir ve "organ" olmayı hedefleyebilir.

Birkaç yıl önce İrlanda'daki karışıklıklar nedeniyle bir ceza kolonisine mahkum edilen İrlandalı John Mitchel, şu anda _Enquirer_'ın baş editörüdür. Kısa süre önce Kuzey'den buraya geldi. 
"Vatandaşı" Meagher, bir zamanlar Güney'de yaşamış ve bizim "kurumlarımızı" savunmuştur. Şu anda bir Federal tugayı yönetiyor. Mitchel sonunda ne yapacak, kim bilir? Muhtemelen arkadaşım R. Tyler'ın onu buraya getirmekle bir ilgisi vardı. Ancak bir politikacı olarak, Konfederasyon Devletleri'nde İrlandalı bir unsur olmadığını bilmeli. Bu İrlandalı editörün ithal edilmiş olmasından dolayı üzgünüm. General Toombs'un istifası bazı çevrelerde sansasyon yaratıyor. İsyanın önde gelen liderlerinden biriydi. Dışişleri Bakanıydı ve orduya katılmak için gönüllü olarak istifa etti. Şikayetinin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, ancak Başkan'ın onu dehası, geçmişi, serveti vb. nedeniyle hak ettiğini düşündüğü daha yüksek bir pozisyona terfi ettirememesi olabilir. Ancak muhtemelen biraz karışıklığa yol açacaktır. Fırtınalı zamanlarda her yerde olan Duff Green, bugün bana General Toombs'un bu sonbaharda Georgia Valisi olarak seçileceğini ve Georgia'nın Amerika Birleşik Devletleri ile barış yapabileceğine dair ipuçları olduğunu söyledi! Bu, hükümetin ölümü ve Toombs'un yıkımı anlamına gelir. Bu bir
hata olmalı. Böyle bir planı olamaz. Eğer olsaydı, Georgia halkı tarafından yenilirdi, barış için iç çekseler de. Barış, herkesin
istediği şeydir, ancak bağımsızlık olmadan değil. Bazı kişiler, tüm eyaletlerde, huzur ve güvenlik uğruna Birliğe geri dönmek ister. Ancak çoğunluk bu şartlarda barışa sahip olamaz.

Yine de, Başkan'ın tetikte olması gerekir. Güney'de kendisinden çok nefret eden
düşmanları var.

13 MART.--Bugün bu şehirde büyük bir felaket meydana geldi.
Hükümet laboratuvarlarından birinin büyük bir odasında bir patlama oldu,
anında beş veya altı kişi öldü ve yaklaşık otuz kişi daha, korkulduğu üzere, ölümcül şekilde yaralandı. Çoğu küçük, yoksul kızlardı!

14 MART.--Gen. Pemberton, Vicksburg'da 3000 domuz başı şekeri olduğunu ve et azaldığında askerlerinin geçimini sağlamak için bunları sakladığını yazıyor. Et burada olduğu gibi orada da kıt. Richmond'da pastırma artık pound başına 1,50 dolara satılıyor. Tereyağı 3 dolar. 20 fit x 50 fitlik küçük bir bahçe yetiştirmeyi planlıyorum; ancak tohum bulamayacağım konusunda korkuyorum. Bezelye, fasulye, mısır ve domates tohumları
aradım ama boşuna. Patatesler çuval başına 12 dolar. Sıradan tavukların tanesi 3 dolar. En küçük kızım bugün küpelerini satışa çıkardı--fiyatı 25 dolar; ve bence getirecekler,
ve bunun karşılığında bir çift ayakkabı satın alabilir. Geçim alanı etrafımızda daralıyor; ancak çocuklarım her zamankinden daha fazla bağımsızlığa hevesli. Her gün onların Yankee'lerin yönetimi yerine
ölümü memnuniyetle kucaklayacaklarını söylediklerini duyuyorum. Eğer tüm halkımız aynı fikirde olsaydı, nihai başarımız kesin olurdu.

Bugün _Examiner_'daki baş makalenin çarpıcı, hatta uğursuz bir sonucu vardı. Kuzey'in despotizmine karşı çıkan editör, buradaki zorla çalıştırma ölçüsünü de kınamak için fırsat kolluyor. Kongremiz Kuzey Kongresi'nin örneğini izlerse ve Başkanımıza diktatörlük yetkileri verirse, Birliğin yeniden inşasının uygulanabilir bir şey olabileceğini söylüyor; çünkü halkımız zayıf bir despotizmden ziyade güçlü bir despotizme ait olmayı tercih ederdi - güçlü olan elbette 20.000.000 nüfuslu Amerika Birleşik Devletleri'dir, 8.000.000 nüfuslu Konfederasyon Devletleri'nden ziyade. Bunda bir şey olabilir, ancak bundan zarar göreceğiz; çünkü Kuzey'e giden kalabalık onu oraya götürecek, orada yeniden üretilecek ve işgalciyi yenilenmiş çabalara teşvik edecektir. Karanlık bir saattir. Ama Tanrı düzenler. Eğer hak edersek, zafer kazanırız; eğer hak etmezsek, neden kazanalım ki?

Ama daha büyük savaşlar olmadan başarısız olamayız; ve kim bilir
bunlar hangi sonuçları ortaya çıkarabilir? General Lee umutlu; ve biz
sahada kaldığımız ve o emrettiği sürece, düşman kazandıkları her dönüm
toprak için kan kaybetmek zorunda kalacak.

15 MART.--Bir başka soğuk, tatsız gün. Mart ayı şimdiye kadar bir kış ayı kadar
soğuk ve korkunçtu.

16 MART.-- General Hill, Newbern, Kuzey Karolina'ya doğru ilerliyor ve oradaki
düşmana saldırabilir. Hava korkunç olmaya devam ediyor - sulu kar; ve orduların hareketleri
zorunlu olarak durdurulmalı. Ancak katliam mevsimi yaklaşıyor.

Bu sabah pazarda uğursuz bir arz kıtlığı vardı ve
fiyatlar çoğu kişinin ötesindeydi -benimkiler de diğerleri arasındaydı.

Albay Lay bugün Raleigh'den hindi aldı; Cumartesi günü Express Şirketi'nden keklik. Şanslı adam!

17 MART - Cumartesi günü, düşmanın alt Mississippi filosu Port Hudson'daki bataryalarımıza
saldırdı. Sonuç olarak, sadece bir top teknesinin geçebildiği ve bunun da hasarlı durumda olduğu bildirildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi savaş gemilerinden biri olan
Mississippi firkateyni
yandı ve geri kalanlar nehirden aşağı çekildi, kötü bir şekilde püskürtüldü.
Hiçbir kayıp vermedik.

Bugün, Savaş Bakanı, Yargıç Meredith'in ülkemizde hizmete giren yabancılarla ilgili görüşünü, yani askere alınmaya tabi olduklarını onaylayan bir belge gönderdi. Bu, Yardımcı Bakan Yargıç Campbell'ın, Albay Lay'in kayınpederinin kararının bir parçasıdır ve büro, Genel Müdür Rains'in, Albay L.'nin departmanın isteği olduğuna dair güvencesi üzerine, isteksizce izin vermesine rağmen, bu karara göre hareket etmektedir. Bu iş bir patlamaya neden olabilir.

Bu öğleden sonra General Rains ile Capitol Meydanı'nda yürüdüm. Albay Lay'in, Yardımcı Savaş Bakanı'nın yabancılarla ilgili talimatlarını takip etmesinden rahatsız. Karar, Savaş Bakanı Bay Seddon'ın onayı olmadan alındı. _Birkaç
bin_ adamın bu kararla askerlik hizmetinden kaçmasına izin verilmiş olabileceğini düşünüyor. Yargıç Campbell'ın kararını Başkan'a sunmayı planlıyordu, ancak
bu karar çok gizemli bir şekilde masasından kayboldu. Ve bugün
aynı şekilde gizemli bir şekilde yeniden belirdi. Ve aynı anda ve aynı şekilde gizemli bir şekilde, Savaş Bakanı Bay Seddon tarafından imzalanan bir
kağıt belirdi ve büronun, Bay Yardımcı Bakan Campbell'ın kararına rağmen, Yargıç Meredith'in görüşüne uygun hareket etmesini öneriyordu! Ve
tarih 13 Mart, tam dört gün önceydi. Neden gecikti ve kim getirdi, kimse bilmiyor gibiydi. Albay Lay, büronun zaten Yargıç Campbell'ın kararına (görüşün tam tersi) göre hareket ettiğine dair bir onayla birlikte geri gönderilmesini önerdi,
Savaş Bakanı Yardımcısı, "Savaş Bakanı'nın emriyle."

General R. buna itiraz etti ve büronun eylemini Bay Seddon'ın önerilerine uygun hale getireceğini söyledi; ve bir katibe _o_
kağıdı saklamasını emretti. Albay L., Bay Seddon'ın düşüncesiz kararına
olgun bir şekilde düşünmeden, korkunç bir şekilde homurdandı.

Maryland'li General Stewart kısa bir süre önce ofisteydi ve Bay Seddon'ın görüşlerini savundu; çünkü karara kaç tane Maryland'linin ve diğer yabancıların dahil edileceğini biliyordu.

Yardımcı Genel Yardımcısı Yarbay A. C. Jones, büro adına, bu sabah General Winder'a, Maryland'lilerin, vb.'nin iki yıl hizmette kaldıktan sonra Güney için silah taşımalarının mümkün olmadığını bildirmişti!

General, tüm askerlik komutanlarına derhal mektup göndereceğini ve Savaş Bakanı ile konuyla ilgili bir görüşme yapacağını söyledi.

Sahaya çıkarabileceğimiz her adam talep ediliyor; ve birçok kişi, yakında toprakların üzerine
çalınacak olan ezici dalgaya karşı koyacak yeterli sayıda
adamımız olmayacağından korkuyor. Böyle bir krizde ve bu konuyla ilgili tüm
koşullar, bu kadar çok insanın kaybı göz önüne alındığında,
insan doğal olarak Yargıç Campbell'ın davranışına şaşırıyor.

18 MART - Dünkü Günlüğümden bir alıntıyı Adalet Bakanı Sayın T.
H. Watts'a gönderdim. Bunun önemini takdir edip etmeyeceğini bilmiyorum;
ama bana dostluk ilan etti.

Şehir bugün biraz heyecanlı, çünkü bu sabah erken saatlerde Federal ordunun bir kısmının
Rappahannock'u geçtiğine dair istihbarat aldık. Gün boyunca Hood'un tümeni sokaklarda hızla dolaşıp Lee'nin ordusuna doğru yürüdü. Ancak birliklerin yürüyüşü ve topçuların uğultusu topluluğumuz için yeni bir manzara olmaktan çıktı. Bazı yaşlı hanımlar yanlarından geçerken dışarı koştular, bronz tenli Teksaslılara "çocuklarım" dediler ve onlara ekmek somunları ve diğer yiyecekler dağıttılar. Sayısız kez "ateş ve sel"den geçmiş bu cesur askerlerden daha neşeli bir topluluk görmedim. Bazılarının süngülerinde üç veya dört somun ekmek vardı.

General Lee, ilk kez burada "uykuda yakalanmış" olarak, bu sabah erken saatlerde fazladan bir trenle yola çıktı. Düşman dün nehri geçti.

Ancak gün içinde General J. E. B. Stuart'tan (süvari) bir haber geldi, nehrin bu yakasında düşmana saldırdığını ve onu geri püskürttüğünü ve kayıp vererek tekrar geçmeye zorladığını bildiriyordu.
Savaşın ayrıntıları belirtilmedi; ancak bir tuğgeneral kaybettiğimize, öldürüldüğümüze inanılıyor.

19 MART - Kar yağışı. Rappahannock'taki savaşta 250 adam kaybettiğimiz, öldürüldüğümüz,
yaralandığımız ve esir alındığımız tahmin ediliyor; düşmanın kaybı
bilinmiyor, ancak kesinlikle ağırdı, çünkü yenildiler ve
sıklıkla takip edilerek geri kaçtılar.

Konfederasyon parası, fonlama yasasına rağmen hala değer kaybediyor. Bazı
aracılar bir altın karşılığında on dolarlık Konfederasyon banknotları talep ediyor! Bu kötü ve daha da kötü olabilir.

Düşman Korint'ten ilerliyor ve onlara karşı koyacak yeterli asker yok. General Johnston, Bragg'den adamlar alınırsa
ordusunun yok edilebileceğini; ve Mobile'dan hiç asker gönderilemeyeceğini, çünkü orada
kara savunması için sadece 2500 asker olduğunu söylüyor.

20 MART - Bu sabah kar sekiz inç derinliğinde ve hala
hızla yağıyor.

100.000 nüfuslu bu şehirde henüz bir dilenci görülmedi!

Düşmanın nehrin karşısına geri püskürtüldüğü tespit edildiğinde Rappahannock'a yürüyüşü engellenen, çoğunluğu Teksaslılardan oluşan Hood'un tümeni, sabah boyunca Main Caddesi'nde neşeyle dolaşıp birbirlerini neşeyle kartopu gibi kullanıyorlardı. Ve bu
adamlar dün gece çadırları olmadan karda uyudular! Böyle askerler
yenilebilir mi?

Dün Floyd'un Eyalet birlikleri tümeni Konfederasyon'a devredildi - sadece 200 kişi!

Rappahannock'taki mücadele hakkında daha fazla ayrıntıya sahip değiliz; ancak, düşmanın yenildiğini ve bu kar fırtınasının daha fazla operasyonu
günlerce engelleyeceğini biliyoruz. Öğrendiğim kadarıyla, Doğu Yakası'ndaki birkaç aile evlerine dönmek üzere. Burası başka yerlerde evleri olan kadınlar ve çocuklar için uygun bir yer değil. Hepimiz
çeyrek erzak etle besleniyoruz ve çok azımız şu anki fiyatlarla
giysi alabilecek durumda.

21 MART--Kar bu sabah neredeyse bir ayak derinliğinde, çünkü
tüm gece yağmaya devam etti ve hala yağıyor. Ancak
daha da ısınıyor.

Ancak şimdi, Indianola'nın mürettebatı olmadan aşağı gönderilen simüle edilmiş bir top teknesinin
görünmesi üzerine subaylar tarafından Mississippi'de yok edildiğini öğreniyoruz! Bu utanç vericiydi ve birisi bunun hesabını vermeli.

Albay Godwin, King and Queen County'den, oradaki insanların çoğunun düşmana kaçtığını, hayvanlarını, erzaklarını, tahıllarını vb. bıraktığını ve terk edilmiş mallarına hükümetin kullanması için el konulması için izin istediğini yazıyor. Sayın Bakan Seddon, bu adım atılmadan önce daha ayrıntılı bilgi talep ediyor. Askerlikten kaçınmak için geri çekilmiş olabileceklerini ima ediyor.

22 MART - Bütün gece buzlar çözülüyordu ve bu sabah yoğun bir sis var.

Kar birkaç gün içinde kaybolacak.

Yaklaşık 40.000 olduğu söylenen çok sayıda köle, düşman tarafından Yarımada'da ve bitişik noktalarda, Hooker'ın ordusuyla Richmond'ı ele geçirme girişiminde işbirliği yapma amacıyla toplandı.

Kar, pazara getirilen olağan az miktardaki erzaklara ambargo koydu ve böyle bir durum için hiçbir önlem almayan herkes çok az miktardaki erzakla geçiniyor. Mısır unu, çuval başına 6 ila 8 dolardan satılıyor. Tavuklar 5 dolar. Hindiler 20 dolar. Şalgam yeşillikleri çuval başına 8 dolar. Kötü pastırma pound başına 1,50 dolar. Ekmek somun başına 20 kuruş. Un varil başına 38 dolar ve buna bağlı olarak başka şeyler de. Sokaklarda yiyecek eksikliğinden dolayı solgun yüzler görülüyor; ama dilenci yok, şikayet yok. Hepimiz paçavralar içindeyiz, özellikle de iç çamaşırlarımız. Bu özgürlük için!

Kuzey gazeteleri, Rappahannock'ta ve Batı'da zenci alaylarımız olduğunu söylüyor. Bu tamamen yanlış. Bizim için savaşacak silahlı kölelerimiz yok, ayrıca kölece bir ayaklanmadan da korkmuyoruz. Ancak, bu tür şeytani yanlış tanıtımların anlamını yorumlamakta hiçbir kaybımız yok.
Bize karşı kullanılan zenci alaylarının işgalci için ne kadar değerli olacağı görülecektir.

23 MART - Kar neredeyse yok oldu ve yollar çok kötü.
Pazara yiyecek getirilmiyor ve şehirde bulunabilecek
yiyecekler kıtlık fiyatlarından satılıyor.

Bugün Arkansas'tan Piskopos Lay'den bir mektup gördüm. O eyaletteki işlerin
karanlık ve kasvetli bir görünüm taşıdığını söylüyor. Eyaletin kaybolduğunu düşünüyor.

General Beauregard, Sayın Bay Miles'a Charleston'ı savunmak için yeterli adamının
veya ağır silahının olmadığını yazıyor. Eğer bu genel olarak
bilinseydi, binlerce kişi umutsuzluğa kapılırdı, iktidar dizginlerini elinde bulunduranların beceriksiz, krize karşı yetersiz
ve onları bağımsızlığa değil yıkıma sürüklemeye mahkum olduğuna ikna olurlardı.

24 MART.--Yargıç Lyons, Savaş Bakanı tarafından un basımının durdurulması için bir ihtiyati tedbir kararı verdi ve Kongre, kabul edilirse hükümete belirgin bir
azarlama olacak bir yasa tasarısını tartışıyor.

Savaş Bakanı, Başkan ve General Rains'in isteklerine rağmen, Yarbay Lay _hala_ Maryland'lileri ve hatta gayrimenkul satın almış ve bu ülkede yıllarca ikamet etmiş yabancıları, "ikamet yemini etmemişlerse" muaf tutuyor.

Doğu Tennessee'de 25.500 asker kaydedildi ve buna rağmen orduya yalnızca 6.000 kişi eklendi. Gerisi muaf tutuldu, görevlendirildi veya firar etti.
Bu, Muafiyet Yasası tarafından engellenen ve hala Yargıç Campbell'ın kararıyla uygulanan Askerlik Hizmeti Yasası'nın işleyişidir. General
Rains ünvana sahip, ancak Askerlik Bürosu Müfettişi
görevlerini yürütmüyor. Başkan her şeyden haberdar edildi.

25 MART.--Bugün, Murfreesborough'dan Rosecrans'ın geri çekilmesi, Morgan'a baskın yapılması ve bir vagon treninin ele geçirilmesi dışında hiçbir haberimiz yok. Rosecrans belki de Mississippi Nehri'nin işgaline yardım etmeyi düşünüyor. İnsan hayatı için pahalı olacak.

Askerlik hizmetimiz iğrenç olsa da, haftada bin asker topluyoruz. Düşman, isyanı doksan gün içinde ezeceklerini söylüyor. Altmış gün içinde adamlarının yarısı evlerine dönecek ve sonra Washington'ı
alabiliriz. Tanrı bilir, ama insanlar bilmez, ne olacak.

26 MART.--Batı'dan (resmi olmayan) haberler aldık, düşmanın silahlı botlarından birinin Vicksburg'u geçmeye çalışırken batırıldığı ve bir diğerinin de ağır yaralandığı belirtiliyor. Ayrıca Yazoo'da bir çatışma
olduğu, düşmanın birkaç silahlı botunun batırıldığı, geri kalanının
geri püskürtüldüğü belirtiliyor.

Bu sabah biraz kar yağdı ve şimdi hava açık ve soğuk.

Bay Seddon, emriyle son zamanlardaki askere alınanların sevilmemesinden rahatsız.
Bu iğrenç bir önlemdi, çünkü yeterince ileri gitmedi ve
her şeyi alıp gaspçıları ezmek için halka yeterince dağıtılmadı.

27 MART.--Bu, Başkan tarafından oruç ve dua için belirlenen gündür. Kıtlığın ortasında oruç! Tanrı bu halkı korusun!
Bu gün, Konfederasyon boyunca kutlanacaktır.

Batı'dan gelen haberler, düşmanın daha fazla savaş gemisinin imha edilmesi,
gerçek gibi görünüyor. Şimdiye kadar bu baharda, düşmanın su yoluyla elde ettiği
olağan başarı mevsiminde hiçbir felaketle karşılaşmadık.

Bay G. W. Randolph, unları empoze edilen spekülatörlerin danışmanıydı ve yine de bu _adam_, Savaş Bakanı olduğunda, benzer
empozeleri tekrar tekrar emretti. "Aman Tanrım! Biraz kısa bir yetkiyle giyinmiş," vb.

Bay Foote, düşmanla ticareti engellemek için bir yasa tasarısı sundu.
Albay Lay, hatta pipolarını düşman ülkesinden alıyor. Bay Foote'un
onu
tüttürmesine izin verin!

Bir beyefendi, bugün, Yankees bunu bilse, insan hayatını harcamadan, limanlarımızın ablukasını iki katına çıkararak, ordularını sınırlara çekerek ve bölümler arasındaki ticareti kolaylaştırarak,
uygulanamaz boyunduruk planıyla aradıkları tüm faydaları elde edebileceklerini söyledi. Onlara kendi ülkelerinde saldırmazdık ve bir ay içinde milyonlarca ürünleri Güney'e akacak ve pamuk, tütün vb. büyük miktarlarda Kuzey'e gidecekti. Akıllı bir Yankee'nin bunu hiç düşünmediğini merak ediyorum! Her iki taraf da pasaportlarını serbestçe versin ve sınırsız bir ilişki hemen kurulurdu.

28 MART - Batı'dan ek veya doğrulayıcı hiçbir şeyimiz yok. General Beauregard'ın bir mektubunda Güney Karolina'da sadece 17.000, Georgia'da ise 10.000, toplamda 27.000 adamı olduğu belirtiliyor. Muhtemelen 100.000 Federal tarafından saldırıya uğrayacağı için daha fazlasını istiyor. Başkan bu önemli mektubu Savaş Bakanı'na sadece "Bu, Güney Karolina ve Georgia'daki durumların kesin bir ifadesidir." diyerek gönderiyor.

Albay Lay, otuz gün içinde yenileceğimizi, aksi takdirde düşmanı yenme yolunda olacağımızı öngörüyor. Güvenilir bir öngörü - ama
o neye inanıyor? Bu ifade veren kişi öyle demiyor. Bize karşı korkunç olasılıklar olacak, ancak sahadaki adamlarımız hiçbir şeyden korkmuyor.

Lee'ye Napolyonlar gönderiyoruz. Ancak son iki gündür güzel olan hava
yine yağmurlu. Hooker erken bir
ilerleme yaparsa, "tekrar geri döneceğinden" emin olacak.

Bugün Tennessee'deki bir subaydan eğlenceli bir mektup alındı. Kamptan biraz uzaklaşırken yedi Federal tarafından esir alındı ​​ve ardından adamların aileleriyle birlikte tekrar evlerinde olmak için endişe duyduklarını duyunca, onlara tesadüfen sahip olduğu
bir miktar brendi verdi. Daha sonra evlerine geri dönmeleri için bir plan önerdi, yani onun esirleri olmak ve onun tarafından şartlı tahliye edilmek.
Danışmanın ardından, bunu kabul ettiler ve onu serbest bıraktı. Daha sonra onları şartlı tahliye etti, subaylarına göstermeleri için onlara her zamanki sertifikaları verdi ve böylece, bir içki daha alarak, farklı yollarına devam ettiler. Bu eğilim Batı Federalleri arasında yaygın olarak hakim olursa, o çeyrekte hızlı sonuçlar bekleyebiliriz. Rosecrans defnelerini hiç beklenmedik bir şekilde kaybedebilir.

29 MART.--Haber yok. Yine de evrensel bir beklenti. Beklenen şey
açıkça tanımlanmamıştır. Hızla para kazananlar şüphesiz
siyasi sonuçlardan bağımsız olarak savaşın uzamasını arzuluyorlar. Ancak
ABD'deki çoğunluk olan halk, güçlerini kaybetmiş gibi görünüyor. Ve Kongre'deki temsilcileri Yürütme tarafından tamamen ikincilleştirilmiş ve onun iradesine tabi kılınmış durumda. Başkan
Lincoln istediği gibi herhangi bir önlemi kabul ettirebilir veya herhangi bir önlemi geçersiz kılabilir. Muazzam yürütme himayesinin karşı konulamaz gücü böyledir. Oturumları uzatabilir veya sonlandırabilir ve böylece tüm
güç, şimdilik, Başkanın elinde kalır.

Hesaplaşma günü gelecek, çünkü Amerika Birleşik Devletleri halkı savaşın geçici olarak elinden aldığı güçleri geri alacak, aksi takdirde kesintiler olacak ve iç savaş dünyayı kana bulayacak. Despotlukların kurulması için zaman gelmedi veya doğru adamlar ortaya çıkmadı. Her şey mevcut kampanyanın konularına bağlı ve bunlar hakkında spekülasyon yapmak
boşuna olabilir. Hiç kimse savaşın kaderini tahmin edemez - yani zaferin bu korkunç mücadelede
eninde sonunda nereye varacağını. En az 600.000 silahlı adam tarafından kuşatılmış ve işgal edilmiş durumdayız ve onlara karşı koyacak 250.000'den fazla askerimiz yok. Ancak, her zaman daha iyi yoğunlaşma olanakları sağlayan iç konumu işgal etme avantajına sahibiz. Ayrıca, adamlarımız savaşta galip gelmeli, aksi takdirde mallarını, ülkelerini, özgürlüklerini, her şeylerini kaybederler - en azından onların inancı bu. Öte yandan, düşman, mücadeleyi bırakarak kendi ülkelerine çekilebilir ve savaş başlamadan önce sahip olduğu her şeye sahip olabilir. Bu nedenle, bu baharın tüm savaşlarında, sayılar neredeyse eşit olduğunda, Konfederasyonların galip geleceğine ve hatta düşmanın sayıca üstün olduğu zamanlarda bile, Güney ordularının Roma çaresizliğiyle savaşacağına güvenle inanılabilir. İşgalci buna karşı koyduğu sürece, çatışma korkunç ve kanlı olacaktır. Bu kesin. Ve eğer ordularımız devrilirse, barışa eskisinden daha yakın olamayız. Kağıt para değersiz olur ve spekülatörlerin biriktirdiği büyük servetler, dudaklarında toza ve küle dönerek, yeni bir bıkkınlığa yol açabilir ve bu da yeniden canlanan bir vatanseverlikle sonuçlanabilir
ve bağımsızlığa ulaşma veya bu girişimde ölme konusunda evrensel bir kararlılık yaratabilir.

30 MART--Gen. Bragg, hükümete, General Forrest'ın Tennessee'de 800 esir yakaladığını ve birkaç bin adamımızın Kentucky'de başarılı bir baskın düzenlediğini bildirir.

Gen. Whiting, Wilmington'da acil takviye çağrıları yapar ve
çok fazla takviye sağlanamaz.

Gen. Lee, Savaş Bakanlığı'na bahar seferinin artık açık olduğunu ve ordusunun her an harekete geçebileceğini bildirir.

Albay Godwin (King ve Queen County'den) burada Savaş Bakanı'nı, General Elzey ve Winder'dan aldıkları pasaportlarla günlük olarak hatlarından geçen abluka kaçakçılarına, Yahudilere ve casuslara
dur demeye ikna etmeye çalışıyor. Bu yasadışı ticarete karışan kişilerin hepsinin
gaspçılar ve casuslar olduğunu ve düşman ülkesinden günlük olarak 50.000 dolar değerinde malın geçtiğini söylüyor.

Albay Lay, Eğitim Kampları Komutanlarına verdiği talimatlarda Yargıç Meredith'in kararını hala reddediyor. Eğer sahada çok fazla savaşçı varsa, yabancı doğumlu sakinler ve Maryland'liler evlerinde kalıp para kazanabilirken, onları koruyan ülke işgalci tarafından rahatsız ediliyor.

Zavallı kıtlığın zayıf hali hala hızla yaklaşıyor.
Un artık bushel başına 12 dolardan, patates ise 16 dolardan satılıyor. Etler
piyasadan neredeyse kayboldu ve sadece zenginler
teryağına pound başına 3,50 dolar ödeyebiliyor. Ancak çeşitli türlerde _yeşillikler_
geliyor; ve sezon ilerledikçe fiyatlarda bir düşüş bekleyebiliriz. 30 Mart'ta, "güneşli
Güney'de" bile, meyve ağaçlarının kış ortasındaki kadar çiçek ve yapraksız olması garip. Mayıs ortasına kadar ateş yakacağız, altı ay
kış!

Küçük bahçemi kazıyorum ve ailem için sefil bir geçim kaynağı
olarak birkaç sebze yetiştirmeyi umuyorum. Kızım Ann geceleri bana
Shakspeare okuyor, bu da gözlerimi kurtarıyor.

31 MART--Kasvetli hayaletin bir başka adımı ve mısır unu
buşel başına 17 dolara satılıyor. Ton başına 20,50 dolar ve kord başına 30 dolar olan odun. Ve bu fiyatlarda birini almak için birkaç gün beklemek gerekiyor.
Sıradan don yağı mumları pound başına 1 dolardan satılıyor. Bazı mobilyalı evlerin artık kiraya verildiğini görüyorum; ve umarım kaçıp başka bir yerde geçinebilen tüm
nüfus şehri terk eder.

Kongrenin alt meclisi, yasalaşırsa uygulanamayacağından korktuğum çok büyük bir vergi tasarısını kabul etti. Dükkanların yarısını
kapatacak--ama binlercesi ticarete atılıp gaspçı
olduğundan bu faydalı olabilir.

Petersburg'a doğru giden birkaç hafif topçu bataryası görüyorum. Bu, düşman Suffolk'tan o yöne doğru ilerlediğinde ona karşı kullanılacak. Şüphesiz Richmond'ı ele geçirmek için başka bir girişimde bulunulacak. Ama
Lee programı biliyor, şüphem yok.

BÖLÜM XXV.

Ekmek isyanlarının belirtileri.--Lee, Rappahannock yakınlarında erzak depoları kuruyor.--Beauregard, Charleston'ı savunmaya hazır.--Düşmanı
şiddetli bir şekilde geri püskürttü.--Fransızlar ve İngilizler pamuk için para
harcamaya başladı.--Yankees pazarlıkta bizi yenebilir.--Gen. Lee yeni
malzemeler için endişeli.--Başkan insanlara insan ve hayvan için
yiyecek yetiştirmeleri çağrısında bulunuyor.--Federal ve Konfederasyon birlikleri Rappahannock'ta birbirlerine
serenat yapıyor.--Kunduracının yıllık ücreti 3000 dolar.--Kızılderili ülkesinde
kavga.--Virginia'dan ayda sadece 700 asker.--
Suffolk'ta Longstreet.--Başkanın kuyu gözünün
arızalı olduğu söyleniyor.--Bir "keşif!"--Çok fazla tahıl ekiyoruz.--İğneleri
topluyoruz.--Güzel bir mevsim.--Tennessee'de General Johnston.--
Longstreet'in o eyaletteki başarıları.--Lee ordusunun
beslenmediğinden şikayet ediyor.--Şimdi Vicksburg için endişeleniyoruz.--Düşman Mississippi'de yağmadan vazgeçiyor.--Beauregard Charleston'da meşgul.--Gen. Kentucky'li Marshall, hayvan ve domuzları alamıyor.--Gen. Lee, Longstreet'in birliklerini çağırıyor.--Düşman, Rappahannock'ta gösteri yapıyor.

1 NİSAN--Kuzey Carolina'daki bir köy olan Washington'ı aldığımız söyleniyor. Ve oradan ve komşu ilçelerden büyük miktarda et vb. alınabileceği belirtiliyor.

Her gün Charleston'dan ve Batı'dan önemli istihbarat arıyoruz.

Savaş Bakanı Bay Seddon, yerleşik yabancılarla ilgili pozisyonundan
geri çekildi.

2 NİSAN--Bu sabah erken saatlerde birkaç yüz kadın ve çocuk, aç olduklarını ve
yiyeceğe ihtiyaçları olduğunu söyleyerek Capitol Meydanı'nda konser
vermişçesine toplandılar. Sayıları bini geçene kadar artmaya devam etti. Ancak aralarında çok az erkek vardı ve bunlar çoğunlukla ceplerinde muafiyetleri olan yabancı yerleşiklerdi. Sabah dokuz civarı kalabalık
meydanın batı kapılarından çıktı ve Dokuzuncu
Cadde'den aşağı doğru ilerledi, Savaş Bakanlığı'nı geçti ve Ana Cadde'yi geçti, her adımda
büyüklükleri arttı, ancak sessizliği ve (şimdiye kadar) iyi düzeni korudu. Böyle bir alay yürüyüşünün anlamını bilmediğimden, solgun bir çocuğa
nereye gittiklerini sordum. Zayıflamış gibi görünen ama yine de
gülümseyen genç bir kadın, yiyecek bir şeyler bulacaklarını söyledi. Hayatım boyunca, başarılı olabilecekleri umudunu dile getirmekten kendimi alamadım; ve gaspçıların elinde bol miktarda şey bulmak için doğru yöne gittiklerini söyledim. Ne yaptıklarını görmek için onları takip etmedim; ancak bir saat sonra Cary Caddesi'nden yürüdüklerini ve spekülatörlerin çeşitli
mağazalarına girdiklerini ve içindekileri boşaltmaya devam ettiklerini öğrendim. Sokaktaki tüm arabaları ve arabaları çaldılar, bunlar hızla un, un, ayakkabı vb. ile
yüklendi. Bunların nereye götürüldüğünü
öğrenmedim; ancak muhtemelen sorumlularından kurtarıldılar.
Yine de, sayıları artmaya devam eden kalabalık tarafından muazzam miktarda erzak ve diğer eşyalar taşındı. Bir görgü tanığı, bir çocuğun bir mağazadan şapka dolusu parayla (banknotlarla) çıktığını gördüğünü söyledi;
ve kalabalığın Main Street'e geldiğinde, tüm mağazalar bu sırada
kapalıyken, cam pencereleri kırarak ipek, mücevher vb. talep ettiklerini öğrendim. Burada, Savaş Bakanı Yardımcısı Yargıç Campbell tarafından askerlik görevinden muaf tutulan sakinler (yabancılar) tarafından, Yargıç Meredith'in kararına aykırı olarak, geçim için gerekli olmayan değerli eşyaları yağmalamaya teşvik edildiler. Böylece, 
yağmalama işi, Vali Letcher tarafından çağrılan ve görev süresi sona ermek üzere olan ordu sahneye çıkana kadar devam etti. 
İsyan Yasası'nı (belediye başkanı tarafından) okuttu ve sonra kalabalığa ateş
etmekle tehdit etti. Talebe uymazlarsa, askeri güç kullanmakla tehdit ederek, dağılmaları için beş dakika süre verdi (şehir taburu da oradaydı). Korkak kadınlar geri çekildi ve yıkıma bir ara verildi, ancak çok az kişi onun tehdidini uygulamaya koymaya cesaret edeceğine inanıyordu. Eğer bunu yapsaydı, şüphesiz asılırdı.

Bu sırada Başkan belirdi ve bir arabaya binerek halka seslendi. Onları evlerine dönmeye çağırdı, böylece oradaki süngüler ortak düşmana karşı gönderilebilirdi. Onlara, bu tür eylemlerin, insanların şehre yiyecek getirmesini engelleyeceği için, önlenemeyecek tek biçimde _kıtlık_ getireceğini söyledi. Son ekmeğini acı çeken insanlarla paylaşmaya istekli olduğunu söyledi (en iyi atı bir önceki gece çalınmıştı) ve hepimizin yoksunluklarımıza metanetle katlanacağımıza ve tüm acılarımızın yaratıcısı olan Kuzeyli istilacılara karşı birleşmeye devam edeceğimize güvendiğini söyledi. Çok etkilenmiş görünüyordu; ve gerçekten de korkunç bir manzaraydı ve belki de uğursuz bir manzaraydı, eğer hükümet kıtlığın kötülüğünün ortaya çıkmasına çok katkıda bulunan
bazı levazımcıları görevden almazsa. Ormancılara ve gaspçılara ulaşım izni verenleri kastediyorum.

General Elzey ve General Winder sabahleyin Savaş Bakanı'nı beklediler, askerleri şehrin yakınındaki kamplardan çağırmak, kadınları ve çocukları özet bir işlemle bastırmak için izin istediler. Fakat Bay Seddon tereddüt etti ve sonra böyle bir saçmalığa izin vermeyi reddetti. Bunun belediye veya eyalet görevi olduğunu ve bu nedenle konuya karışma sorumluluğunu
almayacağını söyledi. Aspen dehşeti anında bile, o hala politikacıydı.

Kadınların ve çocukların herhangi bir yaralanma geçirdiğini duymadım. Kalabalığın kaç mağazayı ziyaret ettiğini de duymadım; ve çok sayıda olmalı.

Şimdi her şey sessiz (saat üç); ve hükümetin halka pirinç dağıttığını anlıyorum.

3 NİSAN - General D. H. Hill, Kuzey Karolina'dan askerlik işinin o eyalette berbat bir şekilde
yönetildiğini yazıyor. Görünüşe göre tüm iş, para kazanma ve evcil hayvanları göreve getirme makinesine dönüşmüş durumda.

Dünkü isyanla ilgili hiçbir haber bugün gazetelerde yer almadı, bunun açık nedenleri var. Kalabalık çoğu dükkânı ziyaret etti ve yağma
oldukça kapsamlıydı.

Bugün kadınlardan, Maryland'lilerden ve yabancılardan oluşan kalabalıklar sokak köşelerinde duruyor, hala yiyecek talep ediyorlardı; hükümetin onlara
verdiği söyleniyor. Öğle vakti civarında Şehir Taburu kalabalığı dağıtmak için Main Caddesi'nden yürütüldü.

Kongre 20 Nisan'da toplantıyı sonlandırmaya karar verdi. Vergi tasarısı henüz her iki Meclis'ten de geçmedi.

General Blanchard, Louisiana'daki komutanlığından alındı. O, Massachusetts'ten bir başka generaldi.

4 NİSAN.--Bazıları isyanın Kuzey'den teşvik edilen ve elçilerin aracılığıyla yürütülen önceden planlanmış bir olay olduğuna inanıyor. Kadınlardan bazıları ve diğerleri tutuklandı.

Louisiana, Berwick Körfezi'nde düşmanın beş topla birlikte bir başka top teknesinin ele geçirildiğine dair haber aldık.
_Süvari_ tarafından yapıldığı söyleniyor.

Charleston'dan yeni alınan bir haberde düşmanın
gözetmenlerinin yedi kişilik kalelere yaklaştığı ve saldırının
başladığı belirtiliyor. Bu, halkımız için _sevinçli_ bir haber, çünkü General Beauregard'ın onları yeneceğinden o kadar eminler ki.

5 NİSAN.-- Bütün gece kar yağdı ve bu sabah birkaç santimlik bir derinlik
toprağı kapladı. Ancak, şu anda yağmur yağdığı için yakında eriyecek. Bu iklimde kış ve baharda keyifli bir konaklama bekleyen Kuzeyli istilacılar, bu beklentilerden
çok tatsız bir şekilde
hayal kırıklığına uğradılar.

Dün bir cerrah, "tahtın arkasında tahttan daha büyük bir güç" olduğunu söylediği için tutuklandı. Belediye başkanı tarafından hangi
güçten bahsettiği sorulduğunda, "halk" diye cevap verdi. Serbest bırakıldı.

6 NİSAN. --Düşmanın gözetmenlerinin Charleston limanındaki kalelere yaklaşmasıyla ilgili bir hata olduğu anlaşılıyor; ancak hükümetin Charleston'dan çok da uzak olmayan önemli hareketlerin devam ettiğine dair
gönderileri var ve bunların kesin doğası henüz
ortaya çıkmasına izin verilmiyor.

General Johnston ve Bragg, General Pillow'un Richmond'daki büronun yapabileceğinden on kat daha fazla asker temin ettiğini yazıyor. Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell, General P.'nin operasyonlarını tutukladıktan sonra, General J. ve B., Tennessee'deki ordumuzun sayısının hemen azalmaya başlayacağını öngörüyor.

York Nehri Demiryolu'nun rayları bugün, Kuzey Karolina Merkez Yolu ile bir bağlantı sağlamak amacıyla
Danville'e doğru kaldırılıyor.
Hükümet, düşmanın York Nehri Demiryolu'nu tekrar ele geçireceğini düşünüyor gibi görünüyor, ancak Virginia'dan
çekilmenin düşünülmesi mümkün değil.

7 NİSAN - Charleston'da kesin bir şey olmadı veya olduysa bile henüz bununla ilgili bir bilgi almadık.

Batı'dan, Kuzey gazetelerinden Yankee Yazoo seferinin başarısızlığına dair haberler aldık. Bunun bir etkisi olmalı.

Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell, bir olayda, şartlı tahliye edilmiş bir siyasi tutuklunun Güney'e
döndüğünde askere alınmayacağına karar verdi. Bu, Kongre'nin bir yasasının ve genel emirlerin ihlalidir. Görünüşe göre,
ağır yargıçların hepsi de katı bir şekilde adil ve kararlarında kusursuz bir şekilde yasal değiller. Albay Lay, askere alma komutanına (Albay Shields) hiçbir sebep göstermeden adama koruma sağlamasını emretti.

Şimdi Rappahannock'ta büyük erzak depolarının oluşturulduğu söyleniyor. Bu, General Lee'nin gerici bir hareketine işaret etmiyor. Belki de _ilerler_.

Bu öğleden sonra Charleston'dan haberler alındı. Düşman filosunun başka yerlerde olduğuna dair tüm söylentilere rağmen, artık tüm gözetmenlerin, zırhlıların ve nakliye araçlarının barajı geçmeyi başardığı ve son bilgilere göre saldırıya
başlamak için hazır oldukları kesin. Ve Beauregard bunu almaya hazırdı. Yarın heyecan verici bir istihbarat alacağız. Yakın zamanda Charleston'dan gelen Güney Karolinyalılardan duyduklarımıza inanacaksak (ben inanıyorum),
_Charleston_ alınmayacak. Eğer toprak alınırsa,
Charleston olmayacak. Kaleler düşerse ve iki koçumuz alınırsa veya yok edilirse,
savunucularımız yine de direnecek. Sokaklara tüfek çukurları
kazıldı; ve eğer bunlardan uzaklaştırılırlarsa, sokakları süpürmek için
ötesinde bataryalar var, böylece düşmanı ve şehri ortak bir yıkıma sürüklerler.

8 NİSAN.--Bugün düşmanın dün iki buçuk saat önce Charleston'daki kalelerimizi bombaladığını öğreniyoruz. Ancak adamlarımızdan birkaçı
yaralandı ve kaleler önemli bir hasar almadı. Öte yandan, düşmanın zırhlı ve gözetmenlerinden birkaçı
çok kötü şekilde sakatlandı; bunlardan biri, Keokuk olduğu sanılan, batırıldı. O zamandan
beri bombardıman yenilenmedi. Ancak şüphesiz düşman, intikamlarının özel hedefi olan bir şehri
azaltmak için başka çabalar gösterecektir. Herkes Charleston'dan daha fazla haber almak için _qui vive_ halinde. Oradaki başarı Beauregard'ı Konfederasyon'daki en popüler adam yapacak, Lee hariç.

Bu şehirde spekülasyonlar çılgınca dolaşıyor; ve en yüksek sivil ve askeri subayların, doğrudan veya dolaylı olarak, kaçakçılık gibi utanç verici bir işte çalıştıkları söyleniyor. Bay Memminger bundan habersiz olamaz; ve yine de bu adamların yerlerini korumalarına izin veriliyor.

9 NİSAN.-- Charleston'da ek bir şey olmadı, düşman saldırıyı
yenilemedi. Vicksburg'da her şey sakindi ve düşman
kanalını terk etti. Bu tür haberler Kuzey'de moral bozucu bir etki yaratmış olmalı. Gözlemcilerinin ve zırhlılarının terörlerini
kaybettiğini görecekler. Son birkaç ayda yirmi kadar savaş gemisini kaybettiler; ve okyanusta kaç tane ticaret gemisinin yok edildiğini bilmemize imkan yok.

İngiliz ve Fransız kapitalistler 15.000.000 dolarlık bir pamuk kredisi aldılar,
ki bu şu anda bu ülkelerde yüzde dört primle satılıyor.
Hükümetimiz, eğer isterse, yakında Alabama ve Florida'da bir donanmaya sahip olabilir.

Ancak bu şehirdeki abluka koşucuları tarafından düşmana satılma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Sivil ve askeri yüksek rütbeli subayların, belki de kötü niyetle, Yahudilerin bugüne kadar yürüttüğü yasadışı ticarete katıldıkları söyleniyor. Mütareke gemilerinin bayraklarının, buradaki resmi ileri gelenler ile Washington'dakiler arasındaki müzakerelerin bir aracı olarak hizmet ettiği söyleniyor;
ve Washington'daki Federal subayların çoğunun, kazanç uğruna, bu hain ticaretin kârlarına katılmaktan çekinmediğinden şüphem yok. Bizi bu oyunda yenebilirler: pazarlıkta bizi kandırıp, asker sayısı ve konumu, tahkimatlar vb. hakkında bilgi edinmede bizi geçebilirler.

10 NİSAN - Charleston'a yönelik saldırının yenilendiğine dair bir bilgimiz yok. Atışımızın Keokuk'un kulesini deldiği,
battığı söyleniyor.

New York'ta Charleston'ın ele geçirilmesinden dolayı sevinçten havalara uçuyorlar ve
altın çok düştü. Bu rapor, spekülasyon amacıyla Washington'daki bazı hükümet yetkilileri tarafından dağıtıldı.

Albay Lay, bugün, General Cooper, A. ve I. G.'den Maryland'lileri yedek olarak kabul etme yetkisi (sözlü) aldığını duyurdu. Kısa bir süre sonra, daha sonra eşlik ettiği Louisianlı hizmetçilerin yerine iki tane daha sipariş etti - nereye gittiğini bilmiyorum. Ancak bu sözlü yetki, yayınlanmış emirlerin dişlerinde.

11 NİSAN - General Beauregard, General Walker'ın Coosa Nehri'nde bir Federal top teknesini daha imha ettiğini telgrafla bildiriyor. Charleston'a yönelik saldırının yenilenmesini istiyorlar ve buna hazırlar.

General Lee, erzak ve malzeme deposunu getirmek için Loudon İlçesi'ne bir süvari tugayı göndereceğini yazıyor. Bu, Washington Şehri'ndeki insanları korkutacak! Ayrıca, demiryolları daha hızlı malzeme taşınmasına olanak verecek şekilde onarılmazsa, şu anki konumunu daha fazla sürdüremeyeceğini yazıyor.

Başkan bugün, halkın vatanseverliğine seslenen ve onları pamuk ve tütün yetiştirmekten ve insan ve hayvan için yiyecek yetiştirmekten kaçınmaya çağıran bir bildiri yayınladı. Buna, Savaş Bakanı tarafından önerilen, çeşitli ilçelerde ve mahallelerde halktan acil et vb. tedariki elde etmek için bir plan eklenmiştir. Bu, Bakan tarafından nazikçe reddedilen _benim_ planımdır!
Pekala, eğer hükümete faydası olacaksa, hükümet buna
memnundur; ve Bay Seddon'ın da buna katkısı büyüktür.

12 NİSAN - General Van Dorn'un Batı'da başka bir top teknesini ele geçirdiği veya yok ettiği bildiriliyor.

Önceki gece belediye başkanı bu şehirde başka bir isyan daha olduğunu söyledi ve General Elzey'in birliklerinden iki tabur şehre gönderildi.
Eğer Başkan bu şehri Güneyli bir generalin komutası altına almanın gerekliliğini görebilseydi, çok fazla iftiradan kaçınabilirdi. Smith'ler, Winder'lar ve Elzey'ler, ki bunlar aslında yabancıdır, çünkü eyaletlerinden gelen adamlar askere alınmaya tabi değildir (Hakim Campbell'ın kararına göre) ve halk için çok iticidir. Virginialılar
asla paralı bir İsviçre muhafızının varlığına razı olamazlar ve
ithal efendilere boyun eğmezler.

_Enquirer_ bunu ısrarla savunsa da ve Mississippi'li Bay Barksdale ısrarla bunu savunsa da, Kongre hala Başkana ek yetkiler vermeyi reddediyor. Kongre, geçtiğimiz hafta içinde iki kez,
Başkan'a _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisi veren teklifi reddetti. Kongre ayrıca, bir İddialar Mahkemesi
kurma tasarısının değerlendirilmesini erteleyen oyu yeniden gözden geçirmeyi reddetti. Yargıç S---- buradaydı ve onun için çalışıyordu; ama
hayal kırıklığına mahkûmdu. Birkaç gecedir, tam bir Federal bando, Rappahannock'un onları ayırdığı adamlarımıza yüz metre kadar yaklaşıp "Dixie" çaldı. Adamlarımız onları coşkuyla alkışladı. Sonra, Yankees tezahürat ettiğinde "Yankee Doodle" çaldılar. Bundan sonra "Home, sweet Home!" çaldılar ve tüm partiler onları alkışladı. Bunda önemli bir şey olabilir.
Görevliler, hiçbir gösteri yapılmadığında birbirlerine ateş etmeme emri aldılar.

Kongre üyelerimiz 2750 dolar maaş alıyor. Ailem için ayakkabı tamir eden bir kunduracı (ücretsiz zenci), dün bana günde 10 dolar, yılda 3000 dolar kazandığını söyledi.

Bir çift pantolon artık 40 dolar; botlar 60 dolar; ve böyle devam ediyor.

Sonunda sıcak ve kuru bir hava var. Ordular yakında harekete geçecek.

Hükümetimiz ve halkımız artık Avrupa müdahalesinden umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyor. Ancak Başkan ordularımızın savaş sırasında herhangi bir dönemden daha kalabalık ve daha iyi silahlanmış ve disiplinli olduğunu söylüyor. Bu nedenle bağımsızlık için mücadele
süresi dolmadan sürdürülecek. Bu duygularla
savaşın üçüncü yılı başlıyor. Tanrı daha fazla kan dökülmesine karar veren suçlulara merhamet etsin. Güney, işgalci topraklarımızdan çekilirse kanlı çatışmayı isteyerek durduracaktır;
ancak bir düşman topraklarına ayak bastığı sürece bundan sonra da eskisi gibi isteyerek savaşacaktır. Halkımızın savaş alanına ne kadar
hızlı bir şekilde koşacağı yakında görülecektir!

13 NİSAN--Federal gözetmenler, silahlı tekneler ve nakliye araçları artık
Charleston Şehri'ni tehdit etmiyor! Filo yelken açtı, limandan çekilen demir zırhlıların birçoğu ciddi şekilde hasar gördü. Ancak kıyının o kısmından ayrılmadan önce, Yankees, askerlerimiz için 40.000 çift ayakkabı, vb. taşıyan ticaret gemisi Leopard'ı durdurup batırmayı başardı. Wilmington'ın önünde tekrar belirecekleri düşünülüyor; oradaki bataryalarımız onlara hazır.

General Wise, Cumartesi günü Williamsburg'da düşmana saldırdı, kasabayı ele geçirdi ve Federalleri kaleleri Magruder'e sürdü.

Başkan Cumartesi günü hasta ve gergindi. Bir ay önce Montgomery, Alabama'da ebeveynlerini kaybeden ve oraya giden karısı hala yok.

Kongre, Başkan'a diktatörlük yetkileri vermeyi hala reddediyor.

Teksaslı Senatör Oldham, geçen Cumartesi günü Savaş Bakanı'na öfkeli bir saldırıda bulundu. Senatörlerin, en acil kamu işlerinde, isimlerini bir
tabloya yazma ve ardından Sekreter'in ofisine girmek için bir uşağın iznini bekleme zorunluluğuna maruz kaldıklarını söylüyor. Açıklamalarında oldukça sertti ve
Başkan'a istediği belirli bilgileri almak için bir çağrıda bulundu.

_Sentinel_, Londra'da diplomatik ajanların tutulması vb. konularda Başkan'la aynı fikirde olmadığı için Kongre'yi kötüye kullanıyor. Ve kaçak İrlandalı John Mitchel tarafından düzenlenen _Enquirer_, _Sentinel_'deki pillerini açıyor. Öyleyse gidiyoruz.

14 NİSAN - General Wise'ın Williamsburg'a karşı yaptığı keşif gezisinden ek bir şeyimiz yok; ancak buradaki halkımız tarafından, aileleri ve zencileri o civarda bırakıldığı için küçümsendi. Kasabayı veya mahalledeki Yarımada'nın herhangi bir bölümünü tutamayacağımızı
iddia ediyorlar; ve birlikler geri çekildiğinde, düşman
kadınları ve çocukları daha katı bir muameleye tabi tutacak ve tüm köleleri alacak.

Tennessee'den, General Van Dorn'un
birkaç saat süren kanlı bir savaşın ardından bir bataryayı kaybederek dövüldüğünü gösteren bir haber aldık. Van Dorn'un sadece süvarileri vardı - 7000. Bunun moral bozucu bir etkisi var.
Görünüşe göre Batı'daki her büyüklükteki savaşı kaybediyoruz.
Bu haber Başkan tarafından halktan önce alınmış olabilir ve bu nedenle de rahatsız olmuş olabilir. Artık her gün veya daha sık haber alacağız.

Albert Pike, General Holmes ve Hindman'a karşı bir broşürde. Arkansas'taki operasyonlarının, o eyaletteki kuvvetlerimizin,
kırk binden 17.000'in altına düşmesine neden olduğunu söylüyor. Böyle bir
ifade yayınlamak ihtiyatsızlıktı. Albert Pike yerli bir Yankee'dir,
ama Güney'de uzun süre yaşamıştır.

Vali Vance, Kuzey Karolina'da yargıçların, polis memurlarının vb. askere alınması fikrine öfkelidir. Bunun Eyalet Haklarının yok edilmesi olacağını
söylemektedir; yine de, Eyalet yasalarına göre milis görevine tabi olduklarından Askerlik Yasası uyarınca sorumludurlar.

Eh, Virginia'da ayda sadece 700 asker alıyoruz -- en büyük eyalet! Bu durumda, savaşta azaldıkça safları nasıl dolduracağız? Düşmanın alaylarını doldurmakta aynı zorlukla karşılaşması umulmaktadır, aksi takdirde önümüzde oldukça kasvetli bir
olasılık vardır. Ama Tanrı, eğer O'nun isteği olursa bizi kurtarabilir ve kurtaracaktır.

15 NİSAN.--Batı'dan Van Dorn'un yenilgisiyle ilgili haberlerle çelişen resmi olmayan bir haber var. Cumberland Nehri'nde, başka bir haberde, birkaç top teknesini daha ele geçirerek veya yok ederek yeni başarılar elde ettiğimiz söyleniyor. Ve Wheeler, düşmanın gerisinde, büyük miktarda Federal para ve birkaç subay içeren bir treni kesinlikle ele geçirdi.

Güney'den, Güney Karolina'daki Bull Koyu'ndaki bir gösteriyle ilgili
General Whiting'in bir mektubu dışında hiçbir şeyimiz yok.

Provost Mareşali Binbaşı Griswold, şehre 200 fıçı içki girmesine izin verdiği için şu anda askeri mahkemede yargılanıyor. Cerrah General'den bir emir aldığını söylüyor; ancak böyle emirler vermeye
ne hakkı vardı? Mahkemenin kararından bağımsız olarak istifa edeceği anlaşılıyor.

Kongre, dün (Temsilciler Meclisi), hükümetin, General Winder yönetimindeki bu şehirde var olan sıkıyönetim ilan etme yetkisini reddeden bir dizi karar kabul etti. Bu büyük bir gaf ve binlerce kişiyi yabancılaştırdı.

Bugün mevsimlik bir yağmur var.

16 NİSAN - Federal gazeteler, Charleston'ın alınamaması ve Keokuk'un batırılmasıyla ilgili haberler duydu; ve yine de felaketi yatıştırmaya çalışıyorlar ve filonun geri kalanının çok az hasar gördüğünü iddia ediyorlar. Kaçanların, kendilerini yenilmez
olarak kanıtladıklarını söylüyorlar. Keokuk'un su hattında doksan atış vardı.
Batmasına şaşmamalı!

General Longstreet, Nansemond Nehri'nde bir topçu teknesini yok edip bir diğerini sakatladıktan sonra, Norfolk'un bu yakasındaki Suffolk'a saldırdı. Düşman takviye almazsa, Suffolk'taki garnizon teslim olmaya zorlanabilir. Belki de generalimiz onların işlerine saldırabilir!

Bugün, Başkan'ın kalan gözünün zayıfladığını öğrendim.
Körlük onu yürütme makamında görev yapamaz hale getirirdi. Düşünmesi
korkunç bir şey!

17 NİSAN - Kuzey gazetelerinden, Charleston'daki yenilginin düşman tarafından KEŞİF olarak adlandırıldığını öğreniyoruz. Bu, burada bize çok
neşe veriyor; McClellan'ın yenilgisi "stratejik bir hareket" ve "üs değişikliği" olarak adlandırıldı.

Bugün, General Hill'in Washington ve Newbern, Kuzey Carolina'yı; General Longstreet, Suffolk'u ve General Wise'ı, Fort Magruder'ı ve Yarımada'yı alacağı yönünde bazı söylentiler var - yeterli askeri yok.

Altın %7 arttı. New York'ta "keşif" haberi şehre ulaştığında.

Pamuk ve tütün hariç neredeyse her dönüme tahıl ekiyoruz - asla _aç kalmamaya_ ve hatta gelecekte erzak kıtlığı hissetmemeye kararlıyız. Bir ay sonra Alabama ve diğer eyaletlerde buğday biçeceğiz.

Diğer söylentiler arasında Hooker'ın Washington'a doğru geri çekildiği söyleniyor, ancak bunlar yalnızca söylenti.

Başkan çok zayıf ve sinirli bir durumda ve gerçekten de görme yetisini tamamen kaybetmekle tehdit ediliyor. Ancak çalışmaya devam ediyor; ve çok az
veya hiç ziyaretçi kabul edilmiyor. Evinde kalıyor ve son on gündür icra ofisinde değil.

Albay Lay bugün yine neşeliydi. Başka bir yabancı
yedek (Kuzey Karolina'da) görevlendirdi.

İğneler o kadar nadir ve pahalı ki, artık sokakta bulunanları eğilip almak oldukça yaygın bir uygulama. Pansiyonlar dağılıyor ve döşenmiş ve döşenmemiş odalar yemekhanelere kiralanıyor. Sığır eti için bir dolar elli sent, ayda 100 dolar bile olsa, kar marjı bırakmıyor ve pansiyonerlerin çoğu bu fiyatı ödeyemez. Bu nedenle odalar tutuyorlar ve kendi yetersiz yiyeceklerini satın alıyorlar. Erzaklar eşit şekilde dağıtılsa, endişe verici bir şekilde eksik olmaz diye düşünüyorum. Savaştan önce olduğundan daha az odun yok ve yine de yük başına 30 dolar (bir kordondan daha az) talep ediliyor ve elde ediliyor.

Öbür gün Wilmington alınmış olabilir, çünkü birlikler Beauregard'a gönderildi. Yerleri o zamandan beri Longstreet'ten gelen bir tugay tarafından dolduruldu. Nüfusun eşitsizliğine rağmen, bu kadar büyük bir ülkeyi boyunduruk altına almaya çalışmak korkunç bir girişimdir. Bizim
konsantrasyon için üstün olanaklarımız varken, işgalci
çevrenin dış hatlarını işgal etmeli veya nüfuz etmelidir. Tehlikemiz
dışarıdan değil, içeridendir. Düşmandan
daha çok gaspçılardan
sıkıntı çekiyoruz. Birincil gereklilik maddelerinde spekülatörlerin
başlarına ebedi rezalet! Savaştan sonra, vatanseverlerin ve kahramanların acılarından
biriktirdikleri servetlerle bilinsinler!--dullar ve yetimler!

Bu gün Virginia'nın ayrılmasının yıldönümü.
Washington'daki hükümet
ayrılığın iki yıl süreceğine inanmıyordu! Belki de
şimdi iki yıl daha devam edeceğine inanmıyorlar.

18 NİSAN--Yarımada, Suffolk, Kuzey Karolina veya
Güney Karolina'dan başka hiçbir şeyimiz yok; ancak düşmanın top teknelerinin (yedi veya sekiz) Vicksburg'daki bataryalarımıza rağmen Mississippi'den geçtiği söyleniyor, bunlardan biri battı. Eğer bu doğruysa, bu kötü bir haber.

Şu anda güzel bir hava var ve bitki örtüsü ilkbahar mevsiminin geri döndüğünün işaretlerini veriyor. Yakında bol miktarda çiçek ve gül olacak,
ve kıtlık korkularını dağıtacak sofralık sebzeler de. Ama ayrıca yıkıcı savaşın korkunç seslerini de duyacağız; ve bugün birçok neşeli kadın ve genç kız yakında yas otlarını giymek zorunda kalacak.

General Jos. E. Johnston, Tennessee ordusunun komutasını devraldı.
General Howell Cobb, Florida'nın savunması için hazırlanıyor.
Lee veya Jackson'dan tek bir kelime bile duymuyoruz--ama bu, onların kararlı eylemlerinden önceki
tehlikeli sessizlik.

Pastırma bugün pound başına 2 dolardan 1,50 dolara, tereyağı ise 3,50 dolardan 3,25 dolara düştü; patatesler buşel başına 16 dolar. Ve yine de ülkede kıtlık olmadığını söylüyorlar. Bu tür malzemeler yoksullardan yüksek fiyatlar koparmak için istifleniyor ve saklanıyor. Kuzey Carolina'dan zeki bir beyefendi bugün bana eyaletinde yiyeceklerin hiç bu kadar bol olmadığını söyledi; yine de gaspçılar orada çok yüksek fiyatlar talep ediyorlar. Bu akşam düşmanın top teknelerinin Vicksburg'u geçtiğini doğrulayan (resmi olmayan) haberler aldık. Bunlardan biri yok edildi ve ikisi sakatlandı, beşi ise yara almadan kurtuldu. Bu sevindirici değil. Hiç şüphe yok ki karadan bir saldırı yapılacak, üstün sayılarla ve kan
dere gibi akacak!

Şimdi Longstreet'in Nansemond'da iki top teknesini ele geçirdiği ve 600 esir aldığı söyleniyor; ve Norfolk'taki Yankees'in
büyük bir kargaşaya sürüklendiği. Oradaki komutan general Veille,
halkın bizim davamıza sempati duymasını sağlamak için
çok katı önlemler aldı. Belki de bir patlamadan korkuyor.

Hava güzel olmaya devam ediyor ve yakında sahada önemli operasyonlar
yapmamız gerekiyor.

19 NİSAN, PAZAR.--Şimdi Longstreet'in top tekneleri yerine iki nakliye gemisi ve 600 esir ele geçirdiği söyleniyor.

_Bay Benjamin_, Vicksburg'dan geçen düşman top teknelerinin Batı Kraliçesi'ni geri aldığını bildiriyor! Öyle olmalı, çünkü
o öyle diyor.

Bay Baldwin, geçen gün Kongre'de, kendi bilgisine dayanarak, masum bir adamın, General'in bir hatası sonucu yaklaşık iki yıl hapis yattığını ileri sürdü. Winder'ın astları, Simons olan ismini yazarak; o da Simmons yazdı!

20 NİSAN - Suffolk'tan veya Washington, Kuzey Karolina'dan kesin bir şey yok.

Ancak Charleston'daki büyük felaketlerine dair Kuzeyli raporları var. 7'sindeki kısa çatışma sırasında, tüm
monitörlerinin o kadar kötü hasar gördüğü anlaşılıyor ki, mücadeleyi uzatamadılar veya yenileyemediler. Onarım için New York'a götürülmeleri gerekecek;
ve sonbahardan önce tekrar hizmete girmeyecekler. Böylece, yaklaşık bir yıllık hazırlıktan ve 100.000.000$ harcamadan sonra, Charleston'a dair tüm umutları, Beauregard'ın bataryalarının ateşi altında birkaç kısa saat içinde suya düştü. İngiltere'nin demir taretlerini delen çelik uçlu topları bize sağladığından şikayet ediyorlar. Buna itiraz edilemez; aslında, Abolitionistleri yeni bir kavgaya dahil ederek iyi bir
üretken olabilir: ancak
şikayet edilen topların bu şehirde
üretildiğini söylemek dürüstlük gereğidir.

Bay Benjamin tarafından bildirilen Batı Kraliçesi'nin geri alınmasıyla ilgili Federal bir hesaptı; ve bu nedenle, genel olarak inanılmıyor.

Birçok kişi Hooker'ın üssünü Rappahannock'tan Pamunky'ye taşıyacağını ve ordusunu nakliye araçlarına
bırakacağını düşünüyor. Eğer öyleyse, bu yaz Richmond'da tekrar savaşın
gürültülerini duymanın zevkini yaşayacağız.

General Lee oldukça hastaydı, ancak şimdi iyileşiyor.

21 NİSAN--General Longstreet'in dün iki tane 32 librelik topunu kaybettiği söyleniyor,
dün düşmanın top teknelerine ateş ediyordu. Bir kuvvet
karaya çıktı ve bataryayı ele geçirdi.

General Lee, adamlarının her birinin günlük olarak sadece çeyrek pound et ve 16 ons un yediğini yazıyor. Ayrıca, her on adama haftada iki veya üç kez 1 pound pirinç veriyorlar. Bunun onları hayatta tutabileceğini söylüyor; ancak bu mevsimde daha cömert yiyecekleri olması gerektiğini söylüyor. İskorbüt ve tifo ateşi aralarında beliriyor. Ancak Longstreet ve Hill'in, gösterilerinin amacı olan erzak vb. tedarik etmeyi başaracakları umuluyor.

General Wise, General Elzey'in Fort Magruder'i ele geçirmeye çalışmaması emrini aldığı için geri çekildi; bunu başarabilirdi.

22 NİSAN - Başkan'ın bugün çok hasta olduğu bildirildi - tehlikeli derecede hasta - boğaz iltihabı vb. Bu neredeyse herkes için bir üzüntü kaynağı olsa da, diğerleri için gizli bir sevinç kaynağı. Bugün, _savaşçı_ olmayan bazı rütbeli subayların,
Başkan'ın iyileşmeyeceğini içtenlikle umduklarını gördüğümden eminim. Kusurları var,
ama genel olarak, şüphesiz işgal ettiği pozisyon için oldukça nitelikli. İyileşeceğine inanıyorum.

Batı Kraliçesi'nin ve bir diğer vapurumuzun yıkımı doğrulandı. Pemberton ve Blanchard sorumlu değil mi?

Geçen gün Nansemond'da kaybedilen iki top ve kırk adamın sorumluluğu
Kuzeyli Tümgeneral French'e ait! Ordumuzdaki bu kadar çok Kuzeyli generalin atanmasını sağlayan General Cooper (Kuzeyli) olabilir mi?

Dünkü _Dispatch_'ten aşağıdakini kestim:

_Ürünler, vb._--Pastırma fiyatları daha da düştü ve şimdi domuz eti için 1,25 ila 1,30 dolar; tereyağı için pound başına 2,25 ila 3 dolar; fasulye talebi
buşel başına 20 dolar. Mısır daha düşük--buşel başına 6 ila 6,50 dolar fiyat biçiyoruz; mısır
unu, buşel başına 7 ila 9 dolar--son rakam sınırlı miktarda;
mumlar, pound başına 3,50 ila 3,75 dolar; meyve--kurutulmuş elmalar, 10 ila 12 dolar;
kurutulmuş şeftaliler, buşel başına 15 ila 18 dolar; un--çok ince, 31 ila 32 dolar;
ekstra, 34 dolar; aile, 36 dolar; saman çok az miktarda--satışlar cwt başına 15 dolar; domuz yağı, pound başına 1,65 ila 1,70 dolar; patates--İrlanda, 3 ila 10 dolar; tatlı, buşel başına 10 ila 11 dolar; pirinç, pound başına 25 ila 33 sent; buğday, buşel başına 6,50 ila 7 dolar.

_Bakkaliye._--Şekerlerin düşüş eğilimi var: Kahverengiyi 1,15 ila 1,25 dolardan fiyatlandırıyoruz; pekmezi 9 ila 10 dolar/galondan; kahveyi 4 ila 4 dolardan. 50; tuz, pound başına 45 sent; viski, 28 ila 35 dolar; elma brendisi, 24 ila 25 dolar; Fransız
brendisi, galon başına 65 dolar.

23 NİSAN - Başkanın sağlığı düzeliyor. Gözü daha iyi; ve
hava (yağmurlu) güzel olsaydı bugün ofisinde olurdu (üç haftadır ilk kez).

Savaşın masrafları şu anda ayda 60.000.000 dolar veya yılda 720.000.000 dolar. Bu muazzam harcama, büyük ölçüde kölelerini ve çiftliklerini kurtarmak için savaşa giren çiftçilerin malzemeler için talep ettiği saçma
fiyatlardan kaynaklanmaktadır. Hükümetten saman için
yüz kilo başına 20 dolar veya ton başına 400 dolar alıyorlar! Peki, yakında kendilerinden talep edilecek vergileri ödemeye isteksiz olup olmadıklarını göreceğiz - tüm ürünlerinin onda biri, vb. Ödemeyi reddederlerse, o zaman
neyi hak edecekler?

24 NİSAN - Nansemond'da beş güzel top ve yüzlerce adam kaybettik; ve düşmanın daha fazla top teknesi ve nakliye aracının Vicksburg'dan geçtiğini öğreniyoruz! Bunlar kötü haberler. Gens.
Pemberton ve French ciddi şekilde eleştiriliyor.

Bugün sokakta, Başkanlık ofisinin yakınında bir trajedi yaşadık.
Görünüşe göre Temsilciler Meclisi Katibi Bay Dixon, yakın zamanda Ford adındaki yardımcı katiplerinden birini duymadığım
nedenlerden dolayı görevden aldı; bunun üzerine ikincisi, birincisine, ne zaman buluşurlarsa ona saldırmak niyetinde olduğunu bildirdi. Saat iki civarında Bank Caddesi'nde buluştular; Ford, Dixon'a hazır olup olmadığını sordu; ve olumlu bir
cevap
verilince, ikisi de tabancalarını çekip
ateş etmeye başladılar. Dixon, Ford'u ıskaladı ve rakibi tarafından yaralandı, ancak
düşmedi. Tekrar ateş etmeye çalıştı, ancak tabanca ateş
edemedi. Ford'un
sonraki atışı D.'yi ıskaladı ve Main Street'te, yaklaşık yetmiş adım ötede bir adamı yaraladı; ancak bir sonraki ateşi Dixon'ın göğsünde etkili oldu, Dixon düştü ve birkaç dakika
sonra öldü.

Halkımızın çoğu, Federal orduda çok sayıda kişinin askerlik süresinin gelecek ay sona ereceği için, aktif bir
bahar seferi
yapamayacağımızı düşünüyor. Öyle olabilir; ancak bundan şüpheliyim. Kan her zamanki gibi serbestçe akmalı!

25 NİSAN.--Batı'dan kötü haberlerimiz var. Düşman (sanırım süvari) Mississippi'ye 200 mil kadar
girdi, Vicksburg ile Meridian arasındaki
demiryoluna kadar. Bu, Vicksburg'un arkasında ve doğusundadır ve erzakları keser. İki treni yok ettiler. Bu
gönderi, Başkan tarafından Savaş Bakanı'na herhangi bir yorum yapılmadan gönderildi. Bu sabahki _Enquirer_ gazetesinde, General Pemberton'ın General Sherman ile nezaket alışverişinde bulunduğunu ve ona güzel bir buket gönderdiğini belirten bir paragraf vardı! Düşmanın şu anda uyguladığı sürprizi
hiç tahmin etmiş miydi? Mississippi, Başkan'ın eyaletidir ve eğer Kuzeyli generallerin onu savunmasından memnunsa, o da herkes kadar bundan faydalanabilir.

General Beauregard, hükümeti Savannah'a daha fazla ağır silah göndermeye çağırıyor.

Bugün Charleston'dan bir subay gördüm. Düşman gemilerinden hiçbirinin bataryalarımıza 900 yardadan daha fazla yaklaşmadığını ve Kuzey'in monitörlerin engellerle dolandığına dair açıklamalarının tamamen yanlış olduğunu, çünkü suda onları engelleyecek hiçbir engel olmadığını söylüyor. Ancak monitörlerden birinin, 4000 pound barut içeren bir torpidonun tam üzerinde olduğunu ve onu yakmaya
çalıştığımızı söylüyor.

26 NİSAN - Bugün Pazar olduğu için hiçbir haber almayacağım, çünkü hiçbir departmanda olmayacağım.

Charleston'daki düşmanın geri püskürtülmesine rağmen, Federal Hükümetin hala o limana ve aslında diğer tüm limanlara getirilen mallar için vergileri topladığı konusunda belirsiz bir anlayış var. Bu ithalatların, İngiliz maceracılar tarafından yapıldığı iddia edilse de, aslında Kuzeyli tüccarlar tarafından düzenlendiği söyleniyor. Bu tüccarlar, buraya (Federal Hükümetin izniyle, vergiyi önceden ödeyerek) İngiliz ve Fransız mallarını gönderiyor ve karşılığında pamuğumuzu Liverpool'a, vb. gönderiyor ve buradan bazen New York'a yeniden gönderiliyor. Amerika Birleşik Devletleri'ne ödenen vergiler, elbette, Konfederasyon Devletleri'ndeki tüketiciler tarafından, mal fiyatlarına ek bir yüzde şeklinde ödenir. Bazıları bu düzenlemenin hükümetimizin belirli üyelerinin onayına sahip olduğunu varsayar. Bu planın (eğer gerçekten varsa) makul olma nedeni, savaş mühimmatı olan vapurların abluka filosundan nadiren sorunsuz geçmesi, sadece malları olanların ise neredeyse her gün güvenli bir şekilde varmasıdır. General D. Green, Bay Memminger ve Charleston'daki Frazer & Co.'nun ağır ithalatların kârıyla kişisel olarak ilgilendiklerini ima ediyor. 
27 NİSAN - Montgomery, Alabama'dan gelen bir haberde, düşmanın, küçük bir birlik, askere alınmış
olduğumuz Enterprise, Mississippi'ye kadar ilerlediği belirtiliyor. Bu sadece bir baskınsa, olağanüstü bir baskın olur ve bunun sonucunu öğrenmek için biraz endişe duyuyorum. Düşmanın küçük bir kuvvetinin böyle bir cüret göstereceğini varsaymak zor. Ancak
bir ordu tarafından desteklenirse ve pozisyon korunursa, Vicksburg
mahvolur. Louisiana'dan daha fazla şeker alamayacağız.

28 NİSAN--Mississippi'deki düşman akını, bir kuvvet toplayıp savaş teklif ettiğimiz
Enterprise'da sona ermiş gibi görünüyor, ancak
işgalciler geri çekildi. 1600 süvari ve 5 top olduğu söyleniyor ve
birkaçının geri döneceği izlenimi hakim. Birkaç gün önce 200 kişilik bir müfrezeyi, savaşmayan insanların yerleşim yerlerinden çaldıkları ganimet,
saat, kaşık, mücevher vb. ile geri gönderdikleri söyleniyor.

Bugün Tuğgeneral Chilton'ı gördüm, General Lee'nin Kurmay Başkanı. Diyor ki,
zamanı geldiğinde, General Lee hepimize adalet sağlayacak. Ona
Richmond'un güvende olup olmadığını sordum ve o da olumlu yanıt verdi.

Savaş Bakanı'nın, General Winder ve Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell'ın abluka
çalışmalarını durdurmasına sevindim. Bugüne kadar, General W. her zaman Yargıç Campbell tarafından onaylanan birçok pasaport çıkardı, ancak bir sebepten dolayı ve Tanrı bilir ki yeterince sebep var, Bay Bakan, Konfederasyon'dan ayrılmak için Maryland'lilere veya yabancılara daha fazla pasaport verilmemesini emretti.
Umarım Bay S. bu pozisyondan "geri adım atmaz".

Bugün Askerlik Bürosu'ndan departmana döndüm,
Savaş Bürosu Şefi Bay Kean, arkadaşım Jacques, bir hastalık nedeniyle şehir dışında olduğu için eski görevimde olmam istendi. Durum böyle;
Kongre toplandığında departman dışında görevlendiriliyorum ve
Kongre tatile girdiğinde beni tekrar çağırıyorlar. Üyelerle tanışmama itiraz ediyorlar mı?

Birkaç hafta önce, kararların prensiplerini ve isimleri değil, mektup ve onay kitaplarının alfabetik bir analizinin yapılmasını öneren bir mektup yazdım. Bunu Askerlik Bürosu için yaptım ve çok faydalı bulundu. Bu sayede, tarafların isimleri hatırlanamadığı
sık sık olduğu gibi, emsallere kolayca başvurulabilirdi. Garip bir şekilde, bu belge bugün, bundan sonra tamamen kalacağım departmanda, diğer kırk dokuz belgeyle birlikte elime geçti.
Başkan bu fikirden etkilenmiş gibi görünüyordu ve üzerinde "Devlet,
Hazine, Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıkları" ve ayrıca Başsavcı'ya bir atıf yaptı.
Bakanın bu plan hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum.
Savaş Bakanı ne düşünürse düşünsün;
Tedarikleri doğrudan halktan elde etme planımı reddetti ve sonra benimsedi.

29 NİSAN - General Beauregard, Charleston'da inşa edilen "Torpedo
Ram"ı tamamlamak için can atıyor ve bunun için "harika bir top" istiyor. Ancak
Donanma Bakanı, top teknelerini _postalamak_ için tüm demiri istiyor.
Güney Carolina'dan Bay Miles, koçun iki top teknesi değerinde olacağını söylüyor.

Manassas Gap Demiryolu Başkanı, şirketinin tüm eski demirini şehre getirdiğini söylüyor. Neden?

Mobile tüccarları, şehirdeki şeker ve pekmezin hükümet ajanları tarafından zorla alınmasına karşı protesto ediyorlar. Bu davranışın
fiyatları iki katına çıkaracağını söylüyorlar. Bu yüzden Kongre askeri yetkilileri
engellemedi ve engelleyemez.

General Humphrey Marshall Kentucky'de hiçbir başarı elde edemedi. Büyük katılımlar beklediğinde
hiç kimsenin ona katılmadığını ve
ne hayvan ne de domuz elde edemeyeceğini yazıyor. Ne yazık ki, zavallı Kentucky! Eski günlerin cesur avcıları
ortadan kayboldu.

Savaş Bakanı, Başkan'ın kendisine bakanlıkların kararlarının alfabetik analiziyle ilgili olarak atıfta bulunduğu mektubumu
görmesine _izin_ verilmedi. _Yardımcı_ Bakan, Yargıç
Campbell ve Savaş Bürosu'nun genç Şefi, mektubu Deniz Kuvvetleri Bakanı'na gönderdiler ve tabii ki,
korunacak bir karar olmadığını biliyorlardı. Bay Kean'in, öğrendiğim kadarıyla, planı içtenlikle onayladığını ve
Savaş Dairesi'nde uygulamaya koyacağını söyledi. Ancak,
(şüphesiz onun da onayıyla) _Yargıç Campbell_'ın bunu daha önce önerdiğini söyledi. Evet, öyle olabilir; ancak ben bunu ilk olarak bir yıl önce, Bay K. veya Yargıç Campbell göreve gelmeden önce önerdim.
Müdürlük
insanlarda ilginç değişikliklere yol açıyor! Yine de, Bay Seddon'ın
Başkanın kendisine gönderdiği iletişimleri görmesine izin verilmediği için kötü kullanıldığını düşünüyorum.
Ben
doğrudan Sekreter'e
belgeler gönderme ayrıcalığına sahibim ve bunu kullanacağım.

General Lee, bugün Başkan'a Gordonsville'e asker göndermesi ve
tedariği hızlandırması için telgraf çekiyor.
Lt.-Gen. Longstreet'in birliklerinin artık Suffolk'tan kendisine gönderilebileceğini söylüyor.
Tapis'te, saldırgan veya savunmacı olsun, büyük bir şey var,
gönderiden çıkaramadım.

Bu akşam piliç yumurtaları kadar büyük dolu yağdı.

Federal gazeteler Louisiana ve Missouri'de parlak başarılara dair kayıtlar tutuyor, eski eyalette 1600 esir almışlar ve ikincisinde Cape Girardeau'da Price'ı yenmişler. Bu kayıtların gerçek olup olmadığını henüz bilmemize imkan yok. Mississippi'den başka bir şeyimiz yok.

Washington'da biraz umutsuzluk olduğu söyleniyor.

Halkımız boyunduruk altına alınıp mallarına el konulmasını görmektense son hendekte ölmeyi tercih eder.

30 NİSAN - Düşman Rappahannock'u geçerek ilerliyor ve bir savaştan önceki yoğun çatışma başladı. Tüm olası seferlerle birlikte asker ve malzeme gönderiyoruz. Birkaç gün içinde kesin olaylar bekleniyor. Ancak Longstreet'in tüm birlikleri gönderilirse,
şehrin güney yaklaşımını zayıf bir şekilde savunarak terk edeceğiz. Hooker'ın
çok büyük bir
sayıya sahip olması lazım, yoksa Lee'nin ordusu karşısında ilerlemeye cesaret edemezdi! Askerlerimizin Virginia'dan Carolina'lara gönderildiğine dair saçma hikayeye inanabilir mi? Eğer öyleyse,
yanlışından pişman olacaktır.

Kuzeybatı Virginia'da ve Louisiana'da savaşlar duyuyoruz, ancak
sonucu bilmiyoruz. Düşman, Mississippi Nehri'nin batısındaki tüm Louisiana'yı ele geçirdi. Bu bizim için kötü, şeker ve tuz daha da
azalacak. Grand Gulf'da bataryalarımız onların
toplu gemilerini püskürttü, ancak savaş yeniden başlayacak.

Demiryolu başkanları bu şehirde bir araya geldi ve askeri amaçlar için rayları düzenli tutmak için yılda 49.500 ton ray üretilmesi gerektiğini ve buradaki Tredegar Tesisleri ile Atlanta'daki tesislerin, sadece bu işle meşgul olsalar bile, yılda 20.000 tondan fazla üretemeyeceğini tespit ettiler! Ne bireysel ne de tüzel kişilikli şirketlerin yeterli olmayacağını söylüyorlar. Hükümet
demir üretmeli yoksa yollar iflas edecek!

Bugün Vali Vance'den, inceleme sonucunda, Eyaletin (Kuzey Karolina) tahmin edilenden çok daha fazla et ve tahıl
tedariğine sahip olduğunu belirten neşeli bir mektup alındı. Eyalet Hükümeti, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, Konfederasyon Hükümetine 250.000 pound pastırma ve bir miktar mısır teslim edecek; ve spekülatörler piyasadan
kovuldukça, Konfederasyon Eyaletleri temsilcileri, gerçekten önemli miktarda erzak fazlası olan insanlardan büyük miktarda tedarik satın alabilecek. Bu hayırlı durumu, keyfi
zorunlulukların sona ermesine bağlıyor.

BÖLÜM XXVI.

Lee, rüzgarda bir savaşı söndürüyor.--Hooker'ın ordusunun 100.000 kişi olması gerekiyordu.--Lee'nin belki de 55.000'i verimli.--Patates ekiyorum.--Longstreet'in ordusunun
bir kısmı yükseldi.--Düşman bir baskın düzenliyor.--Chancelorville'de büyük
bir zafer.--Sıcak hava.--Zavallı yaralılarımız akın akın,
ambulanslarla ve yaya olarak geliyor.--Hooker oyunu kaybetti.--Düşmandan
bir mesaj.--Lee'den ölülerini gömmek için izin istiyorlar.--Elbette
verildi.--Hooker güçleniyor.--Yiyecek yine azalıyor.--Gen.
Lee'nin orduya teşekkürü.--Kalabalıklar geliyor.--
Yarbay.-Gen. Jackson öldü.--Hooker'ın akıncıları çok sayıda
at "kancaladı".--Düşman 500.000 adam daha talep etti.--Beauregard, birliklerinin çoğunun
Mississippi'ye götürüldüğünden şikayet ediyor.--Düşman Jackson'da,
Mississippi.--Çilekler.--R. Tyler.--Kirazlarım güzelce gelişiyor.--
Ewell ve Hill, korgeneral olarak atandı.--Başkan, Beauregard'ın
doğruluğundan şüphe ediyor gibi görünüyor.--Sayın D. M. Lewis, yarın, 28 Mayıs'ta buğdayını
kesiyor.--Johnston, birliklerimizin Vicksburg civarında
iyi bir ruh halinde olduğunu söylüyor.--Grant devam ediyor.--Köle ayaklanması planı.

1 MAYIS.--Vali. Vance, General Hill'in, Charleston'a yönelik girişimde geri çekilen düşmanın, güçlerini Kuzey Karolina'ya yoğunlaştıracağına inanarak milisleri çağırmasını istediğini yazıyor. Ancak Vali, ekim mevsiminde asker olmayanları sabanla çağırmaya isteksiz. Kuzey Karolina'nın savunmasının hükümet tarafından yeterince sağlanmadığını ve eyaletinin başkalarının yararına ihmal edildiğini düşünüyor. Ağır silahlar istiyor ve Charleston'a fırlatılan silahların yarısının Wilmington'ı ele geçirmeye yeteceğini söylüyor. Arkansas Post'ta ele geçirilen ve şu anda Mississippi'nin bu yakasında tutulmaya karşı takas edilen binlerce adamın imzaladığı bir protesto alındı. Protesto, Teksas, Louisiana, Arkansas ve Missouri'den Kongre üyeleri tarafından da imzalandı. Sinyal Kolordusu'ndan Yüzbaşı Causey, Yarımada'da sadece birkaç düşman taburu olduğunu; ancak 40.000 kişilik erzakın Suffolk'a gönderildiğini yazıyor.

General Lee, Rappahannock'un Port Royal'dan (Yankees'in yağmaladığı) ve Fredericksburg'un yukarısındaki yerlerden geçildiğini duyuruyor. General Stuart onların yanında dolaşıyor. Her an büyük bir savaş çıkabilir.

Richmond ve Danville Demiryolu'nun başkanı L. E. Harvey, lokomotiflerin onarımı için ayrıntılar istiyor, aksi takdirde günlük trenler (yük) üç haftada bire düşürülmeli ve ordu Virginia'da sürdürülemez.

Sayın Bay Garnett, Bay Hurst'ün (Yahudi?) hatlarımızdan geçmesi ve satış için Richmond'a Kuzey malları getirmesi için izin istedi (ve aldı).
Virginia'ya olan sadakatini garanti ediyor. Kongre önünde bu trafiği suç sayan bir yasa tasarısı var.

2 MAYIS - Binlerce insanın hayatını bu şehri Konfederasyon Eyaletlerinden almaya çalışırken feda edeceği o korkunç saat yine geldi. Şimdi hem Kuzey'de hem de Güney'de ebeveynler, eşler, kız kardeşler, erkek kardeşler ve küçük çocuklar acı dolu bir beklentiyle nefeslerini tutuyorlar. Son bilgilere göre dün iki ordu
birbirlerine bakacak şekilde savaş düzeninde sıralanmıştı. Aralarında su akmıyordu, Kuzey ordusu Rappahannock'un bu tarafındaydı.
Aralarındaki sayılarını bilmemizin bir yolu yok; ancak General Hooker'ın 100.000'den fazla adama komuta ettiğinden şüpheleniyorum, General Lee'nin ordusu ise belki de 55.000'i geçmiyor. Yolcuların ifadeleri ve orduların bu tarafında on veya on iki mil uzaklıktaki hattın kuzey ucundaki telgraf operatörlerinin raporları, savaşın bu sabah erken saatlerde başladığını gösteriyor. Kesinlikle ağır top atışları duyuldu. Yine de, departmandan ayrıldığım saat 15:00'e kadar önemli bir şey olmadı, yoksa bunu bilmem gerekirdi. Yine de, savaş henüz kesin bir sonuç olmadan devam ediyor olabilir ve generalin emirleri dikte etmek için vakti olmayabilir.

Yine de ağır topçular, umutsuz çatışmanın sadece ön hazırlığı olabilir; ve bana öyle geliyor ki, silahların şoku gerçekleşmeden önce, pozisyon almak için manevra yapmak için birkaç gün harcanabilir; bu da birçok kafayı toza gömecektir.

Ancak büyük bir savaş kaçınılmaz görünüyor. Tüm dünya, General Lee'nin ve komuta ettiği cesur ordunun savaşma yeterliliğini biliyor; ve General Hooker, elbette, "savaşçı Joe" olarak ününü sürdürmek için her türlü çabayı gösterecektir. Ayrıca, ilk kez bir orduya komuta ediyor: ve savaşmamanın veya kazanmamanın, kendisini bugüne kadar "Potomac Ordusu"na komuta eden tüm seleflerinin aynı
utancına mahkûm edeceğini çok iyi biliyor.

Dün bir Federal süvari kolunun, Trevillian'ın deposunda
Merkez Demiryolunu kestiği kesindir, bu da oraya ağır malzeme göndermek istersek Gordonsville ile iletişimi engeller. Ve
bazıları Lee'nin Hooker'ın arkasına geçmek için manevra yaptığını varsayıyor, bu da düşmanı onunla Richmond arasına
yerleştirecektir! O zaman, şu anda yaklaşık yirmi veya otuz mil uzaklıktaki vagonlarla çekilen
malzemelerini kesebilir ve
Washington'a kadar
telaş yayabilir. Peki, Hooker pozisyonu kabul ederse ve Suffolk'taki kuvvet nehrin güney tarafında ilerlerse ve topçu tekneleri ve nakliye araçları aynı anda York ve James'e doğru gelirse, Richmond'a ne olur? Hooker böyle bir plan tasarlayacak kadar dehaya sahip mi? Diyelim ki öyle ve malzemelerini Potomac'tan gönderdi - Stuart'ın ele geçirmeyi beklediği malzemeler - umutsuz bir kararla Rappahannock'taki üssünü terk edip bu şehrin güneyinde ve doğusunda ağır müfrezelerle bir kavşak kurmaya zorladı? Bir Napolyon Richmond'ı ele geçirirdi - ama sonra Lee Washington'ı ele geçirebilirdi! Longstreet'in birlikleri Petersburg ile Gordonsville arasında bir yerde transit halinde ve şüphesiz buraya gelmeleri emredilirdi ve zamanında gelebilirdi. Savunmamız güçlü; ama şu anda başkenti savunmak için sadece General Wise'ın tugayı ve bataryalarda birkaç taburumuz var - toplamda yaklaşık 5000.

Bu sadece bir spekülasyon ve hemen ardından korkunç gerçekler gelecek. Buradaki sakinler, istihbarat elde etmek için ateşli bir endişe olmasına rağmen sonuçtan şüphe duymuyorlar. Bu toplulukta, kadınlar ve çocuklar arasında bile kişisel tehlike korkusu diye bir şey yoktur; ancak, bazıları mülkleri uğruna işgalciye boyun eğecek olan zengin sakinler arasında bir miktar endişe vardır. Kesin olan bir şey var ki, Richmond, 50.000 kişinin hayatına mal olmadan bir saldırıyla düşmeyecektir; bu da normal zamanlardaki nüfusuna eşittir.

Ben küçük bahçeme patates ekiyorum ve bundan faydalanmayı umuyorum. Tohumluk patatesler için quart başına 50 sent ödüyorum ve harcadığım para ve emeğin işgalcinin faydasına olduğunu
öğrenince üzülmeliyim! Yine de öyle olabilir; ve eğer öyleyse, yine de uçup gidebileceğimiz başka küçük bahçeler var. İsyan eden eyaletlerde, Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından istila edilip ele geçirilemeyecek kadar geniş ve uzun bir toprak parçasına sahibiz.

3 MAYIS.--Ordudan her zamanki çatışmalar dışında başka bir haber alamadık. Dün akşam yaralılarımızdan birkaçı geldi. Bir subay, düşmanın davranışlarından görebildiği kadarıyla, askerlerin
hızla konuya gelmediğini bildiriyor. İsteksizce savaştıklarını ve her an daha az sayıda asker tarafından
yenilebileceklerini düşünüyor. Askerler dün gece ve bu sabah özel trenlerle gönderildi.
Bunlar General D. P. Hill'in Kuzey Carolina'da sahip olduğu alaylardan bazıları; ve bu nedenle Vali Vance'in eyaletinin hükümetin korumasından hak ettiği oranda yararlanamadığına dair şikayetleri.
Longstreet'in hareketleri hakkında bana bilgi verilmedi. Ancak birkaç gün içinde yeterince haber olacak.

Başkanın sağlığı hala hassas ve hala kalan gözünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya.

Başkan Yardımcısı dün ofisimdeydi ve bana sağlığının her zamanki gibi
iyi olduğunu söyledi. Her türlü hastalığa yakalanmış ve hızla yok olmaya mahkûm olduğunu varsayabilirdi; ancak, o zaman, son yirmi yıldır bu görünümü takındı.
Gözleri muhteşem ve zihni entelektüel canlılığın meridyeninde.

Bu öğleden sonra ve akşam şehirde biraz karışıklık oldu,
ancak düşmanın süvarilerinin Trevillian'ın deposundaki yolu keserek Ashland'a ulaştığı ve deponun tahrip edildiği istihbaratıyla ortaya çıkan acı verici bir alarm yoktu. Daha sonraki söylentiler onları şehrin sekiz mil yakınına getirdi; ve burada herhangi bir öneme sahip bir gücümüz yok.
Bu hesap, Ashland'dan bir buçuk saatte on sekiz mil at sürerken atını
öldüren Bay Davis tarafından getirildi.

Günün ilerleyen saatlerinde, on altı yaşında genç bir adam (Shelton), düşmanın babasının çiftliğinde yiyecek arayıp kanlı atını almış olduğu Hanover'dan şehre bir Birleşik Devletler atıyla ulaştı. Kendisi, onlardan kaçtığında (bu sabah esir alınmıştı) babasının yerinde 1500 kişi olduğunu ve üç katı daha fazlasının, toplamda 6000 kişi olarak, başka bir çiftlikte kısa bir mesafede dinlendiğini söylüyor; ancak bu tür
sayı fikirleri genellikle yanlıştır. Ona beş gündür eyerde olduklarını ve takip edilmelerini önlemek için arkalarındaki tüm köprüleri yaktıklarını söylediler. Ashland'daki yolu bundan sonra kestiler. Bizimkilerden taze atlar aldıklarını ve kendi atlarını bıraktıklarını söylediler.
Sanırım Pamunky'de kaybolacaklar ve tabii ki
Central ve York Nehri Yollarını ve telleri kesecekler. Böylece
Lee'nin ordusuyla iletişim
kesildi!

Fredericksburg treni elbette bugün saat 18:00'da varamadı;
ve içinde 700 yaralımız olduğu ve dün Lee'nin büyük bir
savaş verdiği söyleniyor. Bunlar söylentiler.

4 MAYIS.--Bu sabah erkenden _titreş_ sesi duyuldu ve birkaç saat süren
gürültü alarmı yoğunlaştırdı. Düşmanın varlığı
daha büyük bir etki yaratmazdı. Ancak gerçekte, düşman neredeyse şehrin görüş alanına girmişti. Sayın James Lyons bana, evinin bir buçuk mil yakınında olduklarını söyledi, bu da şehirden yaklaşık o kadar uzaklıkta. Çoğunluğu yaşlı adamlar ve hükümet çalışanları olan binlerce adam, anında organize oldular ve bataryalara yürüdüler.

Ancak, saat 10 civarında, düşmanın General Wise'ın önünde Yarımada'ya doğru uçtuğu bilgisi alındıktan sonra alarm yatıştı.

Bundan sonra General Lee'den şu mesaj alındı:

"MILFORD, 3 Mayıs 1863.

"BAŞKAN DAVIS.

"Dün General Jackson, üç tümeniyle düşmanın arkasına
girdi ve onu tüm mevzilerinden, Vahşi Doğa'dan Chancellorville'e bir mil mesafeye kadar
sürdü. Aynı anda, ön tarafta, Longstreet'in iki tümeni tarafından
çatışıldı. Bu sabah savaş yeniden başladı. Chancellorville çevresindeki tüm mevzilerinden
söküldü ve şu anda geri çekildiği
Rappahannock'a doğru geri sürüldü.

"Birçok esir alındı ​​ve düşmanın ölü ve yaralı olarak büyük kaybı oldu.

"Büyük bir zafer için Yüce Tanrı'ya tekrar şükretmeliyiz.

"Gen. Paxton'ın öldürüldüğünü üzülerek belirtmek isterim. Gen. Jackson
ciddi şekilde, General Heth ve A. P. Hill ise hafif şekilde yaralandı.

"(İmza) R. E. LEE, _General_."

Herkesin moralini düzeltecek kadar çok şey biliniyor. Gen. Lee, "büyük bir zafer" için Tanrı'ya şükreder; ve asla yanıltmaz, asla abartmaz.

Oğlum Custis bir tüfek aldı ve şehrin savunması için bölüklerden birinde yürüdü -hangisi olduğunu
öğrenemedim. Bunaltıcı bir gün ve
acı çekecek.

General Lee'nin haberini aldıktan sonra Başkan, hafif ve açık bir arabayla
kovuldu ve en iyi ruh halini sergiledi.

Yaşlı adamların ve çocukların ağır tüfeklerle bataryalara doğru yürüyüşe geçmesiyle bile
heyecanlandı.

(Hangi suçtan dolayı tutuklandığını bilmiyorum) Tuğgeneral Pryor, bir at bölüğünde gönüllü oldu ve düşmanı takip etmek için geri kalanlarla birlikte dörtnala uzaklaştı.

5 MAYIS - Bugün heyecan her zamanki gibi büyüktü, çünkü
düşmanın cesetleri hala civarda. Şahinler peşlerindeyken, taburlar ve alaylar halinde ülkenin etrafında koştururken, korkmuş bıldırcınlar gibidirler. Fitzhugh Lee, onların birliğini yendi ve Hooker'ın tüm süvari kuvvetinin, kesin bir zafer beklentisiyle, Lee'nin ordusunun arkasına ayrıldığını bildirdi. Bu kuvvet, yirmi sekiz alaydan veya 15.000 atlıdan oluşuyor! Hooker yenildiği için, Guiney istasyonundaki operatörümüz bugün, Hooker ve ekibinin esir alındığına dair rapor aldığını ve inanıldığını bildirdi. Bu vahşi süvarilerin yarısının kaçıp kaçamayacağı makul olarak şüpheli olabilir. Bu, çaresiz bir komutanın çılgın şakalarıydı. Hooker, zarın tehlikesine her şeyi attı ve kaybetti.

Düşmanın çılgın şakaları arasında, bugün Louisa County'den, sanırım, telgraflar üzerinden şu mesajı gönderdiler: "Tanrı aşkına, gelin ve bizi alın. Yıkıldık ve teslim olacağız."

Dün yolu onarmak için gönderilen bir lokomotifi ele geçirdiler. Beyaz adamlar kaçtı ve iki özgür zenci bıraktılar. Yankees, zencilere tam gaz
yükseltmelerini ve lokomotifi nehre doğru sürmelerini söyledi.

Düşmanlardan biri, nehrin yakınındaki şehir bataryalarımızdan birinde uyurken yakalandı.

Brooke Turnpike'deki arkadaşım Dr. Powell, en iyi atına binmiş küçük oğlunu bir komşuya bir görev için gönderdi. Çocuk, "Bazı Yankee Hollandalıları" olarak adlandırdığı kişilerle karşılaştı ve onlar da tabancalarını
gösterip onu attan indirdiler. Atını aldılar ve geri dönmesine izin verdiler.

Dün akşam yemeği yediğimiz saatte, düşman Brooke yolunda iki buçuk mil ötemizdeydi ve şehrin bu kısmına mermi atmış olabilirlerdi.

Albay D. J. Godwin, Kral ve Kraliçe İlçelerinden Savaş Bakanı'na, bu şehrin pasaportlarıyla düşman hatlarımıza sürekli olarak şüpheli kişilerin girdiğini ve verdikleri bilgilerin büyük zarara yol açtığını anlatan uzun bir mektup yazdı. Şüphesiz ki sadece bilgi vermekle kalmadılar, aynı zamanda ülkede dörtnala dolaşan birçok süvari alayı için rehberler de sağladılar. Ancak, General Winder'ın koruması altındaki Baltimore Plug Uglies, artık Bay Bakan Seddon tekrar teslim oldu.

Bugün General J. E. Johnston'dan bir mektup alındı. Sahaya çıkmak için çok hasta ve General Bragg ile düzenli iletişimde olmak isteniyorsa, Başkan'ın gizli bir subay göndermesini öneriyor. Ordunun et sıkıntısı çektiğini ve Doğu Tennessee'ye çekilirse, erzakların arkadan değil, yanlardan alınması gerektiğini söylüyor, bu da tehlikeli olurdu. Mektup bir hafta önce yazılmıştı ve bir savaşa dair hiçbir belirti vermiyordu. General, şeker yerine pastırma takas ettiğini söylüyor; ancak halkımızın düşmana erzak karşılığında pamuk satmasına izin verme uygulamasını kınıyor. Bana göre, geçim için sadece hükümet pamuğu takas edilmeli. Halkın ticaretle boyunduruk altına alındığını söylüyor. Askerlerimizin şartlı tahliye edildiğinde ve takas edilmediğinde, düşmanın uyguladığı gibi, silah dışında başka bir görevde bulunabileceğini öneriyor. Demiryolunun genel müdürü H. D. Bird, Petersburg'dan şunu yazıyor:
Mühimmat vb. taşıyan arabaların hareketleri telgraf acentelerinin zamanında bildirimde bulunmaması nedeniyle
karışıklığa sürükleniyorlar. _Bu_ karışıklık için talihsiz bir zamandır.
Mektubu Sekretere gönderdim ve ona giderken "dosyalanmadığını" biliyorum.

Bugün Mobile,
Ala.'daki Güvenlik Komitesinden, J. S. Clark, Wm. G. Ford ve ---- Hurt'un, Nassau'ya gönderecekmiş gibi yaptıktan sonra pamuğu New Orleans'a gönderdikleri yönünde bir bildirim geldi.
Bay Clarke'ın, General Butler'ın spekülasyon yapan kardeşinin yakın bir dostu olduğu söyleniyor. Ayrıca, halkın hükümetin buradaki Kongre yasasının Nisan 1862'deki ihlallerine göz yumduğuna inandığını ima ediyor.

Çok ilginç bir şekilde, bugün Yardımcı Sekreter'in odasından "dosya" için bir mektup geldi.
22 Nisan 1861'de R. H. Smith tarafından Yargıç Campbell'a yazılmıştı.
-özel bir mektup--onu Mobile'a gelmemesi konusunda uyarıyordu. Çünkü
ayrılıktan başka bir şey düşünülmüyordu ve Yargıç C.'nin Bay Seward üzerindeki etkisini
ayrılığı önlemek için kullandığına inanılıyordu. Yazar
iç savaşı küçümsüyor. Ve oldukça ilginç bir şekilde, _Examiner_ bugün Amiral Buchanan'ın Lincoln hükümetiyle yazışmaları olduğu iddia edilen iki mektup içeriyor, ilki Nisan 1861'de istifasını sunduğu ve sonuncusu 4 Mayıs'ta hükümetin istifasını kabul etmemesi için yalvardığı.

6 MAYIS - Heyecan yatıştı, askerler akın etti ve birçok doğaçlama süvari birliği tilkiyi aramaya çıktı - tilkinin nereye kaybolduğunu tam olarak bilmiyoruz.

15.000 veya 20.000 esir aldığımıza ve düşmanın öldürülen, yaralanan ve esir sayısının korkunç bir sayı olan 40.000'e ulaştığına inanılıyor.

Pazar günü, Fredericksburg'un karşısındaki düşman bir bayrak göndererek ölülerini gömmek için izin istedi. Bu izin verildi. Ama geldiklerinde, General Sedgwick komutasındaki iki birlik gelip civardaki birkaç alayımıza saldırdı. Hikaye böyle. Sonra, söylendiğine göre, General Lee iki tümenimize Sedgwick'i geri püskürtmelerini emrettiğinde, düşmanın ateşkes bayrağıyla yoldaşlarına hiçbir aman vermediğini öğrenen adamlar, aynı şekilde karşılık vermeleri
izin verilmediği sürece savaşmayı reddettiler. Bu onlara
söz verilmişti; ve sonra hücumları karşı konulamaz oldu, Yankees nehrin karşısına geri atılana kadar asla durmadılar. Hiçbir esir alınmadı.
Her ne olursa olsun, General Lee Başkana şunları gönderdi:

"[Guiney's Depot'tan telgrafla alındı.]

"KARARGAHI, 10:00,

"5 Mayıs 1863.

"EKSELANSLARI, BAŞKAN DAVIS'E.

"Pazar günü Chancellorville Muharebesi'nin sonunda, düşmanın Fredericksburg'dan arkamızdan ilerlediği bildirildi.

"Gen. McLaws, ilerleyişini durdurmak için geri gönderildi ve o öğleden sonra onu güzelce geri püskürttü. Bu kuvvetin, General Sedgwick komutasındaki iki kolordudan oluştuğunu öğrenince, ona saldırmaya karar verdim ve
dün General Anderson ile geri yürüdüm ve General McLaws ile birleşerek öğleden sonra erken saatlerde, Cennet'in lütfuyla General Sedgwick'i nehrin üzerinden
sürüp götürdüler. Fredericksburg'u yeniden işgal ettik ve Rappahannock'un güneyinde, civarında hiçbir düşman kalmadı.

"(İmza) R. E. LEE, _General_."

General Lee'den gelen bir başka mesajda, Hooker'ın hala nehrin bu tarafında, United States Ford'da, _güçlendirdiğini_ söylüyor.

General Longstreet şu anda Savaş Bakanı'nın yanında. Hiç şüphe yok ki
tüm birliği hemen Lee'ye katılacak.

Jackson, büyük savaş başlamadan önce, akşamın karanlığında, kendi adamlarımız tarafından, bir Federal subay olduğunu varsayarak yaralandı (kolu kesildi). Hattın önünde keşif yapıyordu.

S. S. H---- departmana bir mektup yazarak, düşmanın depolarını, gemilerini, demir yolu köprülerini vb. açıklanamayan bir işlemle yok etmek için gizli topluluklar örgütlemek üzere Kuzey'e bir elçi göndermeyi teklif ediyor.

Tillman, Griffin & Co., Meksika ile ticaret yapma izni almak için Yargıç Campbell'a mektup yazıyor. Bu düşmanla pamuk ticareti yapmak anlamına mı geliyor?
İsteğin kabul edilip edilmediğini bilmiyorum.

Bay Benjamin, Dışişleri Bakanı, bugün Bakan'a Louisiana'daki bazı arkadaşlarının bir hükümet vapuruyla ülkeyi terk etmeleri için izin istedi.

Washington'daki hükümetin, Kuzey Karolina ve Güney kıyısındaki diğer yerlerden birliklerine Washington'a doğru talimat verdiği ve Hooker'ı -veya Hooker'ın ordusunu- takviye ettiği söyleniyor. Bence Hooker da başarısız olan tüm genel etçillerin yolundan gidecek.

Başkan bugün Savaş Bakanlığı'na çeşitli konularda yazılmış elli beş mektup gönderdi, ancak çoğunlukla randevu talep ediyordu. Bunları
okumuştu ve birçoğunda kendi eliyle, binada yapılmasını istediği şeyi
onaylamıştı. Yani görme yetisini kaybetmemiş. Hala evinde işlerini görüyor ve bir aydan uzun süredir ofisine gitmedi.

Sekreter Seddon zayıf ve bitkin, uzun, dağınık saçları,
gri ve siyah karışımı. Kaslı bir canlanmaya dönüşmüş ölü bir adam gibi görünüyor.
Gözleri çökük ve yüz hatları tam bir ay
mezarında kalmış bir adamın renginde. Ama o bir hatip ve
iyi eğitimli bir adam--ama sağlığı kötü,
nevraljiden çok muzdarip. İdari kapasitesi sonuçlarla
sınırlanacak.

7 MAYIS--Bugün bir keşifçi geldi ve düşman süvari birliklerinin
hâlâ Louisa County'de olduğu yönündeki can sıkıcı istihbaratı getirdi. Ve günün ilerleyen saatlerinde
Mattapony köprüsünün dün gece yakıldığı bilgisini aldık!
Böylece General Lee ile şehir arasındaki iletişim yine kesintiye uğradı!
Yaralılarımız buradaki hastanelere götürülemiyor,
onlara da malzeme gönderilemiyor! Burada Birlik adamlarından oluşan bir örgütün düşmanla işbirliği yaptığı gerçekten görünüyor, aksi takdirde asla ortadan kaybolamaz ve cezasız bir şekilde tekrar ortaya çıkamazlardı. Herkes General Elzey ve Winder'ın ne yaptığını soruyor ve yankılanan cevaplar, NE?

Pasaportların ülkeyi terk etmesi için büyük bir baskı var. Bay Benjamin, Wilmington'da, Bay Flanner'ın bazı milletler için pamuk yüklü vapurunu alıkoyduğu için Sekretere öfkeli bir mektup yazıyor - Bay B. yabancı veya tarafsız bir güç ima ediyor. Ancak kıyılarımızdan uzaklaştıklarında, bu gemilerin çoğu New York'a doğru yola çıkıyor ve "ilgili kişiler için" büyük meblağlar yatırıyor.

J. E. Hertz'in (Yahudi) avukatı Bay J. B. Campbell, "Savaş Bakan Yardımcısı J. A. Campbell'a" uzun bir mektup yazarak, bakanlığın temsilcisi tarafından ele geçirilen doksan fıçı karbonat için 25.200 dolarlık küçük bir meblağın ödenmesini talep ediyor! Gerçek değer yaklaşık 250 dolar!

Bu öğleden sonra saat ikide Savaş Bakanı'na, Korgeneral Longstreet'ten (hala şehirde) bir not geldi; Başkan'ın dün gece hemen General Lee'ye gitmesini istediğini; ancak generalin, gün içinde, General Lee ile iletişim yeniden kurulana ve şehrin bir veya iki düşman kolunun ani hücumuna karşı savunma durumuna gelene kadar şehri terk etmemesi gerektiğine ikna olduğunu söylüyordu - bu olayın Yankees tarafından planlandığını düşünüyor! Ve
Federal süvarilerin, buradaki tüm generallere ve onları aramak için boşuna gönderilen birçok bölük, tabur ve alaya rağmen şehrin etrafında dolanmakta ısrar etmeleri, böyle bir amaca işaret ediyor gibi görünüyor.

Ancak Batı'daki baskınlar pek de iyi gitmiyor gibi görünüyor. General Bragg'dan, General Forrest'ın Georgia, Roma yakınlarında düşmanın 1600 süvarisini tek seferde ele geçirdiğini belirten resmi bir bildiri aldık.

Savaşın dehşetleri arasında eğlenceli sahneler de var, bugün bir gazeteden alınan şu sahne bunu gösteriyor:

"_Protesto Altında Yemin Etmek._--Birkaç hafta önce Nashville civarında kayda değer gülünç bir olay yaşandı.
Güneyli, küstah, yakışıklı bir genç kız, bir dizi başka hanımla birlikte General'in huzuruna çıkarıldı. Rosecrans, sadakat yemini yönetimi tarafından
Güneyli şevklerinin kontrol altına alınması için. Söz konusu cesur, parlak gözlü Juno, yemin etmeye
karşı çıktı ve annesinin ona küfür etmenin hanımefendilere yakışmadığını öğrettiğini söyledi; ahlak anlayışı ona küfür etmesini yasaklıyordu ve
yemin edebilirdi ve etmezdi. Memur, hanımefendinin huzurundan ayrılmadan önce yemin etmesi _gerektiğinde_ ısrar etti.

"'Pekala, general,' dedi parlak gözler, 'yemin etmem gerekiyorsa ederim; ama yeminin tüm günahları senin omuzlarında olmalı, çünkü senin
zorlaman üzerine yemin ediyorum: "Tanrım, her Yankee'yi cehenneme gönder!'"

"Ve meydan okuyan güzellik koyu buklelerini savurdu ve rahatsız edilmeden
ortamdan süpürüldü."--_Nashville Union._

SAAT 7:00 Mattapony üzerindeki köprünün düşman tarafından yakıldığına dair haber yanlıştı--muhtemelen bir casus veya elçi tarafından uydurulmuştu,
hükümeti korumak için buraya ithal edilen Dogberrys ve Vergises'ler altında şehrin özgürlüğünün tadını çıkarmıştı. Yaralı adamlarımızı taşıyan ve bir asker müfrezesi tarafından korunan bir dizi tren Fredericksburg deposuna ulaştı. Ordudan yeni gelen bir subay 15.000 esir aldığımızı söylüyor. Eğer bu doğruysa bu nedenle, Virginia'daki düşmanın kaybı 40.000'den az olmayacak. Ölü ve yaralı kaybımızın 8 ila 10.000 arasında olduğu tahmin ediliyor - birkaç yüz esir kaybettik. 53 top aldığımız ve 14'ünü kaybettiğimiz söyleniyor.

Bugün çevre illerde görülen düşman süvari birliklerinin raporlarının güvenilir olmadığını düşünüyorum - muhtemelen düşmanı arayan bizim adamlarımızdı.

8 MAYIS - Bugün şehir iyi bir ruh halinde. Hooker sadece nehrin karşısına kaçışını
korumak için savunmalar kurmuştu. Aşağıdaki mesaj dün gece General Lee'den alındı:

"CHANCELLORVILLE, 7 Mayıs 1863.

"EKSELANSLARI, BAŞKAN DAVIS'E.

"4'üncü gece, General Sedgwick'i Rappahannock'tan geçirdikten sonra, 5'inde Chancellorville'e geri döndüm. Yürüyüş, bütün gece ve ertesi gün süren bir fırtına nedeniyle gecikti. 6'ncı sabah, General Hooker'a saldırmak üzere birlikleri yerleştirirken, müstahkem
pozisyonunu terk ettiği tespit edildi. Muharebe birlikleri, Rappahannock'un kuzeyine yerleştirilen ve arazinin konfigürasyonundan dolayı bu tarafı tamamen kontrol eden düşman bataryalarının menziline girene kadar ileri doğru bastırıldı. Bu nedenle, ordusu birkaç ek esir kaybıyla kaçtı.

"(İmza) R. E. LEE, _General_."

Böylece, bir hafta önce, 150.000 kişilik bir ordunun başında olan, talim, disiplin ve tüm mühimmat konusunda mükemmel olan General Hooker'ın kariyeri sona erdi. savaş. General Lee'ye karşı 65.000 "ceviz"in başında kendine güvenen bir istilacı olarak geldi, dürüst, fakir giyimli savunucularımıza böyle deniyordu ve sonucu görüyoruz! Bir haftadan daha kısa süren aktif bir sefer
ve Hooker utanç ve telafisi mümkün olmayan bir felaketle geri fırlatılıyor! On binlerce adamı "bir gün daha savaşmak" için asla yaşamayacak - ve
hayatta kalanlar "kaçmış" olsa da,
birkaç ay boyunca tekrar savaşmaya hazır hale getirilebilecekleri şüpheli.

Ve baskın yapan süvarilerden bugünden beri haber alınamadı. Eğer bu zamana kadar Rappahannock'un kuzey tarafına geri dönmemişlerse, birkaç gün içinde silahsız ve yaya olarak Richmond'a ulaşmaları muhtemeldir.

General. Hood ve Pickett'in tümenleri (Longstreet'in kolordusu) şu anda
şehrin içinden geçiyorlar--belki de Güney'deki en iyi 15.000 savaşçı. Oh, General Lee, yaklaşık on gün önce, Longstreet'in kolordusunu Gordonsville üzerinden kendisine göndermesi için Başkan'a telgraf çektiğinde ne kadar da bilgelik ve öngörü sergilemiş! Savaş Bakanı'na iletildi, o da General Cooper'a danıştı--ve tabii ki yapılmadı. Bu kolordunun
savaşta olmadığı ortaya çıktı. Sahada olsaydı, Hooker'ın yıkımı
hızlı ve eksiksiz olurdu; ve bozguna uğramış alayları
Federal başkentin kapılarının ta içine kadar takip edilirdi. Lee, Sedgwick'i geri sürerken bir gün kaybetti ve sonra Hooker, Lee'nin ifade ettiği gibi
"kaçtı."

Savaş Bakan Yardımcısının resmi yazışmalarını anlamıyorum. Geçen gün iki yıl önce kendisine hitaben yazılmış bir mektubu dosyalanmak üzere gönderdi ve bugün Dışişleri Bakanı Bay Benjamin tarafından kendisine
Yardımcı Bakan olarak hitaben yazılmış bir zarf, yalnızca R. S. Bunkee, Mobile, Alabama için (mühürlenmiş) bir mektubu kapsıyordu. Eh, dosyalandı.

Konfederasyondan ayrılma izinleri için baskı bugün yenilenmiyor.
Yargıç Campbell'ın "onaylaması" gereken çok fazla pasaportu olmayacak ve Konfederasyonun kalıcılığına olan güvenin sarsılmayacağından eminim. Lee'nin yenilgisini beklerken, Washington'daki güçlerden önceden af ​​alan kişiler neler hissediyorlardır!

Albay Lay bugün buradaydı; Kuzey'in Batı'daki Grand Gulf'u ele geçirmeleriyle biraz neşeleneceğini düşünüyor.
Ama orası Vicksburg,
Charleston veya Richmond değil.

Dün ve bugün yiyecek kıtlığı yaşadık; kırsal kesim halkı, atlarının düşman süvarilerini aramak için kaçırılmasından korktuğu için pazara gelmekten korkuyor. Ailem bugün iki dolara mal olan sekiz taze ringa balığıyla yemek yedi.

Fredericksburg'dan gelen trenler birkaç yüz Federal subayı getirdi; aralarında bir general, çok sayıda albay, yarbay, binbaşı, yüzbaşı vb. vardı. Bunlar, takas edildiğinde, sanırım öyle olacaklar -zafer hükümetimizi yüce gönüllü kılar-
isterlerse, baskın yapan süvarilerin
demiryolunu tahrip ettiğine dair raporu reddedebilirler.

Şimdi _Tribune_ ne diyecek? Birkaç ay önce, isyanı bastırma çabaları bu baharda başarısız olursa, savaşı uzatmanın
yararsız olacağını ve barışın en iyi
uygulanabilir şartlarda yapılması gerektiğini söyledi. Savaşın başlangıcından bu yana, 500.000 kişinin Virginia'ya gönderildiğinden şüphem yok. Şimdi neredeler? Savaşın
üçüncü yılında, "dünyanın gördüğü en iyi orduyu"
görüyoruz, sayılarının yaklaşık yarısı kadarı devrilmiş ve kendi
sınırına doğru tam bir geri çekilme içinde. Belki 100.000 istilacı Virginia'da kanlı mezarlar buldu ve bir o kadarı da yaralarından veya bu eyalette kaptıkları hastalıklardan öldü. Sakat ve engelli sayısı da 100.000 olmalı ve yine de Richmond alınmadı veya alınması muhtemel değil. Milyonlarca savaşçının yaşadığı geniş bir bölgeyi işgal etmek ve boyunduruk altına almak için, saldırganların her zaman saldırıya uğrayanlardan dört kat daha fazla adamı olması gerekir; bu nedenle bu savaşta Amerika Birleşik Devletleri ile eşit bir zemindeyiz ve eğer yeterince çılgınlarsa, savaşı sonsuza kadar uzatabilirler ve sonunda önemli bir fayda elde edemezler. Aksine, savaşın talihi yıkım sahnesini kendi evlerine kaydırabilir. Belki de Lee, Pennsylvania'ya girene kadar bu darbeyi takip edebilir. 9 MAYIS.--Gazeteler General Lee'nin şu emrini içeriyor:

"KUZEY VİRJİNYA KARARGAHI ORDUSU,

"7 Mayıs 1863.

"GENEL EMİRLER NO. 59.

"Genel Komutan, içten bir memnuniyetle, orduya, subayların ve askerlerin, az önce katıldıkları zorlu operasyonlar sırasında gösterdikleri kahramanca davranıştan duyduğu memnuniyeti dile getiriyor.

"Sıcak ve fırtınanın zorlu iniş çıkışları altında,
karmakarışık bir vahşi doğanın derinliklerinde güçlü bir şekilde siper almış düşmana saldırdınız,
ve yine on beş mil uzaklıktaki Fredericksburg tepelerinde,
ve birçok alanda zafer kazanmış olan cesaretle,
bir kez daha onu Rappahannock'un ötesinde güvenlik aramaya zorladınız. Bu
şanlı zafer, sizi ulusun övgüsüne ve minnettarlığına layık kılsa da,
bizler özellikle zaferin tek Vericisi'ne, gerçekleştirdiği önemli kurtuluş için minnettarlığımızı
geri vermeye çağrılıyoruz. "Bu nedenle, birliklerin önümüzdeki Pazar günü, orduların Rabbine, O'nun adına layık olan şanı atfetmek için birleşmeleri şiddetle tavsiye edilir.

"Ülkelerini savunurken şehit düşen cesur askerleri sevincimizde unutmayalım; ve onların kaybı için yas tutarken,
onların asil örneklerini taklit etmeye karar verelim.

"Ordu ve ülke, başarıları için çok şey borçlu oldukları
cesaretine, enerjisine ve becerisine sahip birinin bir süreliğine yokluğundan yakınmaktadır.

"Konfederasyon Devletleri Başkanı'nın aşağıdaki mektubu, orduya başarısına ilişkin takdirinin bir ifadesi olarak iletilmiştir:

"'Mektubunuzu aldım ve sizinle birlikte Tanrı'ya, silahlarımızı taçlandırdığı
başarı için şükranlarımı sunuyorum.

"'Halk adına, ordunuzun elde ettiği
benzeri görülmemiş büyük zaferler serisine bu ekleme için size ve komutanızdaki birliklere içten teşekkürlerimi sunuyorum.

"'Bu mutlu sonucun yarattığı evrensel sevinç, öldürülenler ve yaralılar arasında sayılan iyi ve cesurlara yönelik genel bir pişmanlıkla karışacaktır.'

"R. E. LEE, _General_."

Her iki taraftaki kayıplar henüz nispeten tespit edilmedi. Bizimki, ölü, yaralı ve esir olarak muhtemelen 10.000'e ulaşacak. Yaklaşık 10.000 esir aldık; düşmanın ölü ve yaralılarının 15.000 ila 20.000 olduğu düşünülüyor. Yaklaşık elli silah aldık ve 40.000 hafif silah olduğu söyleniyor, iyi durumda. Eskiden olduğu gibi onları imha etmek için vakitleri olmadı. Tamamen ve şaşırtıcı bir yenilgiydi.

Gen. Jackson Fredericksburg yakınlarında kalmaya devam ediyor ve (sol) kolunun kesilmesinden bu yana iyi durumda. Yara, savaş sırasında ay ışığında, sevgili generallerini tanımayan kendi adamlarından geldi.

Bugün Wilmington'daki General Whiting'den bir mektup alındı, kendisi "Lizzie"nin limandan ayrılmasına izin vermeyi reddediyor, aksi takdirde bunu yapması emredilir. düşmanla ticaret yaptığını ima ediyor. Ve yine de Bay Benjamin
Bakan'dan onun ayrılmasına izin vermesini istiyor! Komodor Lynch ayrıca "Lizzie"nin alıkonulmasının ihtiyatlı bir önlem olduğunu yazıyor, çünkü düşman filosu şehre ani bir saldırı yaparsa limandaki tek vapur o ve tamamlanmamış topçu teknemizi güvenli bir yere götürebilir.

Sağlığı hala belirsiz olduğu için İcra Ofisi'nden uzak duran Başkan, Bakan'a General Jenkins'in süvari tugayını Batı'dan ayırmadan önce General Lee'ye danışması için yazıyor.

General Lee'nin tavsiyesinin General Longstreet ile ilgili olarak dikkate alınması daha iyi olurdu.

Drewry's Bluff'taki garnizondaki adamlar ve Richmond vapurundaki mürettebat, şehrin etrafındaki bataryaları yönetmek üzere götürüldü.
Başkan, Bakan'dan mümkün olan en kısa sürede geri dönmelerini emretmesini istiyor. Drewry's Bluff'taki savunmamız, düşmanın James Nehri'ne doğru ani bir hücumuyla şaşırtılıp ele geçirilirse çirkin bir tablo ortaya çıkar.

Sonuçta, düşman süvarilerinin saldırısı yollara veya kanala çok az veya hiç kalıcı
zarar
vermedi. Hepsi tekrar faaliyete geçti.

Lincoln'ün 500.000 kişi daha çağırdığı söyleniyor. Sayılar artık Güney halkı için
terör değil. Sayılarının dört katına
çıkmaya istekliler.

10 MAYIS - Federal birliklerin müfrezeleri artık her birkaç saatte bir şehre yürüyor, (çoğunlukla) Güney Karolinyalılar tarafından korunuyor, ev yapımı, ceviz ağacının kabuğuyla sararmış giysiler giyiyorlar. Dün akşam saat 7'de, 2000 kişilik bir birlik geldi, ikametgahımın yakınındaki Brooke Pike üzerinden yürüyerek getirildi. Sadece 200 Butternut onları yönetiyordu ve daha az sayıda kişi yeterli olurdu, çünkü
aşırı yorgunlardı. Ancak bazıları espri yapmaya çalıştı.

Genç bir subay seyircilerden birine "Libby"nin (hapishane)
şehirdeki en iyi ev olup olmadığını sordu. Kendisine bunun
bulabileceği en iyi şey olduğu söylendi.

Bir diğeri melez bir kıza iltifat etti, kız da şöyle dedi: "Hadi, iğrenç Abolition Yankee."

Arkansas Post'ta esir alınan askerlerimizden biri, az önce sohbet etti, birlikle birlikte yürüdü ve şu sözleri tekrarlamaya devam etti: "Şimdi şehirlerinizden geçerken _bizim_
ne hissettiğimizi biliyorsunuz."

Ancak genel olarak derin bir sessizlik sağlandı ve düşmüş düşmana ne hakaret ne de
hakaret sunuldu. Diğer birlikler yolda ve bunların nasıl
geçirileceği can sıkıcı bir soru.

İlk savaştan önceki günün Washington gazeteleri Hooker'ın ordusuna hitabını içeriyor -- Lee'ninkinden ne kadar farklı! Kısa olsa da:

"POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,

"Falmouth yakınlarındaki kamp, ​​30 Nisan.

"GENEL EMİRLER NO. 47.

"Komutan General, orduya son üç gündeki operasyonların, düşmanımızın ya şerefsizce kaçması ya da savunmalarının arkasından çıkıp, kesin yıkımın onu beklediği kendi topraklarımızda bize savaş açması gerektiğini belirlediğini içten bir memnuniyetle duyurur. 15., 11. ve 12. birliklerin operasyonları, bir dizi muhteşem başarı olmuştur.

"BÜYÜKGEN. HOOKER'ın emriyle.

"S. WILLIAMS, _Ass't. Adj't.-Gen._"

Bu öğleden sonra on iki ila bin beş yüz arasında tutukludan oluşan bir başka kol yürüdü. New York _Herald_'ın bir kopyasının şehirde olduğu söyleniyor, Hooker'ın kaybının tam 40.000 olduğunu kabul ediyor. Ayrıca, Tennessee'deki ordumuzun büyük bir zafer kazandığına dair söylentiler var.
Batı'dan gelen söylentiler şimdiye kadar o kadar güvenilmezdi ki, o bölgeden gelen herhangi bir raporun onaylanmasını sabırla bekleyeceğim.

11 MAYIS - Tümgeneral J. T. Jackson dün saat 15.00'te öldü.
Kalıntıları bu öğleden sonra saat 17.00'de şehre ulaşacak. Bayraklar yarıya indirildi ve tüm hükümet ofisleri ve hatta iş yerleri
kapalı. Çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalık
kahramanın gelişini bekleyerek sokaklarda sessizce duruyor,
bir daha asla evlerini ve onurlarını korumak için.

General Lee'den gelen bir mektupta, Kuzey Karolina ve Güney'den süvari getirilmezse, düşman süvarilerinin neredeyse her yere
rahatsız edilmeden baskınlar düzenleyebileceği vurgulanıyor. Aylar önce Savaş Bakanı'nı (Randolph) Teksas'a at göndermeye nasıl teşvik ettiğini, ancak bunun dikkate alınmadığını ve şimdi sonuçlarını gördüğümüzü
açıkça hatırlıyorum.

Arkansas Postası'nda alınan, burada takas edilen tutuklular Mississippi'ye gönderiliyor. General Longstreet, Bakan'dan eğer hedefleri orasıysa, onları birkaç gün önce bir an bile gecikmeden göndermesini istedi; aksi takdirde sefere katılmak için çok geç olacaklardı.

Kuzey gazeteleri Hooker'ın kaybını mütevazı bir rakam olan 20.000 olarak kaydetti,
revizyona tabi.

Federal Savaş Bakanı paniği yatıştırmak için bir açıklama yaptı. Hooker'ın nehrin karşısında Lee'ye doğru ilerlediğini kabul etmek zorundadır, ancak şimdi savaştan sonra başladığı yere geri dönmüştür. Ancak ordunun üçte birinden fazlasının çatışmada olmadığını söylüyor;
ve Washington'dan 30.000 takviye ve Suffolk'tan da aynı sayıda takviye gönderildiği için ordu yakında her zamanki kadar güçlü olacak ve başka bir ilerleme ve yenilgi için hazır olacak.

Ancak McClellan yemin altında Sharpsburg savaşında 90 bin küsur adamı olduğunu ve bunlardan sadece 75.000'inin gerçekten çatışmada olduğunu, Lee'nin ise 100.000 olduğunu söylediğinden, bu tür ifadelere ne itibar edebiliriz? 40.000'inin çatışmada olmadığını _biliyoruz_!

General Van Dorn öldü - huzurunu bozduğu bir adam tarafından öldürüldü.

Ülkeyi terk etmek için pasaport başvuruları geliyor - ve bunlar Savaş Bakan Yardımcısı tarafından "izin veriliyor". Kendi ailesi (en azından bir kısmı) savaş başladığından beri Kuzey'de kalmanın faydalarından yararlandığı için nasıl reddedebilirdi?

Bugün Bay'dan bir mektup alındı. N. C., Jackson ve Great Northern Railroad Co. başkanı Ranney, 19 Nisan 1862 tarihli Kongre Yasası'nın ihlalleri nedeniyle hükümetin zarardan korunmasını talep ediyor.
Düşman hatları içinde pamuk taşınmasını yasaklayan
Kongre Yasası'nın ihlalleri nedeniyle.
19 Ocak, 16 ve 19 Şubat tarihli, Yarbay Pemberton'dan, S. J. Josephs (Yahudi?) ve
Baylar Clarke, Ford ve Hust vb. için büyük miktarda pamuğun düşman hatlarına götürülmesi yönünde bir dizi kesin emir ekliyor.
Genel P.'nin, uymazsa yolu ele geçirmekle tehdit ettiğini ve emirleri verme yetkisinin Savaş Bakanlığı'ndan geldiğini söylüyor.
Bu emirlerden biri, Vali Pettus'tan, tuzla değiştirilmek üzere elli balyadan fazla olmayan küçük bir parti içindi. Bu, diğerlerini kesinlikle yasaklayan Başkan tarafından yetkilendirildi. Diğer gün General Johnston'dan gelen mektupta, bu trafiğin insanları boyunduruk altına aldığı söyleniyordu. Bunun Sekretere ve Başkana ulaşmasına "izin verildi" mi? Bilmiyorum; henüz Başkandan departmana geri
geçmedi.

12 MAYIS - Departmanlar ve tüm işyerleri, bugün cenazesi yapılacak olan General Jackson'ın anısına hala kapalı. Kalıntılar, halkın onu
görmesine izin verilecek olan Capitol'de sergilenecek. Üzüntü evrensel ve böyle bir kaybın getirdiği zafer bir felaket olarak görülüyor.

Gün aydınlık ve aşırı sıcak; dün de öyleydi.

Düşmanın süvarilerinin atlarını
yenilediği ilçelerden birçok mektup geliyor. Hükümetin, düşmanın
bıraktığı yıpranmış atları toplamak için ajanlar gönderdiği anlaşılıyor; ve buna
çiftçiler şiddetle karşı çıkıyor. Mısır ekim mevsimi ve atlar olmadan ürün yetiştiremeyeceklerini söylüyorlar. Bu yazarlardan bazıları yorumlarında neredeyse tehditkar ve bu savaşta bir tarafça diğer tarafça da aynı şekilde sert bir şekilde kullanıldıklarına dair imada bulunuyorlar.

Bugün, katiplerin departmanlardan üzüntü ve utançla çıktıklarını gördüm. Bunların yüzde yetmiş beşi orduda olmalıydı çünkü onlar genç, sağlam yapılı adamlardı. Bu, büro şefleri için de geçerli.

Cenaze töreni çok ciddi ve etkileyiciydi çünkü yas samimi ve içtendi. Boş gösteriş yoktu. Tabut taşıyıcıları generallerdi. Başkan, bir arabayla cenaze arabasının yanından geçti,
sağlık açısından zayıf ve güçsüz görünüyordu. Bölüm başkanları, ikişer ikişer, yaya olarak onları takip ettiler -önce Benjamin ve Seddon- genç katiplerin (sahada olmaları gerekirdi), eyalet yetkilileri, belediye yetkilileri ve binlerce asker ve vatandaşın oluşturduğu kolun başında. Savaş atı, generalin hizmetkarı tarafından yönetiliyordu ve bayraklar ve siyah tüyler bol miktardaydı.

Kongre binasına vardıklarında, tüm kalabalık tabutun yanından geçti ve
tabutun içindeki bir camdan görülen kahramanın yüzüne baktı.

Bu hüzünlü törenden hemen önce, çok büyük bir tutuklu topluluğu (sanırım 3500 kişi) geldi ve Main Caddesi'nden kendilerine tahsis edilen parmaklıklı binalara doğru yürüdüler. Ancak bunlar biraz dikkat çekti,--büyük kahraman Jackson, ilgi çekici düşünceydi. Yine de
orduda zafer kazanacak başka Jackson'lar da var,--kimse bundan
şüphe etmiyor.

Aşağıda, General Lee'nin, General Jackson'ın ölümünün istihbaratından sonra orduya verdiği emir yer almaktadır:

"KUZEY VA ORDUSU KARARGAHI,

"11 Mayıs 1863.

"GENEL EMİRLER NO. 61.

"Komutan General, 10'unda saat 15.00'te ölen

Teğmen-Gen. T. J. Jackson'ın ölümünü derin bir üzüntüyle orduya duyurur.

Bu büyük ve iyi askerin cesareti, becerisi ve enerjisi, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin kararıyla artık bizim için kayıptır.

Ancak onun ölümünün yasını tutarken, ruhunun hala yaşadığını ve yılmaz cesaretiyle
ve Tanrı'ya olan sarsılmaz güveniyle tüm orduya ilham vereceğini hissediyoruz. Adı, onu birçok alanda zafere
götüren birliklerinin sloganı olsun. Subaylar ve askerler, sevgili ülkemizi savunmak için her şeyi yapma konusundaki yenilmez kararlılığını taklit etsinler.

"R. E. LEE, _General_."

_Gen. Lee'nin Gen. Jackson'a Mektubu._

Gen. Lee'nin, ikincisinin ölümünden önce Gen. Jackson'a yazdığı mektup şöyledir:

"CHANCELLORVILLE, 4 Mayıs.

"GENERAL:--

"Yaralandığınızı bildiren notunuzu yeni aldım.
Olaydan dolayı üzüntümü ifade edemem.
Olayları ben belirleseydim, ülkenin iyiliği için sizin yerinize sakat kalmayı seçerdim.

"Yetenekleriniz ve enerjiniz sayesinde kazandığınız zafer için sizi tebrik ediyorum.

"En içten dileklerimle,

"R. E. LEE.

"_Gen. T. J. Jackson'a_."

Washington'daki bir gazetede 500.000 kişi daha talep eden bir çağrıda "ulusun acısı" olarak adlandırılan bu durum, halktan derhal bir yanıt talep ediyor. Yine de, Federal Hükümet'in gözü önünde ve çıkarları doğrultusunda hazırlanan bu gazete, "Potomac Ordusu"nun önemli bir felakete uğramadığı izlenimini veriyor. Peki, "ulusun acısı"nı ne oluşturuyor? İngiltere ile savaşın yakınlığı mı? Parlamento'daki tartışmalara bakılırsa, Birleşik Devletler'in İngiliz ticaretiyle ilgili özgürlükleriyle ilgili olabilir. Ama "_ulus_" derken neyi kastediyorlar? Kuzey'de homojen bir ırka benzeyen hiçbir şeyleri yok ve halkın neredeyse yarısı Alman ve İrlandalı. Bir Galba'nın halkına Roma _ulusu_ demesi ne kadar saçma olurdu! Bir aptal yangın çıkarabilir, ama
asla yüksek fikirli bir adamın onuruna erişemez. Yine de o "Ulus" kelimesi
bir milyon Yankee askerini harekete geçirebilir. Bu "yeni bir şeydir."

Kuzey gazeteleri Charleston'ın derhal tekrar saldırıya uğrayacağını;
büyük takviyelerin Hooker'a gideceğini ve Rappahannock'taki kaçışlarında
_altı veya sekiz bin esir_ aldıklarını söylüyor.
Bütün bu kurgular burada anlaşılıyor ve takdir ediliyor; ama
Kuzey'de bir amaca hizmet edebilirler, insanları bir dahaki sefere ilerleme kaydedildiğinde Richmond'ın kesinlikle düşeceğine inandırarak tekrar kandırabilirler. Ve gerçekten, büyük bir savaştan sonra Federal gazetelerde böylesine abartılı ifadeler gördüğümüzde çok seviniyoruz, çünkü bunların asılsız olduğunu biliyoruz ve zaferimizin
tahmin ettiğimizden bile daha büyük olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz.

13 MAYIS--Albay. Gorgas, Silah Bürosu Şefi, bugün son savaşta ele geçirilen silahlarla ilgili bir rapor gönderdi. Açıklamasından, şu ana kadar düşmandan alınan sadece sekiz silah bulunduğu, bizim ise on tane kaybettiğimiz anlaşılıyor. Dolayısıyla, bizim gazetelerimiz bu konu hakkında "yalan söylüyor" gibi görünüyor, ayrıca Kuzey gazeteleri de kaybedilen ve alınan esir sayısıyla ilgili. Ancak, şu ana kadar, düşmanın sahada bıraktığı 12.000 küçük silahı ve bizim 8.000 küçük silahımızı topladık, bu da bizim ölü ve yaralı sayımızı gösteriyor. Ancak New York gazeteleri sadece 1.700 esir aldığımızı söylüyor; oysa, şu ana kadar Richmond'a 6.000'den fazla kişi geldi; bunların 5.000'i bugün, takas edilene kadar şartlı tahliye ile ayrılıyor. Savaşta 2.000 esir kaybettiğimizden şüpheliyim.

Philadelphia _Press_, yeni aldığı haberde, Washington'daki hükümeti
yanlış raporlar yaymakla suçluyor ve Hooker'ın
çok ezici bir yenilgiyle karşılaştığına ikna olmuş durumda.

Düşmanın Beyaz Saray, York Nehri'ne asker çıkardığı söyleniyor. Eğer öyleyse, bu Lee'ye takviye gönderilmesini önlemek için.

Alabama Valisi, Mobile'ın ihmal edildiğini ve
hükümetin şehrin savunması için yeterli hazırlıkları yapmamasına karşı protesto etmeye devam edeceğini söylüyor.

Bugün General Wise'ı gördüm. Hava şartlarından etkilenmiş gibi görünüyor ama dayanıklı.

14 MAYIS--Miss, Jackson yakınlarında bir çatışmada yenildik,
10.000'den önce 4.000 kişi geri çekildi. Bu, vatanseverlerin umutları üzerinde kara bir buluttur, çünkü Vicksburg ciddi şekilde tehlike altındadır. Düşüşü şimdiye kadar aldığımız en kötü darbe olacaktır.

New York ve Philadelphia'dan gelen belgeler, Hooker'ın savaştan sonra Rappahannock'u tekrar geçtiğini ve Lee'yi Richmond'a doğru sürdüğünü ve iletişiminin kesildiğini kesin bir şekilde ve dolaylı olarak iddia ediyor. Ancak hepsi bu değil: General Keyes'in Yarımada'ya bir koldan yürüdüğünü ve Richmond'ı, "şu anda Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı" Başkent'in üzerinden aldığını söylüyorlar. Bu asılsız ifadeler Avrupa'ya gidecek ve muhtemelen tanınmamızı geciktirebilir. Eğer öyleyse, yalan ortaya çıktığında sonuçları ne olabilir? Herhangi bir sahtekârlık türünün politikasından şüphe ediyorum.

Alabama Valisi Shorter, köleleri isyana teşvik ettikleri için Forrest'ın esirlerinin memurlarının Eyalet yargılanmasını talep ediyor.

Bay S. D. Allen, Louisiana, Alexandria'dan, halkın Mississippi Vadisi'ni Pemberton ve diğer melez Yankees'ler komutasında savunmaktan
umutsuzluğa kapıldığını yazıyor. Ayrıca Güneybatı'daki
ikmal subaylarının ve komiserlerin eylemlerini de kınıyor.

Sayın W. Porcher Miles'ın Savaş Bakanı'na yazdığı bir mektupta, General Beauregard'ın kendisine yazdığı bir tebligatın bir özeti veriliyor; eğer Charleston'a gönderilen ve neredeyse tüm birliklerinin Vicksburg'a gitmesi emri iptal edilmezse, Charleston'ın sonunda düşmanın eline geçeceği belirtiliyor.

Charleston'ın savunması için garnizonlar hariç sadece 1500 kişi bırakılacak!

15 MAYIS - Tredegar Demir İşleri ve Crenshou'nun yün fabrikası dün geceki yangında
çoğunlukla yok oldu! Bu bir felaket.

Jackson, Mississippi'nin düşman tarafından işgal edildiğine dair istihbaratımız da var. Böylece Vicksburg ile iletişimi kestiler ve o şehir sonunda düşmeye mahkum olabilir. Başkan, Yürütme Ofisinde tekrar işe koyuldu, ancak henüz tam olarak kendinde değil. Savaş Bakanı, bir veya iki gün önce General Lee'yi ordusunun bir kısmının, Pickett'in tümeninin Mississippi'ye gönderilmesini isteyerek gönderdi. General Lee, bunun tehlikeli ve şüpheli bir çözüm olduğunu; _bunun Virginia ile Mississippi arasında bir sorun olduğunu; tümeni, hala gerekli görülürse, gecikmeden göndereceğini_ söyledi. Başkan, bu yanıtı Bakan'a gönderirken, bunun Lee'den beklediği gibi bir yanıt olduğunu ve onayladığını söyledi. Virginia terk edilmeyecek.

General Lee, Stuart ve French bugün Savaş Bakanlığı'ndaydı. Lee, daha zayıf ve biraz solgun görünüyordu. Daha sonra kendisi ve Savaş Bakanı uzun süre Başkan'la gizlice görüştüler.

General Schenck (Federal), General W. E. Jones'a, Federal üniforma giymiş adamlarımızın savaş esiri olarak görülmeyeceğini, ancak casuslar gibi yargılanıp cezalandırılacağını bildirdi. Başkan, bugün Savaş Bakanı'na, General Lee'den Federal ordunun komutanına, teçhizat ve giysilerin ele geçirilen konular olarak kabul edileceği ve adamlarımıza savaş esirlerinden farklı muamele edilirse, ele geçirildiklerinde elimizdeki tutuklulara misillemede bulunacağımız yönünde bir emir göndermesini istedi.

General Longstreet, General French'i Suffolk'taki davranışından dolayı kınadı ve Savaş Bakanı, French'in görevden alınmasını ve bir soruşturma mahkemesine gönderilmesini önerdi. Başkan, bu tür mahkemelerin rahatsızlık verici olduğunu ve bu kritik anda kendisine saldırılmasını istemeyeceğini söyleyerek bunu veto etti.

General D. H. Hill, Kuzey Karolina'daki firarların endişe verici derecede sık olduğunu; firar edenlerin yakında silahlanacağını; yeniden yapılanma lehinde kağıtlar ve hiziplerin orada bulunduğunu, halkı eyaletin Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti tarafından ihmal edildiğine ikna etmeye çalıştıklarını yazıyor ve özet cezalar öneriyor. Başkan, Bakan'a bu konuda Vali Vance ile yazışmasını emrediyor. Bay Benjamin'in birkaç güzel pasaportu basılmış. Bunlardan birini Bay Bloodgood ve oğlunun Konfederasyon Eyaletleri'nden ayrılması için Yardımcı Bakan Campbell'a gönderiyor. Umarım düşman ülkesindeki kişilerle bu aralıksız ilişkide _kötü_ kan yoktur. Tam bu krizde, eğer buna niyetliyse, oraya giden herhangi biri Güney'in bağımsızlık davasına hesaplanamaz zararlar verebilir.

16 MAYIS.--Dün generaller ve Başkan'ın istişaresinden sonra, Pickett'in tümenini Mississippi'ye göndermemeye karar verildiği ve bu sabah erken saatlerde uzun bir kolun şehirden kuzeye doğru yürüyüşe geçtiği anlaşılıyor. General Lee şimdi savaştan önce olduğundan daha güçlü.
Gen. Pickett, uzun, siyah bukleleriyle, tümenine eşlik etti, birlikleri zaten savaş gazileri gibi görünüyordu. Ve iki iyi süvari alayı, 2. ve 59. Kuzey Karolina Alayları, bu sabah da aynı şekilde şehirden geçti.

Bugün General Beauregard'dan bir mektup alındı, yine Mississippi'ye bu kadar çok askerinin taşınmasına karşı protesto ediyordu; 5'inde 5000 ve 10'unda 5000'den fazla. Güney Carolina ve Georgia'da kalan kuvvetlerin bir gösterisini yapıyor - yaklaşık 4000 piyade, 5000 süvari ve 6000 topçu, toplamda yaklaşık 15.000. Düşmanın hala kıyıda, nehirlerde ve adalarda olduğunu ve Savannah ile iletişimini kolayca kesebileceğini ve büyük olasılıkla kaleleri geçmeden Charleston'ı almaya yetecek kadar sayıya sahip olduklarını söylüyor. Zayıflığıyla ilgili bilgilerin düşmana iletileceği kesin - ve ben de öyle düşünüyorum, Yargıç Campbell ve Bay Benjamin'in "izin verdiği" pasaport sayısından yola çıkarak!

General Lee'nin düşmanın ülkesinde, diğer tüm baskınları geride bırakacak bir baskın düzenlemesi için bir amacı var. Eğer 5000'er kişilik iki süvari birliği organize edebilirse, paralel hatlarda hareket edebilirlerse, Hudson Nehri'ne ulaşabilirler; ve sonra Kuzey, Güney'den daha fazla kaybedecek şeyi olduğunu keşfedecektir. Hatta Philadelphia bile ele geçirilebilir.

Bugün, Fredericksburg yolundaki düzenli tren şehre geri döndü, kondüktör korkunç bir korku içindeydi ve düşmanın tekrar Ashland'da olduğunu bildirdi. Ancak oradaki birliklerin bizim adamlarımız olduğu ortaya çıktı! Düşmanın süvarilerinin yakında tekrar Richmond'a yaklaşması olası değil.

17 MAYIS--Son birkaç gün serin ve kuru geçti; sefer için güzel hava. Ve yine de görünüşe göre hiçbir gösteri duymuyoruz, ancak Lee'nin ordusunun hareket ettiğine inanıyorum.

Savannah'lı Bay Lamar (eski New York Cumhuriyet Bankası başkanı), kendisinin ve diğerlerinin bir İhracat ve İthalat Şirketi organize ettiğini ve hükümetin buna ilgi göstermesini istediğini yazıyor.
Şu ana kadar büro başkanları geri çekiliyor ve tabii ki Bakan hiçbir şey
yapmayacak. Ancak Bakan, Bay Crenshaw ile benzer bir girişimde daha önce
bulunmuş ve Londra'daki Bay Mason'a bunu bildirmiş.

Sabah saat 10 civarında, her türden yaklaşık 2500 adam, bu sabah saat 5'te on sekiz mil uzaklıktaki Ashland'dan ayrılarak "çift hızlı" bir şekilde geldi.
Bu hızlı bir yürüyüştü. Toplar demiryoluna gönderildi.
Hükümet, General Keyes'in tam bir piyade tümeni ve bir süvari tugayıyla
Richmond'ı tehdit etmek için West Point'e yürüdüğü bilgisine sahip. Ancak Ashland'dan gelen birlikler buradaki bataryalardan alınmıştı ve General Lee'nin ordusuna ait değildi.

Mobile'daki Bay Davenport & Co., General Buckner'ı New Orleans'a 1000 balya pamuk gönderilmesine izin vermekle görevlendirdi.

Fredericksburg Road başkanı, Sekreter'e yazdığı bir mektupta, savaştan sonra askeri otorite tarafından vagonların Federal subaylar (mahkumlar) tarafından tahsis edildiğini, yaralı askerlerimizin ise trenlerin dönüşünü beklemek zorunda kaldığını belirtti.

Alabama'dan Sayın Dargin, Sekreter'e, Başkan'dan _Enquirer_ "örgütünün" reddedilmesini talep etti, çünkü bu gazete, hükümet adına konuştuğuna inandığı için ülkeye büyük zararlar verecek gibi görünüyor. Kuzey'deki Demokratlar ve barış adamlarına karşı yazılan sert makalelere değindi, ki onlar yakında Cumhuriyetçi savaş partisinin operasyonlarını kontrol etmeseler bile
utanç verici olabilirlerdi. Şimdi, bize karşı yazacaklarını ve
ülkeye girdikleri her yerde yıkıma yol açacaklarını söylüyor.

19 MAYIS - General Johnston'dan gelen bir haberde, Pemberton ve Grant arasında, Jackson ve Vicksburg, Mississippi arasında
dokuz saat süren bir savaşın
yaşandığı söyleniyor. Pemberton _geri çekilmeye zorlandı_. Şu ana kadar bildiğimiz tek şey bu.

Sayın W. Porcher Miles'dan Beauregard'ın birliklerinin geri çekilmesine karşı çıkan bir başka mektup bugün alındı. En kötü sonuçların
endişelendiğini söylüyor.

Hükümet, Crenshaw planı için 5000 balya pamuk satın alıyor.
Bu şehirden Jas. R. Crenshaw, bu iş için Charleston'da. Neden Lamar ile anlaşmıyorsunuz?

Vali Shorter, Mobile'dan,
düşmanla pamuk ticareti ve aslında tüm abluka kaçakçılığına karşı güçlü bir şekilde yazılmış başka bir anma metni daha iletiyor.

Florida Valisi Jno. Milton da, hükümetin politikasının teşvik etmek olduğu görünen
yasadışı ticarete dair güçlü bir kınama
yazıyor. Hepsi, bu trafiğin düşmanın silahlarından daha etkili bir şekilde boyun eğdirme işini yaptığını söylüyor.

Başkan, Yürütme Ofisine gelemeyecek kadar tekrar hastalandı.
Bu sabah bana bazı belgeler getiren habercisi, onun bir
"gerileme" içinde olduğunu söylüyor. Sanırım birkaç yıldır her gün hastaydı, ancak bu
en ciddi saldırısıydı. Şüphesiz kendi eyaletindeki -Mississippi'deki- karanlık yönlerden de endişe duyuyor.

Vicksburg düşerse ve Vadi düşman tarafından tutulursa, o zaman
Konfederasyon yarı yarıya küçülecek. Teksas, Louisiana, Mississippi, Arkansas, Missouri, Arizona, New Mexico, tüm Kızılderili bölgesi, Kentucky, Tennessee'nin yarısı, Virginia'nın üçte biri, Doğu Kuzey Carolina ve Güney Carolina, Georgia ve Florida'nın çeşitli adaları vb. bizden koparılacak. Konfederasyondan geriye ne kalacak? Virginia'nın üçte ikisi, Tennessee'nin yarısı, Kuzey Carolina'nın büyük kısmı, Güney Carolina, Georgia ve Alabama'nın tamamı, altı eyaletten az! Ama yine de savaş devam edecek, cesur ordularımız ve büyük generallerimiz olduğu sürece, Başkan yaşasa da ölse de. 

20 MAYIS. - Batı'dan gelen raporlar, Pemberton'un Kara Nehir'in üzerinden geri çekildiği 15. yüzyıldaki savaşta 3000, düşmanın ise 6000 adam kaybettiğimizi söylüyor. Bizim kuvvetlerimiz sadece 12.000 kişiydi, Grant'inki ise bunun üç katı.
Birkaç gün içinde Vicksburg'dan önce kesin bir şey gerçekleşmeli.

Bay J. W. Henry, New's Ferry'den, ülkeyi dolaşan ve General Stuart'ın birliklerine ait olduklarını iddia eden süvari birliklerinin, muhtemelen başka bir baskın için hazırlık yapan Yankee casusları olduğunu yazıyor.
Şehir meclisleri, yerel savunma için vatandaşları örgütlüyor,
başka bir saldırının daha yapılabileceğini düşünüyor.

General Dix, Federallere yönelik sık saldırılarında General Wise ile işbirliği yaparlarsa Williamsburg vatandaşlarını asmakla tehdit ediyor.
Gen. Wise, tehdidini yerine getirirse ve eline geçerse, John Brown'ın Virginia'daki baskınından daha özet bir şekilde, General Dix'i asmakla tehdit ediyor.

Tereyağının kilosu 4 dolar. Bir koyunun değeri 50 dolar. Bir ineğin değeri 500 dolar.

21 MAYIS - Dün gece sokakta General Johnston'un
Başkan'a Vicksburg'u tahliye etmenin gerekli olduğunu telgrafla bildirdiğine dair bir söylenti vardı.
Bugün bu doğrulanmadı ve buna inanmıyorum.
Bu telafisi mümkün olmayan bir felaket olurdu.

Bay N. S. Walker, 11 Mayıs 1863'te Bermuda'dan, on yedi ek İngiliz alayının Kanada'ya gönderildiğini yazıyor. Çok sayıda mühimmat ve mühimmat deposunun yanı sıra birkaç savaş gemisi de oraya
gönderilmiş. Ayrıca, Birleşik Devletler gemilerinin kayıtlarının değiştirildiğini belirtiyor. Bu gerçekten savaş anlamına mı geliyor?

Çilekler bu sabah pazarda bir pintten daha ucuza 4 dolardan satılıyordu. Kömür yük başına 25 dolar ve odun kord başına 30 dolar.

22 MAYIS - General Howell Cobb'un, Savaş Bakanı'nın Quartermaster-General pozisyonu teklifini reddettiği mektubu bugün alındı. Karısı hasta ve onunla kalmayı tercih ediyor; ayrıca, niteliklerinden şüphe ediyor - kendisi Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanıydı! Ayrıca, tugayının yetersiz cephane depolarından bahsederek, Albay G. Cephane Bürosu Şefi olduğu sürece bunun için bir çare olamayacağını söylüyor. Bu yüzden Albay Myers sonunda ortadan kaldırılacak ve Albay G.'nin belirsiz bir görev süresi var.

Vicksburg'dan üzücü söylentiler aldık. Pemberton'ın Grant tarafından kuşatıldığı ve geri çekilirken terk ettiği 30 topu kaybettiği söyleniyor. Johnston'ın nerede olduğu belirtilmemiş. Ancak, Vicksburg'un yakından
yatırım yaptığı ve işgalcilerin her taraftan yaklaştığı söyleniyor. Bu resmi olmayan raporlara inananlar arasında şehirde çok fazla kasvet ve umutsuzluk var. Bu korkunç bir darbe olurdu, ancak ille de ölümcül bir darbe olmazdı, çünkü savaş sonsuza kadar uzayabilirdi.

Bugün Robt. Tyler ile görüştüm, General. Stuart'ın iki hafta içinde Philadelphia'da olacağına dair bir şeyler bahse girmeyi teklif etti ve Başkan kabul ederse gazetelerin yayınlanmasının durdurulması yönünde bir teklif olduğunu söyledi, çünkü bunlar düşmana bilgi veriyordu ve böyle bir zamanda bunun hiçbir faydası olmadı. Kuzey'de devrimin arifesinde olduklarını düşünüyor ve Vali Seymour'un New York'taki bir halk toplantısında okunan mektubuna atıfta bulundu.

23 MAYIS - Mississippi'den gelen raporlar resmi raporlarla doğrulanmadı ve Başkan'ın dün akşam yemeğinde, o eyaletteki işlerin durumundan memnun olduğunu söylediği anlaşılıyor. Eğer öyleyse, Vicksburg sadece hala bizim elimizde olmakla kalmayacak, aynı zamanda bu seferin sonunda bizim tarafımızdan tutulma olasılığı da var. Başkan'ın o eyalete karşı özel bir ilgi duyduğunu biliyorum ve Tennessee'den gelen bir mektuptan, 9'unda birliklerin Vicksburg'u kurtarmak için McMinnville'den ayrıldığını öğrendim - bir Teksas tugayı. Süvariler güneyden bu şehirden geçmeye devam ederken, piyadeler güneyden geçiyor. Bu hareketler, günlük olarak ve zorluk çekmeden Konfederasyon eyaletlerinden ayrılmak için pasaport alan casusları şaşırtacak. Bugün, General Hooker'ın uçuşundan birkaç gün sonra ordusuna yaptığı görkemli konuşmayı içeren Kuzey gazetelerimiz var. Bunu gelecek neslin incelemesi için ve diğer generalleri yanlış beyanlar yayınlamak gibi kötü bir politikadan caydırmak için burada saklıyorum. "[Kopyala.]

"POTOMAC ORDUSU KARARGAHI,

"6 Mayıs 1863.

"GENEL EMİRLER NO 49.

"Tümgeneral, bu orduya son yedi gündeki başarılarından dolayı tebriklerini sunar. Eğer beklenen her şeyi başaramamışsa, nedenleri ordu tarafından iyi bilinir. Bunların insan zekası veya kaynakları tarafından öngörülemeyecek veya engellenemeyecek nitelikte olduğunu söylemek yeterlidir.
Rappahannock'un güney yakasından çekilerek, düşmanlarımıza genel bir savaş
vermeden önce, ordu kendine olan güveninin ve temsil ettiği ilkelere olan sadakatinin yenilenmiş bir kanıtını vermiştir.

"Dezavantajlı bir durumda savaşarak, güvenimize, kendimize, davamıza ve ülkemize karşı saygısızlık etmiş olurduk. Derinden sadık
ve gücünün bilincinde olan Potomac Ordusu, çıkarları veya onuru ne zaman isterse savaşa girecek veya savaştan çekilecek. Aynı zamanda kendi tarihinin ve onurunun koruyucusu olacak. Hareketimizin hızı ve gizliliği sayesinde, nehirlerin ilerleyişi ve geçişi tartışmasızdı ve geri çekilmemizde tek bir isyancı bile geri dönmedi. Geçtiğimiz haftanın olayları bu ordunun her subayının ve askerinin kalbini gururla
şişirebilir. Eski ününe yeni
defneler ekledik. Uzun yürüyüşler yaptık, nehirleri geçtik, düşmanı siperlerinde şaşırttık ve her savaştığımızda aldığımızdan daha ağır darbeler indirdik.

"Düşmandan beş bin esir ve on beş
sancak aldık, yedi top ele geçirip getirdik ve seçilmiş birliklerinden on sekiz binini _hors du combat_ yerleştirdik. Çok miktarda erzakla dolu depolarını yok ettik,
iletişimlerine zarar verdik, başkentinin tahkimatı içindeki esirleri ele geçirdik ve ülkesini korku ve dehşetle doldurduk. Cesur yoldaşlarımızın ölümünden kaynaklanan pişmanlıktan başka bir pişmanlığımız yok; ve bu konuda, onların şimdiye kadar savaş hakemliğine tabi tutulmuş en kutsal davada
düştükleri inancıyla teselli buluyoruz.

"(İmza) Tümgeneral HOOKER'ın emriyle.

"S. WILLIAMS, A.A.G."

Bugün, tüm alan dikkatlice seçilmemiş olsa da, zaferimizin meyveleri hakkında Topçu Şefinden bir başka resmi rapor aldık; Hooker'ın ifadeleri üzerine bir yorum olarak ekliyorum.

Beş on iki librelik Napolyon; 7 üç inçlik yivli top; 1 Parrott topu, on librelik; 9 cephane sandığı; 4 cephane sandığının arka kısmı; 3 batarya vagonu; 2
dövme ocağı; 1500 mermi top mühimmatı; büyük miktarda top koşumu; büyük miktarda tekerlek, aks, cephane sandığı vb.; 16.500
tüfek ve tüfek; 4000 kapsül kesesi; 11.500 sırt çantası ve 300.000 mermi piyade mühimmatı. Raporda, binlerce askerimizin
sahada kendilerine yardım ettiği ve silahlar, vb., hesaplanamayan.

Şimdi tutuklulara geçelim. Bugün Hooker'ın aldığı son grup, toplamda sadece 2700 kişi yapan
bir ateşkes gemisinin bayrağıyla geldi. Ondan aldığımız
7000 tutukluyu çoktan gönderdik ve 1000'i henüz gitmedi. Öldürülen,
yaralanan ve kaybolanların sayısı 8000'i biraz geçiyor. Hooker'ın öldürülen ve
yaralananlarının Kuzey gazeteleri tarafından 20.000 olduğu kabul ediliyor ve bazıları toplam kaybının
40.000 olduğunu söylüyor. Rappahannock'tan yürüyüşü ve tekrar geri kaçışı için bu kadar. Eğer memnun kalmazsa, Lee onu
tekrar deneyecek.

24 MAYIS, PAZAR.--Sakin, kuru ve sıcak bir iki hafta geçirdik. Puslu bir atmosfer var ve güneş kan kırmızısı bir görünümle doğup batıyor. Geceleri ay, loş ve belirsiz bir şekilde görülen (şimdi hilal) kasvetli ve uğursuz bir görünüme sahiptir. Bu yılın bu mevsiminde gariptir; Mayıs ayındaki yaz sonu gibidir. Toprak kuru ve kabukludur ve birkaç gün içinde yağmur yağmazsa ekinler için endişe duyulur. Zavallı küçük bahçem nemden
zarar gördü, ancak alan o kadar küçük ki akşamları üzerine su
atabiliyorum. Pancarlarım, domateslerim, erken patateslerim ve marullarım
oldukça iyi görünüyor, ancak Burlington'da gördüğüm kadar geç ilkbahar nedeniyle çok da ilerlemediler. Ancak benim için büyük bir teselli. Onlarla çalışıyorum, onları suluyorum ve onlara bakıyorum ve Fransızların _dikkat dağıtıcı_ olarak adlandıracağı şey bu. Bol miktarda gülüm var, burası güller şehri. Ve kirazlarım da güzelce büyüyor, henüz ne tür olduklarını bilmiyorum; ama onlara bakmak gözü rahatlatıyor. Ve sonra
komşumun bir güvercinliği var ve kuşlar bahçeme geliyor ve
güzel ve evcil olan kızlarım tarafından besleniyorlar. Saatlerce oturup onları izliyorum.

Ah! Bu acımasız savaş! Ama bağımsızlık yeterli bir telafi olacak.
Torunlarımız fedakarlıklarımız ve acılarımız için bize teşekkür edecek. Yine de
hepsi acı çekmiyor. Gil Blases, patronlarına, iktidardaki _büyük_ adamlara kölelik ve yaltaklanmalarıyla ve sadece bahşedecekleri
patronasyonları, yani güç oldukları için büyükler, zenginleşiyorlar. Hatta becerikli
katipler bile zenginleşiyor. Spekülatörler için muafiyetler, tahliyeler ve sözleşmeler sağlıyorlar ve parayı hemen gayrimenkule yatırıyorlar, nihai kurtuluşu konusunda bazı şüpheleri var ve muhtemelen ülkenin kaderi konusunda kayıtsız kalıyorlar, böylece kendi refahları güvence altına alınmış oluyor. Savaştan sonra hainler ve hainler zengin olacak ve işaretlenip ifşa edilmeliler.

25 MAYIS.--Batı'dan gelen haberler bize Vicksburg şehrini saldırıyla ele geçirmeye yönelik üç girişimin ağır kayıplarla geri püskürtüldüğünü bildiriyor. Johnston düşmanın yan tarafında ve arkasında, hızla yeni bir ordu
üretiyor ve garnizon biraz dayanabilirse şehir
güvende olabilir.

Gen. Ewell ve A. P. Hill korgeneral yapıldı ve Jackson'ın kolordusuna komuta edecekler. Görünüşe göre Senato henüz Hardee, Holmes ve Pemberton'ı onaylamadı.

New York _Commercial Advertiser_'ın Washington muhabiri, Hooker'ın ölü ve yaralı kaybının "23.000'den fazla adam" olduğunu ve Rappahannock'un diğer tarafında 24 silah bıraktığını söylüyor. 8.000 esir aldık, bu da kaybı 31.000 adam yapıyor ve henüz toplanmayan kaçakların 10.000 adam olduğu söyleniyor! Sadece 13 silah elimize düştü, gerisi nehre düştü!

26 MAYIS - Vicksburg'da sert çatışmalar olduğuna dair güvenilir bilgiler; ancak yine de bildiğimiz kadarıyla kuşatılmış şehrin garnizonu kendisine yapılan her saldırıyı püskürttü. Düşmanın kayıplarının çok
ağır olduğu söyleniyor. Yakında orada kesin bir şey olmalı ve umarım düşman için felaketli bir şey olur.

Başkan ve kabine neredeyse bütün gün konseydeydi.
Batı'dan henüz halka iletilmemiş istihbarat alabilirler mi?

Newbern, Kuzey Carolina'dan, sadakat yemini etmeyi reddeden gri saçlı yaşlı adamların, kadınların ve çocukların evlerinden, yaya olarak,
kovulduklarını ve mallarına el konduğunu öğreniyoruz. Bunların arasında
karımın kuzenleri olan Bayan Custis'in isimlerini görüyorum.
Kinston'daki kuvvetlerimize komuta eden General Daniels, onları hatlarımız içinde taşımak için vagonlar ve ambulanslar gönderdi. Yayaydılar.

27 MAYIS--Gen. Beauregard'ın, 10.000 asker Mississippi'ye gönderildikten sonra, emrin iptali için acil çağrılarla birlikte askerlerinin sayısına ilişkin açıklaması, bugün Sayın Bakan Seddon tarafından kendisine iletildiği Başkan'dan geri döndü. Başkan, karakteristik bir şekilde, açıklamanın önceki bir açıklamayla sayıca uyuşmadığını onayladı ve Bakan'dan bu tutarsızlığı not etmesini istedi! Hepsi bu kadardı.

Seaboard Railroad başkanı, Bakan'dan, Weldon'daki Roanoke üzerindeki köprünün, raylar tahtalarla kaplı olduğu için, aceleyle geri çekilme durumunda kullanılmak üzere, ortak kullanımını yasaklamasını talep ediyor; eğer işe yaramaz hale gelirse, kayıp büyük olabilir. 1760 fit uzunluğunda ve 60 fit yüksekliğindedir.

Bay John Minor Botts burada zorluk içinde, düşman kampına kendisinden bir mektup taşıyan bir zenci tespit ediliyor. Mektupta, Washington'dan kölelerinin geri getirilmesiyle ilgili bir emir gelip gelmediği soruluyor (Rappahannock'ta yaşıyor) Hooker'ın adamları tarafından alınıp götürülmesiyle ilgili olarak; ve Konfederasyon Devletleri tarafından hakarete uğramasının ve hapsedilmesinin ve Birleşik Devletler tarafından mülkünden mahrum bırakılmasının zor olduğu belirtiliyordu; o tarafsızdı. General F. Lee, düşmana yakın kalmasına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyordu ve bu yüzden onu Richmond'a gönderdi. Bugün Sekreteri görecekti.

Sparta, Georgia'dan Sayın D. M. Lewis, buğdayını 28'inde (yarın) biçeceğini ve hem kalite hem de miktar olarak daha iyisini görmediğini yazıyor. Alabama'da yeni unları var; ve Güney'in her yerinde ürünler miktar olarak eşi benzeri görülmemiş.

Yarın seçim günü. Kongre adına, ayrılığa karşı oy kullanan Albay Wickham, Bay Lyons'a karşı çıkıyor. Ama o zamandan beri _mücadele_ ediyor!

General Jos. E. Johnston'dan, Calhoun, Miss., 16. inst. tarihli bir mektubumuz var. Clinton'daki demiryolundaki düşmanın 25.000 kişi olduğunu söylüyor.
Jackson terk edilmeden önce yükümüzü çıkardık. Pemberton
Edward's İstasyonuna 17.000 adamla yürüdü. General Johnston'ın kendisi
7.500'e sahipti ve yaklaşık 15.000 kişi daha ona doğru yoldaydı. Port Hudson'da 3.000 kişi vardı--40.000'in üzerindeydi ve hemen yoğunlaştırmayı planlıyordu. Bence Vicksburg güvende olmalı.

Hükümetimize, Kentucky'deki iki subayımızın infazına misilleme olarak iki subayı (kurayla seçilen) infaz edersek, düşman tarafından iki adamın vurulacağı veya asılacağı bildirildi. Böylece savaş daha da korkunç olacak!

Vallandigham, hatlarımız içindeki Shellbyville'e gönderildi. Bence
halkımız ona dostça bir selam vermeli.

28 MAYIS--Seçim günü olduğu için sandıklarda biraz hareketlilik var. Uzun süre Konvansiyonda Virginia'nın ayrılmasına karşı oy kullanan Bay Wickham'ın, orijinal bir ayrılıkçı olan Bay Lyons'a liderlik ettiği ve muhtemelen onu yeneceği söyleniyor. Ve eski bir Whig politikacısı olan Flournoy muhtemelen vali seçilecek.

Dün tarihli General Johnston'dan gelen bir bildiride, Vicksburg civarındaki her mücadelede, güçlerimizin başarılı olduğu ve askerlerimizin iyi bir ruh halinde olduğu söyleniyor.

Kuzey'den gelen gazetelerde, büyük başlıklarla ZAFER kelimesi geçiyor ve Yıldızlı ve Çizgili Bayrakların Vicksburg Şehri'nin üzerinde dalgalandığını duyuruyor! Ayrıca, bayraklarının bu şehirdeki Capitol'ün üzerinde dalgalandığını söylüyorlar. Vicksburg düşerse, bizim için üzücü bir gün olacak; düşmezse, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş partisi için üzücü bir gün olacak. Bir şekilde belirleyici olabilir. Onları yenersek, barışa kavuşabiliriz. Bizi yenerlerse - savaş sona ermeyecek ve eremeyecek olsa da - amansız ve korkunç bir gerilla savaşına dönüşebilir!

29 MAYIS - General Johnston'dan 27'sinde tarihli bir mesajda, Vicksburg'daki çatışmaların 19'undan beri devam ettiği ve birliklerimizin saldırıları püskürtmede her zaman başarılı olduğu belirtiliyor. Diğer mesajlar, tahkimatlarımızın yakınında yığınlar halinde yatan düşmanın gömülmemiş ölülerinin dayanılmaz bir koku yaydığını ve adamlarımızın zift varillerini işleyişleri olmadan yaktığını söylüyor.

Ama yine de her şey belirsiz. Yine de, düşmanın ısrarlı saldırılarından, Grant'in Vicksburg'u derhal ve Johnston arkasına bir ordu toplamadan önce ele geçirmesi gerektiğine dair bir inançla ilham aldığı anlaşılıyor. Birkaç gün içinde kesin bir sonuç elde edilebilir.

Sayın E. S. Dargan, Mobile, Alabama, kölelerin kademeli olarak serbest bırakılmasını kabul etmemiz gerekse bile, hükümetimizin mümkün olan en erken zamanda Avrupa'dan yardım talep etmesinin vazgeçilmez olduğunu yazıyor. Düşmanın yakında Güneybatı Eyaletlerini istila edeceğini ve Doğu ile iletişimi engelleyeceğini ve daha sonra bu Eyaletlerin (Doğuluların) istilacıların üstün sayılarına uzun süre direnemeyeceğini söylüyor. Köleliği teslim etmek ve hatta yabancı bir hükümetin koruması altında olmak, Amerika Birleşik Devletleri'ne boyun eğmekten daha iyidir (sanırım). Düşman, Güney'de sahip olduğu her yerde, bağlılık yemini etmeyi reddeden tüm sakinleri (Konfederasyon Eyaletlerine) gönderme politikasını benimsemiştir. Bu, onların mülklerine el koymalarını sağlar ve yoksul oldukları için gezginler, Konfederasyonların depolarının tüketilmesine yardımcı olur. New Orleans'tan gönderilen bir tüccar olan Bay W. E. Benthuisen, Başkan'a telgraf çekerek
kendisi ve ailesi için Richmond'a gitmek üzere pasaport ister.
Başkan, Savaş Bakanı'na benzer birçok vakanın
araştırılabileceğini ve ailelerin şehirde toplanmaktansa kırsalda dağılmasının daha iyi olacağını söyler.

Aşağıda bugünün _toptan_ fiyatları yer almaktadır:

"ÜRÜNLER, ERZAKLAR, VB.--Verilen teklifler toptandır.
Buğday--hiçbir şey yapmıyoruz--nominal olarak 6,50 ila 7 dolar arasında fiyatlandırıyoruz; mısır, çok nadir, 9 ila 10 dolar arasında fiyatlandırılabilir; yulaf, bushel başına 6 ila 6,50 dolar;
un--çok ince, 32 dolar, ekstra, 34 dolar, aile, varil başına 37 dolar; mısır unu, bushel başına 11 dolar; domuz pastırması, öğütülmüş, 1,45 ila 1 dolar. 50--kesinlikle birinci sınıf
bir madde bir ton daha yüksek; tereyağı, pound başına 2,50 ila 3 dolar; domuz yağı, 1,50 ila 1,60 dolar; mumlar, donyağı için 2,75 ila 3 dolar, adamantin için 5 dolar; kurutulmuş
meyve--elma, 10 ila 12 dolar, şeftali, bushel başına 15 ila 18 dolar; yumurta, düzine başına 1,40 ila 1,50 dolar; fasulye, 18 ila 20 dolar; bezelye, bushel başına 15 ila 18 dolar;
patates, bushel başına 8 ila 10 dolar; saman ve yulaf, cwt başına 10 ila 12 dolar;
pirinç, pound başına 18 ila 20 sent; tuz, pound başına 45 ila 50 sent; sabun, sert topraklar için pound başına 50 ila 60 sent.

"DERİ.--Piyasa istikrarsız. Aşağıdaki gibi fiyatlandırıyoruz: Dil balığı, pound başına 3,50 ila 4 dolar; koşum, 4 ila 4,25 dolar; kızıl ve balmumu üst, 5 ila 5,50 dolar; balmumu kip
derileri, pound başına 6 dolar; dana derileri, düzine başına 300 ila 325 dolar.

"LİKÖRLER.--Elma brendisini 23 ila 25 dolar; viskiyi 28 ila 32 dolar; Fransız brendisini - sıradan, 45 dolar, hakiki, galonu 80 dolar olarak fiyatlandırmaya devam ediyoruz.

"BAKKABI.--Esmer şeker, pound başına 1,40 ila 1,55 dolar - berraklaştırılmış veya ezilmiş teklif yok; pekmez, galonu 10,50 ila 11 dolar; kahve, pound başına 3,75 ila 4 dolar; çay, pound başına 8,50 ila 10 dolar."

30 MAYIS.--Gazetelerde bugün Jackson, Mississippi'den bir haber var. Haberde, düşmanın Vicksburg önünde son zamanlarda işgal ettikleri
pozisyondan geri çekildiği belirtiliyor. Haberde, su eksikliğinden dolayı Büyük Kara Nehir'e çekilmek zorunda kalacakları da belirtiliyor. Burada bulunan ve Pemberton yerine korgeneral yapılmadığı için istifa eden General G. A. Smith, "bu haberi nasıl okuyacağını bilmediğini" söylüyor.
Yine de, genel olarak buna inanılıyor ve Vicksburg'un önemini takdir edenlere büyük bir rahatlama sağlıyor.

Bay Botts'a geçen gün bir at karşılığında 500 dolarlık Konfederasyon Eyaletleri banknotu teklif edildi. Atını 250 dolarlık altına satacağını ancak Güney kesinlikle fethedileceği için Konfederasyon banknotlarını almayacağını ve bunun sadece zaman meselesi olduğunu söyledi. Bu bilgi bugün Savaş Bakanı'na iletildi, ancak kendisi buna önem vermeyecek.

Bugün Başkan tarafından gönderilen belgeler arasında, Kuzey Carolina Valisi Vance'in, Washington Şehri'nden Augustus S. Montgomery'nin, Kuzey Carolina, Newbern'deki Tümgeneral Foster'a, diğer gün Albemarle ve Chesapeake Kanalı'nda güçlerimiz tarafından ele geçirilen bir vapurda bulunan bir mektubunu da içeren bir bildirisi vardı.
Genel F.'ye kölece bir ayaklanma planının kabul edildiğini bildiriyor ve işbirliği yapması için ısrar ediyordu.
Güney'deki tüm Yankee generalleri işbirliği yapacaktı: 1 Ağustos gecesi aynı anda ayağa kalkmaları talimatıyla kamplardan zeki zencileri kölelerin arasına göndereceklerdi. Tüm demir yolu köprülerini ele geçirip yıkacaklar, telgraf tellerini keseceklerdi, vb. ve sonra bataklıklara çekileceklerdi, Federal birlikler tarafından kurtarılıncaya kadar saklanacaklardı. Kendilerini savunmak dışında kan dökmemeleri ve kaçınılmaz olandan daha fazla özel mülkü tahrip etmemeleri emredildi. Yazar, mısırın
kızartma koçanında olacağını ve domuzların serbestçe dolaşacağını, böylece kölelerin
kolayca geçimini sağlayabileceğini söyledi.

Başkan, Vali Vance'e bu bilgi için teşekkür etti ve generallerimizin bu planla
bilgilendirileceğini söyledi; ve konuyu Savaş Bakanı'nın özel ilgisine sundu, o da konuyu
Gen. Lee'ye gönderdi.

31 MAYIS - Bu amaçla atanan komisyon üyeleri, Kongre'nin yakın tarihli
zorunlu askerlik yasası uyarınca Virginia Eyaleti için aşağıdaki fiyat çizelgesi üzerinde anlaştılar; ve eğer büyük miktarda
malzeme bu fiyatlardan sağlanırsa--ki bunlar özel kişilerin ödediği oranlardan yüzde elli, bazen yüzde yüz daha düşüktür--bu vatanseverliğin henüz tamamen yok olmadığının iyi bir kanıtı olacaktır:

"Buğday, beyaz, 60 poundluk buşel başına, 4,50 dolar; un, süper ince, 196 poundluk
varil başına, 22,50 dolar; mısır, beyaz, 56 poundluk buşel başına, 4 dolar;
kabuksuz mısır, beyaz, 56 poundluk buşel başına, 3,95 dolar; mısır unu, 50 poundluk buşel başına, 4,20 dolar; çavdar, 56 poundluk buşel başına, 3 dolar. 20; temizlenmiş
yulaf, 32 poundluk bushel başına, 2$; buğday kepeği, 17 poundluk bushel başına, 50 sent; şort, 22 poundluk bushel başına, 70 sent; kahverengi madde, 28 poundluk
bushel başına, 90 sent; gemi maddesi, 37 poundluk bushel başına, 1.40$; domuz pastırması, hoground, pound başına, 1$; tuzlu domuz eti, pound başına, 1$; domuz yağı,
pound başına, 1$; atlar, birinci sınıf, topçu vb., ortalama fiyat
başına, 350$; yün, pound başına, 3$; bezelye, 60 poundluk bushel başına, 4$;
fasulye, 69 poundluk bushel başına, 4$; patates, İrlanda, 69 poundluk bushel başına, 4$; patates, tatlı, 69 poundluk bushel başına, 5$; soğan, 60 poundluk
buşel başına, 5 dolar; kuru şeftali, soyulmuş, 38 poundluk buşel başına, 8 dolar; kuru şeftali, soyulmamış, 38 poundluk buşel başına, 4,50 dolar; kurutulmuş
elma, soyulmuş, 28 poundluk bir bushel için 3 dolar."

BÖLÜM XXVII.

Vicksburg, Grant'e teslim olmayı reddediyor.--Beyaz Saray'da spiritüalizm.--Lee biraz kuzeye doğru ilerliyor.--Grant'in
40.000 adam kaybettiği söyleniyor.--Hâlâ Vicksburg'u dövüyor.--Küçük askeri
örgütler.--Bay Randolph meşgul.--Aptalca pasaport kuralları.--Büyük
savaş yaklaşıyor, ancak spekülasyonlar her iki tarafı da yenebilir.--Early'nin
zaferi.--Günlük sadece mısır tedarikimiz var.--
Chambersburg vuruldu.--Albay Whiting, Wilmington'da ablukanın
devam ettiğinden şikayet ediyor.--Yanlış alarm.--Grant hâlâ Vicksburg'un önünde.

1 HAZİRAN.--Vicksburg'dan kesin bir şey yok. Kuzey'in 29'uncu
evraklarının alındığı söyleniyor May, General Grant'in öldürüldüğünü ve Vicksburg'un (ilk başta erken duyurulmasına rağmen) yakalandığını belirterek. İkinci duyuruya inanmaya hazır değiliz.

Bay Lyons, Kongre için Bay Wickham tarafından yenildi.

General Barton komutasındaki tugayın Vicksburg yakınlarındaki savaşta iki kez dağılıp kaçtığı söyleniyor. Eğer öyleyse ve davranışları diğer tugaylar tarafından taklit edilirse, Mississippi Vadisi'ne elveda!

Halkımız her yerde düşmanın süvarilerinin beklenen baskınının farkında ve askerlik çağında olmayan adamları savunma için örgütlüyor.

Piyadelerimizden biri, Rappahannock'ta içki içen ve Hooker'ın ordusuna ait bir atı ıslık çalarak nehrin bizim tarafımıza getirdi. Çok güzel bir attı ve Federal General Patrick, savaşta yakalanmadığı için ona bir bayrak gönderdi. Subayımız, Yankees'in savaşta ele geçirilmeyen köleleri ve diğer Güney mallarını geri göndermesi halinde bunu memnuniyetle yapacağını söyledi. Orada sona erdi - ama muhtemelen yakında o bölgeden heyecan verici haberler alacağız.

Baltimore _American_, Vallandigham'ın tutuklanmasını haklı çıkaran Şehir Meclisi tutanaklarını içeriyor.

2 HAZİRAN - Mississippi'den bir haber aldık, geçen perşembe günü Grant, Vicksburg'un üç gün içinde teslim edilmesini talep etti. Ona, on beş dakika talep edilmediği; adamların ölmeye hazır olduğu - ama asla teslim olmayacakları
cevaplandı. Bunu, düşmanın çok sayıda kayıp verdiği ve geri püskürtüldüğü - kasabayı ele geçirmeye yönelik her girişimde olduğu gibi - başka bir saldırı izledi.

Londra'daki ajanımızdan gelen bir mektupta, Mobile'dan H. O. Brewer'ın, Konfederasyon Devletleri'nin kullanımı için bir vapur satın almak üzere geçen Mart ayında 10.000 £ ödediği söyleniyor.

General Whiting, Wilmington'dan, ele geçirilen bir postanın, düşmanın Newbern'de otuz bir alayı olduğuna dair istihbarat sağladığını ve Goldsborough'daki demir yolunu keseceklerinden endişelendiğini yazıyor, çünkü onlara direnmek için sadece iki küçük tugayımız var. Sonra, şu anda bataryalarını idare edecek yeterli güce sahip olmadığı Wilmington'a doğru yürüyebilirler. General, bireysel abluka koşucularının, düşmana savunmasız noktalarımızı bildirip hesaplanamaz
zararlar
verdiğinden oldukça emin olduğunu söylüyor. Bakan'ın mektubunu Başkan'a sunmasını istiyor.

Askerlik Bürosu'ndan askerlik komutanlarına gönderilen bir genelgede, Savaş Bakan Yardımcısı (Yargıç Campbell) şu anda, mahsulün yararına, çiftliklerdeki gözetmenlerin ve yöneticilerin mümkün olduğunca az rahatsız edilmesi gerektiğini söylüyor. Ama bu arada boyunduruk altına alınırsak, ekinler ne işe yarayacak? Her adamın, _tam şu anda_, savaş alanında olması gerektiğini düşünüyordum.

Başkan her öğleden sonra (at sırtında) dışarı çıkıyor ve dört yüzyıl önce bir İngiliz kralının
yapabileceği kadar dik oturuyor.

3 HAZİRAN--Gen. Lee bugün departmana, Vali Vance tarafından kendisine bir kopyası gönderilen
Gen. Forrest'a yazılan Montgomery mektubu hakkındaki görüşlerini iletiyor. Mektupa "şeytani" diyor. Görünüşe göre, "C. Marshall, Binbaşı ve A. A. G." yazısıyla yazılmış resmi bir mektup.
Gen.
Lee, mektubun yayınlanmamasını, ancak kopyalarının tüm
generallerimize gönderilmesini öneriyor.

Sayın. R. M. T. Hunter, uzun bir mektupta, Sekreter'den Essex ve komşu ilçelere bir süvari tugayı göndermesini ve sakinleri "Yankees" saldırılarından korumasını talep ediyor. Bir hükümet temsilcisinin evinden altı mil uzaklıkta bir erzak departmanı kurduğunu ve oraya savunması için yeterli bir kuvvet gönderilmezse kesinlikle yok edileceğini söylüyor. Ayrıca, birliklerimiz yalnızca düşmana karşı büyük ordularda faaliyet gösterecekse, birkaç düşman atlı alayının ülkeyi kolayca ve rahatsız etmeden harap edebileceğini söylüyor. Vali Vance, Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell tarafından kendisine yazılmış gibi görünen bir mektuba öfkeli bir cevap yazıyor. Mektupta, eyalet hükümetinin yargı departmanının firarileri vb. koruma işine "kendini ödünç verdiği" ima ediliyor. Vali bunu yalan olarak reddediyor ve yargıçların korumasına sahip olacağını söylüyor. Kuzey Karolina'nın iftiralarla haksızlığa uğradığı ve orduda ve başka yerlerde birçok kişinin bağımsızlık çalışmalarına tüm enerjisini harcamadığına inandırıldığı. Kuzey Karolina'nın geçen Aralık ve Mayıs aylarında Rappahannock'taki iki büyük savaşta ölen ve yaralananların yarısından fazlasını sağladığını ilan ediyor. Kuzey gazetelerinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, eşi ve kabinesinin Beyaz Saray'da Spiritüalizmle eğlendiklerini görüyoruz. 4 HAZİRAN.--Bugün Mississippi'den karakteristik anlaşılmaz haberler aldık. Dün, üçüncü ana kadar her şeyin
cesaret verici olduğunu söylüyorlar; ancak Memphis gazeteleri Grant'in kayıplarının
öngörüldüğü kadar büyük olmadığını söylüyor. Sonra Grant'in Grand Gulf'a çekildiği bildiriliyor. Yine de kasabanın yirmi dört saat içinde ele geçirilmesi bekleniyor!

Grant Vicksburg'dan ayrıldığında, generallerimiz takip edecek ve birden fazla yönde saldırganlığı üstlenecekler. Lee'nin görüş alanında bazı gizli hedefler var ve bu yakında ortaya çıkacak.

Tümgeneral D. H. Hill, düşmanın demiryoluna
girmesi durumunda, Kuzey Karolina'daki birçok adamın onları karşılayacağını ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılıklarına geri döneceğini yazıyor. General, Ranseur'un tugayının onu göndermesini istiyor. Vali konseyinden Bay Warren'ın yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, düşman demir yolunu ele geçirirse, Konfederasyon Devletleri'ne mi yoksa Amerika Birleşik Devletleri'ne mi bağlı kalmaları gerektiği sorusunun gündeme geleceğini söylediğini söylüyor. General yetkilileri
buradaki
telaşlandırmayı mı amaçlıyor?

Bir aylık kurak havanın ardından, az önce güzel bir yağmur yağdı, küçük bahçemdeki zavallı mutfak sebzeleri için çok ferahlatıcıydı, patates, domates, pancar vb. ürünlerde biraz para tasarrufu umuduyla dikkatli bir şekilde yetiştiriyorum.

Virginia'nın güneyindeki olgunlaşmış ve olgunlaşmakta olan buğday vb. ürünleri
_mükemmel_ kalitede ve eşi benzeri görülmemiş miktarda.

5 HAZİRAN--Mississippi'den daha fazla resmi olmayan haber.
Kirby Smith'in düşmanı Port Hudson'da yendiği söyleniyor; ancak
ordusu nehrin
ötesine nasıl geçebilir? Ayrıca Grant'in kayıplarının
40.000, bizimkinin ise 5.000 olduğu belirtiliyor. Bunları kim hesaplamış olabilir? Ama devam ediyorlar
Vicksburg'dan Pazar gününden beri, dört gün önce, hiçbir şey duyulmadığını ve Perşembe günü hala yoğun ateş duyulduğunu söylüyorlar. Lee'nin ordusu hareket halinde--bu bir şey ifade ediyor; ve genel olarak Stuart'ın düşman ülkesine bir baskın düzenlediğine inanılıyor.

Manassas'taki ilk savaşta aldığı bir yarayla sakat kalan Gürcü Bay M. A. Malsby, yeni "Vahşi Batı Sahneleri"min _yarısını_ yayınladı;
geri kalanını kağıt
bulabildiğinde yayınlayacak. Yaklaşık 130 sayfalık 5000 kopya
yayınlıyor. Kağıdın fiyatı pound başına yaklaşık bir dolar, deste başına 40 dolardan fazla. Baskının maliyeti 1000 ems başına 2 dolar. Ama sonra broşürü 1,25 dolara satıyor ve bana satılan her sayı için 12-1/2 sent telif hakkı ödüyor.

6 HAZİRAN--Bugün Mississippi'den tek bir söylenti bile yok. _Examiner_, Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell'a, düşman ülkesine "izin verdiği" çok sayıda kişi için oldukça sert bir saldırıda bulundu. En iyi nedenleri, Konfederasyon'a geç gelen Yargıç'a atfetmiyor.

Görünüşe göre, buradaki İngiliz konsolosu, Mississippi'deki meselelere karışıyor, Başkan belirtiyor ve exequatur'u iptal edilmiş.

General D. H. Hill, Blackwater hattının terk edilmesini öneriyor, çünkü General Martin, düşmanın Kuzey Carolina'daki demiryollarımızı kesmek için seferler hazırladığını söylüyor. General Hill, mevcut hat tutulursa, ani bir acil durumda, birlikleri bu kadar uzak bir noktadan taşıyamamamız nedeniyle büyük bir felaketle karşı karşıya kalacağımızdan korkuyor. General Lee, Ranseur'un tugayını ona vermeyi reddediyor.

Fredericksburg yakınlarında grevci çatışmaları olduğuna dair söylentiler var ve Davis'in (Başkanın yeğeni) tugayı, Kuzey Karolina'dan, bugün o yöne doğru şehrin içinden geçti. Rappahannock'ta _bir başka_
büyük savaş daha mı olacak? Bence bu bir hile.

7 HAZİRAN.--Dün, Başkan'ın atamalar konusundaki ayrıntılı dikkatinin bir örneğini gördüm. Korgeneral A. P. Hill, kolordusuna bir askeri mahkeme
istedikten ve subayları
önerdikten sonra, Başkan, kendi eliyle, Sekreter'in rehberliğinde seçim kuralını koydu: En fazla alayı olan eyalet, vatandaşlarının adayları arasından niteliklere, önerilere vb. göre alınacak pozisyonları seçme hakkına sahip olacaktı. Kuzey Karolina'nın listede ilk sırada olduğu, ardından Virginia, ardından Georgia ve benzeri şekilde sıralandığı görüldü.

Ah, Vicksburg'dan kesin bir şey alabilseydik! Grant ve Banks'in orduları yok edilirse, bence erken bir zamanda barış için bir umut
olurdu. Çünkü, Lincoln savaşı uzatmaya devam ederse, olasılıklar düşmanın Mississippi Vadisi'nden kovulması ve New Orleans'ın geri alınması olurdu. Bu ayın onbeşinden sonra, Charleston ve Wilmington hala elimizde olduğu için Carolina ve Georgia kıyılarındaki operasyonlar durdurulmalı. Ancak boş durmamalıyız. Lee, işgalcilerin korunaklı ordusunu küçümseyerek, muhtemelen sırayla işgale gidecekti; ve düşmanın zulmüne ve özel mülkün tahribine karşı halkın misilleme talebine karşı konulamazdı. Adamları muhtemelen meşaleyi Yankees'in kasaba ve şehirlerine doğrultup, işgalcilerin Virginia ve diğer yerlerde yaptığı gibi, onların ürünlerini, tarım araçlarını vb. yok edecekti. Bu felaketlerden kaçınmak için Lincoln'ün barış yapması mümkün.
Bu nedenle, savaşın dönüm noktası olan Vicksburg'dan haber almak için çok istekliyiz.

Ayrıca, konsoloslarına olan muamelemizle İngiltere'yi memnun etmeyeceğiz;
ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin öfkesini eski düşmanına
yoğunlaştırmasını teşvik edebilir.

8 HAZİRAN.--Düşman, Fredericksburg'un aşağısındaki Rappahannock'a bir kol daha gönderdi. Bu muhtemelen Lee'nin Culpepper İlçesi'ndeki ilerleyişini durdurmak için bir manevra. Ancak işe yaramayacak--Lee'nin planları
değiştirilemez--ve bu gösteri onun hesaplamalarındaydı.
-Eğer Richmond'un Lee'nin ordusu olmadan şimdi alınabileceğini düşünüyorlarsa,
-yanıldıklarını görebilirler. Departmanlardaki memurlar ve çalışanlar, yardıma ihtiyaç duyulması halinde tahkimatları yönetmek için örgütleniyorlar.

Sayın M. R. H. Garnett, Essex County'den düşmanın, Westmoreland County'de tutuklanan Lawrence Washington'ı, sağlığı bozulana kadar Potomac'taki bir hapishane gemisinde tuttuğunu yazıyor. Şu anda Washington'da, kaçmaması için şartlı tahliye edilmiş durumda.

Lee'nin ordusuna Mayıs ayında yaklaşık 140.000 çuval mısır gönderildi, bu da her ata günde on pound yük bindirildiği için orduda 20.000'den fazla at olduğunu gösteriyor. Ancak raporda bu ay 120.000 çuvaldan fazla mısırın iletilemeyeceği belirtiliyor.

Her yerdeki basın, halk için ve savaş için gerekli hiçbir şey getirmeyen
abluka koşucularına karşı pillerini açıyor.

Günlük bir vapur gelişi ve gidişi var ve ithal edilen malların çoğu Yankee üretimi. Birçok kargo (satılmamış)
şu anda Charleston'da tutuluyor--ve yine de fiyatlar düşmüyor.

9 HAZİRAN--Başkanın Batı'dan kötü haberler aldığına dair söylentiler var.
Bu temelsiz olabilir; ancak oradaki işlemlere dair gerçek hesaplar almamamız biraz garip.
Ancak zaman her şeyi ortaya çıkaracaktır.

Lee, Hooker'ın Aşağı Rappahannock'taki gösterilerine tamamen aldırmadan Kuzeye doğru "yürümeye" devam ediyor. Bu iyi bir alamet;
çünkü gösterilerin sadece onun ilerlemesini durdurmak için tasarlandığı şüphesiz. Lee'nin yanında belki 70.000 savaşçı var--Richmond'ı savunmak için yaklaşık 15.000 kişiyi geride bırakmış.

"Northern Neck"teki insanlar işgalcilerin saldırıları yüzünden çok rahatsız edildi. Bu tarihteki _Whig_'den şu açıklamayı kesiyorum:

"Neredeyse her ev ziyaret edildi ve aldatıcı hilelerle, örneğin
kendilerini Konfederasyon gri kıyafetlerine bürünerek, çalınarak veya başka şekilde
gizlice elde ederek, saf ve
hiç şüphelenmeyen halkımıza dayattılar; yaralı Konfederasyon askerleri gibi davranarak sempatilerini
çektiler -güvenlerini kazandılar ve Yankees'in onları almasını önlemek için
atlarını saklamayı ve onlara bakmayı teklif ettiler, Yankees'in geldiğini söylediler. Böylece, halkımızın çoğunu
açgözlülükleri ve kurnazlıkları için kolay bir av haline getirmeyi başardılar. Bu baskın sırasında, yaklaşık 1000 zenciyi kaçırdılar, 500 ila 700 at ve katır, çok sayıda öküz, araba, yük arabası ve vagon ele geçirdiler -et çaldılar, tahılı tahrip ettiler ve beyefendileri soydular, kamu
yolu, altın saatler ve diğer mülkler. Kişisel aşağılanma ve şiddetle ilgili bazı örnekler var. Kuzey Boğazı'nda, talihsiz halkımız arasında, son derece medeni, cesur ve şövalyece hırsızlık, soygun ve savunmasız, silahsız ve çaresiz bir nüfusa karşı işlenen neredeyse her tür suçtan
bir hafta geçirdikten sonra, ganimetleriyle kampa geri döndüler - çoğunlukla kadınlar ve çocuklardan oluşuyor! Bu kolay bir başarıydı - gururlu bir fetih - asil ve kahraman Yankee için daha görkemliydi, çünkü suçla lekelenmişti
ve hayvani leşine tehlike olmadan kazanılmıştı."

Bu, ülkeyi cezasız bir şekilde harap etmelerine izin verildiğinde davranışlarının adil bir örneğidir.

Birkaç gün önce Savaş Bakanı'na bir mektup yazarak, bakanlığın yerel savunma için gönüllü asker olmayan örgütleri teşvik etmesini ve hükümetin sahip olabileceği her gereksiz tüfekle silahlandırılmalarını önerdim. Eğer bu yapılırsa, ordu her yerdeki baskınlardan insanları korumak için yapılan şiddetli çağrılardan bu kadar utanmayacak ve ciddi bir felaket durumunda insanlar yine de direnecektir. Ancak silahsız bir halkın teslim olmaktan başka seçeneği olmayacaktır. Bu plan ayrıca kölece ayaklanmaları vb. etkili bir şekilde önleyecektir.

Bugün bunun yapılacağını söyleyen cevabı aldım. Ancak _silahlar_ aralarında dağıtılacak mı?

10 HAZİRAN.--Dün Rappahannock'ta bir çatışma haberi aldık, yukarıda
Fredericksburg, düşman tekrar geçti. Geri püskürtüldüler.

Hala geçerliliğini koruyan Vicksburg'dan da raporlar var.

Grant'ın şu ana kadar 40.000 adam kaybettiğini söylüyor. Johnston'ın nerede olduğuna dair hiçbir bilgimiz yok; ancak son mektuplarından birinde Vicksburg'un düşüşünün zaman meselesi olduğunu ima etti.

11 HAZİRAN--Görünüşe göre düşman bize saldırmayı planlıyor. Lee'nin mesajı şöyle:

"CULPEPPER, 9 Haziran 1863.

"GENERAL S. COOPER'A.

"Düşman bu sabah saat beşte Rappahannock'u geçti, Beverly'den Kelly's'e kadar çeşitli sığlıklardan, piyade ve topçu eşliğinde büyük bir süvari kuvvetiyle. Saat beşe kadar süren
sert bir mücadeleden sonra, General Stuart onları nehrin
ötesine sürdü. R. E. LEE."

Bu çatışmanın ayrıntılarını almadık, ayrıca komutanlarımız için bir sürprizdi, itibar edilecek bir şey değildi, düşman tarafından on alay ve 600 at alındı. Kaybettik, öldürdük, ayrıca bir dizi süvari albayını da. Biz de şehre ulaşan birkaç yüz esir aldık. Ölenler ve yaralananlar hakkında henüz bir bilgi edinemedim - ancak her iki tarafta da birkaç yüz kişinin düştüğü tahmin ediliyor.

Yine de bu olayın, düşmanın Fredericksburg'un aşağısındaki Rappahannock'un bu yakasına yerleşmiş olması ve hala geçmekte olması gerçeğiyle birleştiğinde, Lee'nin ülkelerini işgal etme planını engelleyeceğini düşünmüyorum. Ancak Lincoln, Richmond'u ele geçirmek için tüm güçlerini Doğu'da toplarsa ve bize karşı 300.000 adam getirirse - onlara karşı koymak için yaklaşık 200.000 kişimiz olacak.

Kuzey Demokrat gazeteleri, Cumhuriyetçi Yönetimi kınayan ve barışı savunan öfke toplantılarının tutanaklarıyla dolu.

12 HAZİRAN - Güzel, aydınlık ve sıcak bir yaz günü - ve yine de biraz
kasvetli.

Rappahannock'taki Stuart'ın şaşkınlığı her kalbi ürpertti,
ancak karşılaşmada düşmandan daha fazlasını kaybetmiş gibi görünmüyoruz.
Herkesin dilinde şu soru var: Generallerimiz
teyakkuzda mı? Eğer öyleyse, bu üzücü bir ihtimal!

Ancak Vicksburg en yoğun ilgi ve endişelerin olduğu nokta.
Gen.
Johnston, 5'inde Mississippi, Canton'dan, Bakan'a cevaben, Vicksburg'u kurtarma yeteneğine duyulan bu tür güvenden üzüntü duyduğunu ve bu tür beklentilerin
hayal kırıklığına uğramasından korktuğunu yazıyor. Grant her gün takviye alıyor - ancak
(Johnston) daha fazla askere sahip olmayacak. Sayısını belirtmiyor ama Vicksburg'un kurtarılmasının
_imkansız_ göründüğünü söylüyor. Pemberton elinden geldiğince dayanacak; ancak Grant'in hattı kırılmazsa, Vicksburg'un düşüşü sadece zaman meselesi.
Grant'in gücü (devam ediyor) kendisininkinin üç katından fazla; ve Grant
çevreleme hatları inşa etti ve mevzilerine giden tüm yolları kapattı.
Sınırlarını zorlamak, kendisinin (Johnston) komuta ettiği ordudan iki kat daha fazla bir orduyla zor olacaktır. Kuşatılanlara yardım etmek için bir şeyler yapmaya çalışacak--ama bu _çaresiz bir durum_ gibi görünüyor.
Demiryollarını dört günden fazla
bırakmak için yeterli vagonu ve erzağı yok. Vicksburg'a giden yol yıkıldı. İlk başta niyeti komutasındaki tüm birlikleri birleştirmekti--ama bu mümkün değildi.
Bu üzücü haberlere bakın. Vicksburg'u ancak bir mucize kurtarabilir!

Alabama ve Mississippi Valileri, hükümeti hem dış hem de sınır trafiğini bastırmaya çağırmak için birleşiyor. Korkarım ki çok geç!

Düşmanın Chickahominy'de ve James Nehri'nde belirdiğine dair bir sokak söylentisi var. Eğer öyleyse, Lee'yi
utandırmak için olabilir; ya da bu şehre kararlı ve umutsuz bir saldırı olabilir. Çok yakında öğreneceğiz. Ama daha önce hiç düşmanın planları konusunda bu kadar şüphe içinde olmamıştık; ve daha önce hiç bu kadar belirgin bir canlılık ve cesaret göstermemişlerdi. Yine de, Lee'nin onları _ev_ olarak adlandırmak için ne yaptığını bilmiyorlar. 13 HAZİRAN--Arizona'dan Albay Baylor tekrar duyuldu.
Soğukkanlılıkla Apaçileri katletme emrini kendisinin verdiğini itiraf ediyor ve bu tür vahşilerle başa çıkmanın tek yolunun bu olduğunu söylüyor.
Başkan, bunun "kötü şöhretli bir suçun itirafı" olduğunu onaylıyor.

Dün düşman Yarımada'da belirdi, henüz sayısını bilmiyoruz; ancak General Wise saldırmak üzereyken, her türlü başarı olasılığıyla birlikte, General Arnold Elzey'den şehre geri çekilme emri alındı, nöbetçiler ve her şey.

Gen. Holmes'un, izcilerinden birinin ifadesini içeren bir mektubu,
Arkansas ve Missouri'deki düşman milislerinin, Konfederasyon davasını destekleyen genç veya yaşlı tüm erkekleri, ellerine düşenleri öldürdüğünü gösteriyor. Bu eylemler General Prentiss'in emriyle gerçekleştiriliyor. Başkan bunların hem yurtiçinde hem de yurtdışında yayınlanmasını öneriyor.

Nassau'daki ajanımız Bay L. Heyliger, kıyıdan yarım mil uzaklıktaki Birleşik Devletler'e ait Rhode Island vapuru tarafından İngiliz Margaret ve Jessee vapuruna ateş açılması ve geminin etkisiz hale getirilmesiyle ilgili bir rapor gönderiyor. Birkaç İngiliz vatandaşı yaralandı. Bu sorun yaratabilir.

Bay J. S. Lemmon bugün bir mektupla Avrupa'ya gitmek için bir Konfederasyon limanından ayrılma izni için başvuruda bulundu. Tümgeneral Arnold Elzey mektubun üzerine şunları yazdı:
"Bu genç adam Maryland'li olduğu için Konfederasyon Devletleri'nde askerlik hizmetine tabi değildir." Arnold Elzey de Maryland'li.

14 HAZİRAN - Geçtiğimiz yıl Washington'a kaçan Winder _dedektiflerinden_ biri olan W----ll tekrar geri döndü. Ancak Belediye Başkanı onu bir casus olarak tutukladı ve şehirdeki bir kadının onun suçunu kanıtlayabileceği söyleniyor. General Winder onu kefaletle serbest bırakmak istedi; ancak Belediye Başkanı acımasızdı ve bu yüzden W----ll
hapishanede, yargılanmasını bekliyor. Winder'ın polisinden iki kişi daha
aynı şekilde, evinde bir fıçı viski olduğu düşünülen bir vatandaşa
sert muamelede bulundukları için şehir yetkilileri tarafından tutuklandı.
Sunulan gerekçe, General Winder'ın hala var olduğunu düşündüğü sıkıyönetim yargı yetkisidir, ancak Kongre tarafından iptal edilmiştir.

Şirket (104 kişi) yerel savunma için bağımsız gönüllüler olarak Savaş Bakanlığı'nda örgütlendi, General Elzey tarafından itiraz edildi, çünkü
onun emrine tabi olmayacaklardı, Başkan tarafından reddedildi,
21 Ağustos 1861 tarihli yasa uyarınca departmanların (sivil) subaylarının hizmete alınması ve
kendisinin kontrolüne tabi olması ve taburlara, alaylara vb. bağlanması gerektiği konusunda ısrar etti, saha ve personel subaylarını kendisi atadı. Bu, Savaş Bakanı tarafından şirketin teğmenine iletildi,
ayrıca Başkan'ın bu temelde yeniden örgütlenmeyi reddeden herkesin isimlerinin kendisine bildirilmesini istediğini belirtti.

Tarif edilemez bir komplo korkusu var ve Başkan, belki de, emirlerine tabi olmayan tüm askeri örgütlere kaşlarını çatmakta haklı. Bay Randolph, eski Savaş Bakanı, "yerel savunma" için şehrin ikinci sınıf milislerini örgütlemekle çok meşguldü,
onlara komuta edeceği varsayımıyla; ancak Başkan, aynı amaç için bu sınıftan 8000 adam için bir talepte bulundu,
bu da onları belki de Konfederasyon emirlerine tabi kılacaktır. Korkarım, Konfederasyon ve Eyalet otoritesi arasında bir kıskançlık
büyüyor. Bu,
ortak düşmanın tüm kapılarımıza
gür güm vurduğu zaman!

15 HAZİRAN--Düşman Fredericksburg civarını terk etti,
nehrin karşısına geri çekildi ve muhtemelen İskenderiye'ye doğru çekildi,
ya da nakliye araçlarına bindi ve Richmond'ı ele geçirmek için başka bir çabada bulunmayı planlıyor. General Ewell'in
Winchester'ı ele geçirdiği söyleniyor; ancak bence bu en azından erken.

Hükümet, Richmond'a bir darbe vurmamak için adımlar
atıyor. Tüm sivil memurlar (sadece astlar, tabii ki)
"yerel savunma veya özel görev" için hizmete alınıyor; ancak
Gen. Maryland'li Elzey'nin, "d----d katipleri bana o kadar çok sorun çıkardı ki, onları görevde tutmaya niyetliyim, böylece departmanlardaki görevlerini yerine getiremeyecekler, bu yüzden yerlerine başkaları atanmalı." dediği bildirildi. Bu hem Anayasa'yı hem de Kongre'nin çeşitli yasalarını ihlal ederdi. Yine de, bu akşam "üç yıl veya savaş" için toplanmaları gerekiyor. Hazine Bakanı, gönüllü olmayı reddeden herkesin Başkan'ın emriyle rapor edileceğini ve görevden alınacağını duyurdu. Başkan böyle bir şey ima etmedi. Elbette gönüllü olacaklar. Başkan'a "kötü niyet" nedeniyle çok fazla eleştiri var; katiplerin çoğu mülteci ve geçindirmek zorunda oldukları aileleri var. Belediye Başkanı Mayo, General Winder'ın üç polisini (hepsi ithal) kefaletle serbest bırakmayı reddetti ve hapiste kalmaya devam ediyorlar; ve Yargıç Meredith, onları _habeas corpus_ emriyle serbest bırakmayı reddetti--öncelikle
savunmaları için onlar için kurulan sıkıyönetimin geçerliliğini test etmeye karar verdi.

Hükümetin, Albay Johnston'a, A. D. C.'ye, hatlarda yakalanan, Kuzey'e mühürlü mektuplar taşıyan abluka kaçaklarını arama konusunda verdiğim öneri doğrultusunda hareket ettiğine inanıyorum. Bugün Başsavcı, Bay Seddon'ın onayı için, Konfederasyon Avukatları ve Mareşallerine, hükümetin dedektif ajanı olan _M. Greenwood_'a yardım etmeleri ve onunla işbirliği yapmaları talimatını departmana gönderdi. Sanırım vatana ihanet eden uygulamalarda tespit ettiği ilk kişiler General Elzey ve General Winder'ın dedektifleri olacak.

Bay Vallandigham, Ohio Valisi olarak aday gösterildi.

Kadınların ve çocukların Güney'e gelebilmeleri veya Kuzey'e gidebilmeleri için Washington ve Baltimore'da yayınlanan koşullar şunlardır:

"_Öncelikle._-- Güney'e gitmek için tüm geçiş izinleri başvuruları yazılı olarak yapılmalı ve yeminle doğrulanmalı, Washington, D. C.'deki Yargıç Avukat Binbaşı L. C. Turner'a hitaben şu şekilde yapılmalıdır:

"Ben, A---- B----, Virginia, City Point'e gitmek için geçiş izni başvurusunda bulunan ve şu anda ---- adresinde ikamet eden biri olarak, söz konusu geçiş izni verilirse, giydiğim kıyafetler dışında hiçbir eşya almayacağıma ve benimle birlikte götürülecek tüm eşyaların City Point'e gideceğim nakliye gemisinin levazım subayına teslim edilen veya teslim edilecek olan sandıkta veya pakette bulunduğuna yemin ederim. Son otuz gün içinde herhangi bir isyancı eyalette veya Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hatlarının ötesinde bulunmadım. Mevcut savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hatlarına geri dönmeyeceğim ve ne sandığımda ne de üzerimde herhangi bir kağıt veya yazı veya kaçak eşya
bulunmayacağını.

"Hiçbir kimsenin yüz pounddan daha ağır olmayan ve muayeneye tabi birden fazla sandık veya paket kadın giyim eşyası almasına izin verilmeyecek; sandıkta veya kişinin üzerinde herhangi bir kaçak eşya
bulunursa, mal müsadere edilecek ve geçiş izni iptal edilecektir.

"_İkinci._--Bir yolcu gemisi, önümüzdeki Temmuz ayının ilk günü Annapolis, Maryland'den ayrılacak ve City Point'te güneye gitmesine izin verilenleri teslim edecek ve her başvuranın bagajı, muayene için hareket gününden en az yirmi dört saat önce söz konusu gemideki malzeme sorumlusuna teslim edilmelidir.

"_Üçüncüsü._--Çocukların annelerine ve akrabalarına eşlik etmelerine ve her zamanki kıyafetlerini giymelerine izin verilecek; ancak her çocuğun adı ve yaşı başvuruda belirtilmelidir.

"_Dördüncüsü._--Kuzeye gelmek isteyen hanımlar ve çocuklar City Point'teki teknede karşılanacak ve Annapolis'e götürülecek ve Kuzeye gelen her yetişkinin tekne Fortress Monroe'dan ayrılmadan önce Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bağlılık yemini etmesi ve buna katılması gerekecektir.

"L. C. TURNER, _Yargıç Avukatı_."

16 HAZİRAN.--Bugün Batı'dan hiçbir şey yok. Ancak Hooker'ın Manassas'a doğru çekildiğine inanılıyor - o ölümcül alan - başka bir (ve üçüncü) savaşın yapılabileceği yer. Lee'nin ordusu kesinlikle yürüyüşte ve bir silahlı çatışmanın önlenebilmesi günlerce mümkün değil. Jackson'ın halefi General Ewell'in Milroy'u Winchester'da yendiğine inanılıyor. Ancak, sahada her gün korkunç olaylar beklenirken, tüm siviller spekülasyonlarla çılgına dönmüş gibi görünüyor ve resmi yolsuzluk ülke genelinde kol geziyor. Savaş Bakanlığı temsilcisi J. M. Seixas, Wilmington'dan hükümet vapurlarının yurtdışında cephane depolarıyla takas edecek pamuk bulamamasına rağmen, bireylerin vapurlarının yüklü olduğunu ve neredeyse her gün yola çıktığını yazıyor. Bunun kısmen, yük teslimi için sözleşme yapan ve demiryollarına rüşvet verip ulaşımı tekeline alan Yankees (bir kısmı) olduğuna inanılan "Southern Express Company"nin işi olduğu söyleniyor. _Bu_, Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell'ın başvurusu üzerine bu kadar çok muafiyet ve ayrıntı verdiği şirket! Ordudan çok sayıda sağlam adam alıyor ve sonra, tuhaf bir süreçle, General Whiting'in söylediği gibi, savaşın yürütülmesini tamamen utandırıyor.

Alabama'dan Yargıç Dargan, özel abluka koşucularının ülkeyi mahvettiğini yazıyor - düşmana pamuk sağlıyor ve içki ve işe yaramaz ıvır zıvırlar getiriyor.

17 HAZİRAN.--Şehir, General Lee'nin şu
gönderisinin kabul edilmesiyle sevindi:

"15 HAZİRAN 1863.

"EKSELANSLARI, JEFFERSON DAVIS.

"Tanrı birliklerimizin yiğitliğini bir kez daha başarıyla taçlandırdı.
Early'nin tümeni düşmanın Winchester'daki siperlerine saldırdı,
toplarını ele geçirdi, vb.

"(İmza) R. E. LEE, _General_."

Basına gönderilen sonraki raporlarda, General Milroy'un da aralarında bulunduğu yaklaşık 6000 esir, 50 top ve çok miktarda erzak ele geçirdiğimiz belirtiliyor. Milroy'u yakaladıysak, Başkan'ın bir süre önce verdiği emir uyarınca, çaresiz yaşlı adamlarımıza, kadınlarımıza ve çocuklarımıza yaptığı zulümler için adil bir ceza olarak derhal asıldığı izlenimi hakim.

Bugün, Başkan tarafından Savaş Bakanı'na hitaben "Çok önemli ve gizli" olarak işaretlenmiş mühürlü bir zarf geldi,
elbette,
mührü bozmadan
hemen Bakan'a gönderdim,
çünkü özel veya gizli olmayan tüm mektuplara bunu yapmak benim görevimdir.
Şimdiye kadar ancak neye atıfta bulunduğunu tahmin edin. İyi olabilir veya kötü olabilir. Batı'daki işlerle ilgili olabilir; veya birkaç vapurun yeni geldiği yurtdışından gelen bir iletişim olabilir. _Acaba_
Washington'daki Hükümetten mi? Vicksburg'u elimizde tutsak bile ne olduğu umurumda değil.

Komiser-General, yaklaşık 8.000.000 pound pastırma ve çeşitli depolarda yaklaşık 11.000 baş sığırın yanı sıra bir o kadar tuz ve taze sığır eti olduğunu bildiriyor. Bu, sahadaki ordularımız için büyük bir miktar değil; ancak sonbaharda Konfederasyon Eyaletlerindeki tüm ürünlerin %10'unu ayni vergi olarak alacağız. Ancak, Komiser-General, erzaklarda şu indirimi öneriyor: garnizon veya bataryalardaki erkekler için günde çeyrek pound pastırma; kampta üçte bir pound; ve yürüyüşte yarım pound.

İngiltere'deki mali temsilcimiz Bay James Spence, para meseleleri hakkında biraz
sevinç verici bir açıklama yapıyor. Haftada
1.000.000 dolar değerinde pamuk gönderilmesini öneriyor, bu uygulanabilir görünüyor. Ayrıca hükümetin bu ülkede tuttuğu birkaç milyon altının İngiltere'ye gönderilmesini tavsiye ediyor; ve Bay Memminger bunu onaylıyor - haftalık olarak 75.000 dolar içeren kutularda. Eğer bu biliniyor olsaydı, bu pek de başarılamazdı, çünkü kabine üyelerinin birçoğunun güvensizliği o kadar fazlaydı ki
halk ayaklanırdı. Kabinenin yakında altını takip edeceğine inanırlardı. Ve askeri komutanlarımızdan bazılarının onlar hakkında halktan daha iyi bir fikri yok. Beauregard bir keresinde Bay Memminger tarafından sipariş edilen bir külçeyi durdurdu. General Wise'ın dün Yarımada'da bir çatışmaya girdiğine dair bir söylenti var.
Ancak Rappahannock'un ötesindeki ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentine yaklaşan operasyonlar, Richmond'ı tüm acil tehlikelerden kurtarmalıdır.

Bay Lincoln, "tarih yazdığını" söylüyor; içinde olma ihtimali olan
iğrenç figürü unutuyor. Bugünkü gazetelerimizde şunlar yer alıyor:

"_Yankee Zulm; Kırk Üç Zenci Boğuldu._--Savaşın en
korkunç olaylarından biri dün bize bu şehrin bir beyefendisi tarafından anlatıldı. Beyefendi, King William County'den Yüzbaşı Jas. G. White'tan gerçekleri öğrendi.
Birkaç gün önce, Yankees Aylett'e baskın düzenlediğinde, mahallede yaşayan Dr. Gregg'in yerini ziyaret ettiler ve rahat evlerinden kırk üç zenciyi aldılar. Bu zenciler York Nehri'ne götürüldüler ve Kuzeye giden bir gemiye bindirildiler. Bu zencilerle birlikte, bir tutuklu olarak, Lee adında, King William'ın bir sakini ve son derece saygın bir vatandaşı olan bir beyefendi vardı. O zamandan beri serbest bırakıldı ve evine dönmesine izin verildi. Gemi Chesapeake Körfezi'ne vardığında, çiçek hastalığı zencilerin arasında ortaya çıktı, bu hastalık King William'daki evlerinden sürüklenmeden önce aynı aile arasında bir dereceye kadar mevcuttu. Yankee gemisinin kaptanı ve mürettebatı, gemideki hastalığın
görünümü karşısında çok endişelendiler ve çok geçmeden gemiyi zencilerin varlığından kurtarmaya karar verdiler. Kıyıya ulaşmaya çalışmadan ve bu acımasız eylemin insanlık dışılığını bir an bile düşünmeden, tüm zenci yükü körfeze atıldı ve herkes boğularak ölmeye bırakıldı. Belki de hiçbiri, kendilerinin samimi dostları ve en sıcak sempatizanları olarak
söyleyenlerin
üzerlerine çöken acımasız kaderden kaçamadı."

18 HAZİRAN.--Winchester'dan, resmi raporların yokluğunda (Gen. Lee eyerde yazmakla çok meşgul olduğundan)
ruhlarımızı
harika bir şekilde yükselten birçok hikaye aldık.
Alınan esirlerin sayısı, en düşük tahmine göre 5000,--diğerleri 9000 diyor,--50 top ve muazzam miktarda erzak dışında. Tahkimatlara saldırırken bizim kaybımız sadece 100 ölü ve yaralıydı! Milroy'un
kaçarak kaçtığı söyleniyor--ama çok uzağa kaçamamış olabilir, çünkü tek bacaklı Teğmen-Gen. Ewell'in (Jackson'ın uygun halefi)
Potomac'a doğru ilerlediği ve almamışsa da Harper's Ferry'yi kuşattığı kesin gibi görünüyor, başka bir büyük erzak deposu daha var. Tüm vadi
şüphesiz bizim elimizdedir--Baltimore ve Ohio Demiryolu--ve
Maryland ve Pensilvanya'ya giden yol açıktır. Hooker'ın ordusunun
tamamen moralsiz olduğuna ve Lee'nin _devam ettiğine_ inanılıyor. Bu sefer, belki de,
hiçbir Sharpsburg onun ilerlemesini engellemeyecek ve uzun zamandır beklenen
misilleme istilası günü sonunda gelebilir.

Albay Gorgas, Mühimmat Şefi (Kuzey doğumlu), her bir adamımıza yirmi fişek fazladan verme alışkanlığının
sonlandırılmasını ve ayda üç fişek verilmesini ve bunun da komutan generalin talebi üzerine, savaşın arifesinde verilmesini öneriyor. Fakat bu benimsenirse, bazen yeterli cephane olmadan yakalanmaları
mümkün olmaz mı? Kurşun eksikliği olduğunu söylüyor.

Donanma Bakanı'nın dün Savannah'a düşmanın abluka filosundan ikisine karşı savaşmak için zırhlı bir gemi gönderdiğine dair bir söylenti var ve
ve otuz dakikalık bir çatışmanın ardından gemimiz renklerini
gösterdi. Eğer durum buysa, halk Bakan'ın teslim olan
teknede olmasını dileyecek.

Jackson adında bir adam kısa bir süre önce Hakim Campbell'dan
saflarımıza kadar bir pasaport aldı ve bir zenci onu kürekle Potomac'ı geçerken
bir tabanca çekti ve onu görüş alanındaki bir Federal top teknesine götürmesini söyledi. Kendisi içtenlikle karşılandı ve düşmana, Kuzey Boğazı'na bir baskın düzenlemeye teşvik eden
bilgiler verdi ve bu da birkaç ilçenin harap olmasına yol açtı. Bu bilgileri
Başkanın özel dedektifi Craddock'tan aldım. Craddock ayrıca bana, Albay Johnston'a ilettiğim iletişimin, pasaport işini düzenlemenin bazı yolları hakkında danışmak üzere Dışişleri Bakanı ve Savaş Bakanı'nı çağıran
Başkana iletildiğini söyledi. Derhal acil önlemler alınacağını söyledi.

Craddock ayrıca, bu şehirde Cohen adında bir Yahudi'nin, Kuzey'de yaşayan kardeşiyle işbirliği yaptığını, rüşvet karşılığında pasaportlar aldığını ve pasaportları veren yetkililere rüşvet verdiğini, bunun da bizim zararımıza olduğunu söyledi. Bu durum belki de Başkanı endişelendirmiştir; ancak pasaport satma işi karlıysa, buna son verebileceği konusunda umutsuzluğa kapılıyorum.

Düşmanın Mississippi'de Başkan'ın evini, mobilyalarını vb. tahrip ettiğini görüyorum.

Dün Başkan'ın ofisinden Savaş Bakanı'na gönderilen "önemli" vb. olarak işaretlenmiş paketin, Bay Ould ile Bay Vallandigham arasında gerçekleşen bir konuşmanın özü olduğunu varsaymak için iyi nedenlerim var. Bay V.'nin Bay O.'ya açıkladığı şey, belki de ikincisinin burada kullanılmasına rağmen, nihai yeniden inşaya
yardımcı olduğunu varsayarak, tahmin etmenin bir yolu yok. Ancak "çok önemli" olarak kabul edildi.

19 HAZİRAN.--Gen. Lee dün _Culpepper Adliye Binası'ndan_ telgraf çekti,
Gen. Rhodes'un Martinsburg'u, Pazar günü, 14'ünde ele geçirdiğini, birkaç silah, 200'den fazla esir ve bir miktar mühimmat ve tahıl aldığını bildirdi.
Kaybımız sadece bir ölü ve iki yaralıydı.

Donanma Bakanı, Atlanta'nın Savannah'a teslim olduğu _iki_ Federal vapurla savaşması emrini verdiği için kötü bir şöhrete sahip.

Winchester'dan daha kesin veya otantik bir şey yok, ancak
Milroy'un en az 5000 kişilik ordusunu kesinlikle ele geçirdik.

Bugün hükümet, ev savunması için departmanlarda yetiştirilen gönüllü şirketlere tüfek ve top fişekleri (her birine kırk) verdi.

Bu, acil bir saldırı endişesi anlamına gelmiyorsa, en azından Lee'nin ordusunun bir yıl önce olduğu gibi şehirde olmayacağını kanıtlıyor ve bu da onun ilerlemek istediğini gösteriyor.

20 HAZİRAN.--Başkanın, Yahudi Malzeme Sorumlusu Bay Myers ve Güney Carolina'dan Kongre üyesi olan ve arkadaşı olan Bay Miles'ın hizmetlerinden vazgeçmeyi planladığı ortaya çıktı.
Onun tutulması için bir arkadaşın rolünü oynuyor. Ancak, Kongre'nin isteklerini küçümsediği iddiasıyla Başkan'a sert eleştirilerde bulunuyor.
Bu organ, Albay M.'ye tuğgeneral rütbesi ve maaşı veren bir yasa tasarısını (Başkan tarafından veto edildi) kabul etti.

General Lee'nin operasyonları, neredeyse boş olan buradaki depoyu rahatlattı. Winchester ve Martinsburg'un ele geçirilmesinden bu yana, orduya her gün sadece yaklaşık 1500 buşel mısır gönderiliyor. Oysa daha önce 5000 buşel gönderiliyordu ve nadiren bir günlükten fazla tedarik oluyordu.

Bugün, saat bir civarında, şehir Kuzey'den gelen haberlerin alınmasıyla neşeli bir heyecana kapıldı. Bu kaynaktan, şimdiye kadar sadece bir varsayım olan, kuvvetlerimizin bir kısmının, Winchester ve Martinsburg'u ele geçirenlerin Pensilvanya'da olduğu tespit edildi! General Jenkins, süvarileriyle birlikte, 16'sında Chambersburg'u ele geçirmişti ve Kuzey, Pensilvanya sınırından göllere ve kıyıdan batı çayırlarına kadar, dehşete kapılmıştı. Bunlar, Kuzey gazetelerinden kopyalanan
gönderilerden bazılarıdır:

"Ohio Valisi 30.000 asker istiyor.
Pensilvanya Valisi, her eyaletin işgalini önlemek için 50.000 asker istiyor.

"WASHINGTON, 15 Haziran.--Lincoln, Maryland, Kuzey Virginia, Pensilvanya ve Ohio'nun işgalini püskürtmek için 100.000 asker için bir bildiri yayınladı.

"HARRISBURG, 15 Haziran. --Chambersburg ve Hagerstown'dan gelen haberler
isyancı süvarilerin Berryville ve Martinsburg'da olduğunu belirtiyor. 14 tarihli bir haberde sert çatışmaların sürdüğü belirtiliyor. İsyancılar
Reynolds'u Berryville'den
kovmuş ve başkente doğru ilerliyorlardı.
Pensilvanya'daki kasabalar ve şehirler tehlike altında.

"DAHA SONRA.--Özel haberlere göre 16'sında isyancılar
Chambersburg'da kuvvetle bulunuyorlardı. Federaller demir yolu makinelerini, stokları ve depoları
çıkarıyordu. Ülkenin tamamında büyük bir heyecan ve endişe hakimdi."

"Sert çatışmalarda" General Lee kaybımızı "bir ölü ve iki yaralı" olarak bildiriyor. İşte ikinci haber:

"SHELBYVILLE, TENN., 18 Haziran.--17. inst. tarihli Nashville belgeleri buraya ulaştı. Bunlar Lincoln'ün bildirisini, altı aylık hizmet için 100.000 milis çağrısı ve aşağıdaki son derece
ilginç telgrafları içeriyor:

"LOUDON, PA., 16 Haziran.--İsyancılar Cumberland Vadisi'nde yoğun bir şekilde
bulunuyorlar.

"BEDFORD, PA., 16 Haziran.--İzciler Cumberland, Maryland'de 6000 isyancı olduğunu
bildiriyor.
Halk Harper's Ferry'den güvenli bir yere uçuyor.

"HARRISBURG, 16 Haziran.--Burada işler askıya alındı. Tüm önemli
belgeler başkentten kaldırıldı.

"Milroy, Winchester'daki tahkimatlardan 15.000 isyancının geri püskürtüldüğünü ve 2900 kişinin kaybedildiğini resmen telgrafla bildiriyor.

"Vali Curtin, Pensilvanya halkını eyaleti savunmaya çağırıyor ve Philadelphia'nın düşman Chambersburg'dayken karşılık vermediğini söylüyor. Pensilvanya'yı, ihtiyaç olduğunda hizmet süresinin uzunluğu konusunda burnunu çektiği için suçluyor.

"Raporlar her şeyin kasvetli göründüğünü ve Susquehanna'nın güneyindeki ülkeyi kurtarmanın mümkün olmadığını belirtiyor.

"BALTIMORE, 16 Haziran.--Vali Bradford, halkı Maryland'i savunmak için bir araya gelmeye çağırıyor.

"PROVIDENCE, R.I., 16 Haziran.--Vali Smith, asker toplamak amacıyla Perşembe günü Yasama Meclisini topluyor.

"PHILADELPHIA, 16 Haziran.--Belediye Başkanı, sakinlerin şehri savunmak için askeri örgütlere katılabilmeleri için
mağazaları kapatan bir bildiri yayınladı.

"NEW YORK, 16 Haziran.--Tüm alaylar silah altına alınıyor.
Brooklyn çanları gece yarısı çalındı ​​ve askerler derhal Philadelphia'ya gitmek üzere alaylara çağrıldı.

"Massachusetts Valisi Andrews, Lincoln'e o eyaletten mevcut tüm milis gücünü teklif ediyor."

Milroy'un bizim tarafımızdan alınan esir sayısıyla ilgili açıklaması, Hooker'ın benzer durumlarda yaptığı resmi açıklamalarla karşılaştırıldığında oldukça adil.
Muhtemelen bazı esirler bugün Richmond'a varacak--ve Borsa Temsilcisi'ne 7000'inin gönderileceği bildirildi. Yani General Milroy gerçeğin neredeyse _yarısı_nı söyledi.

Tekrar:

ÜÇÜNCÜ HABER.

"SHELBYVILLE, 19 Haziran.--Nashville gazetelerindeki diğer haberlere göre isyancılar Chambersburg'dan altı mil öteye ilerledi. 16. Gen.
Taylor, geri çekilişini ve Winchester'daki Federal güçlerin ele geçirildiğini resmen telgrafla bildirir."

Daha sonra günün ilerleyen saatlerinde 17. inst.'in New York _Herald_'ı, ateşkes
botunun bayrağıyla karşılandı. Şimdi alıntı yapıyorum:

"Susquehanna'nın kuzey kıyısı boyunca hızla tahkimatlar inşa ediliyor ve General McClellan veya General Franklin, Eyalet birliklerine
başkanlık etmek üzere çağrıldı.

HARRISBURG'DAN RAPORLAR.

"HARRISBURG, PA, 16 Haziran.--Geceyarısı.--İsyancı süvariler bugün Gettysburg'dan on bir mil uzaklıktaki Littletown'ı işgal etti, ancak son raporlara göre o noktadan öteye geçemediler.

"Chambersburg'daki isyancı subaylar, sadece piyadelerin ilerlemesini beklediklerini belirttiler. Ancak yetkililer, daha fazla kuzeye
gitmeyeceklerine inanmaya meyilliler.

"Vadideki çiftçiler atlarını ve sığırlarını
dağlara gönderiyorlar.

"İsyancılar, bulunabilen tüm zencileri topluyorlar.

"Özel mülkiyete saygı duyuldu.

"Chambersburg'un altı mil bu tarafında, Scotland Creek'in üzerindeki demiryolu köprüsünü yaktılar.

HARPER'S FERRY YATIRIM YAPTI. "BALTIMORE, 16 Haziran.--Hagerstown'dan kaçaklar isyancıların
tüm yolları işaretlediğini ve kimsenin geçmesine izin vermediğini bildirdi.

"Geçen kuvvet Jenkins ve Imboden komutasındaki süvarilerdi ve 2500'ü geçmiyordu.

"Bu akşam saat beşe kadar Frederick'te her şey sakindi, ancak
insanlar çok heyecanlıydı ve yüzlerce kişi ayrılıyordu.

"HARRISBURG, 17 Haziran.--Sınırdan gelen raporlara göre, olayların gidişatı şu şekilde görünüyor:

"İsyancı kuvvet Hagerstown'ı ve Harrisburg veya Baltimore'a karşı serbestçe hareket etmelerine olanak tanıyan diğer noktaları işgal ediyor.

"Altoona halkı ve Pennsylvania Demiryolu hattındaki diğer noktalarda isyancıların Batı'ya doğru
saldıracakları ve sonra Pittsburg ve
Wheeling üzerinden kendi topraklarına geri dönecekleri konusunda endişeliler.

"Harrisburg'un karşısındaki tepelere inşa edilen tahkimatlar şehir için yeterli koruma olarak kabul ediliyor ve bizim tarafımızdan bir saldırı hareketi
olasılığı yok."

21 HAZİRAN--Bugün Darien, Georgia'nın yakılmasıyla ilgili bir rapor aldık.
Ordumuzu Pennsylvania topraklarında misilleme yapma isteği güçlü.

22 HAZİRAN--Bugün Bay Ould'un Bay Vallandigham ile yaptığı görüşmenin muhtırasını arşivlerde dosyalanmak üzere gördüm. Eğer bu yıl _sadece dayanabilirsek_ Kuzey'in barış partisinin Lincoln hanedanını siyasi varlıktan
silip süpüreceğini söylüyor. Davamızın
batmakta olduğunu düşünmüş ve teslim olacağımızdan korkmuş gibi görünüyor, ki bu da tabii ki partisi için
yıkıcı olurdu! Ancak Pensilvanya'nın herhangi bir işgaline karşı şiddetle tavsiyede bulunuyor, çünkü bu Kuzey'deki tüm partileri birleştirecek ve Lincoln'ün elini güçlendirecek, böylece tüm muhalefeti ezebilecek ve halkın anayasal haklarını çiğneyebilecek.

Bay V., kendisinin veya partinin, Birliğin Demokrat yönetimi altında yeniden inşa edileceğinden başka bir fikri olduğunu gösterecek hiçbir şey söylemedi. Başkan, Kuzey'in işgali konusunda deneyimin Bay V.'nin iddia ettiğinin tam tersini kanıtladığını kendi kalemiyle bu belgeye ekledi. Ancak Bay V., Birliğin dostça yeniden kurulmasından yana, elbette, ve eğer bu yapılamazsa, o zaman muhtemelen bağımsızlığımızı tanımaktan yanadır. Bizim tarafımızdan gönüllü olmayan herhangi bir yeniden inşanın, yakında başka bir ayrılık ve şu ankinden daha kötü bir savaşla takip edileceğini söylüyor.

Başkan bugün General Johnston'dan bir mesaj aldı, mesajda şu ifadeler yer alıyordu:
Lt.-Gen. Kirby Smith, Milliken's Bend'i almıştı. Bu önemlidir,
çünkü Grant'in iletişimini engeller.

Vali Shorter, Montgomery, Alabama yakınlarındaki bir şirketin
pamuklu ve yünlü el kartları üretmenin bir yolunu icat ettiğini,
çelik ve teli kendilerinin yaptığını ve birkaç hafta içinde haftada 800 ila 1000 çift kart üreteceğini yazıyor. Bu, halk için büyük bir kolaylık olacak.

General Whiting, Wilmington'daki nehrin özel abluka koşucularının gemileriyle o kadar dolu olduğunu
yazıyor ki limanın savunması
engelleniyor. Bu vapurlar çoğunlukla Yankee mallarıyla dolu,
ve bunun için de yasaya aykırı olarak pamuk alıyorlar. Bu işi hem iğrenç hem de davaya zararlı olarak nitelendiriyor. Başkanın mektubunu görmesini istiyor ve Yankees'e ait ve Yankee mallarıyla yüklü
vapurları ve kargoları ele geçirmesi için talimat verilmesini umuyor.

Şu anda bu şehirde geçinmek zor bir mesele. Sığır eti 1 dolar ve pastırma 1,65 dolar pound ve şu anda çok az
sebze var. Eski patatesler gitti ve yenileri henüz gelmedi.
Sadece yaprakları, başı olmayan tek bir lahana bir dolara satılıyor ve bu
ailem için bir akşam yemeğine yetmiyor.

Uzun süren kurak hava nedeniyle küçük bahçem henüz hiçbir şey üretmedi.
Ama sonunda bol yağmur yağdı. Bugün birkaç uzun paslı tel parçası buldum ve bunları yatay olarak odun evine ve çite sabitledim, lima fasulyelerini bitkilerin arasına sıkıştırdığım
çubuklara bağlayacağım iplerle onlara kadar götürmeyi planlıyorum. Pancarlarım yakında yenebilir hale gelecek ve kabaklar da öyle. Ancak patatesler henüz neşelendirici bir görünüm sunmuyor. Ancak domatesler
güzelce büyüyor ve kirazlar neredeyse
olgunlaştı. Bir hanım bana dikmem için 50 lahana fidanı ve iki düzine kırmızı
biber gönderdi. Arazimin her bir ayağı dolu ve her öğleden sonra biraz egzersiz yapmama yetecek kadar var.

23 HAZİRAN--Potomac'taki ordudan Lee'den bir haber aldık,
geçtiğimiz hafta birkaç süvari çatışması yaşandığını ve
silahlarımızın başarılı olduğunu söylüyor. Lee yakında büyük ordusunun başka bir hareketiyle bizi elektriklendirecek, genel inanış bu.

Batı'dan öğreniyoruz ki, geçen cumartesi günü Grant, şüphesiz Milliken's Bend'i işgal etmemiz ve erzak ve takviyelerini kesmemizle umutsuzluğa kapılmış, Vicksburg'u saldırıyla almak için her zamankinden daha öfkeli bir girişimde bulunmuş ve feci bir şekilde geri püskürtülmüş. Kaybının 7000 ila 10.000 kişi arasında olduğu tahmin ediliyor. Pemberton artık birçok kişi tarafından büyük övgüyle karşılanıyor, bazı subaylarımız ise başlarını sallayıp boynunda yularla savaştığını ve eğer savaşmazsa ve sonuna kadar dayanmazsa kendi adamlarının onu asacağını söylüyor.

Her gün getirilen muazzam miktardaki mala rağmen fiyatlar yüksek.

24 HAZİRAN.-- Vicksburg'dan veya Potomac'tan ek bir şeyimiz yok, ancak Leesburg yakınlarında bir savaş söylentisi var.

Winchester tutuklularının ilk taksiti dün şehre ulaştı, sayıları 1600 ve yolda 4000'den fazla kişi daha var. Milroy'un 2000 veya 3000'i için bu kadar!

Bugün Başkan, Savaş Bakanı'ndan General Johnston ile olan tüm yazışmaları kendisine göndermesini istedi, çünkü ona takviyelerle ilgili gizli bir mektup yazmayı düşünüyor ve onu her yerdeki askeri durum hakkında bilgilendirmek istiyor.

Bu öğleden sonra şehirde, Vali'nin sokakların köşesine astığı, vatandaşları saat 19:00'da Capitol Meydanı'nda toplanmaya çağıran ve düşmanın (kaç kişi olduğu belirtilmedi) Brandon'da, James Nehri'nde ve York'ta, yaklaşık otuz beş mil aşağıda bulunan Beyaz Saray'da karaya çıktığına dair güvenilir bilgi alındığını duyuran bir bildirim nedeniyle bir miktar heyecan hakim. Ayrıca departmanların katiplerinin bir toplantısı vardı ve

çakar sesi duyulduğunda, kendi ofislerinde silahlarla birlikte toplanmaları konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu, hükümetin bir başka Pawnee alarmı olabilir ve bu kurt olabilir. Düşmanın yaklaşık 30.000 askeri şimdi Richmond'a hücum ederse,
onu alabilirler. Ancak, elbette, son raddeye kadar, elimizdeki araçlarla savunulacaktır.

Yine de, bunun Washington'u kurtarmak veya Lee'nin operasyonlarını
zor duruma düşürmek için stratejik bir hareketten başka bir şey olmadığını düşünüyorum ve hareketini
geciktirmeyi başaramayacak. Ne olduğunu yakında göreceğiz.

25 HAZİRAN.--Heyecan yatıştı. Şüphesiz düşmanın küçük müfrezeleri belirtilen yerlerde görüldü ve General Elzey (bazılarının içki içtiğini
söylediği) Valiyi bir korku hikayesiyle alarma geçirdi. Raporlar, General Winder'ın dedektifleri aracılığıyla geldi, bunların yarısı düşmanı burada görmeyi, görmemektense, en çok ödeyen tarafa hizmet edecek. Yine de hazırlıklı olmalıyız.

Bugün Başkan'ın, yabancıların tarafsızlık garantisi vermeleri veya şehirden gönderilmeleri gerektiği yönündeki onayını gördüm.

Lee'den haber yok.

27 HAZİRAN--Bir Sinyal Kolordusu subayı, dün, General Keyes'in kuvvetlerinin Yarımada'da, 6000'de olduğunu bildirdi. Bugün, düşmanın Hanover Kavşağı'nı ele geçirdiğini ve Fredericksburg ile Gordonsville arasındaki iletişimi kestiğini öğreniyoruz. Winchester tutuklularının bir başka taksitini taşıyan bir tren Central Road'dan geliyordu (yaklaşık 4000'i çoktan gelmişti, şimdi şehrin karşısındaki Belle Adası'nda tutuluyorlardı) ancak zamanında durduruldu ve geri gönderildi.

General Elzey, Hanover Junction'dan Gordonsville'e bir tugay göndermişti, oraya başka bir baskın planlandığı iddia ediliyordu. Düşmanın yararına ne kadar da takdire şayan bir manevra!

General D. H. Hill dün, Blackwater'da süvari dışında hiçbir askerimiz olmadığını yazdı. Umarım buraya gelip komutayı ele alır.

General Whiting, Wilmington'da Arabian'ın Yankee mürettebatını tutukladı.
New Yorklulara ait olduğu, New York'tan yelken açtığı ve bir Yankee kargo taşıdığı anlaşılıyor!

Yüzbaşı Maury, Londra'dan, bir zamanlar ateşli bir Mississippi Senatörü olan (ancak Yankee doğumlu) R. J. Walker'ın Avrupa'da Birleşik Devletler için 50.000.000 sterlin borç almaya çalıştığını yazıyor. Yüzbaşı Maury, İngiliz Hükümeti'nin bize gönüllü olarak başka bir "Alabama" vermeyeceğini; ancak Wilkes'in vahşeti nedeniyle Birleşik Devletler'e de kızdığını ve bunun savaşa yol açabileceğini söylüyor. Ancak savaş, bizim adımıza bir dikkat dağıtma olarak tasarlanmamıştır.

Bugün Lee'den, Kuzey gazetelerinde çıkanlar dışında hiçbir şey duyulmuyor; birliklerimiz Maryland'deki Hagerstown, Cumberland, vb. yerleri işgal ederken ve Pensilvanya'da oldukça yoğun bir şekilde yiyecek ararken birkaç gün öncesine ait haberler hariç.

Vicksburg'dan hiçbir şey duyulmuyor.

Tam da tahmin ettiğim gibi! Tugay, Hanover'den Gordonsville'e, bir kaz avı için gönderildi, daha saatler geçmeden, düşmanın 1200 süvarisi orada belirdi ve tugayın koruduğu köprüleri yaktı! Bu, yerel komutanlarımızdaki generallikten ziyade, ahmaklıktır.

Ateş sesi duyulduğunda (köprülerde bırakılan zayıf muhafızlarımızın yok edilmesi) bir alay gönderildi ve sadece iki saat geç geldi. Düşman, ele geçirdikleri yüz katırla geri döndü ve top teknelerinin koruması altına girdi.

Bugün, General Elzey'in görevden alındığı ve Kuzey Carolina'dan General Ransom'un komutaya getirildiği söyleniyor; ayrıca, Custis Lee'nin (Gen. R. E. Lee'nin oğlu) General Winder'ın yerini aldığı söyleniyor. Umarım bu yapılmıştır. Genç Lee kesinlikle tuğgeneralliğe terfi etti. Kardeşi Tuğgeneral W. H. F. Lee, son süvari savaşında yaralanmış, dün Hanover Adliye Binası'nda düşman tarafından ele geçirilmişti.

General Whiting'in "Arap" hakkındaki mektubu bugün Başkan'dan geri geldi, Kongre özel ablukanın
yayılmasını yasaklamadığı için, kendisinin müdahale etmeyeceğini onaylıyordu. Yani, bu hükümetin yerleşik politikası olacak.

Bu sabah Başkan Savaş Bakanı'na bir mektup göndererek, tüm atlı subayların -yaklaşık elli A. A. G. ve A. D.-- şehirdeki görev için kendisine rapor vermelerini istedi. Güzel! Bu beyefendiler bürolarda tehlikeden korunmak yerine eyerde olmalılar.

SAAT 3 ÖS - Üç bildiri yayınlandı! Başkan ve Vali'den bir (ortak) bildiri, herkesi silahlandıklarında
şirketler, taburlar ve alaylar halinde örgütlenmeye çağırıyor. "Hiçbir zaman kaybedilmeyecek, tehlike büyük." diyorlar.
Belediye Başkanı, belgesinde, insanları New Orleans'ın kaderinden
kaçınmaları için zamanında uyarıyor. Düşmanın şehre doğru ilerlediğini ve Pazartesi sabahından önce
saldırabileceğini söylüyor. Bugün Cumartesi. Üçüncü bildiri, yirmi yıl önce, Washington'da, matbaacılarımdan biri olan E. B. Robinson tarafından yayınlanmıştır. Maryland ve Columbia Bölgesi'nin tüm yerlilerini kendisine rapor vermeye çağırıyor ve onları düşmana karşı yönlendirecek ve onları Richmond'daki taş kalpli Shylock'ların zavallı mültecilere attığı sinsilik veya sadakatsizlik suçlamasından kurtaracak. Bu kişiler, tüm paralarını onlardan gasp etmiştir.

Bu kışkırtıcı belgelerin yanı sıra, milis albayları kırk beş yaşın altındaki tüm erkeklerin yarın, Pazar günü Broad Caddesi'nde toplanmaları için bildiriler yayınladılar. Ancak, Yorktown'da yaklaşık 25.000 veya 30.000 düşman olduğunu öğreniyorum; ancak, önümüzdeki yirmi dört saat içinde tahkimatları desteklemek için 12.000 savaşçı toplayabilirsek, milisler ve departmanların katipleri için dahili bir polis gücünden daha fazla bir işe yaramayacaktır. Ancak bu sayıya ulaşabileceğimizden pek emin değilim.

28 HAZİRAN - Tuğgeneral G. W. Custis Lee'nin emriyle, departman
bölükleri bugün silahlı ve donanımlı olarak geçit törenine çıkarıldı. Bunlar, sokaklardaki milislerle birlikte (bugün hükümet tarafından silahlandırıldılar), bataryalar ve nöbet görevi için birkaç bin verimli adama ulaştı.
Zil sesi duyulunca, battaniyeler, erzak vb. ile
bulunacaklardır. Şehrin kolayca ulaşılabilen hastanelerindeki 8000 askerin, şehirdekiler de dahil olmak üzere, acil bir durumda savunma için hazır olabileceğini öğreniyorum. Yürüyemezler ama savaşabilirler. Bunlar, Hill'in tümeniyle birlikte 20.000'den fazla askere ulaşacak; Yarımada'daki düşmanla başa çıkmak için yeterli bir güç. Soğuk, bulutlu bir gündü (son zamanlarda bol yağmur yağdı), aksi takdirde siviller birkaç saat egzersize bu kadar iyi dayanamazlardı. Biraz pratik, onları savaşa alıştıracaktır. Darbe zamanı geldiğinde savaşacaklarından hiç kimse şüphe duymuyor. General Jenkins, tugayıyla birlikte James Nehri'nin güney yakasından yeni geldi. Bugün cephanelikteydim ve neredeyse sınırsız miktarda silah buldum. General Lee'den tek bir kelime bile duymadık. Bence bu iyiye işaret, çünkü kötü haberler hızla yayılıyor. Şüphesiz yakında Kuzey
gazetelerinden bir şeyler duyacağız. Ordumuzun _kendi_ topraklarındaki tahribatını büyütmeye başladılar bile: ancak adamlarımız, Petersburg _Express_'te bulduğum, Suffolk yakınlarındaki Blackwater'da gerçekleşen aşağıdaki gibi vahşetlere tam anlamıyla karşılık veremiyor:

"Bay Smith, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, varlıklı bir çiftçi olarak ikamet ediyordu,
etrafında ilginç bir aile vardı, en büyüğü 16. Virginia Alayı'nda cesur bir gençti. General Longstreet Suffolk'u kuşattığında,
Bay Smith'in ikametgahının yakınında keskin bir topçu ve piyade çatışması yaşandı ve evinden birçok top geçti. Yankees sonunda ilerledi ve evleri ateşe verdi, aileyi ayrılmaya zorladı. Bayan Smith, en küçüğü henüz on aylık olan yedi çocuğuyla birlikte, ormana ve Konfederasyon hatlarına kaçmaya çalışırken, Yankees tarafından ateşe
verildi askerler ve Minie topu kalçasının hemen altına girdikten sonra, kan kaybından otuz dakika içinde öldü. Korkan çocuklar çalılıklara saklanırken, Bay Smith karısının yanına
oturup son nefesini vermesini izledi. Bir süre öldükten sonra, Yankee komutanı ona bir araba
almasına izin verdi ve çocuklarından biri dışında kimsenin yardımı olmadan, cesedi arabaya
koydu ve kasabaya taşıdı. Kasabaya
vardığında, önce kasabadan Provost Marshal ofisine gidip izin alana kadar karısının kalıntılarını kardeşinin ikametgahına götürmesine izin verilmedi. Provost Marshal ofisine
vardığında, karısını mezarlığa götürmesi ve gömmesi sert bir şekilde söylendi. Karısını kardeşi John R. Kilby, Esq.'nin evine taşıdı ve birkaç arkadaşı onu gömülmeye hazırladı; Bay Kilby'nin evden çıkmasına veya kız kardeşinin kalıntılarını mezarlığa götürmesine izin verilmemesi.

"Şeytanların zulmü burada da bitmedi. Bay Smith'e küçük çocuklarını aramaya gitme ayrıcalığı verilmedi ve dört gün
ve gece boyunca ormanda ve askerler arasında yiyecek bir şeyleri veya uyuyacak bir yerleri olmadan dolaştılar. Bebek, siyahi bir kadın tarafından alındı ​​ve Yankee ordusunda, arkadaşlarından biraz daha iyi kalpli bir er onu atına alıp şehre götürene kadar emzirildi. Bay Smith hala düşmanın saflarında, evi ve yok ettiği her şey ve küçük çocukları arkadaşları tarafından bakılıyor.

"Pensilvanya'daki Konfederasyon askerleri bu tür zulüm ve barbarlık eylemlerini hatırlamayacak mı? Nansemond şirketleri hatırlamayacak mı? Ve 16. Alay'daki o yiğit çocuk annesinin kaderini hatırlamayacak ve düşmandan intikam almayacak mı? Bu kadar zalim bir insan ırkı sonunda yaptıklarının meyvesini toplamayacak mı? Tanrı bunu
sağlasın."

PAZAR ÖĞLEDEN SONRA.--Sokaklarda şu anda önemli iki olay
olduğuna dair rapor var: birincisi, Lee'nin ordusunun Harrisburg, Pensilvanya'yı alıp yok ettiği; ikincisi, Vicksburg'un düştüğü. Her ikisine de inanmaya hazır değilim, ancak birincisinin Vali Letcher'dan daha azı olmayan bir kişi tarafından doğru olduğu söyleniyor. Yine de bir veya her ikisi de yarın doğrulanabilir; ve eğer öyleyse, yani Vicksburg düştüyse ve Lee er ya da geç emekliye ayrılırsa, Konfederasyon'da karanlık ve umutsuz bir
sezon olacak. Ancak savaş devam edecek.

29 HAZİRAN.--Vicksburg'un düşüşüne dair raporda bir teyid yok, ancak öyle olabilir; Harrisburg'a kadar ilerlediğimiz de kesin değil, ancak olası.

General D. H. Hill (Cumartesi günü) Petersburg'dan düşmanın 40.000'inin Richmond'u alamayacağını yazıyor; ancak bu komutayı ele geçirmek için bir balık avı olabilir.
General Dix buraya gelirse, onu (Dix'in) müzakerelerde parmağı olan
değişim kartelinin bir konusu yapacağını söylüyor.

J. M. Botts, Culpepper'daki çiftliğinden, adamlarımızın onun arazisinde konuşlandığını ve düşman bir ordunun yapabileceği kadar zarar
verdiklerini yazıyor. _O_ tarafsızdır. Ona her atın otlatılması için günde on sent ödüyorlar.

Komiser-General, pamuk karşılığında
düşman hatları içinden pastırma tedarik edilmesini tekrar öneriyor. Neden düşman ülkesinden bedavaya et
almıyorsunuz?

Sayın R. M. T. Hunter, Savaş Bakanı'na, Quartermaster-General'i rahat bırakmasını, Kongre'de popüler olduğunu ve arkadaşlarının aktif olduğunu yazıyor. Onu görevden almak tehlikeli olabilir; Başkan ona bir tuğgeneral görevlendirmeli. Yargıç
Campbell'ın Başkan'ın Mississippi'ye gitmesini istediğini söylüyor; Bay H. buna karşı çıkıyor. Bay H., Johnston'a güvenmeye istekli, ona olan güvenini
kaybetmemiş, vb. Ve Bakan'a, Başkan'a onu (Başkan'ı) ne kadar takdir ettiğini bildirmesini söylüyor.

New York Times, bu şehrin aşağısındaki Yarımada'ya yaptıkları baskınlardan birinin hesabını şu şekilde yayınlıyor:

"Geçtiğimiz üç gün içinde düşman ülkesinin en zengin kısımlarından birine çok cesur bir baskın yapıldı ve başarı girişimin cesaretine eşitti.

"Hem karadan hem de denizden yürütülen keşif, Albay Kilpatrick tarafından yönetildi. Çarşamba günü General Keyes'in karargahından yola çıktı ve dün geri döndü. Bu arada Matthews ve Gloucester Kontlukları
temizlendi. Tahıl içeren tüm depolar yağmalandı, değirmenler yakıldı ve isyancılara herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek her şey yok edildi veya ele geçirildi. Üç yüz at, iki yüz elli baş sığır, iki yüz koyun ve yüz katır, çok sayıda kaçak mal ile birlikte baskıncılar tarafından geri getirildi.

"İsyancı çiftçilerin hepsi hazırlıksız yakalandı. Böyle bir gösteri beklemiyorlardı. Sadece bize en az faydası olabilecek her şeyi teslim etmekle kalmadılar, aynı zamanda tarım aletlerinin yok edilmesine sessiz seyirciler olarak zorlandılar."

Kuşkusuz yakında Kuzey gazetelerinde ülkelerinde bu hattaki operasyonlarımız hakkında bir açıklama yapacağız.

30 HAZİRAN.--Batı'dan gelen haberler, Vicksburg'u son tarihlerde hala elimizde tuttuğumuzu gösteriyor; ve dahası, General Taylor (Zachary Taylor'ın oğlu)
Berwick Körfezi'ndeki düşman tahkimatlarına süngüyle saldırmış ve onları ele geçirmişti. 1000 esir, 10 büyük top ve birçok erzak aldık. Ayrıca Thibbodauxville'i aldık ve böylece Banks'i New Orleans'tan ayırdık.

SAAT 5:00 - Şehir şimdi iyi bir ruh halinde, ancak coşkuyla
çılgınca değil. Pennsylvania'nın başkenti HARRISBURG'un, YORK Şehri'nin, vb. vb. alınmasıyla ilgili oldukça gerçekçi istihbaratımız var. Bu, ateşkes gemisinin bayrağında yer alıyor ve düşmanın kendisinden geliyor. Lee, küçük bir kötü niyetle kışkırtılan misillemeye inmeyecek; ancak sakinlere tek isteğimizin fetih değil, BARIŞ olduğunu ilan edecek.

Vicksburg'dan, mayınını
açarak Grant'in yüzlerce adamını yok ettiğine ve bize hiçbir zarar vermediğine dair daha fazla bilgi edindik. Ayrıca Vicksburg'un yukarısında bulunan bir bataryanın geçen bazı nakliye araçlarına ateş açtığını, can ve teknelere büyük zarar verdiğini. Birlikler karaya çıktı ve bataryayı saldırıyla ele geçirmeyi başaramadı, ayrıca yüzlercesini kaybetti.

BÖLÜM XXVIII.

Düşman Richmond'ı tehdit ediyor.--Şehir güvende.--Gettysburg Muharebesi.--
Büyük heyecan.--Yankees büyük sıkıntıda.--Ne yazık ki! Vicksburg düştü.--Başkan hasta.--Grant, Jackson'da Johnston'a karşı yürüyor.--O yerde savaşıyor.--Yankees Charleston'da püskürtüldü.--
Lee ve Meade karşı karşıya.--Pemberton tüm ordusunu teslim ediyor.--Port Hudson'ın düşüşü.--İkinci sınıf asker çağrılıyor.--
Lee, Potomac'ı geri geçti.--Lincoln taze birlikler alıyor.--
Lee, askerlerin yiyecek eksikliğinden dolayı başarısız olmalarından sorumlu olamayacağını yazıyor.--Grant'in Doğu'ya geldiğine dair söylentiler var.--Pemberton kötü kokuyor.--
Sayın W. L. Yancey öldü.

1 TEMMUZ--Pa., Harrisburg ve York'un ele geçirilmesine dair istihbarat, dün City Point'e gelen Federal bayraklı
mütareke botunun subayları tarafından kabul edilecek şekilde doğrulandı.

Hooker'ın ordusunun hareketleri hakkında şu bilgilere sahibiz:

"KARARGAHI, SÜVARİ TÜMÜ,

"27 Haziran 1863.

"GENEL:--Bu sabah saat dokuzda Fairfax C. H.'yi büyük miktarda erzakla birlikte ele geçirdim. Hooker'ın ordusunun ana gövdesi, tahkimatların içine çekilen
Alexandria ve Washington garnizonu hariç Leesburg'a doğru gitti.

"Çok saygılarımla,

"İtaatkar hizmetkarınız,

"J. E. B. STUART, _Tümgeneral_."

Kuzey gazeteleri, onlardan alınan kruvazörümüz Tacony'nin 12. günden bu yana yirmi iki gemisini yok ettiğini; ancak adamlarımızın en sonunda onu yaktığını söylüyor. Mürettebatı daha sonra Maine, Portland'a girdi ve daha sonra havaya uçurdukları
buharlı kesici Caleb Cushing'i kesti ve sonra kendileri esir alındı.

Başkan, şehrin altındaki engellerin, başka bir demir zırhlı ona eşlik etmeye hazır olana kadar, buharlı demir zırhlı Richmond'un dışarı çıkması için açılmamasına karar verdi.

Mobile'daki Yüzbaşı Maury, denize açılmaya hazır olan Trent ve Nashville adlı iki demir zırhlının New Orleans'ı alıp _tutabileceklerini_ yazıyor.
Başkan, Savaş Bakanı'na Donanma Bakanı'na danışmasını ve eğer onlar da kabul ederse, zaman kaybetmeden girişimde bulunulmasını emrediyor. Bu nedenle, muhtemelen, Yakında o bölgeden haber alacağız.

Milisler ve Daire Muhafızları (muhtemelen yakında Ulusal Muhafız olarak adlandırılacak) bugün bir dakikalık uyarıda hazır olmaları için bilgilendirildi.
Dix'in şehre doğru ilerlediği kesin olarak söyleniyor. Hadi,
gelsin.

2 TEMMUZ--Başkan yine rahatsız; ne kadarını
öğrenemedim. Ancak Başkan Yardımcısı, şüphesiz, ölümcül bir sonuç olması durumunda onun yerini almaya hazır; ve bazıları buna sevinir. Siyasi işlerin
değişkenliği böyledir!

Başsavcı Watts, kendisine atıfta bulunularak, Konfederasyon Devletleri'nin koruması altında burada ikamet eden yabancıların, bağlılık duyduklarını iddia ettikleri hükümet dışında herhangi bir hükümete karşı evlerini savunmak için askeri göreve tabi olduklarına dair yazılı bir görüş
gönderir. Bunu Savaş Bakanı'na gönderdim ve umarım
bu konuda harekete geçer; ancak Yardımcı Bakan ve Bay Benjamin bugün meşguldüler - belki de Başsavcı'nın görüşüne karşı çıkıyorlardı. Bay Seddon harekete geçmeye cesaret edecek mi? Zor bir zaman ve savunma için her adama ihtiyaç var.

Düşman bu sabah tahkimatların altında savaş hattına
sıralanmıştı. Departman Muhafızları (aralarında oğlum Custis de var)
dışarı çıkarıldı ve yürüyüşe geçti; ve ikinci sınıf milisler de öyle. Yarın bir
savaş bekleniyor; ve bugün çatışmalar yaşandı. Hanover Adliye Binası'ndan gelen bir habere göre düşman da büyük bir kuvvetle -ve 15 topla- kuzeyden yaklaşıyor. Bu onun büyük hatası. Richmond'u alamaz, Lee'yi geri çekemez ve bu kadar çok adamının müfrezesi Baltimore ve Washington'ı ve belki de Philadelphia'yı tehlikeye atabilir.

3 TEMMUZ--Oğlum Custis bütün gece dışarıda kaldı, en
uzak siperlerde kollarının üzerinde uyudu. Biraz ötede, düşmanla bir çatışma oldu. Ölü ve yaralı olarak sekiz kişi kaybettik. Düşmanın ne çektiği
bilinmiyor, ancak geri çekildi ve Beyaz Saray'a doğru koştu.

Bu sabah, esir değişimi için görevli Bay Ould,
"yeryüzünde tek bir Yankee bulunamadığını" bildirdi. Ve bu, düşmanın sonunda geri çekildiği, belki de çok ihtiyaç duyulabilecekleri Washington'a
gönderildiği yönünde genel bir inanca yol açtı.

Aynı şeye inanan Savaş Bakanı, General Elzey'e (ki kendisi bazı sebeplerden dolayı ata binemiyor ve bu nedenle şehirde kalıyor) birkaç alayı uzaktaki tehdit altındaki bir noktaya gönderme isteğini ima etti. Buna karşılık Elzey, hiçbirinin güvenli bir şekilde kurtarılamayacağını; düşmanın görünüşe göre gücünü iki birliğe böldüğünü, birinin Hanover'e, diğerinin Chickahominy'ye gittiğini ve ikisinin de _güçlü_ olduğunu; ve buradaki güçleri zayıflatmamalarını tavsiye etti. Bataryaların adamlarını henüz tamamlamadığını, gecikmenin adamları silahlandırmada olduğunu ve "Hill'in dayanabileceğini" umduğunu söyledi.

Camp Lee'de 3400 iyileşenimiz var ve şehrin savunması için daha da fazlasına güvenebiliriz; bu yüzden Richmond'un savunması için en az 22.000 adamımız olacak. Düşmanın belki 35.000'i var; ama
bataryalarımıza hücum etmek için 75.000 kişi gerekir. Bunu bundan sonra hatırlayalım, eğer buraya aptalca bir görev için gönderilen 35.000 kişi
Washington veya Baltimore'u kurtarabilir veya Pensilvanya'yı korumaya hizmet edebilirdi - ve sonra Kuzey'in baskısı Washington'daki yönetimi ele geçirebilirdi!
Gen. Lee'nin rotası "doğru yolda" ve buradaki olaylardan etkilenmez.

Arkadaşım Jacques (katip) dün Departman Muhafızıyla birlikte yürüyüşe çıktı; ama ishaldi ve bölüğe kadar yürüyüşten muaf tutuldu. Ayrıca bu sabah şehre gelmek için izin aldı,
bölük dışında oldukça iyi uyuduğunu söyledi. Hiç şüphe yok ki bugün şehirde iyi bir hizmet verdi, tüfeğini tamir ettirdi (topun baruttan önce yere düştüğüne inanıyorum) ve bir sepet yiyecek ve bir matara koyu çay aldı, bunları da
yemekhaneyle paylaşmaya söz verdi. Custis'i bu sabah gördüğünü, hayatında ilk kez yerde ve battaniyesiz uyuduktan sonra iyi göründüğünü söyledi.

Kuzeyden veya Batıdan daha uzak bir yerimiz yok.

4 TEMMUZ--Departman Muhafızları (oğlum da onlarla birlikte) dün gece şehre geri götürüldüler ve Chickahominy'deki Meadow Köprüsü'ne kadar yürüdüler, yaklaşık on altı mil! Anladığım kadarıyla memurlar kötü etten (her biri iki veya üç ons) ve küflü ekmekten şikayet ediyorlar; ve bazıları yetkilileri hileli aldatmacadan dolayı lanetliyorlar, çünkü şehir savunmalarının ötesine asla
yürütülmeyecekleri anlaşılıyordu. Ama başka
bir alternatifleri yoktu--Sekreterler gönüllü olmayan herkesin isimlerini bildireceklerdi. Zavallı adamların çoğunun ekmek için maaşlarına bağımlı aileleri var--bağımsızlık davası için rahat evlerinden mülteci olarak kaçıyorlar. Eğer çıkarılırlarsa, eşleri ve küçük çocukları veya
kardeşleri ve kız kardeşleri yok olacaktır. Askere alınacaklardı ve ayda sadece 12 dolar alacaklardı.

Arkadaşım Jacques dün şirkete geri dönmedi,
yine de onu bir sepet yiyecekle ambulansa binerken gördüm. Tekrar
dışarı çıktı, sepeti büronun genç şefi Bay K.'ye gönderdi
ve Yargıç Campbell kalmasına izin verdi.

Avukat Bay Myers, Yargıç Campbell ile çok fazla vakit geçiriyor, Yahudi
müşterileri için çalışıyor, bana söylendiğine göre bazen ordudan terhis olmak için her biri 1000 dolar ödüyor ve savaşlar yapılacağında iki aylık bir görev için 500 dolara kadar çıkıyor. Bay M. yaptığı her şey için kanuna sahip olduğunu düşünüyor.

General D. H. Hill'den gelen bir mektup, 2. günde bir savaş başlatmayı planladığını gösteriyor,
ama düşman kaçtı. Bu sadece bir aldatmacaydı
aşağıda; ama yakında Hanover County'den haber duyabiliriz.

Albay Gorgas (mühimmat), adamları şehri savunmak için yürüyüşe çıkarken General Lee'ye fazla mühimmat gönderemediğini yazıyor!

15 Haziran tarihli, Yarbay E. Kirby Smith'in bir mektubu, o tarihte
Los Angeles, Shreveport'ta olduğunu gösteriyor.

Zavallı milislerin bugün evlerine dönmelerine izin verildi; ancak
tehdit sesi duyulduktan bir saat sonra tekrar toplanmaya ve yürümeye zorlandılar. Bu Valinin işi ve Savaş Bakanı, buna gerek olmadığını, çünkü şu anda burada bulunan Konfederasyon birliklerinin saldırıya uğrarsa
şehri savunabileceğini söylüyor.

5 TEMMUZ - Bu sabah teller çalışmayı reddetti, şüphesiz Hanover County'de kesildi.

Düşmanın bu civarda bulunmasının, savaşmayı reddettikleri için, Pensilvanya'ya daha fazla asker göndermemizi engellemek için tasarlandığını düşünüyorum. Başkan'ın bu konuyu düşüneceğini umuyorum, eğer yeterince iyiyse; buradaki generallerinden bazıları hiç düşünemiyor.

_Gettysburg,
Pensilvanya'da büyük bir savaş olduğuna dair istihbarat aldık._ Günü duymadım; ancak haber dün gece City Point'e
bir ateşkes gemisinin bayrağıyla getirildi. Bana söylenene göre, Yankee gazeteleri bir zafer iddia ediyor ancak beş veya altı generalin kaybını kabul ediyor,
aralarında başkomutan Meade (yardımcı Hooker) ölümcül şekilde yaralanmış.
_Ancak kasabayı hala elimizde tutuyorduk_ ve "_eylemler sözlerden daha güçlüdür_."

Daha fazla asker Hanover County'ye doğru yürüyor.

6 TEMMUZ.--Dün akşam Baltimore ve New York gazeteleri aldık
Gettysburg savaşının raporlarını (ve kayıp olanları) içeren. Pensilvanya Valisi, bunun "_kararsız_" olduğunu söylüyor, bu da okuduğumuz kadarıyla, Meade'in ordusunun yenildiği anlamına geliyor.

Kuvvetler (Federal) bu şehrin çevresinden çekiliyor,
Lee'nin zafer kazandığının bir başka göstergesi. Dix çok az hasar verdi. Hanover İlçesinden çekilirken, takibi geciktirmek için köprüleri yaktı.

"Savaş Dairesi Muhafızları" geri döndü, oğlum da aralarında, güneş yanığı
ve toz içinde. Beş gün dört gece dışarıdaydılar, çadırları veya battaniyeleri olmadan ve yiyecek çok az veya hiçbir şeyleri olmadan yerde uyuyorlardı, ancak Komiser General'in bol miktarda yiyeceği vardı. Ancak Başkan bugün daha iyi ve yataktan kalkabiliyor; ancak sağlığı
görünüşe göre gitti ve bir daha iyi olup olmayacağı şüpheli.

Başkan Yardımcısı Cumartesi günü ateşkes gemisinin bayrağına indi, bazıları
Fortress Monroe'ya, bazıları da Washington'a gittiğini söylüyor. Başkan tarafından, savaşın gelecekteki seyrinde özel mülkiyete bundan sonra saygı gösterilip gösterilmeyeceği konusunda Federal yetkililerle kesin bir anlaşmaya varması için yetkilendirildiği tahmin ediliyor. Aksi takdirde, General Lee'nin
gücünün olduğu Kuzey Eyaletlerini ıssızlaştırma emri olacak. Ancak bazıları, onun Washington'a gidip barış şartlarını vb. teklif edeceğini düşünüyor.

Şehirde, genel olarak inanılan, Cuma günü Pensilvanya'da başka bir savaşın daha yapıldığı ve düşmanın
yok edildiği yönünde bir söylenti var; bu söylentiler bazen şekil ve öz alıyor ve bu söylenti, sanki bir tür
çekim tarafından inanılıyor. Bay Telgraf ofisinin müdürü Morris,
arkadaşlarını çağırarak
şehrin en büyük Konfederasyon bayrağını
penceresinden dışarı asmasını istedi. Başka bir şey söylemiyor; ancak
Başkan'a, ifşa etmekte özgür olmadığı
tebligatlar göndermiş olabilir. Lee'den daha sonra haber gelebilir; veya Vicksburg rahatlamış olabilir; veya New Orleans alınmış olabilir; veya bir
ateşkes; veya hiçbir şey olmayabilir.

Bugün oğlumun şirketinin gelmesine sevindim; çünkü bir haftalık güzel havanın ardından
şimdi şiddetli bir şekilde yağmur yağıyor. Bu, _hasta_ çocukları
hastalıktan yere sererdi.

7 TEMMUZ--Görünüşe göre Gettysburg yakınlarındaki çatışmalar
Çarşamba, 1 Temmuz'da başladı ve Pazar, 5'ine kadar, belki de daha uzun süre devam etti. Cuma gününe kadar Kuzey gazeteleri üstünlüğü iddia ediyor.

Bu sabah saat 1'de Aynı
(resmi olmayan) kaynaktan başka bir mesaj daha alındı, Pazar günü düşmanın bir direniş gösterdiği ve
A. P. Hill'in birliklerinin geri çekildiği, ardından düşmanın da onları takip ettiği, Longstreet'in ve Ewell'in birliklerinin arkadan yaklaşıp 40.000 esiri esir aldığı ve bunların şu anda Pickett'in tümeni tarafından korunduğu belirtildi. Mesajda, esirlerin şartlı tahliyeyi reddettikleri belirtiliyor. Bu muhtemelen doğru olabilir.

Bu açıklamanın kredisi var. Başkanlık ofisinden Albay Custis Lee,
bugün öğleden sonra saat iki buçukta ofisimdeydi ve babasından henüz hiçbir şey alınmadığını söyledi, ancak bu tür açıklamaların önemli ölçüde doğru olabileceğini
yadsımadı.

Başkan hala General Beauregard'ı izliyor. Generalden General Cooper'a ve tabii ki Başkan'a, departmanındaki savunma araçlarıyla ilgili ve daha fazla silah çağrısıyla ilgili bir belge bugün geri gönderildi ve Başkan tarafından onaylandı; General Huger'ın raporunun incelenmesiyle, General B'nin ifadelerinde bazı tutarsızlıklar
görüleceği düşünülüyordu. Dolayısıyla, benzer
istimlerin tekrarlanmasından anlaşıldığı kadarıyla, Başkan'ın General B'nin ifadelerinin doğruluğu konusunda güçlü şüpheleri var. Tutarsızlıkları hemen tespit ediyor.

General D. H. Hill karakteristik bir mektup gönderiyor. Nehirlerin
tamamen şiştiğini ve bugün Dix'in Pamunky ordusunu -ya da daha doğrusu "maymun ordusunu"- takip etmek için hiçbir harekette bulunamayacağını söylüyor. Brooke Pike'ın dış savunmalarının tasarımının o kadar kusurlu olduğunu, oradaki bir kuvvetin düşmanın keskin nişancıları tarafından beş dakika içinde
sürülebileceğini söylüyor. Bunların düzeltilmesini ve belirli bir koruluğun kesilmesini istiyor ve mühendislerin "çocuk eldivenlerini" geride bırakmaları emriyle işe koyulmasını öneriyor. Petersburg'a yapılacak bir saldırının Richmond'dan daha fazla endişe yaratacağını düşünüyor; ve General Wise'ın ilk alarmda Chaffin's Bluff'tan oraya yürümesi emrini istiyor. Lee'nin bildirilen zaferini duymamıştı.

8 TEMMUZ - General Lee'nin şu emrini kopyalamaktan mutluluk duyuyorum:

"KUZEY VİRJİNİYA KARARGAHI ORDUSU,

"CHAMBERSBURG, PA., 27 Haziran 1863.

"GENEL EMİRLER NO. 73.

"Komutan general, birliklerin yürüyüşteki davranışlarını belirgin bir memnuniyetle gözlemledi ve gösterdikleri yüksek ruhla orantılı
sonuçları güvenle bekliyor. Hiçbir birlik bundan daha büyük bir cesaret gösteremezdi veya son on gündeki zorlu yürüyüşleri bundan daha iyi gerçekleştiremezdi. Diğer konulardaki davranışları, birkaç istisna dışında, asker olarak karakterleriyle uyumluydu ve onları takdir ve övgüye layık görüyordu.

"Ancak, bazılarının ordunun henüz lekelenmemiş itibarını korumada unutkanlık yaptığı durumlar oldu ve medeniyet ve Hıristiyanlığın bizden talep ettiği görevler düşman ülkesinde bizim ülkemizdekinden daha az zorunlu değildir.

"Komutan general, ordunun ve onun aracılığıyla tüm halkımızın başına, masum ve savunmasızlara yönelik barbarca saldırıların ve özel mülkün kasten yok edilmesinin, düşmanın kendi ülkemizdeki gidişatını belirlediğinden daha büyük bir utanç gelemeyeceğini düşünüyor. Bu tür işlemler sadece failleri ve onlarla bağlantılı olan herkesi rezil etmekle kalmaz, aynı zamanda ordunun disiplinini ve verimliliğini bozar ve mevcut hareketlerimizin amaçlarını tahrip eder. Sadece silahlı adamlara karşı savaştığımızı ve düşmanımızın zulmünden nefret eden herkesin gözünde kendimizi alçaltmadan ve intikamın ait olduğu, onun lütfu ve desteği olmadan çabalarımızın hepsinin boşa çıkacağı Kişiye karşı suç işlemeden halkımızın maruz kaldığı haksızlıkların intikamını alamayacağımızı unutmamalıyız.

"Bu nedenle komutan general, birlikleri özel mülke gereksiz veya kasten zarar vermekten en titiz bir şekilde kaçınmaya içtenlikle teşvik eder; ve tüm subaylara bu konudaki emirlere herhangi bir şekilde aykırı davranan herkesi tutuklamalarını ve özet cezaya çarptırmalarını emreder.

"R. E. LEE, _General_."

Savaş alanından, Winchester'dan gelen şu haber dışında ek bir haberimiz yok:

"Kaybımızın 10.000 olduğu tahmin ediliyor. Bu gece buraya 3.000 ila 4.000 yaralımız geliyor. Onları karşılamak için her türlü hazırlık yapılıyor.

"Gens. Scales ve Pender bu akşam yaralı olarak buraya geldiler.
Gens.
Armistead, Barksdale, Garnett ve Kemper'ın öldürüldüğü bildirildi.
Gens.
Jones, Heth, Anderson, Pettigrew, Jenkins, Hampton ve Hood'un
yaralı olduğu bildirildi.

"Yankees, Çarşamba günü açık alanda gerçekleşen çatışmada sadece iki kolordu olduğunu söylüyor.
Yankees kuvvetinin tamamı son üç günlük çatışmaya katıldı. Sayının 175.000 olduğu tahmin ediliyor.

"Gettysburg çevresindeki tepelerin Potomac'taki Yankee Ordusu'nun ölü ve yaralılarıyla kaplı olduğu söyleniyor.

"Bu dört günlük çatışmalar savaşın en şiddetlileri olarak kabul ediliyor ve katliam benzeri görülmemiş; özellikle de düşmanınki.

"New York ve Pennsylvania gazetelerinin barıştan yana
oldukları bildiriliyor."

Ancak General Lee'nin kendisinden haber gelmemesi güvensizlik ve Gettysburg'da kesin başarıya dair şüpheler yaratmaya başlıyor.

Kuryeleri yakalanmış olabilir veya
düşündüğü başka bir şeyi duyurmayı geciktiriyor olabilir.

Dünkü düşmanın ateşkes gemisi bayrağı bize bizimkine karşılık tek bir kağıt bile vermeyi reddetti. Bu bir şeyi ifade ediyor -- ne olduğunu bilmiyorum.
Değiştirdiğimiz subaylardan biri, Kuzeyli bir subayın
Fortress Monroe'da Meade'in toplam kaybının 60.000 adam olduğunu söylediğini duyduğunu söylüyor;
ancak bu elbette güvenilir değil. Başka bir subay Lee'nin emekliye ayrıldığını söyledi, ki bu sel nedeniyle artık imkansız.

Ancak, ne yazık ki! Batı'dan üzücü haberler aldık. General Johnston, Jackson, Mississippi'den Vicksburg'un 4'ünde teslim olduğunu telgrafladı. Bu korkunç bir
darbe ve çok fazla umutsuzluğa yol açtı.

Başkan, hasta olmasına rağmen, Savaş Bakanı'na Johnston ve Bragg ile Pemberton'ın rahatlatılması konusunda yapılan tüm yazışmaların kopyalarını kendisine göndermesini emretti.

Savaş Bakanı, Lee'nin sessizliği karşısındaki yaygın endişeyi
yakaladı ve bir çözüm için Başkan'a haber gönderdi -- ama hiçbir şey bulamadı.
Lee tekrar geri çekilirse, Konfederasyon için şimdiye kadar gördüğümüz en karanlık gün olacak.

9 TEMMUZ.--Vicksburg'dan gelen üzücü haberler daha sonraki açıklamalarla doğrulandı. Teslim günü göreve hazır adam sayısı sadece 7000'in biraz üzerindeydi. Un varil başına 400 dolardan satılıyordu! Bu, ne kadar aşırı bir düşüşe uğradıklarını ele veriyor.

Bugünkü bir haberde Grant'in 100.000 adamla (varsayılan) Johnston'a savaş açmak için Jackson'a doğru yürüdüğü belirtiliyor. Ancak Johnston geri çekilecek - onu daha da iç kesimlere götürene kadar ona karşı koyacak yeterli adamı yok. Yenilirse Mobile düşebilir.

Henüz hiçbir ayrıntıya sahip değiliz - Pemberton komutasındaki Güneyli generallerin hiçbir yorumu yok. Ancak yerin düşüşü her şeyin üzerine bir kasvet düşürdü. Vicksburg'un düşüşü, şüphesiz ki, bu günü savaşın en karanlık günü yapmaz. Lee'nin ordusundan gelen haberler korkunç. Martinsburg'dan gelen haberlere göre, Cuma günkü savaştan sonra, düşmanın ardından Hagerstown'a doğru geri çekildi ve yolda pek savaşmadı. 40.000 kişi yerine sadece 4000 tutsak var. Kaç kişi kaybettiğimizi bilmiyoruz. Potomac, belki de onun geçmesi için çok yüksek ve hemen arkasında muhtemelen 15.000 düşman var! Martinsburg'dan gelen kasvetli haberler bunlar. Telgraf operatörlerimiz büyük yalancılardır, aksi takdirde casusların ve hainlerin
aldattıklarına inanılır. Davanın çok fazla zarar gördüğü ve düşmanın tüm hareketlerimizden haberdar olmasını sağlayan, hatlarımızdaki sadakatsiz kişilerin hoşgörüsüyle mahvolabileceği konusunda şüphe yok. Aşağıda General Johnston'ın Vicksburg'un düşüşünü duyuran yazısı yer almaktadır:

"JACKSON, 7 Temmuz 1863.

"SAYIN J. A. SEDDON, SAVAŞ BAKANI.

"Vicksburg 4'ünde teslim oldu. Garnizon şartlı tahliye edildi ve
subaylar silahlarını ve kişisel eşyalarını muhafaza ederek hatlarımıza geri dönecekler.

"Bu istihbarat, 5'inde oradan ayrılan bir subay tarafından getirildi.

"J. E. JOHNSTON, _General_."

Lee'nin kendisinden hiçbir şey alamadık. Savaş Bakanı General Cooper ve
Gen. Hill, saat bir civarında Başkanın ofisine gittiler. Aceleci ve heyecanlı görünüyorlardı. Başkan da hasta ve işine bakmamalı. Belki de onu öldürecek.

Şu anda Richmond'un kaderi konusunda ciddi bir endişe var. Meade birkaç hafta içinde burada olacak mı? Belki öyledir--ama o zaman Lee, Potomac ötesindeki baskınını
tamamlamamış olabilir.

_Baltimore Amerikalısı_, şüphesiz o şehrin sessizliğinden biraz endişe duyarak, "Meade'nin zaferi" hakkında çok parlak bir hikaye anlatır--eğer devamında gerçekten de öyle olduğu kanıtlanırsa.
Lee'nin geri çekildiği doğru; ama her iki tarafta kaç adam kaybedildi, kaç silah alındı ​​ve kaç kişi öldü--ve kaç kişi yaralandı ve esir alındı--ve Pensilvanya ve Maryland'deki operasyonların sonucu ne olabilir--ki bunlar hakkında henüz
bu kadar eksik hikayelerimiz var--yakında öğreneceğiz.

10 TEMMUZ--Bu kader günü--ve gökyüzünde tek bir bulut olmadan,
(öğlen vakti) sisin arasından belli belirsiz görülen kızıl güneş, yeryüzüne uğursuz bir ışık
yayıyor. Birkaç gündür böyle.

Sabahın erken saatlerinde General Beauregard'dan düşmanın Charleston limanındaki kalelere saldırdığı ve ardından Morris Adası'na asker çıkardıkları yönünde bir mesaj geldi. Saat 3'e kadar sonuçla ilgili hiçbir haber alamadık. Ancak Charleston düşerse, hükümet bundan sorumlu tutulacak - çünkü General B.'nin, hükümetin, Kongre üyelerinin ve önde gelen vatandaşların itirazlarına rağmen, yaklaşık 10.000 askeri Vicksburg'u kurtarmak için uzaktaydı.

Bugün saat bir civarında Başkan Savaş Bakanı'na Martinsburg'daki bir subaydan bir mesaj gönderdi ve General Lee'nin hala Hagerstown'da mühimmatını beklediğini söyledi - (Mühimmat Şefi Albay Gorgas yeterince dikkatli değil miydi?) - ancak mühimmat Potomac'a ulaşmıştı. Tüm tutukluların (sayıları belirtilmedi), şartlı tahliye edilenler hariç, nehirde olduğunu söyledi. Düşman hakkında _hiçbir şey bilinmiyordu_--ama
süvari savaşları her gün oluyordu. Lee'nin nehri geçip geçmeyeceğini bilmediğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Eğer ikincisini yaparsa, bence
Konfederasyon Devletleri'nde ve Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir tiksinti duygusu olacak.

Dün günü Jackson, Mississippi'de General J. E. Johnston'dan gelen bir başka mesajda, Grant'in ordusunun o sırada kendisinden _dört_ mil uzakta olduğu,
kendisinin iki katı sayıda olduğu belirtiliyordu. Ancak şehri mümkün olduğunca uzun süre elinde tutacağını, çünkü şehrin düşmesinin eyaletin kaybı olacağını söyledi. Sonraki bir mesajda savaşın başladığının duyurulduğunu öğrendim. Sanırım
Johnston siperlerde.

Bugün Bay Bakan Seddon, Başsavcı Watts'tan, eğer görevine uygun olarak bunu yapabilirse, Ford, Hurd & Co.'nun düşmanla ticaret yapması nedeniyle Alabama Bölge Mahkemesi'nde bir _nolle prosequi_ emri vermesini talep etti. General Pemberton, onlarla New Orleans'a pamuk göndermelerine ve ordu için bazı erzak getirmelerine izin veren bir sözleşme yapmıştı. Ancak Sayın Başsavcı Watts, bunun uyma göreviyle uyuşmadığını söyledi ve bu nedenle, suçlandıkları eylemin 19 Nisan 1862 tarihli Kongre yasasını ihlal ettiği için buna itiraz etti.

Vicksburg'un düşüşünde on iki general subay kaybettik - bir korgeneral, dört tümgeneral ve yedi tuğgeneral.

Miss., Jackson'dan gelen raporlar, savaşın dün başladığını ancak son raporlara kadar genel hale gelmediğini söylüyor. Johnston
kuyuları ve sarnıçları tahrip etmişti ve civarda akan
dereler olmadığından, şüphesiz Grant'in ordusu, savunma uzarsa su sıkıntısı çekecektir.

Charleston'dan dünkü çatışmada yaklaşık 300 adam kaybettiğimizi, ölü ve yaralı olduğumuzu öğrendik - düşman da aynı sayıda. Bu sabah
Yankees Morris Adası'ndaki bataryaya saldırdı ve iki dakika içinde geri püskürtüldü, 95 ölü ve 130 yaralı, ayrıca esirler.
Kaybımız beşti, ölü ve yaralı. Saat 19:00'a kadar başka bir şey duyulmadı.

Lee'den hiçbir haber alamadık.

Kuzey Karolina Valisi Vance'den gelen bir mektupta, Albay Thorburn'un (Virginia'dan) yaptığı bir hakaretten şikayet ediliyor ve eyaletten uzaklaştırılması ve hizmette kalması halinde Kuzey Karolina'lılara komuta etmesine izin verilmemesi isteniyor. Vali, General Whiting'in izniyle, Avrupa'dan yeni gelmiş (ve karaya oturmuş) bir vapura doğru nehirden aşağı doğru ilerledi; Devlet için erzak yüklüydü; ancak geri dönme girişimi Albay T. tarafından durduruldu ve karantina için öngörülen sürenin
doluncaya kadar vapurdan şehre geçişin kurallara aykırı olduğunu söyledi. Vali, General Whiting ve Seyrüsefer Kurulu'ndan aldığı özel izni ona bildirdi - ve yine de albay, "Vali Vance veya Vali İsa Mesih olsaydı" on beş gün boyunca geçiş yapmaması gerektiğini söyledi. Başkan, "durum belirtildiği gibiyse", Bakan'ın dikkatini gerektiren bir mektup olarak bu mektubu onayladı.

Abluka koşucuları yine pis işlerine koyuldular ve Yargıç Campbell onlara "izin veriyor". Bugün, hükümet vapurlarıyla Avrupa'dan gelen muazzam miktarda cephane malzemesi alan Albay J. Gorgas, erzak için Kuzeye doğru ilerlemeleri için N. H. Rogers ve L. S. White'a pasaport verilmesini öneriyor. Bu küçük bir iş. Pasaport başvurusunda bulunmanın ve pasaport vermenin zamanı değil.

Artık Başkan Yardımcısı Stephens'ın ateşkes bayrağı altındaki görevi hakkında her şeyi biliyoruz. Başarı için kötü bir zamanlamaydı. Washington'da General Lee'nin yenilgisiyle ilgili haberler alınmıştı -- ki bu henüz "tamamen yenilgi" olmayabilir.

12 TEMMUZ--Bu sabah Charleston, Mississippi veya Maryland'den ek bir şey yok. Telgraf iletişimi hala Jackson'a açık, son verilere göre her şey yine sessizdi; ancak savaş,
o zaman, hemen başlamalı. Charleston'dan Beauregard'ın
düşmanın her saldırısını püskürttüğünü öğreniyoruz. Lee'nin Gettysburg muharebesi hakkındaki açıklamasının yarın yayınlanacağı ve bunun "savaşın en parlak ve başarılı muharebesi" olduğunu göstereceği söyleniyor.
Umarım öyle der--çünkü o zaman öyle olur.

Gazetelerimiz Milroy'un Winchester'da ele geçirilen belgelerini yayınlıyor.

13 TEMMUZ--Enquirer, Başkan'ın General Lee'den (neden halka iletmiyoruz?) Pensilvanya ve Maryland'deki operasyonlarının başarılı ve tatmin edici olduğunu ve şu anda şartlı tahliye edilen 4000 veya 5000'in yanı sıra yaklaşık 15.000 ila 18.000 tutuklumuz olduğunu belirten bir mektup aldığını söylüyor. Saçmalık!

Lee ve Meade iki üç gündür karşı karşıya, savaş düzenindeler ve bundan önce kesin bir savaş gerçekleşmiş olabilir. Martinsburg ile Hagerstown arasındaki teller kesildi.

Charleston'dan veya Jackson'dan tek bir kelime bile duymadık; ancak
gözetmenlerin, silahlı botların ve nakliye gemilerinin James Nehri'nden yukarı doğru geldiğini öğrendik.

Toplamda, bu tarihimizdeki bir başka karanlık gün. Pemberton'ın Vicksburg ile birlikte 22.000 adam teslim olduğu resmen tespit edildi! Yıl boyunca en az 40.000 kişi kaybetti! Ve
Lovell (bir başka Kuzey generali) Fort Jackson ve New Orleans'ı kaybetti.
Hükümet ne zaman "sadece Güneylileri nöbet tutacak?"

Bugün Güney Carolina, Alabama ve Kuzey Carolina Valilerinden gelen mektuplar, herkesin Konfederasyon hükümetine kızdığını gösteriyor. Yargıç
Campbell'ın yargısal derinliği (ve kendisi departmanın muhabiridir) bu krizde talihsizdir, çünkü büyük ilkeler değil, hızlı ve başarılı mücadeleler tek başına işe yarayabilir.

Görünüşe göre Başkan Lincoln, Vicksburg'un düşüşü ve tüm insanların eşit yaratıldığı ilkesine karşı mücadele eden bir ordunun yenilgisi üzerine Washington'da bir konuşma yapmıştır. O, zencileri kastediyor - beyaz insanların eşit yaratıldığını kastediyoruz - Kuzeyli beyaz insanlarla eşit olduğumuzu ve kendi seçtiğimiz bir hükümet altında yaşama hakkımız olduğunu, bunu onlara inkar etmiyoruz.

14 TEMMUZ - Bugün Mississippi Nehri üzerindeki Port Hudson'ın düştüğüne dair haberler aldık, oradaki son kalemiz. Sanırım adamlarımızdan yaklaşık 10.000 veya 12.000'i koşulsuz olarak teslim olmak zorunda kaldı. Böylece General Pemberton'ın ilk ve son ordusu, yaklaşık 50.000 kişilik, tamamen yok edildi. Ülke genelinde üzüntü ve kasvet var!

Düşman Morris Adası'na yerleşti ve Charleston'ın kaderi şüpheli.

General Lee'den hiçbir gerçek belgemiz yok; ancak dün ve bugün hafif yaralıların uzun trenleri geldi.

Neredeyse iki haftadır neredeyse her gün yağmur yağıyor.

Başkan artık oldukça cana yakın. Gazete editörleri kolayca ulaşabiliyor ve onları gülümseyerek karşılıyor.

Bugün Binbaşı Jones'tan bir mektup alındı. Mektupta, Philadelphia'daki makine üreticileri olan Baylar ------'nin makinelerini Güney'e götürmeye istekli oldukları ve Güneyli oldukları belirtiliyordu. Başkan, onlara gelmeleri için yetki verilmesini onayladı, vb.

Gen. Beauregard, torpidoların yönetiminde yetenekli olan belirli bir kişi için yazıyor--ama Bakan Mallory, düşmanın
top teknelerinin James Nehri'nde olduğunu ve kendisinin gönderilemeyeceğini söylüyor. Umarım
her iki şehir de düşmez!

Bu öğleden sonra saat 17.5'te şiddetli bir fırtına ve beraberinde sağanak yağmur hakim.

15 TEMMUZ--Bu sabah Potomac'ın ötesinde başka bir savaş söylentisi vardı, ancak doğrulanmadı.

Charleston'dan haber yok; ama Jackson'dan genel bir çatışma olmadan önemli bir çatışma oldu.

_Enquirer_ ve _Sentinel_ bugün askeri bir diktatörlüğe bakıyor;
ama Başkan Davis böyle bir zamanda böyle bir başarıya kalkışmazdı.

Batı Virginia'dan General Samuel Jones, düşmanın Kanawha Vadisi'ndeki gösterilerini bahane ederek Lee'ye gönderilmesi emredilen 2000 adamı erteledi. "Kafasını kesin - Buckingham'a yazık!"

Toplulukta biraz kasvet var; ancak insanların ruhları
toparlanacak.

İrlandalı, Hollandalı ve Yahudilerden oluşan büyük bir kalabalık, her gün General Winder'ın kapısında, ateşkes gemisinin bayrağıyla Kuzey'e gitmek için izin istiyor. Orduya
zorlanmaktan korkuyorlar; şehrin savunmasına yardım etmek zorunda kalacaklar veya hapse atılacaklar. Hükümetin koruması altında biriktirdikleri malları kurtarmak için ailelerini geride bırakmayı düşünüyorlar.

Avrupa'dan gelen evrak dosyaları, Bay Roebuck ve Parlamento'nun diğer üyelerinin ve evrakların tekrar tanınma sorununu gündeme getirdiğini gösteriyor. Fransa ve İngiltere'nin gerçek niyetlerini yakında öğreneceğiz. Eğer gerçekten başarımızı istiyorlarsa ve Birliğin yeniden inşası durumunda Amerika Birleşik Devletleri'nden gelebilecek tehlikeyi
anlıyorlarsa, son felaketlerimizin haberi okyanusun ötesine taşındığında amaçlarını ortaya koyacaklardır. Ve eğer yeniden inşa gibi bir şey mümkün olsaydı ve (Güney halkına aşağılayıcı görünmeyecek şekilde ve şartlarda)
gerçekleştirilseydi, o zaman hem Fransa hem de İngiltere gerçekten titreyebilirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin _milyonlarca_ askeri olurdu ve Güney halkı ikisine de minnet borcu olmazdı.

16 TEMMUZ.--Bu takvimdeki bir başka mavi gün. Lee'den,
Johnston'dan veya Bragg'den hiçbir şey yok; ve hiçbir haber genellikle kötü haberdir. Ancak
Charleston'dan düşmanın Morris Adası'na yerleştiğini,
alt uçtaki kum tepelerinde bir düzine topumuzu ve obüsümüzü aldığını; ve gözetmenlerin sınırı geçtiğini ve şüphesiz
karadan ve sudan bir çatışmanın yakın olduğunu, eğer gerçekten
henüz gerçekleşmediyse. Birçok kişi Charleston'ı kaybedilmiş olarak görüyor. Ben görmüyorum.

Yine, İrlandalı Mitchel tarafından düzenlenen _Enquirer_, Başkan'ı keyfi bir
gücü ele geçirmeye teşvik ediyor; ancak _Examiner_ bu projeye meydan okurcasına karşı çıkıyor.

Genellikle soluk ve ceset gibi bir görünüme sahip olan ve zayıflığıyla birleşince, bir aylık bir defin işleminden sonra
çıkarılmış bir cesede benzeyen Bay Sekreter Seddon, bugün iki ay gömülmüş galvanizli bir cesede benziyor. Gözlerinin etrafındaki halkalar kesinlikle
siyah! Ve yine de Başkanlık ofisi ile Savaş Bakanlığı arasında hızla ileri geri gidip geliyordu. Felaketlerden çok etkilenmiş gibi görünüyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin değişim temsilcisi, temsilcimize, kartele göre, savaşta ele geçirdiğimiz zencilerin diğer askerler gibi değiştirilmesi gerektiğine dair bir bildirim gönderdi; bu bildirimde renk hakkında hiçbir şey söylenmedi;
ve Kongre'nin bu tür askerlerle ilgili eylemi yürürlüğe girerse, Amerika Birleşik Devletleri en uç noktada misillemede bulunacaktır.

Yüzbaşılar H. W. Sawyer ve John Flinn, Kentucky'de asker toplamak için General Burnside tarafından idam edilen iki yüzbaşımıza misilleme olarak kurayla idam edilmek üzere belirlenmişken, kötü bir dilbilgisi ve iğrenç bir el yazısıyla, Burnside'ın emrinde hiç hizmet etmedikleri için, onun yaptıklarından dolayı acı çekmemeleri gerektiğini yazıyorlar. Atlanta'da Burnside'ın iki kaptanının olduğunu söylüyorlar (ve isimlerini veriyorlar)
ve bunlar uygun kurbanlar olurdu.

Bugün departmana gönderilen bir kağıt gördüm, Memphis'te rüşvet aldığı söylenen Birleşik Devletler subaylarının bir listesi vardı; aralarında
Illinois'li Albay H----r, Provost Mareşal General (Grant'in personeli);
Illinois'li Albay A----, eski Provost Mareşal; Illinois'li Yüzbaşı W----,
Yardımcı Provost Mareşal; Yüzbaşı C---- (Gen. Herbert'in personeli) ve Illinois vatandaşı "Dan Ross", _tedarikçi_.

Aynı anda 9'unda General D. H. Hill (şimdi korgeneral ve Mississippi'ye atanmıştır) Lee'nin _geri çekilmesini_ korumak için asker gönderilip gönderilmeyeceğini soruyor; ve düşman Winchester'da yerleşirse Lee'yi açlıktan öldüreceklerinden korkuyor. Düşmanın Kuzey Carolina Demiryolu'na yaptığı baskın hakkında konuşurken, Raleigh'e dalarak ve meclisin tüm üyelerini yakalayarak Devlete sonsuz hizmette bulunacaklarını söyledi. Ayrıca burada yerel gazetelere de saldırıyor. Onun adını ve Richmond çevresindeki harekâtta görev alan diğer subayların adlarını anmaları, düşmana Goldsborough ve Weldon'da hiçbir askerimiz olmadığını ve dolayısıyla baskını bildiriyor. Ve sonuçta, düşmanın Richmond'daki son hücumda bizimkinden daha fazla olmadığını söylüyor. Bunun bir aldatmaca olmadığını, ancak bir bayılma olduğunu söylüyor. Bugün yerel birliklere cephanelerini teslim etmeleri için bir emir verildi. Bu ne anlama geliyor?

Ve bugün Başkan, on sekiz ile kırk beş yaşları arasındaki ikinci sınıf askerleri çağırıyor. _Bu yüzden yedeklerimiz
sahaya çıkmalı!_

17 TEMMUZ. --Sonunda General Lee'nin Potomac'ı tekrar geçtiğine dair gerçek duyuruyu aldık! Böylece Konfederasyon Devletleri orduları her noktada geri çekiliyor ve birçok zayıf yüzde yerleşik bir kasvet görülüyor. Charleston'ın düşüşü bekleniyor. Hükümet boyunduruk altına girmeyi
anlamıyor; çünkü eğer iç savunma hattına
sürülürse, savaş sonsuza kadar veya en azından Amerika Birleşik Devletleri bir Avrupa gücüyle
karışana kadar uzayabilir.

Bu arada yarı açlık durumundayız. Yirmi kilo verdim ve karım ve çocuklarım bir dereceye kadar zayıfladı. Yine de hiçbir
mırıldanma duymuyorum.

Bugün, ikinci kez, on dolarlık Konfederasyon banknotları bir altın karşılığında veriliyor; ve şüphesiz, son felaketlerimiz
altında değer kaybı artacaktır. Hollandalı Hazine Bakanımız Bay Memminger'in aptallığı olmasaydı,
hiçbir mali zorluk yaşanmazdı. Eğer (kendisine ısrar edildiği gibi)
hükümet tarafından tüm pamuğun satın alınmasını önermiş olsaydı,
pound başına 7 sentten satın alınabilirdi; ve _kârlar_ tek başına savaşın masraflarının daha büyük bir kısmını karşılayabilirdi, ayrıca
muazzam _diplomatik_ kolaylıklar ve avantajlar sağlayabilirdi. Fakat hükümet tarafından asla ihlal edilmeyen bürokratik görgü kuralları, mali yıkımımızı telafi edilemeyecek şekilde kanıtlayabilir. Bu hükümete bir orduyu desteklemek, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığından beş kat daha pahalıya mal oluyor; ve askere alma çağrısı bir saçmalıktır, çünkü spekülatörler (ve şimdi kim değil ki?)
tuhaf bir şekilde, bunları verme yetkisine sahip olan partiden muafiyetler satın alacaklardır.

Jackson'dan gelen son hesaplar Burnside'ın Grant'i takviye ettiğini ve her gün yoğun çatışmaların yaşandığını belirtiyor. Ancak herkes Johnston'ın geri çekilmesi gerektiğini varsayıyor. Ve Bragg Rosecrans'la yüzleşecek durumda değil.

Lee'nin buraya gelip gelmeyeceğini kimse bilmiyor; ancak bazıları Richmond'ın kaderi için titriyor. Lee muhtemelen Potomac'ı tekrar geçebilir, ancak Meade Richmond'ı ele geçirmek için ağır bir kuvvet ayırırsa.

Eğer işgalcilerin eline düşersek kaderimizin ne olacağı New Orleans'taki insanların acılarından tahmin edilebilir.

18 TEMMUZ - Lee Potomac'ı geçerken 1500 kayıpla geçti; ve Johnston Jackson'ı terk etti, Miss.

Ancak New York'tan _korkunç_ iyi haberlerimiz var: BİR AYAKLANMA, birçok can kaybı, kapsamlı yağma ve yakma, askerliğin askıya alınması!

General Morgan düşman ülkesinde.

19 TEMMUZ.--Bu sabah haberimiz yok. Ancak, gerçek bir kaynağa dayandırılamayan bir söylenti var ki, Teksas kendisini Fransa'nın koruması altına aldı. Bu önemli, çünkü halkın hissiyatı böyle bir önlemi kabul ediyor gibi görünüyor; ve bunun böyle olmasını
dile getirmeyen kimseyle karşılaşmadım. Teksas, Louisiana ve Arkansas artık tecrit edilmiş durumda ve buradaki hükümet tarafından onlara hiçbir koruma veya yardım sağlanamıyor; ve New Orleans ve Vicksburg'un düşüşünden sonra, halkın işgalcilerin avlarından tam da tadını çıkaracakları bir anda mahrum kalmalarını umması doğaldır.

Sayın Wm. Porcher Miles, istişareden sonra, subayların Morris Adası'nı tutmanın, düşman süngüyle oradan uzaklaştırılsa bile,
uygulanamaz olduğuna karar verdiklerini yazıyor. Bu nedenle
yüksek sesle uzun menzilli Brooke topları ve Sumter için büyük kalibreli toplar istiyorlar, böylece kale düşmanın ihlal mesafesinde bataryalar kurmasını önleyebiliyor.
Temyizlerinde, Vicksburg'un düşüşünden beri onları gönderecek başka bir yer olmadığını (sadece bir yer) söylüyorlar.
Şu anda Richmond'da boş duruyorlar. Savaş Bakanı'nın, vb.'nin bu konuda istişare halinde olduğunu anlıyorum ve umarım Başkan,
sonunda, General Beauregard'ın taleplerine boyun eğer.

General Maury ayrıca, bir sonraki saldırının gerçekleşebileceği Mobile'ın savunması için silah ve mühimmat depoları için yazıyor. Bunları alacak. New York'taki ayaklanma devam ederse ve askere alma direnişi Kuzey'de genelleşirse, halkımız yeni bir umutla
düşmanın güçlü ordularını geri püskürtmek için yenilenmiş çabalar gösterecektir - bizim gibi acı çeken ve fazlasıyla yok edilen.

Ama eğer devam etmezse - Charleston, Richmond ve Mobile düşerse, bir barış
(teslimiyet) partisi ortaya çıkacaktır. Yine de, _savaşçı_
halk yine de direnecek, iç kesimlere çekilecek ve ara sıra, yoğunlaşma pozisyonlarından, düşmanın açık kamplarına
fırlayacak.

20 TEMMUZ--Lee'den veya Johnston'dan hiçbir şey yok, sadece ikincisinin Jackson'ı terk ettiği dışında. Bragg'in ordusundan, belirli sayıda alay
Chattanooga'dan Knoxville'e doğru hareket ettiğini öğrendim - ve onların varış noktasının Lee'nin ordusu olduğundan şüpheleniyorum.

Ancak Beauregard'dan bir haber aldık, Morris Adası'ndaki bataryaya yönelik düşman saldırısını
ağır kayıpla--belki 1500--geri püskürttüğünü bildiriyor, oysa onunki önemsiz.

Dün düşmanın bin askeri Wytheville'deydi ve 130 ev muhafızı tarafından
ağır bir şekilde ele alındı. Demiryoluna pek zarar vermediler ve birkaç binayı yaktılar.

1. Güney Carolina Topçu Alayı'nda liyakatle hizmet etmiş ve akrabası olan Charles Porcher için bir teğmen yardımcılığı başvurusunda bulunan Sayın W. Porcher Miles'dan öfkeli bir mektup alındı.
Görünüşe göre Başkan, Sekreter'e 21 yaşında olmadığı için atamanın kendisine yapılamayacağını belirtmesini
yönlendirmiş. Bay M. buna aynı alayda birkaç küçük çocuğun atandığını söylüyor.
Sanmıyorum.

Vali Brown, Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti'nin, Vali'nin Konfederasyon Eyaletleri Anayasası'na aykırı olduğunu söylediği 51. Georgia Alayı'na albay ataması yönündeki kararına itiraz eden uzun bir mektup yazar. Buna karşı koyacaktır.

Burada varlıklı bir hanım olan Bayan Allen, düşmana bilgi verdiği için tutuklanmıştır. Mektupları ele geçirilmiştir. _St. Francis de Sales_ akıl hastanesinde tutulmaktadır. Orada görevli cerrah, bugün zihinsel heyecanının onu muhtemelen delirteceğini bildirmektedir. En büyük korkusu, yakında sıradan bir hapishaneye gönderileceğidir. Böylesine konforlu bir yere atanması konusunda büyük bir öfke vardır ve Piskopos'un (McGill) suçluların dini yapılarında hapsedilmesine karşı çıktığına inanıyorum. Uzun zamandır Baltimore'a hain mektuplar gönderdiği söyleniyor--ama yetkililer mektup taşıyıcılarının isimlerini yayınlamıyor. Hiç şüphe yok ki pasaportları vardı.

Lee'nin ordusundan gelen bir mektupta son savaşta 10.000 kişi kaybettiğimiz, öldürüldüğümüz, yaralandığımız ve esir aldığımız söyleniyor. 11.000 esir ve 11 silah aldık.

Tanrıya şükür! Yaklaşık bir aylık yağmurdan sonra güzel hava var. Belki de
artık sahada daha şanslı olacağız.

Bugün bazı bankacılar hükümetle bir görüşme yaptı. Eğer
parlak bir başarı elde edemezsek, hükümet banknotlarımızın dolar başına beş sente kadar değer kaybetmesini artık engelleyemezler.
Şimdi sadece on sente, altın olarak satılıyorlar. Bunu korumak için bir milyon hükümet altınının satışı boşuna olacak.

General Morgan, bir kuyrukluyıldız gibi, ordunun ana rotasından fırladı ve Indiana'ya derinlemesine daldıktan sonra, kendisinden son haber
Ohio'da, _Cincinnati yakınlarında_ geldi. Buharlı gemilerle ortalığı kasıp kavuruyordu ve
güzel atlar ele geçiriyordu. Kaybetmeyi göze alamayacağımız yaklaşık 3000 adamı var - ama korkarım ki kaybolacaklar.

21 TEMMUZ--Bugün, 18'inci ayın New York gazetesinden alınan istihbarata göre, New York'taki "ayaklanma", askeri otoritenin tehditkar tutumu altında
yatışmış ve Lincoln'ün
zorunlu askerlik yasasının uygulanmasını emrettiği yönünde. Bu, uzun bir
savaşın
vaadini veriyor.

Bay Mallory bugün Savaş Bakanı'na bir not gönderdi (elbette Bakan bunu görmedi ve asla duymayacak) Juan Boyle adında genç bir adam aracılığıyla B.'nin Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın bir temsilcisi olarak Maryland'e geçmesi için izin istedi. Yargıç Campbell notun arkasına (Tuğgeneral Winder'a) iznin "emirle" "verildiğini" onayladı. Fakat bu "temsilci" Wilmington ile Avrupa arasında düzenli sefer yapan vapurlarımızın elde edemediği şeyi Amerika Birleşik Devletleri'nde ne elde edebilir?

22 TEMMUZ--Albay Northrop, Komiser General, bugün askerlere yürüyüş dışında günde sadece çeyrek pound et verilebileceğini, o zaman da sadece yarım pound verileceğini söyleyen bir kağıt gönderdi. Mississippi ötesi ülkeden veya Mississippi Eyaleti, Tennessee ve Georgia ve Alabama'nın bazı kısımlarından daha fazla bir şey elde edilemeyeceğini söylüyor; ve aldığı miktardan daha fazlası askerlere verilirse, zencilerin hiç et yememesi gerekecek. Ancak, Avrupa'daki köylülerin nadiren et yediğini ve Hindostan'da hiç yemediğini ekliyor.

Gettysburg'da bir tugayı komuta eden Albay Bradley T. Johnson, ilk gün önümüze her şeyi çıkardığımızı, 8000 esir aldığımızı ve çok az adam kaybettiğimizi yazıyor; hata, saldırıyı hemen tüm kuvvetlerimizle takip etmememiz ve sahada yeterli cephanemizin olmamasıydı.

Bugünkü gazeteler savaş hakkında oldukça doğru bilgiler içeriyor.

23 TEMMUZ--Bu felaketler sezonunda gerçekten ferahlatıcı olan General Beauregard'dan şu haberi aldık:

"CHARLESTON, 22 Temmuz 1863.

"Düşman dün tekrar bombardımana başladı, bizim tarafımızdan çok az kayıpla. 18'indeki savaşta, yaklaşık 150 ölü ve yaralımız oldu. Düşmanın kaybı, esirler dahil, yaklaşık 2000'di. Yaklaşık 800 kişi ateşkes bayrağı altında gömüldü.

"Albay Putnam, vekil tuğgeneral ve Albay Shaw, zenci alayını komuta eden, öldürüldü.

"(İmza) G. T. BEAUREGARD, _General_."

Wytheville'e saldıran _akıncıların_ yakalandığı söyleniyor;
ama Kuzey Carolina'daki demiryollarında tahribat yapan akıncılar için durum böyle değil.

Culpepper County'den J. M. Botts'tan gelen bir başka mektupta, Gettysburg seferinden önce tarlalarında ordu atlarının otlatılmasından şikayet ediliyor
ve tarlalarının _şimdi yakınlarına dönen_ ordu komutanının kullanımına tekrar tabi tutulup tutulmayacağı soruluyor. Eğer _o_ General Lee'nin oraya geri düştüğünü
biliyorsa, buradaki hiç kimsenin bilmediği bir şey. Bay B.'nin tahmininde ne kadar haklı olduğunu göreceğiz.

Mobile ve Charleston Demiryolu'nun başkanı Bay Goodman'dan gelen bir mektupta,
askeri 5.000.000 dolar değerindeki demir yolu ekipmanlarını
ateşle imha etme emri verildi; ve bu imha miktarının üçte biri uzun süre düşmanın amacını boşa çıkaracaktı.
Başkan, ekipmanların yola gönderilerek götürülmesi için çaba gösterilmesini emretti.

Güney Carolina askerlik şubesi komutanı Albay Preston, Askerlik Bürosu Şefi olarak atandı;
atamayı kabul etti ve 1 Ağustos'ta burada olacak. Yasa artık dürüstçe uygulanacak --eğer çok tembel, hasta, vb. değilse.

Başpiskopos Hughes, İrlandalıları bastırmak için New York'ta bir konuşma yaptı.

24 TEMMUZ.--Lee, Johnston, Beauregard veya Bragg'dan hiçbir şey gelmedi --ama
hepsinin başına kötü şans geldi. En azından hanımlarımız umutsuzluğa kapılmazdı.
Ama bir gün durum değişebilir; parlak bir başarının, özgürlük için uzun süre acı çeken ve kan
ayan bir halk üzerinde
harika bir etkisi olurdu.

Öğrendiğim kadarıyla, Virginia'nın Doğu Yakası'nda daha rahat yaşıyorlar.
Düşmanın birliklerinden sadece 25'inin orada olduğu söyleniyor,
sadece telleri korumak için. Devrim Savaşı'nda ve 1812 Savaşı'nda, o yarımada savaşın dehşetinden kurtuldu, o zamanlar
şimdi olduğu gibi, işgalcilerin açgözlülüğünü
çekemeyecek kadar önemsiz görülüyordu. Hazine Bakanı birkaç hafta önce Mississippi ötesi ülkedeki dağıtım için yaklaşık 12.000.000 dolar ile bir ajan gönderdi, ancak o bu şehre geri döndü ve geçemedi. Şimdi Havana'ya ve oradan da Teksas'a gidecek; bundan sonra para (eğer buna para denebilirse) Houston'da üretilecek ve orada bir kağıt hazine kurulacak.

General Jos. E. Johnston yakın zamanda 20.000 dolar değerinde altın çekti.

Komiser General'den General Lee'ye yazılan bir mektupta Atlanta'da sadece 1.800.000 pound, bu şehirde ise 500.000 pound domuz pastırması olduğu belirtiliyor, bu da Bragg ve Lee'nin orduları için 30 günlük erzak miktarından daha az. Avrupa'dan pastırma alma girişimlerinin hepsinin başarısız olduğunu ve bunların başarısız olacağından korktuğunu ve bu nedenle, erzak 1/4 pound'a düşürülmezse yakında elimizde et kalmayacağından endişe ettiğini söylüyor. General Lee, askerlerin yiyecek eksikliğinden dolayı başarısız olmalarından sorumlu olamayacağını söylüyor.

25 TEMMUZ - General Beauregard, Savannah'da bir bombardımana dayanmak için hazırlıklar yapılması gerektiğini telgrafla bildiriyor ve Vali Brown'ın isteği üzerine, bu amaçla yeterli sayıda köleyi zorla getirme yetkisi isteniyor.

General Jos. B. Johnston, Başkan'a Grant'in Vicksburg'a geri çekildiğini ve elindeki bilgilere göre orada bir gün bile
kalmayacağını _ama nehrin yukarısına doğru ilerleyeceğini_ telgrafla bildiriyor. General Johnston, bu eksantrik hareketin, Richmond'ın ele geçirilmesi için düşman güçlerini yoğunlaştırmak amacıyla yapıldığını gösterip göstermediğini soruyor.

Grant'in adamları, şüphesiz, Güneybatı'daki bu sezonda daha uzun süre hizmet vermeye itiraz ettiler; belki de Lincoln, Grant'in Richmond'u alabilecek tek general olduğunu düşünüyor veya askere alma, yönetime karşı komplocuları korkutma vb. için ordunun Kuzey'de bulunması gerekebilir. Yakında bu konuda daha fazla şey öğreneceğiz.

Talihsizlikler kümeler halinde gelir. Bugün, General Morgan'ın komutasının çoğunlukla Ohio'da ele geçirildiğine dair bir rapor aldık. Son yağmurlar nehri geçilemez hale getirdi.

Görünüşe göre, General Pemberton'ın 48 gün yetecek sadece 15 günlük erzağı vardı,
halk ona isterse bir yıllık erzakı bedavaya teklif etti ve o da bunu almadı, bürokrasi nedeniyle teslim edilmesi ve ödenmesi gerekiyordu, böylece düşmanın eline geçti. Teslim olduğunda altı aylık cephanesi vardı ve kuşatma sırasında sık sık adamlarının düşmanın silahlarına karşılık vermesine izin vermezdi.

Gazetelerdeki reklamcılar yedekler için 4000 dolar teklif ediyor. Biri yedek için Hanover County'de, Central Railroad'da 230 dönümlük bir çiftlik teklif ediyor. Bunda önemli bir şey var. Napolyon'un erkek nüfusunu büyük ölçüde tükettiği Fransa'da da böyleydi.

26 TEMMUZ - Bugün Gens. Beauregard, Mercer, Whitney ve S. Jones'tan mektuplar alındı.

Beauregard'ın her türden yaklaşık 6000 adamı olduğu ve düşmanın gücünün yaklaşık 10.000 olduğu veya (yaklaşık 3000 kayıp vermeden önce) tahmin ediliyor. Düşmanın yüzen bataryalarından yararlandığı doğru, ancak bizim sabit bataryalarımız var. Charleston'ın güvenli olduğunu düşünüyorum.

General Mercer, hükümet tahkimatlarda çalışmak üzere köleleri zorlamazsa Savannah'ın kaderi için _gıcırdıyor_. Tüm generallerimiz, hükümeti alarma geçirmek ve daha fazla adam ve malzeme sağlamak için bir saldırı algılandığında _gıcırdıyor_, böylece başarıyı iki kat daha kesin hale getiriyor.

Ve General Whiting, savunma hazırlıklarını tamamlamak için bin kölenin askere alınması için yüksek sesle gıcırdıyor; ve eğer onları alamazsa, Wilmington'un düşüşünün kesin bir şey olduğunu düşünüyor.

Ve General Jones, sonunda Winchester yakınlarındaki General Lee'ye göndermek zorunda kaldığı 3000 piyadenin düşmanın baskınlarına karşı koymak için kendisine iade edilmesini isteyerek Batı'dan gıcırdıyor. Peki, savaşmak niyetinde değilse, Lee'ye neden gönderilmişlerdi? Niyeti bu olabilir ve şimdi ondan _rectus in curio_'yu yerleştirmek için bir zafer talep ediliyor.

Beauregard, Morris Adası'nda çok başarılı bir savunma yapan Fort Wagner'in General tarafından bulunduğunu söylüyor. Pemberton ve bu bir miktar askeri becerinin kanıtı. Fakat Lethe'nin tüm suları, halkın Batı'daki ordusunu düşmana verdiğine dair inancını yok etmeyecek.
Eğer Kuzey doğumlu olmasaydı, onu sadece
yetersiz sayacaklardı. Bu yüzden hükümetin Kuzeylileri Güneyli generallerden
üstün tutması politika dışıdır. Tüm generaller elde ettikleri başarı derecesine göre yargılanır, çünkü tek başına başarı liyakatin kanıtı olarak kabul edilir ve
bir felaket bir düzine zaferin anısını silebilir. Lee'nin
büyük ismi bile aptalların gözünde biraz sönüktür. Grant gelmeden
Meade'i yenmeli, yoksa itibarı zedelenir.

Vali Bonham, Morris Adası'nda ele geçirilen özgür zencilerin Eyalet yasasına göre cezalandırılmasını (ölüm) talep etti.

27 TEMMUZ.--Şimdi sadece felaketleri kaydedeceğiz. Natchez ve Yazoo
City, Vicksburg'un yolundan gitti, çok sayıda tekne,
silah ve mühimmat deposu kaybı yaşandı; ayrıca, düşmanın Mississippi'de yaklaşık yirmi
lokomotifi var.

Lee, Culpepper Adliye Binası'na kadar geri çekildi.

Başkan, halkın duada birleşmesi için bir gün belirleyen başka bir bildiri yayınladı.

Hava kötü. Bir veya iki güneşli gün hariç, yaklaşık bir aydır
yağmur yağıyor. Üzerimize yığılan felaketlere ek olarak, bugün General Lee'nin istifa ettiğine dair bir söylenti var.
Bu yanlış. Ancak, Başkan tarafından emredilen ve eğer devam ederse, düşmanın elinde olan oğlunun hayatını kaybetmesi gerekecek olan misilleme amaçlı infazlara karşı olduğu söyleniyor. Burnside tarafından idam edilen subaylarımız, kesinlikle Kentucky'de düşmanın hatları içinde asker topluyorlardı ve General Lee, savaşta bizim tarafımızdan misilleme olarak alınan subayların idam edilmesinin adaleti konusunda Başkan'la aynı fikirde olmayabilir.

28 TEMMUZ--General Lee'nin istifa ettiğine dair söylenti sadece bir
uydurmaydı. Karargahı, birkaç gün önce Culpepper C. H.'deydi ve yakında Rappahannock'un bu tarafında olabilir. Orada bir savaş ve bir zafer
gerçekleşebilir.

Albay J. Gorgas'ın Pemberton'ın dostu olmadığını varsayıyorum; hizmetimizdeki Kuzeyli adamların kıskançlık ve hasetten muaf olması sık rastlanan bir durum değildir. Bugün Savaş Bakanı'na, Vicksburg kuşatması ve teslimiyetiyle ilgili olarak kefil olduğu bir mühimmat habercisi olan Eugene Hill'in dikkat çekici bir ifadesini gönderiyor. Hill'in buraya,
Teğmen General tarafından gönderildiği anlaşılıyor. Holmes cephane için ve Mississippi ötesine geri dönerken Vicksburg'da yakalandı ve teslim olana kadar orada tutuldu. Düşmanın mayınlarının bizim işlerimize bizim mayınlarımızın onlarınkinden daha fazla zarar vermediğini; teslim olduğunda bol miktarda kapsül ve her türden mühimmat deposu olduğunu; tahkimatların içinde otlayan birkaç inek ve 400 katırın yanı sıra tüketilmemiş 90.000 pound pastırma veya tuzlu et olduğunu; ve çok az adamın böyle bir durumu teslim olma olarak düşündüğünü ve bunun gerçekleştiğini ertesi güne (5 Temmuz) kadar bilmediklerini, o zaman yürüyüşe geçip silahlarını bırakmaları emredildiğini ekliyor. General Pemberton'ın çok yakın durduğunu ve askerler tarafından nadiren görüldüğünü ve teslim olmak için dışarı çıkana kadar asla işlere gittiğinin bilinmediğini ekliyor. Tümgeneral D. Maury, Mobile'dan Başkana, Banks'ten bir saldırı beklediğini ve şehirden 15.000 savaşçı olmayanın çıkarılmasıyla ilgili talimatlar istediğini yazıyor. Gaines ve Morgan kalelerinin altı ay boyunca ikmal edildiğini ve kara tahkimatlarının çok sayıda ve zorlu olduğunu söylüyor. Garnizon olarak 20.000 adam istiyor. Başkan, Sekretere, düşmanın amacı kesin olarak bilindiğinde, kadınları,
çocukları vb. çıkarmak için yeterli zaman olacağını; ancak savunmanın tamamlanması ve
her şeyin hazır olması gerektiğini söylüyor. Ancak 20.000 adamın nereden geleceği belirtilmiyor - belki Johnston'dan.

29 TEMMUZ. --Hala yağmur yağıyor! En büyük korku, ekinlerin
mahvolması ve uzun zamandır eşiğinde olduğumuz kıtlığın
tamamlanması. İlahi Takdir günahlarımız için mi yoksa davamız için mi bize kaşlarını çattı?

Lee ve Meade arasında Upper Rappahannock'ta bir başka savaş bekleniyor.

Vali Harris, Başkan'ın 6000 adam çağrısına cevaben,
Batı ve Orta Tennessee'nin düşmanın elinde olduğunu ve
Doğu Tennessee'deki insanların yaklaşık yarısının Kuzey'e sempati duyduğunu söylüyor!

Morgan'ın yaklaşık iki veya üç yüz adamı Lynchburg'a ulaştı ve
Morgan'ın kendisinin çok daha fazla adamıyla birlikte kaçacağına inanıyorlar.

New York _Herald'ın_ muhabiri, 24'ünde Washington'dan yazarak, İngiltere ve Fransa'daki Birleşik Devletler bakanlarının hükümete, bu güçlerin bizim adımıza derhal müdahale etme niyetini bildirdiğini söylüyor; ve bu ülkeye gecikmeden demir zırhlı filolar göndereceklerini söylüyor. Bunun üzerine _Herald_, Bay Seward'ın bizimle barış yapmaktan ve Birliği yeniden inşa etmekten yana olduğunu söylüyor - bizi affediyor - ama köleleri esir tutuyor, vb. Bu, belki de temeli olmayan bir saçmalık.

30 TEMMUZ - Hala yağmur yağıyor! Lee ve Meade'in orduları manevra yapıyor
ve hala karşı karşıya geliyor; ancak hava düzelene ve Culpepper vadilerindeki fışkıran sular çekilene kadar muhtemelen savaş olmayacak.

Charleston'dan, düşmanın kaleleri küçültme ve şehri ele geçirme amacından henüz vazgeçmediği için şiddetli bir bombardımanın sürdüğünü öğreniyoruz. Bay Miles, takviye ve ağır toplar için yüksek sesle çağrıda bulunuyor ve düşmanın birkaç gün önce takviye edildiğini söylüyor.

Bugün Vali Vance'den, hükümetin ve General Lee'nin, Kuzey Karolina birliklerine adaletin sağlanması için orduyla birlikte bir gazete muhabiri göndermesine izin vermemesine yanıt olarak öfkeli bir mektup alındı. Başvuruyu geri çekiyor ve (kendisinin söylediğine göre) Virginia'daki Kuzey Karolina birliklerine ortakları tarafından asla sağlanmayacak olan adalet için tarihe başvuruyor. Ayrıca, General Lee'nin Chancellorville Muharebesi'nde yaralı Kuzey Karolinalılara izin vermeyi reddettiğini (ölü ve yaralıların yarısı Kuzey Karolina'dandı) ve göreve hazır olduklarında renklerine geri dönmeyeceklerinden korktuğunu iddia ediyor!

Sayın Wm. L. Yancey böbrek hastalığından öldü. _Examiner_,
bugün, onu överken, Başkan'a sert bir saldırıda bulundu ve
Montgomery'de Konfederasyon'a
ne yazık ki ve aceleyle _zarar verildiğini_ ve pozisyonunu sabitlediğinde, Güney'in
kalbini ve beynini huzurundan kovdu - ayrılığın, vb. yazarları olan büyük adamlara
hükümet işlerine katılma hakkını reddetti.

31 TEMMUZ - Kongre üyesi Sayın E. S. Dargan, Mobile'dan yazıyor
Mississippi neredeyse bastırılmış durumda ve Alabama neredeyse tükenmiş durumda.
Son felaketlerimizin ve Lee'nin Pensilvanya'daki başarısızlığının bizi neredeyse mahvettiğini ve Fransa ve İngiltere bizim adımıza müdahale etmeye ikna edilmediği sürece yıkımın tamamlanması gerektiğini söylüyor. Köleliği kaldırmayı kabul etmediğimiz sürece müdahale edeceklerine asla inanmadı; ve yardımlarını almak için
bu alternatifi bile benimseyecekti. Halkın bağımsızlıklarına ulaşma umudunu hızla kaybettiğini ve Lincoln'ün politikalarında ufak bir değişiklik yapmanın (sanırım erken müsadere) devrime ve Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti'ne son vereceğini söylüyor. Bay D.'nin mutsuz bir mizacı var.

Bay L. Q. Washington, General Winder'a, Kaliforniya'dan gelen Bay Wm. Matthews'un ülkeyi terk etmesine izin vermesini tavsiye ediyor. General W. mektubu Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell'a gönderiyor ve Campbell mektubu "izin veriyor"; ve pasaport Başkan veya Savaş Bakanı'nın bilgisi olmadan veriliyor.

Meksika'dan gelen haberler (Kuzey gazeteleri tarafından) halkımız için ferahlatıcı. Yeni hükümetin "ileri gelenleri", Fransız General Forey'in himayesinde, eyaletleri bir İmparatorluk ilan ettiler ve tahtı Avusturyalı Maximilian'a teklif ettiler; ve eğer kabul etmezse, Fransa İmparatoru'ndan İmparatorlarını kimin belirleyeceğini "yalvardılar". Halkımız, çok sayıda insan, tam şu anda, aynı İmparatorluğa dahil edilmeye itiraz etmezdi.

Başkan hala Beauregard'ı inceliyor. Generalin, kuvvetlerinin bir açıklamasını vermesinden birkaç gün sonra, Savaş Bakanı tarafından Başkan'a gönderilen düşman sayısı ve "davanın daha net bir şekilde anlaşılması" için generalin vaat ettiği daha sonraki raporda "düşmanın Morris Adası'na neden yaklaştığının" açıklanmasını umduğuna dair bir onayla bugün geri gönderildi. Yani, bataryaların, vb. savunmasına dair (şimdiye kadar) tüm bildirimleri atlayarak, Başkan'ın dikkati generalin yapmayı ihmal ettiği şeye; veya ne yapabileceğine, yapabileceğine veya yapması gerektiğine odaklanmış gibi görünüyor.

CİLT I'İN SONU.

İSYANKAR SAVAŞ KATİPLERİNİN GÜNLÜĞÜ.

CİLT II.

BÖLÜM XXIX.

Bazı firarlar.--Lee geri çekiliyor.--İnsanlar hala aptalca yabancı yardım arıyor.--Spekülatörler akın ediyor.--Tanrı bugün bana yardım ediyor.--Askerler.--
Memminger Avrupa'ya altın gönderiyor.--Kadınlarımız ve çocuklarımız
saman şapkaları yapıyor.--Charleston'a saldırı.--Finansçı olarak Robert Tyler.--
Düşman Charleston'a beş buçuk mil uzaklıkta büyük mermiler atıyor.--
Şeytani plan.--Gen. Lee orduya geri döndü.

1 AĞUSTOS.--Başkan, Mississippi'den General Hardee'nin bir telgrafıyla, General Taylor'ın Louisiana'da Banks'i dövdüğü ve 6000 esir aldığı yönündeki bilginin kendisine ulaştığını öğrenir; ancak daha sonra Taylor'ın _geri çekildiği_ söylenir.

Bay Memminger'in yazışmalarından, General Johnston ve Vali Pettus'a, Başkan ve Savaş Bakanı'nın onayıyla 1.000.000 sterlin değerinde döviz gönderdiğini görüyorum. Bu ne anlama geliyor? Belki de erzak vb. satın alıyordur.

Gen. Pemberton'ın, şartlı tahliye edilen tüm ordusuna otuz günlük izin ilan ettiği söyleniyor; bu, hepsi izinsiz evlerine gittikleri için zorunluluktan kaynaklanan bir erdem.

General Lee, önceki gece Kuzey Carolina'daki Scale Alayı'ndan (küçük bir alay) elli adamın gazeteler tarafından kışkırtılarak firar ettiğini yazıyor. Onları yakalamak için belirli yerlere nöbetçiler yerleştirilmesini istiyor, böylece bazı örnekler verilebilir.

Vali Vance, Savaş Bakanlığı'nı hükümet ve ordu subaylarının spekülasyonlarını engellemeye çağırıyor, çünkü bu onları kamu fonlarını zimmete geçirmeye teşvik ediyor, fiyatları artırıyor ve toplumu öfkelendiriyor.

Merkez Demiryolu Başkanı Peter V. Daniel, Jr., düşman tarafından yıkılırsa aylarca yenilenemeyecek olan Hanover Kavşağı yakınlarındaki dört köprünün savunulması konusunda endişeli ve Lee, tüm erzakını karayoluyla taşımak zorunda olduğu için Richmond'a veya daha uzağa geri çekilmek zorunda kalacak. Askerlerin konuşlandırılması gereken yerleri gösteriyor ve savaşta ihtiyaç duyulursa bu yerlerden 10.000 kişinin yirmi dört saat içinde Fredericksburg'a veya Richmond'a taşınabileceğini söylüyor.

General Bragg incinmiş durumda çünkü kaptanlarından birine, kendisine danışılmadan, kendi bölümünde Atlanta'yı savunmak için bağımsız bir Komuta verilmiş. Kaptanın hiçbir liyakati olmadığını ve Atlanta ile Augusta'nın büyük tehlike altında olduğunu söylüyor - gazeteler düşmanı onları almanın uygulanabilirliği konusunda bilgilendirmiş. Rahatlatılmaya meyilli olduğunu ima ediyor.

Southern Express Company'nin Başkanı Bay Plant, bugün Savaş Bakan Yardımcısı tarafından, Wilmington'daki General Whiting'in takdirine bağlı olarak Konfederasyon Eyaletlerini terk etmesine "izin verildi". Sanırım
talihine kavuştu.

2 AĞUSTOS - Şimdi sıcak, güzel hava var; ama işlerimizin üzerinde ölüm örtüsü gibi asılı duran anlık kasvet, bir yerlerde kesin bir zafer veya hızlı bir yabancı müdahale haberi olmadan dağılamaz. Bu sabah departmanda okuduğum mektuplar,
hiçbir haber içermiyor. Hükümete, ateşkes gemisinin bayrağı altında gazete alışverişini yasaklamasını önerdim; ancak bunun üzerine
bir şey yapacaklarından şüpheliyim. Bu, bizim için açık bir zarar.

Mahkûmların değişimi fiilen yeniden başladı; Federal gemi dün _750 hasta ve yaralımızı_ teslim etti; ve biz de onların 600 hasta ve yaralısını geri gönderdik.

3 AĞUSTOS--Başkan bugün bir bildiri yayınlayarak, tüm
devamsızların gecikmeden saflarına dönmeleri çağrısında bulundu, vb.

Sayın D. M. Barringer, Raleigh, Kuzey Carolina'dan, eyaletin, sınırları içinde savaş vergisini yerli vatandaşlar yerine toplamak üzere Maryland'lileri ve Virginialıları, Pensilvanyalılar değilse bile, levazım subayı olarak atayan yönetime karşı öfke içinde olduğunu yazıyor.

James Nehri kıyısındaki Çimento ve Kireç Fabrikası'nda yaşayan Bay W. H. Locke, Lee'nin ordusundan binden fazla firarinin son iki hafta içinde oradan geçtiğini yazıyor. Bu korkunç; ve bunlar
çoğunlukla Kuzey Karolinyalılar.

4 AĞUSTOS - Kısmi kasvet devam ediyor. Artık General Morgan'ın bir tutuklu olduğu kesinleşti; 3000 kişiden sadece 250'si kaçmış durumda.

Lee, Rappahannock'un bu yakasına çekiliyor. Ordusu firarlar nedeniyle
azaldı; ancak Pennsylvania'dan ayrıldığından beri oldukça
güçlendirildi. Başkanın konuşması onu daha da güçlendirebilir; ve sonra Bragg ve Johnston'ın ordularının bir kısmının buraya gönderilmesi mümkün olabilir. Eğer bu yapılırsa, bir sonraki savaş Meade için ölümcül olabilir. Halkımız başka bir
zafer için susamış durumda; ve çok fazla şey bekleyebilir.

Konfederasyon banknotları artık altına 12 dolar veya 15 dolar karşılığında veriliyor.
Unun varili 40 dolar; pastırma, pound başına 1,75 dolar; kömür, araba yükü 25 dolar; ve iyi odun, kordon başına 30 dolar. Tereyağı pound başına 3 dolardan satılıyor, vb. vb.

Yine de, çoğu adam Birleşik Devletler'in içine düştüğü
dışsal karışıklıklarda rahatlama arıyor. İngiltere, Konfederasyon Devletleri'ne vapur satışını yasaklamayacak ve Birleşik Devletler bunun yapılmayacağını söylüyor; ve Fransa Meksika'yı ele geçirerek onu bir İmparatorluğa dönüştürdü, tahtına bir Avrupalı ​​hükümdar oturacak. Hükümetimizin tanınmasının bu olayların çok gerisinde olmadığını düşünüyoruz; o zaman ablukayı açacak güçlü donanmalarımız olacak. Yaralara ve ölüme alışkınız; ancak açlığa ve çıplaklığa pek dayanamıyoruz.

5 AĞUSTOS.--Sayın W. Porcher Miles'ın Savaş Bakanı'na yazdığı, 15 Temmuz'da alınan bir mektup, hükümete Charleston'ın kurtuluşu için uzun menzilli Brooke silahları göndermesi için baskı yapıyor ve
Başkan'ın bir zamanlar kendisine bunların oraya gönderileceğine söz verdiğini söylüyordu,
Bakan tarafından Başkana gönderilen mektup, bugün, 5 Ağustos'ta,
Başkan tarafından Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan Bay Miles'ın Brooke silahlarının kendisine söz verildiğini söylediği
zamanda aslında hiç bulunmadığını gösteren bir belgeyle birlikte geri gönderildi. Böylece Bay Miles, yirmi gün sonra Başkan tarafından _yakalandı_! Deniz Kuvvetleri Bakanı bile o zaman uzun menzilli silahların
elde olduğunu inkar etmiyor--ama Brooke silahları yoktu, basitçe. Böylece, Charleston'ın kaderi titrek bir dengede sallanırken ve silahlar burada atılken, yirmi
gün sonuçsuz bir şekilde harcanıyor. Bay Miles, Beauregard'ın bir arkadaşı gibi görünüyor. Generalin departmana gönderdiği her mektup, yirmi katibi, ifadesinin doğruluğundaki kusurları bulma çabasında çalışmaya zorlayacaktır.

Bragg'in ordusunun mühimmat subaylarının bir raporu, ordunun Shelbyville'den Chattanooga'ya (savaş olmadan) son geri çekilmede yaklaşık 6000 silah ve 200.000 ila 300.000 fişek kaybettiğini gösteriyor!

Donanma komutanlarımız denizci bulamadıklarını yazıyorlar ve Mobile'da yarısı hasta listesinde.

Lee, adamlarının iyi savaş koşullarında olduğunu yazıyor--eğer yeteri kadar
adamı olsaydı. Üç kolordudan biri Fredericksburg'a yakın (nehrin bu yakasında), biri Orange C. H.'de ve biri Gordonsville'de. Bir ay daha savaş olacağından şüpheliyim.

Bu arada Hazine bonoları değer kaybetmeye devam ediyor ve hayatın tüm temel ihtiyaçları fiyat olarak artıyor--ama bunlar oransal olarak artmıyor.

_Examiner_ bugün Başkan'a (sanırım, Bay Davis Savaş Bakanıyken General Scott'un kadrosunda olan bir askerin kaleminden) inatçılık ve halkın sesini hiçe sayma iddiasıyla; Pemberton, Holmes, Mallory vb.'yi Memminger'a yan bir hamleyle atadığı için ünlü bir saldırıda bulundu.

6 AĞUSTOS - General Lee'den gelen bir haber, hala geri çekildiğini (bu tarafta Rapidan) ama güçlerini giderek yoğunlaştırdığını gösteriyor. Yakında başka bir savaş _olabilir_ ve eğer ordumuz
_büyük_ bir zafer kazanamazsa, büyük bir hayal kırıklığı yaşanacaktır.

James'te Aiken's Landing kadar yüksekte birkaç top teknesi var. Kötü bir şekilde ateşlenen iki torpido, ikisine de zarar veremedi.

Mobile'dan Yüzbaşı Kay, birkaç başka grupla birlikte, Mississippi Vadisi'ndeki düşmanı yok etmek için bir
plana sahip.
Bunların ne olduğunu bilmiyorum ama büyük miktarda para istendiğini biliyorum.

Sonuçta, Grant'in birliklerinin yirmi iki nakliye gemisinin Mississippi Nehri'nden indiği anlaşılıyor - şüphesiz hedefleri Mobile.

Artık Grant'in ordusunun sadece bir kısmının buraya gönderildiğine inanılıyor; ayrıca Rosecrans'ın ordusunun Meade ile birlikte hareket edeceği; amaç
Richmond'ı kuşatmak. Peki, o zaman Johnston ve Bragg'a sahip olacağız - şehrin etrafında toplam 200.000 adam, ki bu _şehrin_ güvenliği için yeterli olmalı. Bu sonbaharda büyük bir savaş olabilir ve yarım milyon adam savaşabilir. Bunu kesin bir sonuç takip etmelidir. Hadi bakalım!

Spekülatörler unun fiyatını varil başına 50 dolara çıkardılar. Bay Warwick'in şerefine, değirmenlerinde 35 dolara satıyorlar - hiçbir ailenin birden fazla varile sahip olmasına izin vermiyorlar. Ancak bu yaklaşan bir kuşatma gibi görünüyor.

İyi arkadaşım Dr. Powell, neredeyse her hafta aileme
salatalık, mısır, tereyağı veya çiftliğinden yenilebilir bir şey getiriyor. O
on binde bir! Oğlu on altı savaşa katıldı ve yine de hükümet ona teğmenlik teklifini reddediyor, çünkü henüz yirmi bir yaşında bile değil. Erkeksi, iyi eğitimli, cesur ve her bakımdan nitelikli.

7 AĞUSTOS--Lee'nin ordusunda yeni bir şey yok--sadece birliklerinin günü kazanmaya kararlı olduklarında başka bir savaş için istekli oldukları.

Her zamanki gibi çok sayıda esir alınmayacak, çünkü şimdi Gettysburg'da adamlarımıza uygulanan iddia edilen
vahşice muamele ve General Morgan'ın General Burnside'ın emriyle Ohio Hapishanesi'ne gönderilmesi ve kafasının tıraş edilmesi.

Bugün Beauregard'dan gelen bir habere göre, düşman büyük takviyeler alıyor ve ada bataryalarında çalışıyor. Yavaşça ateş açıldı ve sadece bir kişi öldürüldü.

Vali Letcher'ın isteksizce de olsa Yasama Meclisi'ni toplayacağına inanılıyor; ancak üyelerin yalnızca temsil ettikleri insanların _kötü ruhunu_ sergileyeceklerini söylüyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum.

Genellikle "Ekstra-Billy Smith" olarak anılan Vali seçilen kişi tugay başkanlığından istifa etti. Ancak 1 Ocak'taki göreve başlama gününe kadar tümgeneralliğe aday. Başkanla bir görüşme yaptı ve şehri savunan birliklerin komutasını üstlenmeyi teklif ediyor. General Elzey'in sahaya çıkması için. Smith'in başkenti savunmak için şüphesiz güçlü bir nedeni var. Ancak askeri işlerden
hiçbir şey bilmiyor, yine de atanacağını düşünüyorum.

General Wise'ın bataryaları önceki gün düşmanın monitörünü ve top teknelerini sakatladı ve uzaklaştırdı. Monitör James Nehri'nden aşağı sakat bir durumda çekildi.

Bugün, savaş başladığından beri üçüncü kez çiftliğimizden biraz para kazandım. Bu, İlahi Takdir'in bir başka müdahalesiydi. Bir zamanlar,
paranın vazgeçilmez olduğu günlerde, Virginia'nın Doğu Kıyısı'na abluka kuryesi olan Bay Evans, çiftliği uzun yıllardır yöneten ve Birlik üyesi olduğu söylenen temsilcimden aldığı 100 dolarla beklenmedik bir şekilde geldi. Bugün, gelirim evin kirasını ödemeye tamamen yetmediği anda -yıllık 500 dolar ve mobilya için 500 dolar kira, ayrıca aileyi geçindirmek için-
karımın küçük altın deposunun son kalanını açık artırmada birkaç mobilya parçası satın almak ve ağır bir masraftan (aylık 40 dolar) kurtulmak üzere olduğu anda, aynı Evans yanıma gelip, temsilcimden parası olmamasına rağmen, temsilci için 300 dolarlık bir sipariş verirsem, bu tutarı Hazine bonoları olarak önceden ödeyeceğini söyledi. Ben de onun şartlarıyla bu tutarı kabul ettim. Bu, üç farklı vesileyle böyle tezahür eden hayırsever bir İlahi Takdirin eseridir ve bundan şüphe etmek lanetlenmek olur!

8 AĞUSTOS.--Orduların hiçbirinden yeni bir şey yok, sadece eski dostum General Rains, Mississippi'ye gönderildiğinde, Johnston'ın Jackson'dan "subterra bataryalarıyla" çekilmesinin ardından Grant'in ordusunu durdurup onları ezdi. Görünen o ki, düşmanın yüzlercesi ve atları, onun tarafından toprağın altına yerleştirilen ve ağırlıklarının basıncıyla tutuşan mermiler tarafından öldürüldü ve yaralandı. Onlardan kaçınmak için nereye gideceklerini bilmiyorlardı ve bu yüzden Vicksburg'a geri çekildiler.
Bu icat, tüm istilacılar için bir terör haline gelebilir.

Birkaç gün önce Georgia'daki Bay Bible'dan alınan bir mektup, kölelerinin dörtte birini ordu için arabacı, aşçı vb. olarak çalıştırmayı teklif ediyordu ve bugün Başkan'dan onaylanmış bir şekilde, levazım subaylarına tedarik edilebilecek her şeyi bu kapasitelerde kullanmaları yönünde talimatlarla birlikte geri döndü.

Geçen kış askerler battaniye istediğinde "Bırakın acı çeksinler" demekle görevli olan Levazım Genel Albay Myers sonunda görevinden ayrılacak ve yerine Tuğgeneral Lawton geçecek.

Meşe odunu bugün kord başına 35 dolara, kömür araba yükü başına 25 dolara ve un varil başına 45 dolara satılıyor. Ancak Bay Warwick her aileye bir varil 34 dolara satıyor. Ben ondan bir tane aldım ve Komiser Warner'dan 33 dolara bir tane daha sözü aldım; ayrıca donanma sözleşmesi kapsamında her biri 20 dolardan iki yük kömür almayı umuyorum. Yiyecek ve yakıt spekülatörlerine karşı büyük bir heyecan var ve bazı sert işlemler olabilir.

_Tribune_ (New York) şimdi silahlandığımız sürece hiçbir şartın dinlenmeyeceğini söylüyor. Silahlarımızı değil, canımızı teslim edeceğiz ve bu bağımsızlığımızı garantiliyor.

9 AĞUSTOS - Ordulardan haber yok.

Savaş sırasında bir veya iki kez memleketi New York'u ziyaret etmesine izin verilen eski Başkan Bayan Tyler - ve aslında çiftliği düşman hatları içindeydi - Nassau'ya bir hükümet vapuruyla (Lee) yolculuk için başvuruda bulundu ve yanında "birkaç balya pamuk" götürmek istedi. Sanırım "izin verilecek."

Şu anda güzel sıcak bir Ağustos havası var ve domateslerimin olgunlaşmasını umuyorum
ve böylece günde iki dolar tasarruf edeceğim. Patateslerim şimdiye kadar başarısız oldu;
ancak hala yeşil oldukları için, belki de sezonun ilerleyen zamanlarında ürün verebilirler. Çitin üzerine bırakılan lima fasulyeleri bol bir ürün vaat ediyor; lahanalar ve biberler iyi görünüyor. Toprağın her santimi ekiliyor - hatta her yeri domates sarmaşıklarıyla kaplı kül yığını bile.

10 AĞUSTOS - Orduyla ilgili acil bir haber yok.

Komiserler tarafından belirlenen Zorunlu Askerlik Yasası kapsamında Güney Carolina ordu için malzeme fiyatlarında örnek teşkil etti. Bu programa göre (Ağustos için ve sonraki aylarda daha az olacak) domuz pastırması pound başına 65 ila 75 sent; sığır eti 25 sent; mısır, bushel başına 2 dolar; un 20 dolar; domuz eti 35 sent; saman 100 pound başına 1,50 dolar; yulaf, bushel başına 2 dolar; patates 3 dolar; pirinç 10 sent; şeker 80 sent; sabun, 40
sent; ve buğday, bushel başına 3,50 dolar.

Gen. Lee, demir yolunun kendisine günde sadece 1000 çuval mısır getirdiğini yazıyor; bitkin süvarilerini ve topçu atlarını getirmeye yetmiyor; ve orduya ikmal amacıyla ara sıra yolcu vagonlarının geride bırakılmasını öneriyor - vazgeçilmez bir önlem.

General Lee ayrıca ordusunda 1700 silahsız adam olduğunu yazıyor; iki hafta içinde 5000, bir ay içinde 10.000 olacak. Buradaki yerel savunma birliklerinin ve hatta milislerin silahsızlandırılmasını, böylece adamlarına ikmal yapılmasını öneriyor. Bu, Lee'nin _muazzam_ bir orduya sahip olacağını ve Richmond'un savunulacağını gösteriyor. Ancak Central ve Fredericksburg
Demir Yolları derhal ve hükümete herhangi bir masraf çıkarılmadan onarılmalı, aksi takdirde her şey başarısız olacak!

11 AĞUSTOS.--General Lee Pensilvanya'dayken ve düşman Potomac'ın bu yakasından çekilmişken demir yolu şirketlerinin tüm başvurularından sonra, Fredericksburg'dan Aquia Creek'e giden yolda bulunan kaliteli demirin kaldırılmadığı anlaşılıyor! Bay Seddon'ın astları bunun hesabını vermeli. Demir, her şeyden çok, insandan daha fazla isteniyordu. İnsan eksikliği, demiri güvence altına almamak için iddia edilemez, çünkü demir yolu şirketleri, onu kaldırmak için yeterli sayıda zenciyi tedarik etmiş olurdu.

Eh, Ağustos'un biri geçti ve Washington'daki Savaş Ofisi'nin genel bir köle ayaklanması için yaptığı büyük plan gerçekleşmedi. Aksine, efendileri için savaşmak üzere büyük bir köle ordusu organize edilebilirdi.

Bugün, itiraf etmeliyim ki, Kuzey'in yakın zamanda işgal edilmesinin ganimetlerinden bazılarını (eğer adil bir şekilde satın alınmadıysa) gördüm. Carlisle, Chambersburg vb.'den getirilen bir dizi
kutu kaliteli kırtasiye malzemesi
Savaş Bakanlığı'nda açıldı.

Bir tarafta Savaş Bakanı, Yardımcı
Bakan ve Başsavcı, diğer tarafta Komiser
Albay L. B. Northrop arasında bir anlaşmazlık var. Yardımcı
komiserlerden birinin Alabama'da bir tüccar veya spekülatörle şeker karşılığında un ve pirinç takas ettiği ve ardından bir ay kadar sonra
şekeri bastığı_ anlaşılıyor. Taraf, Başsavcının görüşünü kendi adına aldı ve bu görüş Savaş Bakan Yardımcısı tarafından onaylandı ve
Bakan şekerin serbest bırakılması için bir emir verdi. Buna cevaben, Albay N. üçünün de (avukatların) argümanlarını çürüterek
savaşın devamı için ihtiyaç duyulduğunda herhangi bir koşulda herhangi bir şeyi zorunlu askerlikten muaf tutmanın _akıllıca_ olmadığını söyledi; ve
başarının yolunun tüm ülkeye adalet sağlamak olduğunu --ve
halkı memnun etmek olmadığını. Politikacılara karşı elle tutulur bir darbe. Bakan şekerin serbest bırakılmasında ısrar ederse, bunun kendi (N.'nin) yargısına aykırı olarak yapılacağını söylüyor.

12 AĞUSTOS--Bugün Georgia'dan gelen mektuplar, hükümete o eyaletin tahıl ürünlerinin ordu, süvari ve diğer her şey için 12 ay boyunca yeterli bir
fazlalık sağlayacağını garanti ediyor.

Ayrıca, Hazine Bakanlığı'nın eski Yardımcı Sekreteri P. Clayton'dan, çiftçilere hakaret eden ve spekülasyonu teşvik eden
diğer eyaletlerden Georgia'ya gönderilen komiserlik acentelerini kınayan bir mektup.

Bay Memminger, Wilmington'dan Bermuda ve Nassau'ya her bir vapurla 20.000 dolar değerinde altın gönderiyor. Bunun sebebi nedir? Pamuk altın kadar iyidir ve ülkede bundan binlerce milyon değerinde var, Bay Memminger bunları satın alabilirdi, kesinlikle Konfederasyon banknotları karşılığında satın alabilirdi, ancak kendine özgü bilgeliğiyle satın almazdı. Ve şimdi, _büyük
finansör_ ülkeden altın gönderiyor, belki de kağıt paranın değer kaybını durdurabileceğini düşünüyor!

Albay Northrop, Komiser-General, hala erzakların azaltılmasını istiyor ve düşman tarafından ele geçirilen askerlerimiz Kuzey'de kötü durumdayken ve düşman bizi işgal ettiğinde
elinden gelen tüm mahsulü yok etmeyi ve hatta tarım araçlarımızı ve ekiplerimizi yok etmeyi bir nokta haline getirirken, misilleme olarak, elimizdeki tutuklulara et erzaklarını tamamen durdurmayı ve bunun yerine onlara yulaf lapası, mısır unu lapası ve bezelye çorbası, yumuşak hominy ve ekmek vermeyi öneriyor. Bakan buna
kabul etmeyecektir, çünkü yasa onların bizim birliklerimizle aynı haklara sahip olacağını söylüyor.

Bugün General Lee'nin Haziran ve Temmuz aylarındaki operasyonlarının raporunu (bir taslak) okudum, Maryland ve Pensilvanya'daki seferini kapsıyordu.

Düşman Fredericksburg'un karşısında avantajlı bir şekilde saldırıya uğrayamazdı,
ve bu nedenle Shenandoah'ın alt vadisini rahatlatarak onu pozisyonundan çıkarmaya ve mümkünse düşmanlık alanını Potomac'ın kuzeyine taşımaya karar verdi.

Hareket 3 Haziran'da başladı. McLaws ve Hood'un tümenleri
(Longstreet'in) Culpepper C. H.'ye doğru yürüdü. 4 ve 5'inde Ewell'in birlikleri, A. P. Hill'in birlikleri hala Fredericksburg'daki hatlarımızı işgal ediyordu.

Düşman hareketi keşfettiğinde (5'inde), Rappahannock'un karşısına bir ordu birliği gönderdi, ancak bu Longstreet ve Ewell'i tutuklamadı. Ewell, 8'inde Culpepper C. H.'ye ulaştı ve orada General Stuart ve süvarilerini buldu. 9'unda düşmanın süvarileri ve güçlü bir piyade kuvveti Rappahannock'u geçti ve General Stuart'a saldırdı, ancak tüm gün savaştıktan sonra, 400 esir, 3 top ve birkaç renk dahil olmak üzere ağır kayıplar vererek geri püskürtüldüler.

General Jenkins ve Imboden önceden gönderilmişti, ikincisi Winchester'a karşı ilkinin hareketini örtmek için Romney'e karşıydı ve ikisi de Ewell 16'sında Culpepper C. H.'den ayrıldığında pozisyon almıştı.

General Early, 14'ünde Winchester'daki düşman tesislerine saldırdı ve Milroy'un tüm ordusu ele geçirildi veya dağıtıldı.

General Rhodes, aynı gün Martinsburg, Virginia'yı ele geçirerek 700 esir, 5 top ve büyük miktarda erzak ele geçirdi.

Winchester'da 4000'den fazla esir alındı; 29 top; 270 vagon ve ambulans; 400 at ve ayrıca büyük miktarda askeri erzak.

Tam bu sırada düşman Fredericksburg'dan kayboldu, görünüşe göre Washington'ı korumak için bir pozisyon almaya hazırlanıyordu.

General Stuart, birkaç çatışmada 400 esir daha aldı, vb.

Bu arada, General Ewell, General Jenkins'in süvarileri vb. ile birlikte Chambersburg'a kadar Maryland ve Pennsylvania'ya girdi.

24'ünde, Korgeneraller. Longstreet ve Hill, Potomac'a doğru yürüdüler, ilk geçiş Williamsport'ta, ikincisi Shepherdstown'daydı, Hagerstown, Maryland'de birleştiler, Pensilvanya'ya doğru ilerlediler ve 27'sinde Chambersburg yakınlarında kamp kurdular. Ewell'in birlikleri, düşmanı dağlardan uzak tutmak ve iletişimimizi açık tutmak için York ve Carlisle'a kadar ilerledi. General Imboden, Martinsburg'dan Cumberland'a kadar Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun tüm önemli köprülerini yıktı ve Chesapeake ve Ohio Kanalı'na zarar verdi. Düşman ordusunun yaklaştığı bilgisi alındığında Harrisburg'a doğru yürüyüşe geçmek için hazırlıklar yapıldı, Potomac ile iletişimi tehdit ediyordu ve ordumuzun Gettysburg'da yoğunlaşmasını gerektiriyordu. Hill, 1 Temmuz'da düşmanın üstün bir kuvvetiyle çatışmaya girdi,
ancak Harrisburg yolundan gelen Ewell çatışmaya katıldı ve düşman Gettysburg'dan ağır kayıplarla sürüldü, buna yaklaşık 5000 esir ve birkaç top da dahildi.

Düşman, kasabanın güneyinde ve doğusunda yüksek tepelere çekildi.

2'sinde, General Ewell solu, General Hill merkezi ve General Longstreet sağı işgal etti.

Longstreet, şiddetli bir mücadeleden sonra, kolordusunun önündeki düşman mevzilerini ele geçirdi; Ewell de bazı güçlü mevzileri ele geçirdi.
Savaş, karanlıkta sona erdi.

Ertesi gün, 3 Temmuz'da, bataryalarımız kazandığımız mevzilere doğru ilerletildi ve saldırıyı yenilemeye karar verildi.

Bu arada düşman hattını güçlendirmişti. Savaş, öğleden sonra gün batımına kadar büyük bir şiddetle devam etti. Düşmanın
bazı bataryalarını ele geçirdik, ancak cephanemiz tükenince birliklerimiz onları terk etmek ve ciddi kayıplarla
başlangıç ​​pozisyonlarına geri çekilmek zorunda kaldılar. Birliklerimiz (generalin söylediğine göre) uzun ve kanlı çatışmada iyi davrandı ve uygulanabilir olan her şeyi başardı.

Düşmanın güçlü konumu ve mühimmatının azalması, General Lee'nin bulunduğu yerde daha fazla kalmasını elverişsiz hale getirdi.

Taşınabilen yaralılar ve sahada toplanan silahların bir kısmı Williamsport'a gönderildi.

Ordusu 4'ünde Gettysburg'da kaldı ve gece geri çekilmeye başladı, yaklaşık 4000 esiri de beraberinde götürdü, yaklaşık 2000'i daha önce şartlı tahliye edilmişti. Ellerine düşen düşman yaralıları geride bırakıldı.

Williamsport'a taciz edilmeden ulaştı, sadece birkaç vagon kaybetti,
vb. ve 7 Temmuz'da Hagerstown'a ulaştı.

Potomac, geçtiğinden beri aralıksız yağan son yağmurlar nedeniyle çok şişmişti ve geçilemez durumdaydı.

Düşman henüz 12'sine kadar ortaya çıkmamıştı, ta ki Meade saldırmak yerine hatlarını güçlendirene kadar.

13'ünde General Lee, Falling Waters'dan geçti, nehir sığlaştı, geçitler ve bir köprüyle, düşman hiçbir kayıp vermeden, düşman hiçbir müdahalede bulunmadı. Sadece birkaç kaçak, uyuyan, düşmanın eline düştü.

13 AĞUSTOS.--Hiçbir haber yok. General Taylor'ın Donaldsonville, La.'da 4000 yerine sadece 500 esir aldığı ortaya çıktı.

New York Tribune'deki bir yazar, Kuzey birliklerinin Jackson, Miss.'i yaktığını söylüyor.

Lincoln, Morris Adası'nda ele geçirilen üç özgür zenci için üç adamımızı yakın alıkoyma ve rehin alma emri verdi.

Buradaki hükümet, sonunda, ele geçirilecek abluka mallarını (ABD) belirtti; Ayrıca, özel kişilere ait
vapurları ablukaya almak için
Wilmington, Charleston ve Mobile'daki generallere genelgeler gönderdi. Hükümet, mallar halka sunulmadan önce, öncelikle, makul fiyatlarla, kendi ihtiyaçlarının gerektirdiği mallara sahip olmalı ve gemiler kısmen hükümet pamuğuyla taşınmalıdır. Bu iyi bir düzenlemedir,
"at çalındıktan sonra ahırı kilitlemek" bile olsa.

14 AĞUSTOS.--Düşman boş durmuyor. Son avantajlarının peşinden gitmenin ve şu anda sahada olan deneyimli birliklerinden en iyi şekilde yararlanmanın önemini biliyor, çünkü yeni askerleri, eğer askerlik hizmetine sunulursa, bu yıl, muhtemelen, belki de hiç, kullanıma uygun olmayacak, çünkü Kuzey nüfusunun ayaktakımından oluşacaklardır. Öte yandan, yakında sahada her zamankinden daha büyük ordularımız olacağından ve birliklerimizin bir ay içinde etkili askerler olacak en cesur adamlarımızdan oluşacağından şüpheleniyor. Ordularımız Ekim ayından önce kırılmazsa, şüphesiz başarı dalgası tekrar tamamen lehimize dönecektir.

Binbaşı Wm. Norris, Sinyal Kolordusu, tüm hafta boyunca Washington ve Annapolis'ten Fortress Monroe'ya birçok nakliye ve askerin gittiğini ve 5000 adamın Pazartesi günü (kendilerinin de söylediği gibi) Charleston'a gitmek üzere Fortress Monroe'dan yola çıktığını bildiriyor. Bunların arasında 1300 kişilik bir zenci alayı da vardı.

T. C. Reynolds, Trans-Mississippi Eyaletleri'ndeki hükümetin gizli temsilcisi, Yarbay General'den bir genelge mektubunun kopyasını gönderiyor. Kirby Smith, Missouri, Arkansas, Louisiana ve Teksas'ın "temsilci adamlarına" 15 Ağustos'ta Marshall, Teksas'ta kongrede buluşmak üzere. Bay Reynolds, kendisinin ve diğerlerinin toplantının tehlikeli bir siyasi yöne gitmesini önlemek için ellerinden geleni yapacaklarını söylüyor. General Smith popüler ve adı geçen eyaletlerin kendi başlarına hareket etmelerine karşı çıkıyor, ancak genelgede açıkça Doğu'dan yardım alamayacakları için artık kendi kendini idame ettiren önlemler almaları gerektiğini söylüyor. Bay Reynolds, benim tarafımdan net olarak anlaşılmayan, _siyasi_ generaller arasındaki denge hakkında bir şeyler söylüyor. General Price ile ilgili olarak bu konuda talimat aldı mı? Bay Crenshaw'ın İngiltere'deki mektupları ve onun ilettiği yazışmalar, Albay J. Gorgas'ın mühimmat ajanı Binbaşı Caleb Huse'u çok çirkin operasyonlarda suçluyor gibi görünüyor. Görünüşe göre Binbaşı H. 50.000 tüfek için mevcut fiyatın 4 dolar üstünden sözleşme imzaladı,
kime 200.000 dolar komisyon bıraktı? Ve gerçekten de İngiltere'de komiserlik mağazaları edinmeye çalışan Bay C.'nin yoluna engeller koyuyor gibi görünüyor. Bay C. 40.000 sterlin değerinde pastırma satın aldı, ancak Binbaşı Huse'un sevkiyatını engellemeye çalıştığından endişeleniyor. Bu doğru olabilir mi?

Bugün gelen _Charleston Mercury_, Başkan, Bay Benjamin, Bay Mallory ve Komiser General Northrop'a karşı bir başyazı içeriyor.

Avukat Bay Gilmer, bugün bana bazı ciddi adamların (!) Davis ve Lincoln'ün gerçekten anlaştıklarına inandıklarını ve barışın her ikisinin de yıkımı olacağını bilerek savaşı uzatmak için birbirlerinin
elini ovduklarını söyledi! Bence savaşta her ikisi için de daha fazla tehlike var. Cesur bir halkın kanıyla en büyük tehlike olmadan
uğraşılamazdı. Politikacılar tüm güçlerinden
arınsa bile, barış gelsin.

15 AĞUSTOS.-- Askerlik hizmetine tabi tüm komiser ve levazım katiplerinin askere alınması için bir emir çıkarıldığını öğrendim.
Savaşta her şeylerini kaybeden ve geçimlerini maaşlarına bağlı olarak sağlayan erkeklerde bazı özel muafiyet durumları olacak ve olmalı; ancak bu emir, olması gerektiği gibi, mühimmat ve diğer bürolara genişletilirse veya adaletsizliğin ve bin bir A. A. G.'nin
kötülüğüne maruz kalırsa, yakında orduya çok önemli bir katılım olacak.

Son zamanlarda Johnson Adası, Erie Gölü'nde 1000'den fazla subayımız ve tutukluyla birlikte hapsedilen Binbaşı Joseph B----, Savaş Bakanı'na adanın alınabileceğinden ve tutukluların serbest bırakılıp Kanada'ya götürülebileceğinden emin olduğu bir plan öneriyor. Bir düzine adamın Sandusky'de düşmanın vapurlarından birini ele geçirmesini ve ardından muhafızları vb. alt etmesini öneriyor. Bu çılgınca ama uygulanamaz değil.

Bugün Rappahannock'ta veya Fortress Monroe'da düşmandan hiçbir şey duymuyoruz.

Batı Louisiana'daki ordumuz, sahiplerini kovduktan sonra plantasyonları ele geçiren yaklaşık kırk Yankee pamuk yetiştiricisini ele geçirdi. Anlatıda "Teksas'a gönderildikleri" belirtiliyor. Sonsuzluğa gönderilmediler mi?

16 AĞUSTOS.--Başkan her öğleden sonra ailesinin bazı kadın üyeleriyle birlikte at sırtında gezer, yardımcıları artık ona eşlik etmez. Bu konuda pek de ihtiyatlı değildir, çünkü şehirde birkaç ölümcül düşmanı olduğunu bilmemesi inanılmazdır.

Her yerde hanımlar ve çocuklar saman örerken ve
başlık ve şapka yaparken görülebilir. Bayan Davis ve evindeki hanımlar sıklıkla ön verandada bu işle meşgul olarak otururken görülür.
Gösteriş onlara atfedilemez, çünkü sadece birkaç yıl önce Howell'lar mütevazı bir durumdaydı ve çalışmaya alışkındı.

Karım Bay Waterhouse'dan 200 dolar borç aldı, teminat olarak 20 dolar altın yatırdı -ki bu 260 dolar değerindeydi- ve Evans'tan kira nedeniyle gelen 300 dolarla birlikte çeşitli ev işleri
malzemelerinin satın alınmasında dikkatlice kullanıldı. 1 Eylül'den sonra mobilya için ayda 40 dolar kira ödemeyi bırakacağız, ancak ev kirası için bu tutarı ödeyeceğiz, böylece kira kalemindeki harcamalarım bir önceki yıldan daha az olacak. Şimdiye kadar, çanak çömlek ve sandalyeler hariç, satın almalar (müzayedede) düşük fiyatlarda oldu ve vazgeçilmez
malzemeleri sağlamak için seçilen
zamanda şanslıydık.

Bağımsızlık için ilk mücadelede, insanların belirli sınıfları arasında şu anda gördüğümüz kadar çok acı ve umutsuzluk olup olmadığını sık sık merak ediyorum. Mücadeleden ilk yorulanlar zenginlerimizdir.
Dün Savaş Bakanı'na, Jackson, Mississippi'den Bay Reanes'ten bir mektup geldi, hükümete Amerika Birleşik Devletleri yetkilileriyle mümkün olan en iyi şartları
sağlamak için vakit kaybetmemesi gerektiğini, aksi takdirde her şeyin kaybedileceğini
öneriyordu. Kısa bir süre önce 1.250.000 dolar değerinde olduğunu söylüyor ve şimdi kendisine sadece bir barınak bırakıldı ve eğer kalmaya söz vermemiş olsaydı bu da yıkılmış olurdu. Yaşlı bir adam olduğunu ve ateşli bir ayrılıkçı olduğunu ve şimdi bile ülkesinin bağımsızlığı için hayatını vereceğini söylüyor. Ancak bu mümkün değil - sayılar
üstün olmalı - ve karısını ve çocuklarını tehdit edilen ve savaş uzarsa kaçınılmaz olan dehşetlerden koruyacaktı. Pemberton ve Lovell'ın emrindeki askerlerin bir daha asla onların emrinde hizmet vermeyeceğini söylüyor çünkü onları hain ve zorba olarak kınıyorlar, oysa iddia ettikleri gibi düşmanın eline düştüklerinde onlara iyi davrandılar. Yine de bana öyle geliyor ki, Kızıldeniz'den geçen İsrailliler ve ateşli fırından yanmadan kurtulan Şadrak ve kardeşleri gibi, ailem mucizevi bir şekilde ayakta kaldı. Neredeyse üç yıldır hiç giysi almadık ve başlangıçta fazlalığımız da olmadı, ama yine de düzgün giysilerimiz var, sanki zaman onlarda gözle görülür bir değişiklik yapmamış gibi. Dört yıl önce aldığım bir şapka ve bir yıl öncesine göre 7,50 dolara (o zamanki hükümet fiyatı) aldığım ayakkabılar giyiyorum, ve sanırım şimdi 10 dolara satılırlar; yenileri 50 dolar getiriyor.

Domateslerim yavaş olgunlaşıyor, ama bolluk olacak ve bana on hafta boyunca haftada 10 dolar tasarruf ettirecek. Lima fasulyelerim çok dolgun ve bazıları birkaç gün içinde hasat edilebilecek durumda olacak. Patateslerim çimen kadar yeşil ve korkarım sadece asma üretecekler; ama
lahana, pastırma ve kırmızı biber alacağım. Şüphesiz 25x50 büyüklüğündeki küçük bahçe benim için 150 dolar değerinde olacak. Tanrıya şükür, hala sağlıklıyız!

Ama kıtlık -ya da daha doğrusu yüksek fiyatlar, çünkü etten başka hiçbir şeyin kıtlığı yok- kediler, sıçanlar vb. ve insanlar tarafından da hissediliyor. Aylardır fare veya sıçan görmedim ve zayıf kediler her gün yeni yuvalar aramak için
dolaşıyorlar.

Şeker için ne yapacağız, şimdi pound başına 2 dolardan satılıyor? Mississippi'nin bu yakasındaki az miktardaki arz daha da azaldığında muhtemelen 5 dolar olacak! Kahve veya çay içmeyeli bir yıldan fazla oldu.
Devrimin zor zamanlarında böyle değil miydi? Öyleyse neden atalarımız kadar
yoksulluğa dayanamıyoruz? Dayanmalıyız!

17 AĞUSTOS.--Charleston'daki bombardımanın daha da kızıştığı dışında haber yok--ama kayıplar az.

General Lee'nin ordusunun baş mühimmat subayı, Richmond'dan gelen mühimmatın
kullanılmaya cesaret edilebilmesi için her zaman test edilmesi gerektiğini yazıyor.
Parrott toplarının mermileri genellikle çok büyük oluyor--ve tabii ki
savaş anında işe yaramaz!

_Examiner_ bugün, Quartermaster General A. C. Myers'ı görevden aldığı için Başkan'a saldırıyor.

18 AĞUSTOS.--Wagner'in bataryasında ve Fort Sumter'da gece gündüz yoğun ateş var.
Düşman 15 inçlik toplar kullanıyor; ama Sumter 4000 yard uzaklıkta ve umarız ki azalmaz.

Sonuçta, düşman General Morgan'ın saçını tıraş etmedi, etmeye cesaret edemedi
ve bildirildiği gibi ona kötü muamele etmedi.

Savaş Bakanı, inanıyorum ki, gelecekte özel hesap üzerinden abluka uygulanmasını önleme kararlılığında gerçekten ciddi; ve
Avrupa'da her zaman fon ve kredi bulunabilmesi için her vapurla pamuk, tütün vb. göndermeye kararlı. Vapurlar, kruvazörlere rağmen her hafta gidip geliyor ve savaş mühimmatı, ekipman, erzak, demir vb. getiriyorlar. Bu devam ettiği sürece,
savaş sürdürülebilir; ve son zamanlarda düşman tarafından çok az sayıda ele geçirme yapıldı.

Gen. Lee'nin yaklaşan bir
muharebeye işaret eden bazı manevraları olduğuna dair söylentiler var.

19 AĞUSTOS - Washington'dan bir _izci_, Binbaşı Norris'e,

işaret kolordusuna, 10.000 New York askerinin yakın zamanda Meade'in ordusundan ayrıldığını, hizmet sürelerinin dolduğunu; ve ordusundan 30.000 adamın
Charleston'a gönderildiğini bildirdi. Bu, Meade'in geri çekilmesinin sebebidir ve müfrezenin
olmadan asla yapılmayacağıdır.

Bu istihbarat hükümetin elinde dört
gündür bulunuyor; ve Charleston şimdi adam veya malzeme eksikliğinden düşerse,
bir yerlerde büyük bir suç olacaktır.

Savaşmayanların hepsinden Charleston'ı terk etmeleri istendi ve
hiçbirinin şehre girmesine izin verilmiyor.

Charleston'dan az önce şiddetli bir saldırı hakkında bilgi aldık.
Şimdiye kadar kayıplar çok büyük değil ve Ada bataryaları da
maddi olarak yaralanmadı; ancak Sumter'ın çok kötü bir şekilde parçalanmış olduğu ve yine de büyük bir
tehlikede olmadığı korkuluyor. Burada sonuç için çok fazla endişe hissediliyor ve
belirtiliyor. Altı veya sekiz büyük columbiad, bir aydır Petersburg deposunda boşta yatıyor,
ancak Charleston halkının ağır silahlar için duaları
durmadan devam ediyor!

Albay Preston, Askerlik Bürosu Şefi, bugün askerlik işinde genişletilmiş yetkiler ve münhasır yargı yetkisi talep eden uzun bir bildiri gönderdi ve ardından, altı ay içinde tüm askerleri (muaf tutulmamış) orduya alacağını söyledi. Ancak, askerlik hizmetine alınanlardan daha fazla muaf tutuluyor!

Robert Tyler, mali durumumuz hakkında uzun ve umutlu bir mektup yayınladı.

Bay Memminger el yazmasını okuyup onayladıysa, sorun yok; ancak onaylamadıysa, _elveda_ dostum! Ancak, _hevesli_ olmasına rağmen, iyi yapılmış. Ancak, dolaşımda daha fazla Hazine bonosunun olmaması ve daha fazla borcun olmaması inanılmaz.

20 AĞUSTOS - Birkaç hafta önce General Cooper, Bragg'e, General Johnston tarafından takviye edilerek Orta Tennessee'ye ilerlemesini ve Rosecrans'a saldırmasını öneren bir mektup yazdı; General Bragg (8. inst.) Johnston'dan alabileceği tüm takviyelerle 40.000'den fazla etkili adamı olmayacağını, Rosecrans'ın ise 60.000'i olduğunu ve Burnside tarafından 30.000 kişiyle takviye edileceğini - 40.000'e karşı 90.000 - ve gerçek bir vatansever olarak ordularımızı felaketle sonuçlanacağı kesin olan girişimlerde savurmaya karşı olduğunu söyledi. Ayrıca, düşmanın belirlenen yere ilerlemesi ve böylece ordusunu savaşmadan yok etmesi durumunda onu aç bırakabileceğini söyledi. General Cooper bu cevabı Başkan'a göndererek Bragg'ın bu tür
koşullar altında savaşması _emredilmemesi_ gerektiğini sordu. Ancak Başkan, tüm Güneyli generallerimizin başındaki bu Kuzeyli adamın rehberliğini izleyerek durakladı ve bugün "sadece bir komutan generale bir savaşta savaşması için bir öneride bulunulabileceğini; ancak önceden bir başarısızlık öngördüğünde ona savaşmasını emretmenin akıllıca olmayacağını" onaylayan bir belgeyi geri gönderdi.

Beauregard'dan gelen bir belge, Wagner ve Gregg bataryaları düşman tarafından alınsa bile, Morris Adası'nın o kısmını savunulamaz hale getirecek başka bir batarya inşa ettiğini ima ediyor. Ancak Sumter'ı tutmaya güvendi; ve bugün Sumter'ın teslim olması gerektiğine dair belirsiz bir söylenti var - eğer gerçekten de daha önceden indirilmemişse.

Sayın Wm. Porcher Miles, deneyimli birliklerin takviye edilmesini talep eden çok acil bir mektup daha yazıyor. Beauregard'ın itirazlarına rağmen Charleston'dan asker çıkarıldığını ve Mississippi'ye gönderilmek üzere askerlerinin alındığını söylüyor - boşuna - bu saldırıyı davet etti; ve şimdi Jenkins'in Güney Karolinyalı tugayının savunmaya gönderilmesini istiyor; Güney Karolinyalılar Virginia'da savaşıyor ancak aşırı durumlarda kendi topraklarını savunmalarına izin verilmiyor; ve eğer düşman, ezici sayılarla James Adası'nı ele geçirirse, oradan şehri yok edebileceklerini söylüyor. Charleston'dan gelecek diğer haberleri endişeyle bekliyoruz.

General Maury, Mobile'dan Steever'ın (kim o?) elinde 4000 balya pamuk için makbuz aldığını yazıyor - her biri 225 sterlin olan 150 tahvil ve 10.000 dolarlık iki torba madeni para. Başkan
kağıt üzerinde paranın Hazine
Bakanı'na devredilmesinin daha iyi olacağını onaylıyor. Bütün bunlar ne?

Bakan, Başkan'a, gerçekleştirilen veya önerilen yeni bir eylemle ilgili bir belge göndererek, "talimatlarını" istedi. Başkan, bugün, "Bakan'ın tavsiyesi bekleniyor" şeklinde onaylayarak geri gönderdi. Bu tür
kararsızlar nasıl bir sonuca varabilirler?

Sayın E. S. Dargan, Pemberton komutaya geri verilirse (kendisinin hükümetin amacı olarak anladığı gibi), davamızın kurtarılamayacak
şekilde mahvolduğunu yazıyor. Ben de öyle diyorum. Teslim olmaya karar verdiğinde, herhangi bir girişimde bulunmadan önce 50.000 kişilik silah deposunu imha etmemiş olması affedilemez. Onu asla affetmeyeceğim!

Sinyal subayları, dünden önceki gün üç büyük okyanus vapurunun Potomac'tan geçtiğini ve her birinde 1000 adam bulunduğunu ve
birçok büyük vapurun sürekli olarak yukarı çıktığını bildiriyor -- belki daha fazlası için.

Tuğgeneral. Roger A. Pryor, altı ay boyunca bekleme odalarında dans ettikten sonra, bir komutaya atanmayı bekledikten sonra istifa etti ve istifası kabul edildi. En azından bir er olarak
saflarda hizmet edebileceğini söylüyor. Hükümet, siyasi
general olmayı
sevmiyor. Yine de Pryor önce bir albay ve Kongre üyesiydi -koltuğunu istifa etti--tuğgenerallikten istifa etti ve
şimdi bir er.

Eğer Kuzey gazetelerinin bildirdiği gibi, Konfederasyon kredisinin Vicksburg'un düşüşünden bu yana par seviyesinden %35'e düştüğü doğruysa, Avrupa'daki davamız sönük.

21 AĞUSTOS, CUMA.--Bu, Başkan tarafından aşağılanma, oruç ve dua için
atanan bir gündür. Ancak pasaport ofisini elinde bulunduran Maryland'liler bu tarihli _Dispatch_'te şunları bildiriyor:

"_Pasaportlar._--Pasaport ofisi dün ve dün gece, şehrin yoğun sahnelerinden biraz olsun rahatlamak için şehri terk etme izni isteyen büyük kalabalıklar tarafından kuşatıldı. Bunları alanlar arasında Ekselansları Jefferson Davis ve Sayın Joseph Mayo da vardı, ikisi de komşu Chesterfield İlçesine kısa bir ziyaret yapmayı planlıyorlardı."

Kesinlikle oruç tutuyoruz ve New Orleans ve Vicksburg'un kaybından dolayı büyük bir aşağılanma hissediyoruz ve her gün dua ediyoruz.

Dün Fort Sumter düşmanın bataryalarından çok zarar gördü ve kaderi için çok endişe duyuluyor.

General Lee'nin, müfrezeler tarafından zayıflatılan ve geri çekilen Meade'i takip etmesine izin verilmediği söyleniyor. Birkaç hafta sonra Virginia'da sonbahar seferi başlayacak, o zaman dünya savaşın
gürültüleriyle tekrar titreyebilir ve dereler tekrar insan kanı fışkırabilir.

Bugün mektup gelmedi, çünkü dün gece postanedeki memurlar istifa etti, maaşları onları geçindirmeye
yeterli değildi. Yarın mektupları dağıtmak için bir kuvvet görevlendirilmesini umuyorum.

Bugün pasaport ofisine doğru yürürken Prof. A. T. Bledsoe ile tanıştım. Londra'ya doğru yola çıkmak üzere olduğunu söyledi, orada kölelik üzerine kitabını yayınlamayı düşünüyordu. Wilmington'dan yelken açmak için hükümet vapurlarından birine ücretsiz geçiş hakkı var. Bugün oruç tutup tutmadığımı sordu; her zamanki gibi evet dedim! Sonra bana veda etti ve ayrılırken ona döndüğünde hepimizi asılmış bulmamasını umduğumu söyledim. Bence Başkan'dan bir görevi ve yayınlanacak bir kitabı olması muhtemel.

22 AĞUSTOS - Güney yüzündeki Fort Sumter'ın tüm topları Morris Adası'ndaki düşmanın kara bataryaları tarafından susturuldu; ve bu
anlatılan iki günlük bir hikaye. O zamandan beri neler olduğunu, General Cooper ve Başkan dışında kimse bilmiyor. Ancak bataryamız Wagner, düşmanın Parrott toplarından birini söktü ve iki şarjörü havaya uçurdu. Bugün Sumter'ın terk edildiği ve havaya uçurulduğu söyleniyor; ayrıca _Grant'in_ 20.000 adamının yeni bir _emeute_'u bastırmak için New York'a gönderildiği söyleniyor.
Ancak bu söylentilerin hiçbiri düşünen adamlar tarafından doğrulanmıyor. Ancak
yine de doğru olabilirler. Bermuda'dan gelen yolcular, vapurda iki devasa top olduğunu ve
birkaç gün önce Wilmington'a indirildiğini, her birinin yirmi iki ton ağırlığında olduğunu;
arabaların _altmış ton_ olduğunu; 15 inç çapındaki, uzunluğu belirtilmeyen güllelerin 700 pound ağırlığında olduğunu; doldurulmamış mermilerin 480 pound ağırlığında olduğunu;
ve her atışta 40 pound barut kullanıldığını söylüyorlar. Bu topların
yedi mil boyunca isabetli ve muazzam etkili bir şekilde ateşlenebileceğini söylüyorlar. Acaba Başkan bunları Charleston'a mı gönderecek? Şehri kurtarabilirler.

Düşmanın ateşlediği gülleler sekiz inç çapında ve iki fit uzunluğunda; bunlardan 2000 tanesi dolu ve dolu olarak Sumter'ın güney yüzüne
vurdu.

Artık Morgan'ın kafasının, onu hapishaneye koyduklarında tıraş edildiği kesin olarak iddia ediliyor.

Önceki gece şehir postanesindeki tüm memurlar istifa etti,
çünkü hükümet onlara geçinmeleri için yeterli maaş vermedi.
Henüz yerleri doldurulmadı ve hükümet
hiç mektup almıyor--ki ofiste duran bazıları hükümetin güvenliğini veya yıkımını içerecek kadar önemli olabilir.
Yarın Pazar ve
elbette postalar Pazartesi'den önce teslim edilmeyecek--burada dört gündür açılmamış duran mektuplar! Bu gerçekten de
bir
Posta Genel Müdürümüz yokmuş gibi görünüyor.

23 AĞUSTOS--Dün Charleston'dan gelen haberler, Fort Sumter'ın bir çöp yığınından biraz daha fazlası olduğu yönündeki hüzünlü haberi getirdi. Bu kalenin düşüşü karıma yürekten bir ağlamaya neden oldu--ve Beauregard 1861'de kaleyi küçülttüğünde ağladı; bunu yaptığı için değil,
bu korkunç bir savaşın başlangıcı olduğu için. Ayrılığın kan dökülmeden geçmesine izin verilmesini umuyordu.

Bugün Beauregard'dan, Sumter'in yıkılmasından bu yana düşman bataryalarının Parrott toplarından şehre beş buçuk mil mesafeden mermi attığı _olağanüstü
gerçeğini belirten bir mesaj aldık! Bu, Charleston'ın kaderini belirliyor; çünkü onlar Wagner ve Gregg bataryalarına düzenli olarak yaklaşıyorlar ve tabii ki
düşecekler. Beauregard'ın adanın üst kısmını savunulamaz hale getirmek için sağladığı diğer bataryalar, korkarım ki, düşmanın
mühendisliğine dayanamıyor.

Hükümet Beauregard'ın acilen talep ettiği uzun menzilli büyük kalibreli topları göndermiş olsaydı ve Beauregard'ın itirazlarına karşı en iyi birlikleri göndermemiş olsaydı, halk Morris Adası'nda düşman tarafından hiçbir yerleşim yapılamayacağını ve Sumter ile Charleston'ın en azından bir yıl daha kurtarılacağını söylüyor. Her halükarda, şimdi kıyıdaki tüm kalelerin ve şehirlerin (Mobile, Savannah, Wilmington, Richmond) düşmanın güçlü makinelerine yenik düşmesi oldukça olasıdır; inşa edilen ve tamamlanma aşamasında olan top teknelerimiz kaybolacaktır. Düşman tekrar dört veya beş mil yaklaştığında Richmond'ın düşeceği tahmin ediliyor; ve Wilmington hem arkadan hem de su yoluyla alınabilir, çünkü hiçbir kale Parrott toplarına dayanamaz. O zaman abluka koşusu sona erecektir; ve dağlara ve bu uzun menzilli silahların
kullanımı için
elverişsiz olacak iç bölgelere kaçmalıyız. İnsan, ölümcül
çatışmada insanla yüzleşmelidir ve savaş, Kuzey hükümeti
Kaldırmacıların
elinden çıkana kadar uzayabilir. Çok
acı çekeceğiz; ama sonunda özgür olacağız.

24 AĞUSTOS.--Charleston'dan daha uzak bir yerimiz yok, sadece
Beauregard, Gilmore'un insanlığa ve medeni savaş kurallarına karşı
suçunu tekrarlaması halinde, kadınlara ve çocuklara şehri terk etmeleri için haber verilmeden önce şehri bombalama tehdidinde bulundu.
Bugün, sabah 11'de, bombardımanın tekrarlandığı varsayılıyor.

Bu hafta içinde, General Whiting'den aldığım bir mektuptan, Gladiator'a iki adet 700 librelik
Blakely silahının geldiğini öğrendim. Bunlar Charleston'a taşınabilseydi, kuleli gözetmenler arasında ne _sansasyon_ yaratırlardı! Ama korkarım ki demir yolu onları taşıyamaz.

Maliye Bakanı, Wilmington'a 1000 balya pamuk taşınmasını istiyor. Ne için?

Bugün, General Johnston'dan Başkan'a gönderilen, 22 Ağustos tarihli, Morton, Mississippi'de, ertesi gün, Tennessee'deki General Bragg'ı desteklemek için iki tümen göndereceğini belirten bir yazının kopyasını gördüm. Bu, muharebeyi ifade ediyor.

Maliye Bakanı, bugün Savaş Bakanı'na, Savaş Bakanlığı'nın harcamaları için aylık elli milyonluk tahsisatın çok aşıldığını; bu ay (Ağustos) halihazırda eldeki taleplerin 70.000.000 doları aştığını ve bunların karşılanamayacağını bildirdi - bazıları geride kalmış olmalı; ve sözleşmeler, asker maaşları vb. için büyük meblağlar hemen ödenmeyecek.

Londra'daki değişim, Bay Endus'un Londra'daki temsilcisine yazdığı bir mektuptan öğrendiğime göre, General Whiting tarafından tutuklanan ve Savaş
Bakanı'na gönderilen kişi Richmond'da yüzde bin beş yüz primle satılıyor.

Postane memurları göreve geri döndüler, Posta Genel Müdürü Kongre'ye daha fazla tazminat önerme sözü verdi.

25 AĞUSTOS - Sayın A. R. Boteler, General Stuart ve Yüzbaşı Moseby ile görüştükten sonra, Savaş
Bakanı'nın General Rains'in yeraltı torpidolarından bazılarını düşmanın elinde olan Orange ve Alexandria Demiryolu'nun raylarının altına yerleştirmesini önerdi. General Stuart, tehlikeli silahlar oldukları için, bunların kullanımıyla ilgili bilgi sahibi bir adamın da onlarla birlikte gönderilmesini önerdi.

Bugün, bu şehirden yaptığımız keşif gezisinin Rappahannock'taki düşmanın iki top teknesine
binip onları ele geçirmeyi başardığına dair bir rapor aldık.

26 AĞUSTOS - Georgia Alayı'nda görevli çılgın bir er ve Kuzeyli H. C. ----, Başkana, 300 ila 500 kişilik bir karar alma adamı alıp Birleşik Devletler'in önde gelen kamu görevlilerini -Sanırım Savaş Karşıtları- öldürmeyi teklif eden bir mektup yazdı. Başkan,
belgeyi önceden haber vermeden Savaş Bakanı'na iletti.

General Whiting, Wilmington'un yakın bir _coup
de main_ tehlikesi altında olduğunu, çünkü civarda yalnızca bir alayı olduğunu yazdı. Hükümete adil bir uyarıda bulunduğunu ve durumuyla ilgili tam bilgi verdiğini; yeterli takviye gelene kadar düşmanı uzak tutmasını sağlayacak küçük bir tugay istediğini söyledi. Ayrıca, ablukacıları daha saygılı bir mesafede tutmak için iki Whitworth topu istiyor, çünkü yakın zamanda şehrin dokuz mil aşağısında bizden bir vapur ele geçirdiler ve karaya oturmuş bir gemiyi havaya uçurdular. Konfederasyon Devletleri'ndeki (şimdi) en önemli şehrin, ani bir ele geçirme olasılığı olan bir gün daha kalmasının _İlahi Takdir_ olduğunu söylüyor, bu da bizi dünyanın geri kalanından etkili bir şekilde
kesecek.

General Beauregard, Sumter'ı desteklemek için, eğer düşman tahmin ettiği gibi, onu -ya da daha doğrusu enkazını- ele geçirmek için ani bir girişimde bulunursa, hala bazı silahlarının olduğu, hala bayrağımızın altında olduğu yerde, _bu gemilerin_ _sumter'a destek olmasını istediği zırhlıları için 50 denizciden oluşan bir ekip için telgraf çekiyor. Gemilerinin hiçbirinde tam mürettebat yok. Bu belge Deniz Kuvvetleri Bakanı'na havale edildi ve o da kesin bir _olumsuz_ yanıtla geri gönderdi ve Savaş Bakanlığı'nın Kongre'nin bir yasası uyarınca ordudan donanmaya ayrıntıları iletmeyi başaramadığını ve bu nedenle savaş gemilerimizin hiçbirinin tam mürettebatı olmadığını söyledi.

27 AĞUSTOS - Askerlik Bürosu'nda sorun var. Yeni müfettiş Albay Preston, Yarbay Lay'in kendisi için hazırladığı güllük gülistanlık bir ortam bulmuyor - Yarbay Kuzey Karolina'da olmadığı için, hoşnutsuzlukları yatıştırmak için oraya gönderildi; bu da işleri daha da karmaşık hale getirebilir çünkü Virginialıların Kuzey Karolina meselelerine karışmasını istemiyorlar. Ancak, gönderildiği kişilerin _sadakatsiz_ olması gerekiyor. Gen. Pillow, Georgia'yı Askerlik Bürosu'nun yetki alanına almak için başvuruda bulundu ve Georgia, Alabama ve Tennessee Valileri bu talepte birleşti; ayrıca Generaller Johnston ve Bragg. General Pillow'un halihazırda Mississippi, Tennessee, Alabama vb. bölgeleri var -- buradaki bürodan çok daha büyük bir yetki alanı. Albay Preston, elbette, tüm bunlara itiraz ediyor ve Sekreter'in de ona sempati duyduğuna inanıyorum. Georgia Askeri Enstitüsü'nden Prof. G. M. Richardson, bazı ilginç istatistikler gönderiyor. Bu eyalet, orduya on sekiz ile kırk beş yaşları arasındaki 80.000 kişi sağlamış. Yine de, on altı ile on sekiz ve kırk beş ile altmış yaşları arasındaki her ilçedeki ortalama erkek sayısı 462 ve 132 ilçe var: toplam 60.984. O, sakatlar vb. için %30'unu (18.689) düşürüyor ve evde hala silah taşıyabilen 42.689 adam bırakıyor. Böylece, yaklaşık 500.000 kişiyi sahaya sürdükten sonra (eğer onları oraya koyabilirsek), Konfederasyon Devletleri'ndeki baskınlara vb. karşı ev savunması için en az 250.000 kişilik bir yedek kalıyor.

General Winder bugün Savaş Bakanı'na, yalnızca General Winder'ın yönetimi altında, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen postalarla ilgilenecek bir katip atama yetkisi için bir mektup gönderdi.

Missouri gerilla şefi Binbaşı Quantrel, Kansas, Lawrence'a daldı ve şehri yaktı - 180 kişiyi öldürdü ve yaraladı. General Jim Lane'i vardı ama kaçtı.

General Floyd öldü; Bazıları onun ölümünü hükümetin kötü muamelesine bağlıyor.

Dün Bay Hunter'ı gördüm, bronzlaşmıştı ama parlaktı. Biraz daha zayıftı, bu da
görünüşünü iyileştirdi.

General Lee şehirdeydi - iyi görünüyordu. Geri döndüğünde, sonbahar
seferinin hızla başlayacağını düşünüyorum.

Bugün alınan bir habere göre Salı akşamı Wagner Bataryası'na bir saldırı daha yapılıyordu - ancak henüz bir sonuç alamadık.

Teğmen Wood, Rappahannock'ta sekiz topu olan üçüncü bir top teknesini ele geçirdi.

Kentucky'de asker alımı sırasında yakalanan subaylarımızın Burnside tarafından infaz edilmesine misilleme olarak burada ölmek üzere seçilen tutuklular
infaz edilmeyecek.

Morris Adası'nda zencilerle birlikte görev yapan subaylar da Kongre yasası ve Başkanın bildirisi uyarınca
öldürülmeyecek. Bakan konuyu talimat için Başkana iletti ve Başkan da Bakan'ın tavsiyesini istedi. Sekreter, yargılanmadan süresiz olarak tutulmalarını tavsiye etti ve Başkan buna razı oldu.

28 AĞUSTOS - General Whiting'den gelen bir diğer mektup, takviye, topçu, süvari ve piyade için şiddetle çağrıda bulunuyor - aksi takdirde şehir ve liman yakında düşmanın insafına kalacak. O ısrarcı.

Sonuçta, Morgan'ın başı _kesilmemişti_ - ancak sakalı ve subaylarının sakalları kesilmiş ve saçları _kısaltılmıştı_. Bunu Morgan'ın Yardımcı Genel Yardımcısı'ndan departmana gelen bir mektuptan öğreniyorum.

Sabah uyandığımda alarm sesi kulaklarımda çınlıyordu. Custis sırt çantasını topladı ve battaniye vb. vb. alarak departmandaki yoldaşlarına katıldı ve hepsi Brooke otoyolundan dışarı çıkarıldı. Dün düşman önemli bir güçle Yarımada'ya geldi ve
Bottom's Köprüsü'ndeki muhafızlara (70 adam) saldırdı, rapora göre,
Güney Carolina'dan Teğmen Jetu ve yaklaşık on iki veya on beş kişiyi daha öldürdü. Ancak
saldıran tarafın Chickahominy'yi tekrar geçtiğine inanıyorum. Birkaç saat içinde öğreneceğiz. General Lee hala burada. General Wise'ın tugayı, milisler, departman şirketleri ve hastanelerden gelen iyileşenlerle birlikte, bu civarda yaklaşık 8000 adam olmalı. Düşman
çok güçlüyse, yakında takviye alacağız.

Salı akşamından beri Charleston'dan hiçbir şey almadık, o zaman, "_ilk_ saldırının" püskürtüldüğü söyleniyor. Daha sonra hiçbir şey alamamamız garip.

29 AĞUSTOS.--Sonuçta, düşman süvarilerinden sadece birkaç yüz tanesinin Yarımada'dan Bottom's Köprüsü'ne kadar geldiği ve oradan da hızla geri çekildiği anlaşılıyor. Ve bu alarm General'e neden oldu. Elzey,
ya da hükümet, yaklaşık 20.000 adamı harekete geçirmek için! Ama bu gösterinin arkasında başka bir şey olabilir; düşmanın başka bir yöne, belki de Hanover Kavşağında saldırması amaçlanıyor olabilir--neyse ki, orada onları bekleyen neredeyse bir tümen var.

Sayın Bay Dargan'ın birkaç gün önce departmana gelen mektubu,
General Pemberton'ın komutaya geri dönmesinin davanın mahvolması olacağını söylüyordu, Sekreter tarafından,
halkın Pemberton'a karşı neredeyse evrensel bir görüşe sahip olduğu yönünde bazı güçlü ifadelerle
Başkan'a iletildi. Bugün, Başkan'ın şu onayıyla geri döndü: "_Görüşün adaleti veya adaletsizliği
emredilen soruşturmayla test edilecektir_.--J. D." Eğer Başkan isterse, elbette Pemberton aklanacaktır. Ancak onurlu ve adil bir şekilde beraat etse bile, Başkan, yalnızca adaleti sağlamak için İlahi hakka sahip bir yönetici olmadığını, aynı zamanda halkın bağımsızlıklarına ulaşmalarına yardımcı olmak için halkın hizmetkarı olduğunu unutmamalıdır; ve onların görüş ve isteklerine, doğru veya yanlış, saygı gösterilmesi gerektiğini,
aksi takdirde onu onurdan mahrum edip başka bir lider seçebilirler.

30 AĞUSTOS.--Daire şirketleri ve milisler dün,
Gen. Elzey'in emriyle aceleyle sürüklendikleri
çılgınca bir sağanaktan, yoğun bir sağanak yağmur altında geri döndüler.

Posta Genel Müdürü Bay Reagan, bugün bana (hükümet
kötü haberlerin ortaya çıkmasına izin vermeyecektir) Morris Adası'ndaki Wagner Bataryası'na yapılan _ikinci_ saldırıda düşmanın tüfek çukurlarını ele geçirdiğini ve tuttuğunu bildirdi. Bu, belki de bataryanın kendisinin kaybı anlamına gelir--ve aslında, genel olarak inanılan bir rapora göre, batarya daha sonra düştü. Charleston limanının nihayet kapanacağından korkuyorum--eğer gerçekten de, umduğum gibi, şehir hala Beauregard tarafından tutuluyorsa.

Wilmington'dan 21'inde yazılmış mektuplar, Savaş Bakanı'ndan şehrin savunması için Büyük Blakely toplarından birini acilen talep ediyor ve ikisinin de Charleston'a gönderilmesine karşı çıkıyor. Bundan, birinin veya ikisinin de Beauregard'a gönderilmesinin emredildiği sonucunu çıkarıyorum.

General Samuel Jones, Batı Virginia'da düşmanla küçük bir çatışmaya girdi ve bir miktar başarı elde etti. Kaybı yaklaşık 200, düşmanın kaybı ise çok daha fazlaydı. Bu, bir felakete karşı bir zafer zerresi.

Birkaç hızlı abluka gemisinin sahipleri, tüm limanların kapanmasını bekleyerek, korsanlar olarak veya "gönüllü donanmada" ABD ticaretine karşı faaliyet göstermek için marka mektupları için başvuruda bulunuyorlar--hala kazanmaya çalışıyorlar.

General Lee, Kuzey Virginia Ordusu'na geri döndü ve muhtemelen yakında sahada ilginç operasyonlar duyacağız. Vali Vance, o eyaletin batı bölgelerindeki firarileri toplamak için bir Kuzey Karolinyalı tugayı için yazıyor.

Bu sonbaharda Virginia'da iki ordu olmalı - biri savunma için, diğeri (Lee yönetiminde) saldırganlar için - toplam 150.000 adam - aksi takdirde geçmişin kayıpları, takip eden _korkunç_
sefer sırasında geri alınamayacak.

Gıda ve yakıtta gaspçılara ve spekülatörlere karşı Konfederasyon Eyaletlerindeki öfkeli ve evrensel haykırıştan bir miktar iyi sonuç beklenebilir. Buradaki değirmencilerden bazıları şimdiden ailelere 27 dolara yeni un satıyor; spekülatörler büyük miktarlar için 35 dolar ödüyor ve bunun için 50 dolar almayı bekliyorlardı! Ancak et, kısıtlı gelire sahip aileler için hala çok pahalı. Domateslerim artık olgunlaşıyor ve tereyağlı fasulyelerim
hızla
doluyor ve bize akşam yemeğini çoktan verdiler. Giyim için ne yapacağımızı Tanrı bilir--ama biz O'na güveniyoruz.

31 AĞUSTOS--Vali Vance, Kuzey Carolina'nın batı bölgelerindeki büyük firari birliklerinin silahlı olarak örgütlendiğini ve
bir sonraki mahkeme günü Wilkes County mahkemesinde Birlik bayrağını
çekmekle tehdit ettiğini yazıyor. Vali, onları bastırmak için Virginia'dan bir tugay talep ediyor. Yarbay Lay, Askerlik Bürosu'nun yeni iyi huylu şefi tarafından oraya gönderilerek bu kötülüğe çare bulunması isteniyor. Bu görevin ne gibi
faydaları olacağını göreceğiz. Albay Preston bugün Sekreter'e, Güney Karolina'da askere alınanlar ve firariler arasında ilk kez karışıklık çıktığını yazıyor ve kısa süre sonra onları bizzat ziyaret etmeyi öneriyor. Yapılabilecek en iyi şey Askerlik Bürosu'nu kaldırmak ve yasanın sahadaki askeri komutanlar tarafından uygulanmasını sağlamak.

Bugün, 18'inde Dışişleri Bakanı Bay Benjamin tarafından, Bay Jno. Robertson adlı bir sanatçıdan bahseden Savaş Bakanı'na yazılmış bir mektup gördüm. Savaş Bakanı, ona bir hükümet vapuruyla Avrupa'ya ücretsiz geçiş sözü vermişti. Bay B., sözün Başkan'ın odasında verildiğini söylüyor ve Bay Seddon'ın Bay R.'nin portresini çekmesi için ofisinde bir saat ayırıp ayıramayacağını soruyor. Bay R.'nin Başkan'ın başkanları, tüm departman başkanları (sanırım Bay Seddon hariç) ve başlıca generaller olduğunu söylüyor. Bay Seddon'ın ne yaptığı görünmüyor, ancak Bay Benjamin'in istediği her şeyin verildiğini varsayıyorum. Ancak bu konu benim tahminime göre Başkan'ı ve "departman başkanlarını" yüceltmedi. "Roma yanarken keman çalmak" değilse, kesinlikle Konfederasyon dağılırken _küstahlaşmak_ demektir. O gün Sumter parçalanıyordu ve Mississippi'de yaklaşık 40 lokomotif ve yüzlerce vagon yanıyordu ve her yerde topraklarımız işgalcilerin eline geçiyordu!

Bay Robertson'ın bir yabancı ve İngiliz olduğuna inanıyorum ve bir hükümet gemisinde _serbest geçiş_ yaklaşık 2000 dolara, Konfederasyon Eyaletleri para birimine eşdeğer. Neredeyse her gün, davada servetlerini kaybeden ve özgürlük ve bağımsızlık için savaşırken çocuklarını ve savaşçı olmayanları güvenli bir yere yerleştirmek isteyen Güney yerlileri olan mültecilere geçiş izni verilmiyor. Ayrıcalıklı olanlara, geçiş için ödeme yapabilecek ve yapmaya istekli olsalar bile, geçiş izni verilmiyor ve bu reddetme, Kuzeyli Albay Gorgas tarafından öneriliyor. "Başkanı, departman başkanlarını ve baş generalleri" ölümsüzleştirmeyi önermiyorlar. Ancak Bay Benjamin'in yapacak başka bir şeyi yok. Washington, büyük işi tamamlanana kadar hiçbir övgü kabul etmeyecek.

BÖLÜM XXX.

Wilmington'daki durum.--Charleston'daki durum.--Lincoln teslim
olmamız için umut olduğunu düşünüyor.--Piyasa fiyatları.--Vicksburg'da düşmana
mühimmat teslim edildi.--Sumter'a saldırı.--Sıkı askerlik
emri.--Kuzey Karolina'da hoşnutsuzluk.--Gen. Bragg tarafından zafer ilan edildi.--Gen. Rosecrans'ın tehlikesi.--Cumberland Geçidi'nin teslim olması.--
Rosecrans'ın Chattanooga'yı güçlendirmesi.--Bay Seward ateşkes bayrağı teknesinde.--Burnside Doğu Tennessee'yi tahliye ediyor.--Mississippi-ötesi
ordu.--Meade'in Rosecrans'a asker göndermesi.--Richmond'daki Pemberton.--
Bozulabilir ondalıklarla ilgili bir öneri.

1 EYLÜL--General Whiting'den bir mektup daha, hükümete her düşünceyle ve emrindeki tüm yaratıcılık ve belagatle Wilmington'ı oraya takviye göndererek kurtarması için baskı yapıyor, aksi takdirde kaçınılmaz olarak kaybedilmesi gerekecek. Şu anda düşmanın en basit aptallığı gibi görünen şeye güvenmenin işe yaramayacağını, çünkü zaten kaleyi ve şehri ele geçirmek için yeterli güce ve araca sahip olduklarını söylüyor. Savunması için sadece bir alayı var!

Bugün Savaş Bakanı ile General Buckner arasında Kentucky'nin işgali konusunda bir telgraf yazışması gördüm, general buna onay veriyordu, 10.000 adamla Rosecrans'ı geri çekilmeye zorlayabileceğinden emindi, vb. Ancak sanırım Vicksburg'un düşüşü ve Pensilvanya'dan geri çekilme, terk edilmesine neden oldu.

Sayın Wm. Capeton, C. S. Senatosu, Sekretere
şimdi vekil tutanları kendilerine hizmet etmeye zorlama konusu hakkında yazıyor ve
bunu savunuyor. Zenginlerin, savaşın çıkarları için yürütüldüğü, kendileri için savaşacak ikameler elde ettikleri,
oysa kaybedecek köleleri olmayan fakirlerin ikameler elde edemediği fikrinin yaygınlaştığını söylüyor. Herkesin savaşması gerekecek, aksi takdirde herkes ortak bir yıkıma sürüklenecek. Toplanmak üzere olan Yasama Meclisi'nden bir görüş bildirisi almaya çalışacak ve ardından Kongre'de bu önlemi savunacak ve Kongre'nin erken bir tarihte toplanması gerektiğini ima edecek.

2 EYLÜL - Hiçbir ordudan önemli bir haber alamadık.
Ancak General Bragg, 31 Ağustos'ta, mevzilerine saldırmak üzere olduğu bildirilen düşmanı karşılamak için güçlerini yoğunlaştırdığını telgrafla bildiriyor. Affederek serbest bırakılan adamlarımızı Atlanta'ya gönderdiğini (Vicksburg'da ele geçirilenleri) ve silahların _doğu_yolundan_ gönderilmesini istediğini söylüyor. Mühimmat Şefi Albay Gorgas, bunun _afredilen tutukluların durumuyla ilgili aldığı ilk ipucu olduğunu söylüyor. 
Değiş tokuş edilmeden önce savaşacaklarını anlıyor mu?

Tuğgeneral G. J. Rains, Charleston'dan düşmanın Batarya Wagner'e karşı çok yıkıcı olduğunu bildirdiği el bombalarının, el bombası kullanılmadığı için kendi yeraltı mermileri olduğunu yazıyor.

Önceki gece Beauregard, düşmanın en güçlü zırhlıları olan _Ironsides_'ı yok etmek için bir torpido ile bir vapur gönderdi. _Ironsides'ın_ kırk yarda yakınında koşuyordu, ancak _çevrilerek kurtarıldı. Torpido vapurunun motoru o kadar kusurluydu ki,
düşmanın değişmiş pozisyonuna saldırmak için düzenlemeleri yeniden ayarlamak amacıyla, durduğunda birkaç dakika çalıştırılamadı.
"Hangi vapur bu?" diye seslendiğinde, "Canlı Yankee" cevabı verildi ve
maceracılarımız yara almadan ve kimseye zarar vermeden
inip şehre geri döndüler.

Son birkaç gündür çok fazla bombardıman oldu, ancak Sumter ve Battery
Wagner hala Konfederasyon bayrağı altında. Bunun ne kadar süreceğini kimse bilmiyor.
Ancak büyük Blakely silahlarının bu zamana kadar orada olması ve General Rains'in torpidolarının şehrin
kurtuluşu için bir işe yaraması umuluyor.

3 EYLÜL.--Geçen geceden önce gökler, Charleston civarındaki bataryaların ve kalelerin korkunç bombardımanıyla aydınlandı ve yer ve deniz güçlü titreşimlerle titredi. Yine de işlerimize maddi bir zarar gelmedi ve bir düzineden fazla kayıp olmadı. Düşman tarafında etkiyi tespit etmenin bir yolu yok.

Bermuda'daki Konfederasyon Devletleri ajanı N. S. Walker, R. E. Lee adlı vapurun son seferinde on iki saat boyunca kovalandığını ve 150 balya hükümet pamuğunu denize atmak zorunda kaldığını yazıyor. İngiliz taç subaylarının, İngiliz kargo sahiplerinin abluka altındaki limanlardan
tükenmesiyle birlikte İngiliz altlarının açık denizlerde herhangi bir yerde haciz edilebileceğine karar verdiklerini söylüyor.

Bazı gazeteler Knoxville'in düşmanın elinde olduğunu söylüyor ve diğerleri bunu reddediyor.

Sayın F. S. Lyon, Demopolis, Alabama'dan Vicksburg ordusunun otuz günlük iznin sona erdiğini büyük sayılar halinde bildirmediğini ve adamların Pemberton komutasında tekrar hizmet etmek üzere asla yeniden düzenlenemeyeceğini yazıyor.

General Jos. E. Johnston, Morton, Mississippi'den düşmanın herhangi bir baskınına karşı koymak için kuvvetlerini konuşlandırdığını ve Vicksburg birliklerini (değiştirildiğinde) Doğu Mississippi'de tutacağını yazıyor.

Vali Jos. E. Brown, Georgia'daki adamların (milislerin) eyaleti terk etmeye _zorlanamayacağını_ telgrafla bildiriyor; ancak hükümet onlara 5000 silah gönderirse, bir komutan atayabildiği takdirde onları eyaletten ayrılmaya _ikna_ edebileceğini düşünüyor. Başkan bunu onaylıyor: "Eğer milis iseler, atama yetkisine sahip değilim; eğer C. S. birlikleri ise, atama yetkisini devretme yetkisine sahip değilim."

General Lee hala burada (gittiğini sanıyordum), şüphesiz sonbahar seferinin programını düzenliyor, eğer gerçekten varsa. Dün akşam Başkan'la birlikte yola çıktı, ancak ikisi de
alkışlarla karşılanmadı. Sanırım General Lee, Pennsylvania'dan geri çekilmesiyle aylak sokak
yürüyüşçüleri arasında biraz popülerliğini kaybetti. Başkan inzivaya çekilmek istiyor.
Bu sabah onunla kahvaltı eden bir beyefendi, Başkanın General Lee ile yaptığı uzun yolculuktan
yorgunluktan şikayet ettiğini söyledi.

4 EYLÜL--General Lee'nin (hala burada) ordusunun çoğunu Virginia'dan çıkarıp Loring, Pemberton ve Bragg'in kaybettiği Güney topraklarını geri alacağına dair bir söylenti var. Bundan şüpheliyim; çünkü bu, Richmond'ın ve hatta tüm Virginia Eyaleti'nin kaybı anlamına gelebilir. Bu, fahiş çiftçiler için üzücü bir darbe olurdu, doğru; ancak spekülatörleri cezalandırmak için tüm ülkeyi kaybetmeyi ve davayı feda etmeyi göze alamayız. Ancak bunun bir _hile_ olması da mümkün olabilir ve eğer öyleyse, Lee başka bir kuzey seferi için hazırlanıyordur.

Sayın Boteler'in Rains'in yeraltı mermilerini
düşmanın kullandığı Orange ve Alexandria Demiryolu'nun altına yerleştirme projesi, Bakan tarafından Kuzey Mühimmat Şefi Albay J. Gorgas'a havale edildi. Gorgas mermileri sağlayabileceğini ancak _bunların kullanılmasına karşı_
olduğunu, çünkü bunların "sadece düşmanı kızdıracağını, onları korkutmayacağını" söyledi.
Tamamen yersiz olan bu küstahça tavsiye için Bakan'ın onu azarladığını
öğrenmedim.

Batı Kuzey Carolina'dan gelen mektuplar, firarın
yayıldığını gösteriyor. Wilkes County'de, Gideon Smoot isyancıların komutanı ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağını dikti. Askerlik Bürosu'ndan Yarbay Lay'in
o kadar ileri gidip gitmediğini henüz öğrenemedim; ve Albay Preston'ın iyi niyetinin oraya gitme
taleplerine boyun eğmesi beni şaşırttı. O, bir Virginialı ve eskiden General Scott'un yardımcısı olarak, o bölgede ne gibi bir fayda sağlayabilirdi?

5 EYLÜL-- Lee'nin ordusunun büyük bir kısmıyla birlikte Rosecrans'a karşı hemen Tennessee'ye gideceğine inanılıyor; ve Meade'in oraya takviye gönderdiği kesinleşti. Ancak Lee uzaktayken Virginia için endişeleniyorum! Meade'in geride büyük bir ordusu kalmış olmalı, aksi takdirde Rosecrans'a takviye göndermeyecektir. Bu hareket, en azından fahiş çiftçilerin korkusunu uyandıracak ve onları fazla ürünlerini satmaya
isteyecektir. Ancak Richmond düşerse ve eyalet istila edilirse, Konfederasyon'dan ayrılması olasıdır, bu da eyaletin fiilen dağılması anlamına gelir. Daha sonra diğer Güney Eyaletleriyle yeni bir temelde ittifaklar kuracak ve yeni bir geçici hükümet
kuracak ve bağımsızlık elde edilene kadar kalıcı bir hükümetin kurulmasını erteleyecekti. Ancak, Virginia'nın terk edilmesine
inanmıyorum.

Bu arada, Fransa'nın müdahale etmesini ve Meksika'nın Güney Hükümeti'nin
bağımsızlığını tanımasını umuyorum.

Charleston'dan Sayın Miles'ın, Savaş Bakanı'nın, Jenkins'in Güney Karolina tugayından Güney Karolina'nın savunmasını istemesi nedeniyle oldukça sert bir şekilde azarlamasına cevaben yazdığı bir başka mektup bugün alındı. Sayın beyefendinin Beauregard ile yakın ilişkilerini bilen Bakan, generalin düşmanın Morris Adası'nın alt ucuna yerleşmesine izin vermesini eleştiriyor - bir koruluğun kalmasına izin veriyor, bataryaların inşasını gizliyor, vb. vb. Bay Miles, yanıt olarak, General B.'nin hükümet tarafından kendisine bırakılan güç ve araçlarla yapılabilecek en iyi şeyi yaptığını ve eğer işçi çalıştırma yetkisi olsaydı koruluğun kesileceğini, vb. ileri sürüyor. Böyle bir zamanda bu suçlamaları ve karşılıklı suçlamaları okumak üzücü; ancak her Savaş Bakanı Beauregard ile çatışmaya girmeye meyillidir.

General Whiting, ikinci komutan Tuğgeneral Herbert'e soruyor ve asker talebini yineliyor, aksi takdirde Wilmington kaybedilecek. Bu mektup açık geldi - yolda kırılmış. Eğer bir casus yaptıysa, ki
muhtemelen öyledir, ordu yakında onları ne kadar kolay bir fethin beklediğini öğrenecektir.

Hazine Bakanlığı katibi Bay C. C. Thayer, 9'unda Mississippi Departmanı için 15.000.000 dolarla ayrılıyor; başka bir katip
10.000.000 dolarla çoktan gitti.

Sonuçta, gazetelerimizin düşmanın barbarca davranışları hakkında yalan söylediğini düşünmeye meyilliyim. Bugün, James City County'den saygın bir çiftçi olan C. N. Hubbard'dan bir mektup alındı; mektupta, General Keyes'in 1 Temmuz civarında Yarımada'ya geldiğinde, yürüyüş hattı boyunca yaşayan insanların mallarını korumak için muhafızlar gönderdiği ve ordu emekli olana kadar bu görevi sadakatle yerine getirdikleri belirtiliyordu. Bay H., bu gardiyanların birliklerimiz tarafından esir alındığından şikayet ediyor ve eğer onlar için takas talep edilirse, düşman ordusu Richmond'a bir dahaki
zamanda yaklaştığında, bir gardiyan için taleplerinin reddedileceğinden korkuyor. Bakan'ın buna nasıl bir cevap vereceğini tahmin
edemiyorum; ancak Bay Hubbard, savaşmayan sivillerin kişilerinin ve mallarının karşılıklı korunması için düşmanla bir anlaşmaya varmasını öneriyor; ve Albay Shingler'in bakımına yönlendirilmiş bir cevap istiyor, ki Albay Shingler muhafızları gerçekten ele geçirdi.
Bakan takası kabul etti.

6 EYLÜL--Dün akşam alınan Kuzey gazeteleri, Bay Lincoln'ün Illinois Cumhuriyetçiler Kongresi'ne yazdığı bir mektubu içeriyor, bana söylendiğine göre (henüz görmedim) Güneyliler önce silahlarını bırakırsa, o zaman onların söyleyeceklerini dinleyecekmiş. Açıkça Jack
Cade'in takipçilerinin boyunlarına ipler geçirerek teslimiyetlerini ifade etmeleri istendiği için teslimiyetlerini okuyordu.

Bu sabah Atlanta, Georgia'dan gelen, kuzeydeki ilçelerden birinde firarilerin ve muhafazakarların onları tutuklamaya çalışan Yurt Muhafızlarını yendiğini belirten haberler gördüm. Tennessee, Kuzey Carolina, Mississippi ve Georgia'da çok sayıda ve artan firari ve çok sayıda firariyi bünyesinde barındırdığıyla ilgili kayıtlar aldık. Gerçekten de, tüm ordularımız askere almayla büyüdüklerinden daha hızlı firariler yüzünden eriyor gibi görünüyor. Savaşmak zorunda kaldıklarında geri dönecekler!

Albay Lay'in Askerlik Bürosu Şefi'ne yazdığı, Kuzey Carolina tarihli bir mektupta bir teğmenin yüzbaşılığa terfi ettirilmesi öneriliyor. Albay bu tür operasyonlarda _harikadır_; ve Albay
Preston, Savaş Bakanı'na tavsiyede bulunacak kadar iyi huyludur, o da iyi kalpli bir adamdır, yaşını vb. sormayacaktır.

Altın %1000 ila %1500 prim değerindedir; ve yine de
altını olan biri, önce onu düşük fiyatlardan Konfederasyon banknotlarına
dönüştürerek her şeyi satın alabilir. Örneğin, 30 dolardan kömür aslında yük başına 3 dolara satın alınır. 1000 dolardan iyi bir at 100 dolara. 2 dolardan domuz pastırması sadece 20 sent; 100 dolardan çizmeler sadece 10 dolar, vb.

Tanrıya şükür! Şu anda sahip olduğumuz küçük mobilyalar vb. bizimdir--ayın başına kadar başkalarına ait olanlara ödediğimiz
kiradan daha azına satın almak. Sahip olduğumuz ev eşyalarının tarihi, eğer yazılabilseydi, tuhafiyeciler için şüphesiz ilginç olurdu. Sanırım yirmi aileye ait zamanlarına ait makalelerimiz var.

Aşağıdaki fiyat listesi dünkü gazeteden alınmıştır:

"_Ürün, erzak, vb._--Elmalar, varil başına 30 ila 35 dolar; pastırma
yer için 2 ila 2,10 dolar arasında sabit. Tereyağı yükseliyor; paket başına 2,50 ila 3 dolar fiyat biçiyoruz. Peynir yükseldi ve artık pound başına 1,50 ila 2 dolardan satılıyor; mısır, buşel başına 8 ila 9 dolar; mısır unu, buşel başına 9 dolar, daha iyi
tedarikte. Gallego Mills'de yeni süper ince, denetlenmemiş un, varil başına 25 dolardan satılıyor; komisyon evlerinde ve ikinci ellerde, yeni süper incenin fiyatı 35 ila 40 dolar; soğan, varil başına 40 ila 50 dolar; İrlanda patatesleri, kaliteye göre buşel başına 5 ila 6 dolar; yulaf
buşel başına 6 dolardan sabit. Buğday--gelen arz oldukça sınırlıdır. Değirmenciler hükümetle rekabet etmeyi reddediyor ve sonuç olarak
buşel başına 5 dolar ödüyorlar. Ancak, dış tarafların 6 ila 6,50 dolardan spekülasyonla satın aldıkları ve baskı riskini aldıkları ima ediliyor.
Domuz yağı, pound başına 1,70 ila 1,75 dolar; yumurta, düzine başına 1,25 ila 1,50 dolar; tohumlar, çayır otu, 8 ila 10 dolar; yonca, buşel başına 40 ila 45 dolar.

"_Bakkaliye._--Şekerler: piyasa hareketli; birinci sınıf kahverenginin 2 ila 2,15 dolardan; kahvenin pound başına 4,25 ila 4,75 dolardan; pekmezin galonu 15 dolardan; pirincin pound başına 25 sentten; tuzun pound başına 45 sentten; sabunun kaliteye göre 50 sentten 80 sente; mumların pound başına 2,75 ila 3 dolardan satıldığını duyuyoruz.

"_İçkiler._--Mısır viskisinin galonu 20 ila 25 dolardan; çavdar viskisinin
kaliteye göre 38 ila 40 dolardan; elma brendisinin 25 ila 30 dolardan satıldığını duyuyoruz; rom, galonu 28 dolar."

7 EYLÜL.--Wagner ve Gregg bataryaları ve Fort Sumter boşaltıldı! Fakat bu henüz Charleston'ın ele geçirilmesi değil. General Beauregard dün Morris Adası'nı boşaltmaya hazırlandığını (otuz altı saatlik aralıksız bombardımandan sonra) telgrafla bildirdi; sanırım dün gece yapıldı. Daha uzun süre gecikirse garnizonların kaybından korkuyordu; ve Sumter'ın susturulduğunu söyledi. Anlaşılan o ki, büyük Blakely Charleston rıhtımında mevzilenmiş. Eğer düşman onun varlığından habersizse, belki de yakında ondan raporlar alırız.

Gen. Lee'nin Tennessee'ye _iki kolordu_ götürdüğü ve Virginia'da _bir_ bıraktığı söyleniyor. Fakat bu sayı milisler, erler ve vb., geçimimizi sağlayabildiğimiz sürece uzun süreli bir
_kuşatmaya_ dayanmamızı sağlamalıdır. Şimdi şans bize karşı.

Yarbay Lay, Kuzey Karolina'da büyük bir firar olduğunu bildiriyor ve hatta
_Raleigh'in_ yarısının "Davis Hükümeti"ne karşı olduğunu söylüyor.

Savaş Bakanı, Vali'den eyaletteki tüm mevcut köle emeğini savunmada çalışması için çağırdı, vb._

Amerika Birleşik Devletleri bayrağı taşıyan ateşkes botu dün gece City Point'e geldi,
_hiçbir esir getirmedi_ ve henüz niteliği ortaya çıkmamış bazı haberler dışında başka hiçbir şey getirmedi.

8 EYLÜL.--Bugün Charleston'dan daha ileri bir şeyimiz yok,
düşmanın henüz Sumter'ı ele geçirmemiş olması dışında.

Savaş Bakanı Bay Seddon, dün Bay Lyons, M. C.'ye, General Lee'nin ordusunun bir kısmını Tennessee'ye yürütme emriyle ilgili hiçbir şey duymadığını söyledi. Bu çok doğru olabilir; ancak yine de Lee'nin 18.000 askeri (bir kolordu) oraya doğru yürüyor.

Bugün gönderilen askeri hapishanelerin durumuyla ilgili bir rapor, savaş esirleri arasında tifo ateşi veya başka birçok hastalık vakası olmadığını gösteriyor.
Her şey temiz tutuluyor ve bol miktarda sağlıklı ve lezzetli yiyecekleri var.
Esirlerin kendileri bu gerçekleri kabul ediyor ve Fort Delaware ve diğer yerlerde tutulan adamlarımıza uygulandığı iddia edilen muameleden dolayı kendi hükümetlerini kınıyorlar.

Yasama meclisinin ek bir oturumu şu anda yapılıyor. Valinin mesajı meydan okuyor, çünkü hiçbir şart teklif edilmiyor; Ancak, kölelerin, savunmalarda vb. çalışmak üzere birkaç ilçede dağıtılmasının adaletsiz olduğunu söylüyor.

9 EYLÜL--Askerler bütün gece ve bugün (Hood'un tümeni) geldiler ve Güney'e doğru ilerliyorlar, demiryoluyla, Tennessee için Georgia Yolu üzerinden, söylendiğine göre. Düşmanın Knoxville Yolu'na sahip olması nedeniyle, askerleri batı rotasından göndermek pratik olmayabilir.
Hava yine aşırı kuru ve tozlu.

Morton, Miss.'li General Jos. E. Johnston, düşmana bilgi vermenin o kadar kolay olduğunu, Mississippi'nin herhangi bir noktasında bir feribotu tutmanın imkansız olduğunu yazıyor; ancak, küçük paketler taşıyan güvenilir haberciler aracılığıyla,
Yarbay General E. Kirby Smith'in Mississippi'den geçen Departmanı ile iletişimi sürdürebilecek. Başka bir süvari tugayı daha olsaydı, Büyük Körfez ile Natchez arasındaki ticaret gemileri için navigasyonu çok tehlikeli hale getirebilirdi. Bugün Kuzey Karolina alaylarındaki erlerden, Kuzey Karolina kalelerindeki topçu birliklerine transfer edilmelerini talep eden iki mektup alındı, aksi takdirde _bir daha hizmet etmeyeceklerdi_. Bu çok 
pervasızca!

Mühimmat subayı J. Brice, bugün Mühimmat Bürosu aracılığıyla Sekretere, kuşatma sırasında ve tahliye sırasında Vicksburg'daki mühimmat vb. hakkında RESMİ bir hesap iletti. Jackson'daki tüm mühimmat depolarının aceleyle Vicksburg'a taşındığını ve karışıklık sırasında, kendisinin de eşlik etmesine rağmen, doğru bir hesap alamadığını söyledi. Mississippi-ötesi Departmanı'na gidecek 9000 silahı alıkoydu ve Baker's Creek Muharebesi'nden önce ordudaki her adama 120 mermi verdi. Çok sayıda _mühimmat_, General Pemberton'ın emriyle, iddia ettiği gibi, düşmanın eline geçmesini önlemek için savaş alanında imha edildi. Kuşatma sırasında, General Johnston'ın izcilerinden 250.000 adet _mühimmat kapsülü_ ve _karşılığında_ _düşmanın _gözcülerinden_ 150.000 adet _barut_ aldı. Bol miktarda _barut_ vardı. Teslim olma sırasında düşmana teslim edilen mühimmat ve hafif silahlar şunlardan oluşuyordu: 36.000 adet Belçika tüfekleri için fişek; 3600 adet Brunswick fişeği; 75.000 adet İngiliz yivli tüfek mermisi; 9000 adet av tüfeği fişeği; 1300 adet Maynard fişeği; 5000 adet Hall's karabina fişeği; 1200 adet kılıflı tabanca fişeği; 35.000 adet _mühimmat kapsülü; 19.000 pound top barutu.

Bunların hepsi mühimmat depolarındaydı ve birliklerin elindekiler ve mühimmat arabalarındakiler hariç, şüphesiz büyük bir miktardı. Bombardıman sırasında 8.000 arızalı silahın yangınlarla yok edildiğini söylüyor.
Birlikler, yürüyüş sırasında düşmana 27.000 silah teslim etti.

Vali bugün Savaş Bakanlığı'nın Devlet dergisini talep etti,
uzun süredir bu derginin gözetimindeydi. Bu ne anlama geliyor?
Vali, Devletin buna acil ihtiyacı olduğunu söylüyor.

Gen. Cooper bugün Başkan'ı _iki kez_ ziyaret etti, Bakan ise _bir kez_ değil. _Enquirer_ dün, Savaş Bakanı'na Richmond'daki pasaport sistemiyle ilgili
saldırdı ve onunla alay etti.

Kuzey gazeteleri, Başkan Lincoln'den General Grant'e şu mektubu içeriyor:

"YÖNETİM KONAĞI,

"WASHINGTON, 13 Temmuz 1863.

"TÜMGENERAL GRANT.

"SEVGİLİ GENERAL:--Sizinle hiç kişisel olarak tanıştığımızı hatırlamıyorum. Bunu şimdi ülkeye yaptığınız neredeyse paha biçilmez hizmet için minnettar bir
şekilde yazıyorum. Bir şey daha söylemek istiyorum. Vicksburg civarına ilk ulaştığınızda, sonunda yaptığınızı yapmanız gerektiğini düşündüm--birlikleri boğazdan geçirip, bataryaları nakliye araçlarıyla birlikte çalıştırıp böylece aşağı inmeniz;
ve Yazoo Geçidi seferinin ve benzerlerinin başarılı olabileceğini benden daha iyi bildiğinize dair genel bir umut dışında hiçbir zaman inanmadım. Aşağı inip Port Gibson, Grand Gulf ve civarını aldığınızda, nehre inip General Banks'e katılmanız gerektiğini düşündüm; ve kuzeye, Büyük Kara'nın doğusuna döndüğünüzde, bunun bir hata olduğundan korktum. Şimdi kişisel olarak şunu kabul etmek istiyorum ki, siz haklıydınız ve ben haksızdım. A. LINCOLN."

Eğer Pemberton farklı davransaydı, eğer kuzeye doğru hareket felaketle sonuçlansaydı, o zaman Bay Lincoln Grant'e ne yazardı?
Başarı, bir generalin tek liyakat standardıdır.

10 EYLÜL--Bay J. C. Jones, Başkan'a, Başkan Lincoln'ün kabinesinden Bay Bates ile barış şartları hakkında görüşmek üzere ablukayı yürütme izni isteyen bir mektup yazdı ve bence, Kuzeybatı Eyaletlerinden hiçbirinin veya başka hiçbir özgür Eyaletin Konfederasyon'a kabul edilmeyeceğine dair ona güvence verme yetkisine sahipti. Bay J., Bay B. ile yakın ilişkiler içinde olduğunu söylüyor. , ve Kuzeybatı Eyaletlerinin Birlik'ten ayrılması endişesi olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşı durduracağı ve Güney'in bağımsızlığını tanıyacağı fikrini tasarladı. İsteği kabul edilmezse, derhal orduya katılmayı planlıyor. Missouri'den bir mülteci. Başkana onun dostu olduğunu ve elinde bir "güç yoğunlaşmasının" şart olduğunu vb. temin ediyor. Başkan bu belgeyi, nazik bir onayla, Savaş Bakanı'na gönderiyor ve ona Bay Jones'u görmesini veya soruşturmalar başlatmasını vb. tavsiye ediyor.

Augusta, Georgia'dan S. Wyatt, Bay Toombs'un yaptıklarına karşı koymak için halkın vatanseverliğine yönelik çağrılar yapılmasından yana yazıyor. Ne yaptı? Ancak, çok dostça davrandığını iddia ettiği Başkan'a, el koymaların durdurulması emrini vermesini tavsiye ediyor.

Wilmington'daki ablukada çalışan "Arabia" vapurunun naibi olan A. Cohen (Yahudi ismi), General Winder'a, General Winder da bunu Savaş Bakanı'na sunarak, _Nassau_'da bir polis teşkilatı kurulmasını öngören önemli bir plan sundu.
General W., Konfederasyon Devletleri'ne gelen kişileri incelemek ve "iyi" bulunurlarsa, onlara pasaport vermek için bazı dedektiflerini oraya göndermesini istedi. Daha dün, General Whiting'den, "Arabia"ya gizli bir ajan gönderme yetkisi isteyen bir mektup geldi. Bu mektupta, geminin sahiplerinin ve subaylarının sadakati konusunda güçlü şüpheleri olduğu için,
yükünün nasıl değerlendirileceğini görmek isteniyordu.

Vali Z. B. Vance, yerlilerin dışlanmasıyla, o eyalette göreve atanan Maryland'lilerden ve Virginialılardan öfkeyle şikayet ediyor; diyor ki
Başkanla yaptığı son görüşmeden sonra, beklemeye hakkı olmasına rağmen henüz geri çağrılmamışlar.
Hem eyaletinin hem de kendisinin böyle bir muameleye maruz kalmasından iğrendiğini söylüyor. Ah! Arkasında ne var?

Geçen gece düşmanın adamlarla dolu otuz kadar mavnası, Sumter'in kalıntılarını saldırıyla ele geçirmeye çalıştı. Bu Beauregard tarafından önceden tahmin edilmişti ve buna göre her türlü hazırlık yapılmıştı. Böylece Forts Moultrie, Bee, vb.'deki bataryalar
müthiş bir şekilde kabuk ve üzümle açıldı; Onlar tarafından yapılan infaz miktarı
tespit edilememiştir: ancak mavnaların bir kısmı Sumter'ın enkazına ulaştı, orada bir tabur piyade onları bekliyordu ve bir düzineden fazla subay da dahil olmak üzere 115 Yankees konaklama için yalvardı ve esir alındı. Hiç şüphe yok ki saldırganların tarafındaki zayiat çok fazla olmalı, garnizon ise hiçbir kayıp vermedi.
Bu, esasen Beauregard'ın General Cooper'a gönderdiği bir mesajın anlamıdır, ancak bu mesaj çok garip bir şekilde yayınlanmıştır--titiz bir generalin isteyeceği
noktalama işaretlerinin inceliklerinden hiçbiri olmadan.
Yine de Beauregard'ın adı her dildedir.

Bugün departmanlardaki katipler, Tuğgeneral'den aldıkları bir emri
okudukları için şaşırdılar. Custis Lee (Gen. R. E. Lee'nin oğlu), şirket kaptanlarına tatbikatlarda hazır bulunmayan herkesi hapse atma veya başka şekilde cezalandırma emri. Anayasaya göre görevden alınamayan ve Kongre yasasıyla askerlikten muaf tutulan bu genç beyefendiler, birkaç ay önce "yerel savunma ve özel hizmet" için gönüllü oldular ve Kongre yasasının şartları uyarınca, Başkan'ın talimatıyla fiili hizmete çağrılmadıkları sürece düzenli tatbikatın zorunlu olacağını asla düşünmediler. Bu yasa, bu tür kuruluşların Başkan tarafından acil bir durumda sahaya çağrılmadıkları sürece askerlik hizmeti için ücret almayacaklarını hükme bağlıyordu. Şu anda ücret almıyorlar - ancak yine de bu emrin Başkan'ın onayına sahip olduğu izlenimi hakim, çünkü General G. W. Custis Lee, süvari albayının rütbesi ve maaşıyla özel yardımcılarından biri. Başkanın yardımcısı olarak kendini albay olarak atıyor; Şehir tugayının komutanı olarak kendini tuğgeneral olarak imzalıyor ve Başkan tarafından bu şekilde
görevlendirilmiştir. Hem görev hem de komisyon tutmanın nasıl uyumlu olabileceğini anlamıyorum--ama belki de Başkan anlıyor, çünkü hizmetin kuralları ve yönetmelikleri konusunda oldukça bilgili. Bazı katiplerin, tehdidi yasa tarafından yetkilendirilmemiş olarak gördükleri ve bir gasp olarak gördükleri şeye, cezalarına katlanma tehlikesiyle karşı koyacakları söyleniyor. Sonucun ne olacağını bilmiyorum,
ama "bundan iyi bir şey çıkmayacağından" korkuyorum.
Düşman geldiğinde hepsi savaşmaya istekli (olası bir şey); ama "ceza" tehditleri altında _zorla_
talim yaptırmaktan hoşlanmıyorlar. Bu önlem, Albay (veya General) Lee'nin popülaritesini
artırmayacak.

11 EYLÜL--Raleigh'den gelen bir haber, dün o şehirde bir kalabalığın olduğunu bildiriyor.
Bazı askerler, sadakatsiz bir gazete olduğu iddia edilen _Standard_ ofisine girip kısmen tahrip ettiler; bundan sonra,
ve askerler Vali Vance'in bir konuşmasıyla dağıtıldığında, vatandaşlar içeri girdi ve kısmen _Journal_ adlı ultra-ayrılıkçı gazeteyi imha etti. Bunlar da Valinin bir konuşmasıyla dağıtıldı.

General Whiting, düşmanın Wilmington'dan 23 mil uzaklıktaki Lockwood's Folly'ye karşı gösteriler düzenlediğini yazıyor. 3000 kişi geçerse kalelerin ve limanın kaybedileceğini söylüyor, çünkü sadece bir alayı var ve
bu alay da nöbet görevinde çalışıyor. Düşmanın on gecede
Charleston'dan gelebileceğini ve Wilmington'un savaşın başlangıcından beri hiç bu kadar askersiz kalmadığını, ancak
hiç bu kadar büyük bir tehlike altında olmadığını söylüyor. Geriye kalan tek liman burası ve bu kadar tekrarlanan uyarıdan sonra onu kaybetmek en büyük suç olur.

Sinyal birliği subayları, General Meade'e ilerleme emri verildiğini bildiriyor, çünkü Washington'da çok sayıda askerin Virginia'dan yürüyüşe geçtiği biliniyor. Ancak Lee'nin artık Tennessee'ye gitmeyeceği düşünülüyor. Ayrıca 6400 kişilik bir Federal ordunun -belki de 64.000 kişi demek istiyorlar- Arkansas'tan Rio Grande, Teksas'a yürüyeceğini bildiriyorlar. Yürürlerse, kaybolacaklar.

Mühendis birliği derhal Lynchburg'u güçlendirecek.

Posta Dairesi katipleri, Savaş Bakanı'na (aileleri olanlar gibi) kendilerine hükümet fiyatlarından erzak depoları açmaları için dilekçe verdiler, aksi takdirde yakında neredeyse açlıktan ölme noktasına gelecekler. Maaşları geçimleri için tamamen yetersiz. Tüm dairelerdeki katipler tam olarak aynı ikilemde. Posta Genel Müdürü bu yardım tedbirini onaylıyor -- yardım Kongre toplanmadan önce gelmeli -- ve astlarının kaybından korkuyor.

Batılı adamlar, düşmanın Memphis'te 25.000 kişilik bir süvari kuvveti örgütlediğini ve Georgia ve Güney Carolina'ya, Charleston'a kadar nüfuz etmek istediğini söylüyor! Eğer durum buysa -- ve olabilir -- muhtemelen şu anda bu şehirden geçen Longstreet'in 20.000 kişilik birliğiyle karşılaşacaklar.

12 EYLÜL - Yarbay Lay, "Müfettiş", Kuzey Carolina'dan o eyaletteki yaklaşık yirmi ilçenin "memnun olmadığını"; firarilerin ve "reddedenlerin" örgütlendiğini ve tugaylara katıldığını; silahlandığını ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağını
gönderdiğini bildiriyor. Bu, eğer birileri bunu ona gösterirse, Başkan'ın biraz uykusunu kaçırmaya yetecek kadar kötü.

General Wise'ın tugayıyla birlikte Richmond savunmasından uzaklaştırıldığı söyleniyor. Bugün onu gördüm (olağanüstü iyi görünüyordu) ve nereye gittiğini bilmediğini söyledi - sanırım emir bekliyordu.

Avrupa'daki kredi temsilcisi C. J. McRae, 24 Temmuz 1863'te Lee'nin Pensilvanya'daki başarısızlığı ve Potomac'ı geçerek geri çekilmesiyle ilgili kötü haberlerin kredinin %3,5 oranında gerilemesine neden olduğunu ve daha iyi haberler ona ulaşmadığı sürece Konfederasyon kredileriyle hiçbir şey yapamayacağını yazıyor. Kaptan Bullock'un Fransa'da iki "demir zırhlı" inşa etmek için sözleşme imzaladığını ve bundan sonra donanmadan kaynaklanan harcamaların çoğunlukla Fransa'da olacağını söylüyor. İngiltere'de bir Konfederasyon topçu filosunun inşa edildiği veya satın alındığına dair haberlerin pek de yerinde olmadığından korkuyorum. Binbaşı Ferguson da (kendisinden önce birkaç kişi daha yaptı) Albay Gorgas'ın ajanı Binbaşı Huse'a karşı suçlamalarda bulundu. Bay McRae suçlamaların doğrulanamayacağını düşünüyor.

Charleston'da Blakely topunun patladığına dair haberler aldık. Korkarım ki bu Charleston'ın düşmesine neden oluyor. Beauregard hala orada.

Gettysburg'da yok edilen General Pickett'in tümeni bu civarda kalacak ve Jenkins ile Wise'ın tugayları ayrılacak. Şimdi saat karanlık görünüyor. Ama fethetmeliyiz ya da ölmeliyiz.

Bir firari'nin hatlarımızdan geçip düşmana Virginia Ordusu'ndan ayrılan çok sayıda asker hakkında bilgi verdiği söyleniyor. Hiç şüphe yok ki General Meade onların yokluğundan faydalanıp tekrar Richmond'a doğru ilerleyecek. Yine de bana Richmond'un _adının_ düşman için bir dehşet olduğu söylendi.

13 EYLÜL - Atlanta'daki General J. E. Johnston'dan gelen bir mektup--Pemberton'un operasyonlarıyla ilgili bir Soruşturma Mahkemesi'ne katılmak için gittiği, ancak mevcut tehlike nedeniyle ertelenen--Savaş Bakanı'ndan gelen bir mektupta, emrindeki askerlik hizmeti yasasını uygularken aceleci davrandığı ve yasanın hükümleri uyarınca muafiyet haklarına yeterince dikkat etmediği yönündeki suçlamayı öfkeyle geri püskürtüyor. Gen. Pillow'u yasayı uygulamakla görevlendirdiğinde yasanın ölü bir mektup olduğunu; Gen. Pillow'un şimdi yasanın uygulanması için hazırlıklarını yeni yaptırdığını ve
elbette henüz kendisine hiçbir itirazda bulunulmadığını söylüyor. Sekreterin, suçlamasının gerekçelerini yeniden gözden geçireceğini umuyor, vb. Açıkça, konuyla şaşkına dönmüş durumda ve şüphesiz buradaki "Büro" işi tekeline almak için her türlü siniri zorlayacak - her zamanki gibi favorilerine hizmet edecek ve rahat yerlere yeni bir grup A. A. G. atayacak - kendileri de askere alınması gereken adamlar.

Yarbay Lay'in manipülasyonları altında Albay Preston, iyi gidiyor ve bugün askere alınanları zorla çıkarmak, firarileri tutuklamak vb. için 2500 süvari için silah ve ekipman talebinde bulunuyor. Bence orduyu popülerleştirmeleri ve başlangıçta onu karakterize eden coşkuyu yeniden canlandırmaya çalışmaları daha iyi olur; bunu yapmanın tek yolu, daha kolay işler için sahayı terk eden zengin ve eğitimli sınıfı saflarına geri kazandırmaktır. Bu savaşta firarileri vurma politikasından şüphe ediyorum - yüksek mevkilerdeki hainleri vurmak daha iyi. Güney'in yoksul adamları, Güney'in bağımsızlığı için zenginlerle omuz omuza savaşacaklar; ancak onları köle durumuna düşürmeye çalışıldığında, tereddüt edecekler.

Şehrin içinden geçen General Pickett'in tümeni, geçen kış sergilediğinden farklı bir görünüm sergiliyor. O zamanlar 12.000 adamı vardı - şimdi 6.000; ve kirli, yırtık pırtık ve yırtıklar.

Büyük Blakely silahı başarısız oldu.

Cumberland Gap'in tahliyesiyle ilgili raporlar aldık. Virginia ve Tennessee Demiryolu'nun düşmanın eline geçmesine izin verildiğinde, bu bekleniyordu. Bu yılki felaketler ne zaman sona erecek?

General Lee, Orange Court House'da ve muhtemelen Virginia'dan ayrılmayacak. Meade'e karşı koymak için hala 50.000 kişilik bir ordusu olacak; ve Richmond muhtemelen bir kış daha tutulabilir.

Kongre toplanmayacak, sanırım; ve şu anda oturum halinde olan Yasama Meclisi, bana söylendiğine göre, hiçbir işe yaramayacak. "Yönet ya da yık" kararı alan en yüksek güce müdahale etmesi muhtemel değil, - en azından olayların akışını izleyen adamların gözünde durum böyle görünüyor.

14 EYLÜL - Yarbay Lay'in Kuzey Karolina'daki işlerin durumuyla ilgili raporu, birkaç gün önce alındı, Savaş Bakan Yardımcısı ve Albay Lay'in kayınpederi Yargıç Campbell tarafından onaylandı,
hükümetin yıkımının yakın bir zamanda tehdit edildiği,
Başkan'ı endişelendirmiş gibi görünmüyor; tam tersine, makaleyi
Bakan Bay Seddon'a geri göndererek, Vali ile
yazışmasının daha iyi olacağını öne sürüyor. Vance konuyla ilgili olarak, ve eğer askeri güç gerekirse, Tuğgeneral Hoke'un yardımını isteyebilir, böylece burada bir askerlik görevlisinin komuta alması
umutlarını sona erdirebilir.

Ve böylece Doğu Tennessee'den gelen söylentilerle; Başkan meseleyi soğukkanlılıkla ele alıyor ve "yerellerin", yani yerel muhafızların veya yerel savunma şirketlerinin, akıncılara karşı tetikte olması gerektiğini söylüyor. Düşmanın büyük birlikleri gelirse, Jenkins'in tugayı ve Pickett'in tümeninden biri onları cezalandırmak için geçici olarak ayrılabilir.

Bragg Atlanta'ya doğru geri çekiliyor ve Burnside, resmen, Cumberland Gap'i, 14 silahla 1200 esirle, savaşmadan aldığını söylüyor. Tennessee'nin tamamı artık düşmanın elinde.

Brandy İstasyonu'nda bir başka savaş (süvari) oldu ve adamlarımız, sayıca yetersiz oldukları için, "geri çekildiler." Bu şeyler ne zaman sona erecek?

15 EYLÜL--Vali Vance, New York'taki 30.000 askerin, görünüşte askerlik hizmetini yerine getirmek için, Kuzey Karolina'ya inmek üzere görevlendirildiğine dair güvenilir bilgilere sahip olduğunu yazıyor ve General Whiting, 3000 askerin Wilmington'ı alabileceğini tekrar tekrar söyledi. Vali, Kuzey Karolina'nın düşman tarafından işgal edilmesi durumunda, Virginia ve tüm Konfederasyon'un kaybolacağını, çünkü şu anda demiryoluyla yapılan tüm iletişimin bu eyalet üzerinden yapıldığını söylüyor.

General Sam. Jones, Abingdon, Virginia'dan, aldığı bilgilere göre, Cumberland Gap ve garnizonunun 9'unda teslim olduğundan şüphe duymadığını yazıyor. Şehvetle takviye istiyor ve takviye edilmezse tuz fabrikaları da dahil olmak üzere her şeyi kaybedeceğinden korkuyor. Eh, takviye edilecek!

Vali (yeni seçilmiş) R. L. Caruthers (Tennessee'den) Lee'nin ordusundan 20.000 adamın Tennessee'yi kurtarmak için Rosecrans'ın sol kanadına gönderilmesini rica ediyor,
ki tek başına Konfederasyon'u kurtarabilir. Eh, gönderildiler bile!

Yakında Kuzey Georgia'da ve ayrıca Virginia'da, Rappahannock'ta bir "kavga ya da ayak yarışı" olmalı. Tanrı sağı korusun! Bağımsızlığı hak ediyorsak, bence başaracağız. Tanrı bizden yana değilse,
Onun iradesine boyun eğmeliyiz.

Binbaşı Huse, milyonlarca dolar değerinde silah ve erzakın yanı sıra 2000 ton güherçile satın alıyor ve gönderiyor. Wilmington'ı koruyabilirsek,
pamuk gönderebilir ve sınırsızca malzeme getirebiliriz.

16 EYLÜL.--Düşman dün ilerledi ve kuvvetlerimiz sayıca eşit olmadığından Culpepper C. H.'yi ele geçirdi. Süvarilerimiz birkaç mil geri çekildi ve hemen Orange C. H. yakınlarında bir savaş bekleniyor.
Gen. Lee'nin düşmanı avantajlı bir konumda beklediği yer.

Güneybatı'dan da bir an için bir savaş bekleniyor. Düşman bu savaşlarda yenilirse, yenilgiden bizden daha fazla acı çekecekler.

Vali Vance, Raleigh'deki ayaklanma şiddetiyle ilgili olarak Başkana sivri bir mektup yazdı. _Standard_ ofisi yağmalandığında, kötülüğün kısmen _Journal_'ın yağmalanmasıyla dengelendiğini söylüyor.--ilk, ılımlı Birlik, son, aşırı ayrılıkçı. _Standard_ ofisine yapılan saldırıya
katılan ve buna onay veren memurların cezalandırılmasını talep ediyor, Georgia tugayının bir parçası ve böyle bir saldırının daha Kuzey Karolina birliklerini eyaletlerini savunmak için ordudan geri getireceğini iddia ediyor.

Morton, Mississippi'den General Hardee, Bragg'a takviye gönderdikten sonra, departmanında yalnızca üç piyade tugayının kaldığını söylüyor.
Bunun üzerine Başkan şu onayı verdi ve bunu Savaş
Bakanı'na gönderdi:

"Atlanta'ya yönelik tehlike muhtemelen geçti."

General Taylor'ın ordusu Louisiana'nın güneybatı kısmını tehdit ederken, birlikler muhtemelen New Orleans'ı terk etmeyecek. White River'a doğru hareket şu anda Mobile'a karşı yapılan hazırlıklardan daha ciddi.

"Mississippi'nin ticari vapurlarla
seyrüseferini ve özellikle nakliye gemilerini batırmayı önlemek için çaba sarf edilmeli."

Vali Vance'in Kuzey Karolina'ya gidecek 30.000 adamla ilgili mektubunun Başkan'a iletilmesi üzerine, Başkan mektubu onaylayarak geri gönderdi:

"Vali V. 'nin uyanıklığı, bu varsayım doğruysa gerçeği keşfedecektir ve bu arada aktif çalışmalara olan talebi artırmaya, ayrıca ordunun saflarını doldurmaya ve 'yerel savunma' birliklerini örgütlemeye hizmet eder." 

Askerlik Müfettişi Yarbay Lay'in mektubu da benzer şekilde, Kuzey Karolina, Güney Karolina vb. eyaletlerinin birleştiği yerin yakınında bir tugayla bir general subayının
yerleştirilmesini öneren Başkan'a iletildi. 

Ve Başkan, General Whiting'in Wilmington'da yardım için yaptığı samimi çağrıları, General Martin'in kendisine, kendisinin "yereller" dediği kişilerle ve _dolduğunda_ Pickett'in tümeninden bir tugayla birlikte gönderilmesini onaylıyor. Ancak 
ya çok geç olursa? Ransom'ın birliklerinin de 
pozisyonda olması gerektiğini, çünkü Wilmington'ı tutmanın önemli olduğunu söylüyor. 

Calico şu anda 10 dolardan satılıyor bahçe; ve küçük, kirli, karanlık, harap bir ev, benim oturduğum kadar büyük değil, kirası
800$. Bu şimdi 1200$ getirirdi; ben 500$ ödüyorum, ki bu düşük
olmalı. Nereye sürükleniyoruz? Bilmiyorum; hemen bir
çarpı zaferimiz olmazsa.

17 EYLÜL.--Lee ve Meade ordularını her gün savaş düzenine
getiriyor ve bir çatışma beklenebilir.

Düşmanın Doğu Tennessee'yi tahliye ettiği söyleniyor; Bragg ile savaşa
yoğunlaştığından şüpheleniyorum.

Şimdi Tuğgeneral ve Albay Lee, Başkan'ın A.D.C.'si,
vb., şehrin savunmasında savaşmak için gönüllü olan hükümetin sivil memurlarını çağıracakları ve onları kırsalda kamp kuracakları söyleniyor. Bu sorun yaratacak.

Bay Mendenhall, New Garden, Kuzey Karolina, Quaker, Kinston'da iki genç arkadaşının askerlerden gördüğü muameleden şikayet ediyor. Savaşmayacaklar, çünkü bunun yanlış olduğuna inanıyorlar ve 500 dolarlık vergiyi (savaş) ödemeyecekler, çünkü bunu vicdanlı bir şekilde yapamıyorlar. Ve Vali Vance, bahsedilen muameleye müsamaha gösterilmeyeceğini söylüyor.

18 EYLÜL.-- Rappahannock'tan yeni bir şey yok, ancak yakında bir savaş bekleniyor. Georgia'ya ilerleyen Rosecrans, güçlendirdiği Chattanooga'ya geri çekildi. Eğer oradan kovulmazsa, madenlerimizi ve erzak tedarikleri için en iyi ülkeyi kaybedeceğiz. Ancak Bragg, 5'inde Chattanooga'dan çok da uzaklaşmamışken 60.000 ila 70.000 adamı vardı; o zamandan beri Mississippi'den daha fazla takviye aldı ve Longstreet'in birlikleri, bu zamana kadar
geldi, ordusunu belki de 90.000 kişiye çıkaracak. Johnston muhtemelen komutayı devralacak, çünkü Bragg popülerliğini yitiriyor. Ama Bragg savaşacak!

Ekinoks fırtınası başladı ve gözlemciler sakin sular aradıkları için
Charleston'ı göremiyorlar.

_Enquirer_, özellikle İngiltere'deki mali temsilci Bay Spence'in (Bay Memminger tarafından atanmıştır) tutulması nedeniyle Bay Benjamin'e tekrar saldırdı, kitapları Güney'in bağımsızlığını savunan bir kölelik karşıtı yazar. Bugün Savaş Bakanı'na Bay Benjamin'den bir mektup gönderildi, Başkan'ın Avrupa için tüm mali programı değiştirdiği gerçeğini belirtiyordu. Frazer, Trenholm, & Co., Liverpool, İngiltere'deki hazinenin koruyucuları olacak ve Bay McRae, Fransa'da vb. olacak ve departmanların temsilcileri tarafından yapılan tüm ödemelerin hesaplarını tutacaklar, böylece Bay Spence'in yerini alacaklar. Bence bu düzenleme, Binbaşı Huse'un (mektupta biraz eleştiriliyor, Başkan tarafından dikte edildiği iddia ediliyor, ancak aslında Başkan tarafından yazılıyor) ve Albay Gorges'un operasyonlarını bir şekilde etkileyecek.

Eğer Wilmington bizim elimizde kalmaya devam ederse, Avrupa'daki işlemler büyük olacak ve hükümet tedariklerinin çoğunu oradan elde edecek.

19 EYLÜL.-- Batı Kuzey Carolina'dan gelen raporlar, orada hala çok fazla kötü hissin hakim olduğunu gösteriyor; ve aslında bir komuta elde etmek için askeri bir
hileden daha fazlası. Ancak hükümetin yardımcı yardımcı generallerini ve özellikle Askerlik Bürosu'ndakileri, alt pozisyonlara yerleştirilmedikçe, sahadan uzak tutması gerektiğini düşünüyorum. Bazıları, mevcut pozisyonlarını, sahadaki yorgunluk ve tehlikelerden uzak durmak için aradılar; ve Kuzey Karolina'daki hoşnutsuzluğa azımsanmayacak bir katkıda bulundular. General Whiting, General Pickett'in tugaylarından birinin Weldon'a gönderilmesini öneriyor;
ve ardından Ransom'ın tugayıyla birlikte, firarileri ve muhafazakarları kısa sürede bastıracak. Vali bu planı onaylıyor ve umarım kabul edilir.

Kuzey gazeteleri, Başkan Lincoln'ün bir bildiriyle, Amerika Birleşik Devletleri genelinde _habeas corpus_ emrini askıya aldığını söylüyor. Bu, Güney için iyi bir haber; çünkü oradaki insanlar gizli oylama yoluyla karşılık verecek.

Ayrıca, bir keşif gezisinin Rio Grande'ye doğru yelken açmak üzere olduğunu ve orada Fransızlarla çarpışacağını söylüyorlar, şu anda Matamoras'ı işgal ediyorlar.

Ve Lord John Russell'ın, Birleşik Devletler'e karşı kullanma niyetine dair bir kanıt olmadan, monitör-ramlarımızın İngiliz limanlarından yelken açmasını _önleyeceği_
görünüyor. Şüphe üzerine hiçbir şey yapmayacak; ancak
yeminli ifadeler vb. olmalı.

Genç bir hanım, Bayan Heiskell, dün, Sayın A. H. H. Stuart aracılığıyla, o şehrin genç bir tüccarıyla evlenmek için Philadelphia'ya pasaport başvurusunda bulundu. Babası, Virginia'lı olmasına rağmen o şehrin bir tüccarıydı. Sanırım verildi.

Ülke, Tuğgeneral Frazier'in, gücü Burnside'ınki kadar güçlüyken, tek bir silah bile ateşlemeden Cumberland Geçidi'ni teslim etmesine öfkelendi. Çok kötüydü! Hem generallerin hem de firar eden fakir adamların bazı örnekleri olmalı, aileleri, yokluklarında, askerlik hizmetinden muafiyet satın almak için
bir yol arayan gaspçılar tarafından avlanıyor. Ülke, bu onur kırıcı teslimiyetle ismi ünlenene kadar böyle bir generalin olduğunu bilmiyordu.
Gen. Cooper onu nerede buldu?

20 EYLÜL.--Bugün savaş koltuklarından hiçbirine ait hiçbir şeyimiz yok;
ama bu sabah şehirde "C. S." olarak işaretlenmiş birkaç yüz baş sığır gördüm, bunların Essex ve King ve Queen İlçelerinden geldiğini öğrendim, bu da Aşağı Rappahannock'tan bir baskın veya Richmond'a başka bir ilerleme olduğunu gösterebilir.

Dün gece, zamanın şikayetlerini ele almak için mekanikçiler vb. için bir toplantı yapıldı. Ne yapıldığını veya daha doğrusu
ne söylendiğini öğrenmedim; ama bugün sokakta vatandaşların hükümeti
çökertmekten bahsettiklerini duyuyorum. Hiçbir _planları_ olmadığına inanıyorum; ve henüz hiçbir şeye
değil.

21 EYLÜL - Başkan dün kiliseden çağrıldı ve
Savaş Bakanı ve General Cooper ile üç saat boyunca gizlice görüştü.
Görünüşe göre düşman, Virginia ve Tennessee arasındaki hat üzerinde bulunan Bristol'u yedi alayla işgal ediyordu ve Carse'ın tugayına (telgrafla) General S. Jones'u takviye etmesi emredildi. Ancak bugün General Jones'tan gelen bir mesajda, düşmanın Bristol'un ötesindeki Zollicoffer'da geri püskürtüldüğü belirtiliyor. Bu mesaj dün tarihli.
Anlaşılmaz.

Ancak bugün General Bragg'dan gelen bir mesaj var, 19 ve 20'sinde büyük bir savaş olacağını duyuruyor. "İki günlük çatışmadan sonra, umutsuz bir direnişin ardından düşmanı birkaç mevziden
kovduk; alanı tutuyoruz, ancak düşman hala bizimle karşı karşıya. Her iki taraftaki kayıplar ağır, özellikle de subaylarımız arasında. Yirmiden fazla top ve 2500 esir aldık." Batı'nın zaferlerinin üzücü deneyiminden sonra, korku ve titremeyle devamını bekliyoruz. Savaş Bakanı, Longstreet'in birliklerinin henüz Bragg'e ulaşmadığını düşünüyor; o zaman takviyeler gelmeden önce neden saldırıya başlasın ki? Daha fazla haber beklemeliyiz. Bragg, Rosecrans'ı tamamen yenerse, sonuçları çok önemli olacak. Eğer ona yenilirse,
bir daha asla yükselemeyecek şekilde batacak. Her iki general de başarısızlığın sonuçlarının farkındadır ve şüphesiz ki bu kanlı bir sahadır. Georgia'da mı yoksa Tennessee'de mi olduğu henüz belirlenmedi.

22 EYLÜL - Bragg'den dün gece geç saatlerde alınan bir başka mesajda _zaferin_ _tamamlandığı_ söyleniyor. Bu duyuru halkımızın
ruhlarından ağır bir yükü kaldırdı; ve bugün Vali Harris ve savaş alanındaki diğerlerinden gelen ardışık mesajlarla birlikte,
sokaklarda karşılaştığımız birçok kişinin son zamanlardaki uzamış yüzlerinde büyük bir değişiklik var. Şimdiye kadar düşmanın geri püskürtüldüğünü ve yaklaşık on bir mil takip edildiğini; 5000 ila 6000 tutsak,
yaklaşık 40 silah, ayrıca büyük miktarda küçük silah ve erzak olduğunu öğrendik. Ancak, iki hafta önce departmanda gördüğüm General Hood'un
öldüğü söyleniyor! ve tuğgenerallerimizden yaklaşık yarım düzine kişi öldürüldü ve yaralandı. Ancak düşmanın kaybı bizimkinden
fazla oldu. Son bilgilere göre (bu sabah) savaş hala devam ediyordu - düşman geri çekilmelerini korumak için bir sırtta (geçici olarak, sanırım) bir mevzi almıştı. Yakında ihtiyaç duyabilecekleri birçok erzak deposunu yaktılar. Yine de bu Batı'dan.

Bu büyük zaferin etkileri elektrik olacak. Tüm Güney
yine vatanseverlik coşkusuyla dolacak ve Kuzey'de buna karşılık gelen bir çöküntü olacak. Rosecrans'ın konumu şu anda büyük bir tehlike altında; çünkü ordusu, top teknelerinin korumasından
uzaklaştığı için tamamen yok edilebilir ve sonra Tennessee ve Güney Kentucky tekrar elimize geçebilir. Yarın gazeteler savaş alanından gelen bilgilerle
dolacak ve bunun büyüklüğü hakkında daha net bir bilgimiz olacak. En az 150.000 adam savaşmış olmalı;
ve şüphesiz her iki taraftaki ölü ve yaralıların sayısı on binlerceydi!

Elbette Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti şimdi böylesine geniş bir alana yayılmış Güney halkını boyunduruk altına almanın imkansızlığını görüyor olmalı; ve Avrupa hükümetleri şimdi bu acımasız kan ve hazine israfına son vermek için araya girmeli.

Küçük bahçem bana büyük bir rahatlık verdi ve son bir aydır her gün sebze sağladı. Ancak, toprağın yaklaşık yarısını kaplayan
patateslerim iyi yetişmedi. Haziran ve Temmuz aylarındaki kuraklık nedeniyle bir düzineden fazla quart yoktu --10 dolar değerindeydi--; ama bol miktarda domatesim var ve her hafta birkaç quart benekli lima fasulyesi alıyorum, bunları tahta çitin üzerinden ve orman evinin yanından sürüklüyorum --toplamda sadece yedi tepe. Bir solungaç fasulyeden fazlasını ektiğimi sanmıyorum; ve yine de
zaten on quart çekmiş olmalıyım ve neredeyse aynı miktarda daha çekeceğim, bu da
300 katından fazla bir verim sağlayacak! Tohumların bir kısmını saklayacağım.
Lahana baş vermiyor, ama biraz pastırma aldığımızda onları serbestçe kullanıyoruz.
Bamyalar güzelce gelişiyor ve
bir kaval kemiği elde etmeyi başardığımızda çorbaya lezzet veriyor.
Kırmızı biberler
bolca gelişiyor ve parlak kırmızı baklalar gerçekten güzel.
Patatesler
iyi görünüyor, ama henüz hiç çekmedim.
Patateslerin
başarısız olduğu yerlere, bahar salatası için şalgam tohumu ekeceğim. Genel olarak, küçük bahçe
emeğimin karşılığını hem önemli getirilerle hem de felaket mevsiminde
acı dolu meditasyonlardan uzaklaşmamla telafi etti.

23 EYLÜL--Bugün saat üçe kadar ek bir şeyimiz yok; ama
sokakta bir yerlerde tanımlanamayan bir felaketin
izlenemeyen bir söylentisi var ve belki de bu düşmanın uydurmasıdır. Hala
savaşın devamı için duruyoruz; çünkü Rosecrans güçlü bir
pozisyona geri çekildi; ve bu mesafeden onu kuşatmanın mı yoksa iletişimini kesmenin mi
uygun olduğunu bilmiyoruz. Gen. Breckinridge'in
sadece 1600 adama komuta ettiği ve bunların 1300'ünü kaybettiği söyleniyor! Gen. Cooper ve Savaş
Bakanı'nın tümenini doldurmasına izin verilmedi;
birincisi muhtemelen
hırslı bir "siyasi generalin" harap olmuş komutasını
yenilemek istemiyordu.

Eden, Chatham County, Georgia'dan Bay G. Preston Williams, 7 Eylül 1863'te
Başkan'a, savaşta bağımsızlık için gönüllü olarak verdiği üç oğlunu kaybettiğini söylüyor. Dördüncü oğlu izinli olarak evde,
ancak Başkan _inatçılığından_ ve gözdelerinden - _Bragg_, Pemberton, Lovell, vb. - vazgeçmediği sürece geri dönmeyecek.
Başkan'ı
kötülük değilse bile yetersizlikle suçluyor ve bağımsızlığımızın
bundan önce kazanılmış olacağını, ancak onun yoluna koyduğu engeller
olsaydı, söylüyor. Kongre toplandığında,
Başkan reform yapmazsa, devrim içinde devrimle tehdit ediyor,
bu da onun makamını ve
belki de _başını_ kaybetmesine neden olacak. Başkan, zarfın üzerindeki bir onayda şu şekilde yanıtlıyor:

"SAVAŞ BAKANI.--Bu, yazarın bilgisi olmadan size iletilmiştir.
Eğer gerçek bir imzaysa, size bir
firariyi ve onu barındıran, ayrıca firara _teşvik eden_ ve hükümetin kamu savunması çabalarına
karşı çıkan bir adamı ifşa etmişsinizdir.
19 Eylül 1863.--J. D."

Onay, Bragg'in zaferini duyduğumuzdan beri bugün yazılmıştır.

24 EYLÜL.--Bugün alınan, Chattanooga'dan üç mil uzaklıktaki General Bragg'den dün tarihli bir mesajda, düşmanın güçlü bir mevzi işgal ettiği ve büyük bir güçle ona karşı çıktığı, ancak birliklerini yanlarına
gönderdiği belirtiliyor. Hiç şüphe yok ki en kısa sürede nehri geçecektir. Longstreet'in birliklerinin sadece küçük bir kısmı meşguldü,
bu yüzden Bragg işgalciye karşı fırlatacak taze bir güce sahip olacak. Bugün General Hood'un ölmediğini ve iyileşeceğini öğreniyoruz.

Başkan bugün Savaş Bakanı'na, Mobile'dan yeni aldığı bir mektuptan bazı alıntılar gönderdi. Mektupta düşmanla New Orleans'ta büyük bir ticaretin
devam ettiği belirtiliyordu.
Pamuk yüklü birkaç gemi, Pascagoula Körfezi'nden o yere doğru yola çıkmıştı.
Bir veya ikisi halk tarafından durdurulmuştu, çünkü ticaret Kongre'nin bir yasasıyla
açıkça yasaklanmıştı. Ancak soruşturma sonucunda ticaretin Richmond'dan -Savaş Bakanlığı'ndan- yetki alınarak
yetkilendirildiği tespit edildi. Bay Seddon'ın yetkilendirdiğinden şüpheliyim.
Peki kim? Belki de soruşturma sonucunda tespit edilecektir.

Büronun genç Şefi Bay Kean, çok titiz bir sivil memurdur, çünkü kendisinden daha yaşlı adamları okunamayan K'yi R ile karıştırdıkları için azarlar ve _kendi_ uyarısını kalem işaretleriyle kayda geçirir.
Bay K., Bay Randolph ile birlikte geldi, ancak patronunu daha fazla takip etmeyi reddetti.

25 EYLÜL--General Bragg'ın son raporunda 7000 esiri (2000'i yaralı), 36 topu, 15.000 düşman hafif silahı ve 25 renk olduğu belirtiliyor. Zaferden sonra ordusuna şu konuşmayı yaptı:

"TENESSEE ORDUSU KARARGAHI,

"CHICKAMAUGA ALANI, 22 Eylül 1863.

"Yüce Tanrı, düşmanın üstün sayılarına karşı silahlarımıza tam bir zafer kazandırarak birliklerimizin cesaretini ve dayanıklılığını ödüllendirmekten
memnundur. Güçlülere savaş vermeyen
O'na şükranlar sunulmalı ve sunulmalıdır.

"Askerler! Ağır ve önemli karakol olaylarının ardından, günlerce süren şiddetli savaşlardan sonra, düşmanın barikatlarını ve siperlerini yıktınız ve onu önünüzde kargaşa içinde sürdünüz,
ve sayıca sizden çok daha üstün olan ve sürekli teması sizin moral bozukluğunuz ve sürekli övünmeniz olan bir orduyu yok ettiniz. Yoksulluklara karşı gösterdiğiniz sabırlı dayanıklılığınız,
cesaretiniz ve her zaman ve her türlü denemede gösterdiğiniz yiğitliğiniz, hak ettiğiniz şekilde ödüllendirildi. Komutanınız yükümlülüklerini kabul ediyor ve ülkenin minnettarlığını size önceden vaat ediyor.

"Ama görevimiz henüz bitmedi. Yanımızda şehit düşen asil adamların mezarlarına bir asker gözyaşı
dökmeli ve ilerlemeliyiz. Çok şey başarıldı - barış ve özgürlüğün nimetlerinin tadını çıkarabilmemiz için daha yapılacak çok şey var.

"(İmza) BRAXTON BRAGG."

Başkan, kaçan Binbaşı McDowell'dan General Frazer'ın Cumberland Gap'i teslim ettiğine dair resmi bir rapor aldı. Raporda 2100 asker, 8 silah, 160 sığır, 12.000 pound pastırma, 1800 çuval buğday ve 15 günlük erzak bulunuyordu. Başkan, bu konudaki görüşünü şu şekilde destekledi:

"Bu rapor, görevden utanç verici bir şekilde vazgeçilmesini temsil ediyor ve binbaşının bildiğinden daha fazlasının
var olması gerektiğini düşündürecek kadar sıra dışı.--J. D. 24 Eylül."

Teksas'taki levazımcılar, o eyaletteki pamuğun
baskılanmasını öneriyorlar. Başkan, Savaş Bakanı'na geri verdiği kağıtta şunları onaylıyor:

"Ben böyle bir yolu son çare olarak kullanmaya asla istekli olmadım.--J. D."

Savaş Bakanı eski Amerika Birleşik Devletleri modasına uyuyor.
Bakanlığa iki geniş omuzlu genç akraba getirdi,
biri ülkeye sahada hizmet edebilir ve ikisinin de 1500 dolarlık katiplik olmadan geçinebilecek kadar
zenginliğe sahip olduğuna inanıyorum.

26 EYLÜL.-- General Bragg'dan ek bir şey alınmadı,
ancak Rosecrans'ın Chattanooga'yı güçlendirdiğine,
nehri geçmeye ve mümkün olan tüm hızla kuzeye doğru çekilmeye hazırlandığına inanmak için sebepler var.

Yukarı Rappahannock'tan çok fazla çatışma var, her zamanki gibi bir savaşın ön hazırlığı; ve Kemper'in tugayı, Pickett'in tümeninden,
dün gece oraya gitti ve bir savaşın yakın olması muhtemel. Lee, düşman onunla karşı karşıyayken savaşmaya meyillidir.
Bragg'in zaferi, halkın ruhundan bir dağ kaldırdı ve
başka bir zafer Kuzey'i "umutsuzluk bataklığına" sürükler.

General C. J. McRae ve başka bir beyefendi,
Albay Gorgas, Mühimmat Şefi'nin arkadaşı ve temsilcisi Binbaşı Caleb Huse'un hesaplarını araştırmakla görevlendirildi. General McR., Folkestone, İngiltere'den Albay G.'ye diğer beyefendinin gelmediğini,
işleri kendisinin üstlendiğini ve şimdiye kadar hesapların doğru olduğunu yazıyor. Mühimmat Bürosu'nun büyük çaplı işlemler yaptığı Baylar Isaac, Campbell & Co. (Yahudiler) (şimdiye kadar) her türlü kolaylığı sağladılar, vb.

27 EYLÜL.--Ne Bragg'in ne de Lee'nin ordusundan ek bir şey duyulmadı. Ancak her ikisinin de pozisyonları hükümetimiz ve halkımız için oldukça tatmin edici görünüyor. Rosecrans'ın ordusunun, erzakının, vb. yarısını kaybetmeden nasıl kurtulabileceğini askeri yetkililer anlayamıyor; ve Meade ilerlerse, yenileceği konusunda genel bir inanç var.

Ancak şehirde bir heyecan _var. Amerika Birleşik Devletleri bayrağı taşıyan bir ateşkes vapurunun nehirde olduğu, gemide Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Bay Seward'dan daha az bir şahsiyetin olmadığı ve Bay Benjamin ile Konfederasyon Devletleri'nin diğer ileri gelenlerinin bu sabah onunla buluşmak için yola çıktıkları bildiriliyor. Elbette barış şartlarının tartışılacağı ve bunlarla ilgili olarak sonsuz çeşitlilikte görüşler ifade edileceği varsayılıyor. Bazıları görevin henüz hakkında hiçbir bilgimiz olmayan yabancı komplikasyonlardan kaynaklandığını ve Fransa veya İngiltere'nin veya her ikisinin de avantajlı konumunu korumak için Bay Seward'ın, ticari düzenlemelerle birlikte, bu kıtadaki işlerin Birleşik Devletler ve Konfederasyon Devletleri tarafından kontrol edilmesini amaçlayan bir tanıma ve ittifak planı vb. olabileceğini varsayıyor. Hem Seward hem de Benjamin, acımasız düşmanları tarafından ilkeden ve ahlaki veya fiziksel cesaretten yoksun olarak görülüyor ve bu nedenle, kendileri için karşılıklı olarak avantajlı olabilecek herhangi bir şartı kabul etmekte tereddüt etmeyeceklerini düşünüyorlar. Kesinlikle büyük entelektüel güce sahip adamlardır ve eğer kesinlikle dürüst değillerse, geçen yüzyılda diplomasi alanında göze çarpan roller oynayan en büyük diplomatlar için de aynı şey söylenebilir. Onlar, usta oyuncuların satranç taşlarını feda etmesi gibi, kaybedilen taşlar için hiçbir duygu kırıntısı olmadan, eşdeğerler için feda edebilirler. Yine de, her iki hükümetin tüm koordineli şubelerinin mutabakatı ve halkın rızası olmadan hiçbir şey nihai olarak tamamlanamaz. Ancak bu beyefendiler, her iki halkın (eğer öyle adlandırılabilirlerse) barış için duyduğu endişenin tamamen farkındadırlar ve isterlerse, ülkeyi kana bulayan adam öldürmeye son verecek bir pazarlık yapabilirler. O zaman her iki hükümet de iflas edebilir. Bu bir aldatmaca olabilir. 28 EYLÜL.--Rappahannock'ta her şeyin sakin olduğu bildiriliyor, düşman Batı'da Rosecrans'a verilen
şaşırtıcı darbelerle
şaşkına dönmüş, hatta sersemlemiş gibi görünüyor.

Burnside'ın müfrezesi Doğu Tennessee'yi tahliye ediyor; biz
Jonesborough'u aldık ve düşmanı, en sonunda, Knoxville'e doğru takip ediyoruz.
Bragg'in sağ kanadı tarafından
oradan ve Chattanooga'dan
geçerken yakalanabilir.

Başkan'ın kabinesi neredeyse bütün gün yanındaydı.
Bay Seward'ın dün gerçekten ateşkes vapurunun
bayrağında olup olmadığı henüz kesin olarak belirlenmedi, ancak Bay Benjamin'in
nehirden aşağı gittiği oldukça kesin. Elbette halkın orada neler olup bittiğini bilmesi pek mümkün değil --eğer varsa.

Mississippi'nin ötesindeki ordu Rio Grande Nehri'nden büyük miktarda erzak vb. alıyor. Binbaşı Hart, Quartermaster, 13 Temmuz'da San Antonio, Teksas'tan üç büyük İngiliz vapurunun, "Sea Queen", "Sir Wm. Peel" ve "Gladiator"un geldiğini, boşalttıklarını vb. yazıyor. Ayrıca, gemide 20.000 Enfield tüfeği bulunan iki büyük yelkenlinin her saat beklendiğini söylüyor. General Magruder'in bu gemileri yüklemek için pamuk bastığını söylüyor.

Şimdiye kadar, çoğunluğu Kuzey Karolina'da olmak üzere 260 Quaker, savaş dışı, rapor edildi. Birkaçı 500 doları vicdanen ödeyemiyor.

Gazeteler, "_ölüm nehri_" olan
Chickamauga'daki büyük savaşın ayrıntılarını vermeye başlıyor.

29 EYLÜL - Bragg'den, Kuzey günlüklerinden zaferinin teyidi dışında ek bir şey yok; ve Meade'in, Rosecrans'ı tehlikeli durumundan kurtarmak amacıyla Güneybatı'ya iki ordu birliği daha gönderdiği bildiriliyor. Süvarilerimizin arkasında olduğuna ve Chattanooga'nın aşağısındaki yolun onu erzaklarından mahrum bıraktığına inanılıyor.

Başkan, bugün saat 15.00'ten hemen önce Savaş Bakanı ve General Cooper'ı çağırdı, düşmanın hareketlerine dair son istihbaratlara sahip olduğu varsayılıyor. Rosecrans'ın ordusunun yok edilmesini sağlamak amacıyla Bragg'ı takviye etmek için mümkün olan en hızlı şekilde birlikler vb. gönderebiliriz ve böylece sonbahar seferinin ana askeri operasyonları Tennessee'ye aktarılabilir.

Genç Bay Kean, arkadaşı Jacques'in yerini Sekreter'in kapısında aldı ve onu, Başkana önerdiğim ancak Savaş Bakan Yardımcısı'nın icadı olduğu iddia edilen plan olan, kararları içeren kayıtlı mektupları özetlemeye zorladı.

Birisi, Mississippi'de -Başkanın Eyaletinde- zorla askere almaların zararlı bir şekilde yürütüldüğü hakkında ateşli bir makale yazdı ve ona gönderdi. Bu, Komiser General Albay Northrop'a iletilince, ikincisi, köşeli el yazısında öfkeyle gevezelik ederek, bunu yetkilendirmediğini, bunun yapılıp yapılmadığından şüphe ettiğini ve son olarak, yapıldıysa, bunun Quartermaster General'in ajanları tarafından yapıldığından emin olduğunu söyledi.

30 EYLÜL.--Lee'nin veya Bragg'in ordusundan hala ek bir şey yok;
ancak yurtdışından İngiliz Hükümeti'nin bizim için inşa edilen koçların Mersey'den ayrılmasını engellediğini öğreniyoruz.

General Pemberton burada ve bugün birkaç saat boyunca Savaş Bakanı ile birlikte
gizli bir odada kaldı. Yüzbaşı J. H. Wright, 56. Georgia, Cumberland Gap'in teslim olmasının başka bir versiyonunu veriyor. General Frazer'ın arkadaşı ve Kuzey Carolina alaylarına (62. ve 63.) güvenilemeyeceği korkusuyla bu adıma yöneldiğini söylüyor. Onları denedi mi?

Bay Blair, Columbus, Miss., _Memphis_'ten ilaç getirmek için izin başvurusunda bulunuyor ve saygınlık adına Başkan Davis ve Vali Letcher'a atıfta bulunuyor. Mektubunda Konfederasyon Eyaletlerindeki ilaçların fiyatlarının bir listesi veriliyor. Aşağıdakileri seçiyorum: Kinin, ons başına, 100$; kalomel, 20$; mavi kütle, 20$; Afyon, 100$; S. N. bizmut, 100$; soda, 5$; boraks, 14$; bergamot yağı, pound başına, 100$; çivit, 35$; mavi taş,
$10.

Bu şehirde çizmeler çifti 100 dolardan, sıradan ayakkabılar ise
$60'dan satılıyor. Şilteler, 40 dolar. Battaniyeler, her biri 40 dolar; ve çarşaflar, pamuklu, her biri 25 dolar. Odun, kord başına 40 dolar.

Bir askeri levazım subayının sekreterine, hükümetin sivil memurları için odun almak üzere birkaç boş hükümet vagonu ve birkaç zenci mahkum kullanma önerisi sundum; bu, kord başına 8 dolara yapılabilirdi; ancak askeri levazım subayları buna karşı çıktı.

Ancak bugün, ordunun talebini aştığında, bozulabilir ondalıkların (patates, un vb.) sivil memurlara ve halka makul fiyatlarla satılmasını, ulaşıma izin verilmesini ve Richmond'da bir hükümet mağazası açılmasını öneren bir mektup gönderdim. Ona açıkça söyledim ki, hızlı bir rahatlama önlemi alınmazsa çok fazla hoşnutsuzluk olacak, çünkü buradaki ailelerin yarısı ne yarı besleniyor ne de yarı giyinik. Eğer tüm şehirlerde kabul edilirse, bu önlem yararlı olacak ve hükümete halk gücü kazandıracak, spekülatörler ve gaspçılara ise ölümcül bir darbe vuracak. Hükümetin buna ne kadar önem vereceği görülecek.

General Wise'ın tugayı Güney Carolina'da.

"_Pazarlar._--Pazarlarımızdaki ürün miktarı büyük olmaya devam ediyor ve
kalitesi iyi, ancak fiyatlar her zamanki gibi yüksek, aşağıdaki
tekrarlanan teklifler bunu gösterecek: tereyağı, 4 dolar; pastırma, pound başına 2,75 ila 3 dolar; domuz yağı, pound başına 2,25 dolar; sığır eti, 1 ila 1,25 dolar; kuzu eti, 1 ila 1,25 dolar;
dana eti, 1 ila 1,50 dolar; shote, 1,25 ila 1,75 dolar; sosis, 1 dolar; tavuk, çift başına 2,50 ila 7 dolar; ördek, çift başına 5 dolar; tuzlu ringa balığı, düzine başına 4 dolar;
lahana, 1 ila 1,50 dolar; yeşil mısır, düzine başına 1,50 ila 2 dolar; tatlı patates, bushel başına 21 ila 26 dolar; İrlanda patatesi, quart başına 50 ila 75 cts; çıtır çıtır, quart başına 1 dolar; bezelye, 75 sent. quart başına 1,25 dolardan; tereyağlı fasulye, quart başına 1 ila 1,50 dolar; soğan, quart başına 1,25 dolar; patlıcan, parça başına 1 ila 2 dolar; domates, quart başına 50 sent. quart başına 1 dolardan; köy sabunu, pound başına 1 ila 1,50 dolar."

BÖLÜM XXXI.

Gettysburg'daki yaralılarımızın acısı.--Chickamauga savaşındaki
tutuklar.--Charleston.--Güneybatı'daki politika.--Gen.
Bragg'dan.--Başkan Davis'ten mektup.--Dini canlanma.--Başkanın Güneybatı'ya
gitmesi.--General Bragg hakkında.--Makineciler ve
üretici olmayanların hareketi.--"Fransız" tütünü hakkında.--Piyasalar.--Missouri'deki öfke.---Hükümet ajanlarının spekülasyonları.--
Gen. Lee'den.--Yargıç Hastings'in planı.--Hapishanelerimize ziyaret.--
Gen. Kirby Smith'ten mektup.--Başkan Davis Selma'da.--Gen.
Winder'ın pasaportları.--Piyasalar.--Campbellite'ler ve Metodistler.--Gen.
Lee'den.--Güneybatı'dan.

1 EKİM - Bugün Meade'in Rosecrans'ı kurtarmak için Batı'ya büyük miktarda asker gönderdiğine ve General Hooker'ın Lee'nin Potomac'ı geçmesini engellemek için 25.000 adamla Richmond'ı Yarımada'dan tehdit edeceğine dair bir söylenti aldık.

Bragg'den kesinlikle hiçbir şeyimiz yok; ancak bu tarihte Doğu Tennessee'den General S. Jones'tan gelen bir mesajda, General Ranseur'un Knoxville yakınlarındaki düşmanın arka muhafızlarının peşine
gönderildiği söyleniyor.

W. G. M. Davis'ten gelen bir mektupta, Florida'daki St. Andrew's Koyu'nun ihracat ve ithalat amaçları için
uygun olduğu belirtiliyor. Charleston ve Wilmington düşerse -ki bu da pek olası değil- gerekebilir. Bununla birlikte, Bragg'in zaferi bize Doğu'da bir soluklanma fırsatı verdi ve
yakında kötü yollar orduların yürüyüşüne gelecek yıla kadar son verecek. Yankees'in Virginia'da başka bir kış seferi isteyeceğinden şüpheliyim.

Belgeler Gettysburg'daki ve Federal hapishanelerdeki acıların şu anlatımını içeriyor:

"Gettysburg civarından bir kadın şöyle yazıyor: '18 Temmuz - Savaş alanını ziyaret ettik ve oradaki yaralılar için elimizden geleni yaptık. O zamandan beri tepeler arasındaki bir ormanda yaralı Konfederasyon askerlerinin kampına rastlayan başka bir grup gönderdik. Bu ormanın içinden oldukça büyük bir dere akıyor. Bu kampta her acı seviyesinde 200 ila 300 yaralı adam bulunuyordu; aralarında hemşire olarak çalışan iki sağlıklı adam da vardı. Çoğunun korkunç yaraları vardı. Birkaç akşam önce aniden ve şiddetli yağan yağmur dereyi kabarttı ve talihsizlerden 35'i sürüklendi; 35'i açlıktan öldü. Savaş alanından götürüldüklerinden beri onları ziyaret eden olmamıştı; hiçbir yiyecekleri yoktu; sürekli ağlıyorlardı "ekmek, ekmek! su, su!" Sakalı olmayan bir çocuk ölü uzanmıştı, tamamen çıplaktı, zayıf vücudunun üzerine bir battaniye parçası atılmıştı, yüzünde bir bez ve küçük, ince
elleri göğsünün üzerindeydi. Ölülerin hiçbiri isimlerini bilmiyordu ve o korkunç savaş alanındaki yalnız mezarda yatan oğullarını bekleyen ve izleyen anneleri düşünmek kalbimi kırıyor. Ormandaki tüm o adamlar neredeyse
çıplaktı ve kadınlar yaklaştığında
kendilerini bir kenara attıkları pis
bezlerle örtmeye çalıştılar. Yıkanmamış ve dokunulmamış yaralar kurtlarla doluydu. Ne çektiklerini yalnızca Tanrı bilir.

"'Dudaklarından tek bir şikayet sözcüğü çıkmadı, tek bir mırıltı bile çıkmadı; tek
sözleri "Ekmek, ekmek! su, su!" idi. Ancak bazı
kadınlarımızın çok etkilendiğini gördüklerinde, "Ah, kadınlar, ağlamayın; buna
alışkınız" dediler. Elimizden geleni yapıyoruz; dün bütün gün hizmet ettik,
Pazar günü olmasına rağmen.' Bu hanım ekliyor: 'İki kardeş vardı -biri albay,
diğeri yüzbaşı--yan yana yatıyorlardı ve ikisi de yaralı. Aralarında bir
İncil vardı.' Philadelphia'dan gelen bir başka mektupta şöyle yazıyor: 'Adada (Fort Delaware) 8000'den fazla kişi var, hastaneler kalabalık ve
kışlanın çıplak zemininde 300 ila 400 adam var; altlarında bir
saman şilte bile yok. Cerrah, buradan gönderilen yüz yastığın ve diğer şeylerin Tanrı'nın bir lütfu olduğunu söylüyor. Gri giysiler hariç her şey
şükürle karşılanacak ve tamamen elden çıkarılabilecek. Burada
para bulmak çok zor. Size bu acı çeken adamlara biraz teselli gönderebilmeniz umuduyla yazıyorum. Yaklaşık iki veya üç bin kişi Doğu Nehri'ndeki bir adaya gönderildi, çoğu Güney Karolinyalı ve hepsi büyük bir yoksulluk içinde. Eğer duyduğum ve bildiğim her şeyin zavallı halkımızın acıları hakkında doğru olduğunu bilseydiniz, sizin kalpleriniz de benimkiler gibi acırdı.'

"Bir diğeri şöyle yazıyor: Philadelphia, 20 Temmuz 1863. 'Son yazımda, şu anda bu şehrin yakınındaki Fort Delaware'de Federal Hükümetin elinde olan çok sayıda Güneyli tutukludan bahsetmiştim. 8000 kişi var, bunların büyük bir kısmı hasta ve yaralı; hepsi binlerce şeyin eksikliğinden dolayı çok ciddi şekilde acı çekiyor. Şehirde, Güneyli insanlarla doğuştan veya ilişki yoluyla bağlantılı olan ve bu tutukluların acılarına sempati duyanların sayısı çok az ve bu nedenle yardım çağrıları artıyor. Katkı güçleri artık tükendi. Bu durumu size ve Avrupa'daki diğer kişilere bildirmeyi ve bu tutukluların acılarını hafifletmek için bir şeyler toplamanızı
gördüm. Hükümetin, onlar için herhangi bir katkının kendilerine iletilmesine karar verdiğine inanıyorum. Aralarında, subay veya er, sahip olduklarından daha fazla parası veya giysisi olan neredeyse hiç kimse yok. savaş meydanında yakalandıklarında ayakta duruyorlardı. Bu nedenle, durumlarını hayal edebilirsiniz. Hastanelerde hükümet onlara ilaç ve asker erzakları dışında hiçbir şey vermiyor. Hasta adamlar çok daha fazlasına ihtiyaç duyarlar, yoksa ölürler; ve bu insanlar
sayısız şekilde ölüyor. Bence bu, diğer taraftaki arkadaşlarının derhal ve yeterli bir şekilde harekete geçmesi gereken bir konu.'"

2 EKİM - Chickamauga savaşında alınan 5000 esirimiz bu şehre ulaştı ve daha fazlasının da yolda olduğu tespit edildi. General Bragg yaralıların yanı sıra 5000 esiri olduğunu söyledi ve yaralılardan hiçbiri gelmediği için, görevlendirilmesinin ardından daha fazla esir alınmış olmalı.
Rosecrans ordusunu ele geçirmek için her türlü çaba gösteriliyor ve düşman onu kurtarmak ve saldırı operasyonlarına devam edebilmesi için onu mümkün olan en iyi şekilde güçlendirmek için elinden gelen her şeyi yapıyor. Bu yapılmazsa, kampanya Batı'da feci bir şekilde sona erecek ve ardından Kuzey'in barış partisi yeni bir canlılık
ilhamına kavuşacak.

Şimdi, General Lee'nin seçtiği mevkide saldırıya uğramaktan umudunu keserek Meade'e saldırmaya veya en azından bir yere ilerlemeye karar verdiği söyleniyor. (Meade gerçekten ordusunun iki birliğini Batı'ya gönderdiyse) Potomac'ı tekrar geçmesi mümkün - en azından bir yiyecek arama seferi için. Sadece asker ve milislerle karşılaşırsa Harrisburg'a kadar girebilir ve sonra Avrupa'nın genişlemesine izin verebilir! Birlik'in yeniden inşası, Napolyon'un titrettiği meşhur Campo Formio vazosu kadar zor olacaktır. Yıkmak, inşa etmekten çok daha kolaydır. Özgürleştirme ve müsadere önlemleri yeniden inşayı uygulanamaz hale getirdi - tabii ki, gelecekte bir gün, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kölelik Karşıtları yok edilmedikçe ve Kölelik Karşıtlığı ortadan kaldırılmadıkça.

Bugün buradaki bir levazım subayından 13 dolara mükemmel bir çift kışlık ayakkabı aldım - mağazalarda bu kadar iyi bir ürünün perakende fiyatı 75 dolar;
iyi çizmeler 200 dolara çıktı!

Morris Adası'ndaki düşman bataryaları Sumter'in yıkıntılarına ve Moultrie'ye tekrar ateş ediyor--ama henüz şehre ateş açmadılar.

Gazeteler Chickamauga muharebesi hakkında haberler vermeye devam ediyor.

3 EKİM--Ordulardan hiçbir şey yok; ama Charleston'dan Morris Adası'ndaki düşman bataryalarının bazı toplarının denize doğru çevrildiği tespit edildi. Bu, o taraftan saldırıya karşı bir tedbir olduğunu ve belki de Wilmington'a karşı kullanmak üzere monitörleri geri çekme amacını gösteriyor. Sanırım bataryalardaki karşı toplar yakında Charleston'a ateş açacak.

Augusta, Georgia'dan Thomas Jackson, yakın zamanda Avrupa'yı ziyaret etmek için pasaport alan Southern Express Company'nin başkanının gerçekten de büyük miktarda altın alarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğini kanıtlayabileceğini yazıyor; Aynı şirketten bir diğerinin (New York'taki Adams's Express Company'nin bir şubesinden başka bir şey değil) yakında daha fazla
altınla ayrılacağını söylüyor. Bu şirketin ordudan yeterince adam ve muafiyetli askere sahip olduğunu ve iki alay oluşturabileceğini söylüyor.

J. M. Williams, Morton, Miss.'den, zencilerinin Baton Rouge yakınlarındaki plantasyonuna geri dönmelerine ve kendilerini onun gözetmeni altına almalarına izin verildiğini yazıyor. Yoklukları sırasında yaklaşık on veya on iki kişi
öldü. Bu, düşmanın gerçekten harika bir politikası -- eğer devam ederse bizi mahvedebilecek bir politika. _Bay Williams, kölelerinin geçimi için düşmana yaklaşık elli balya pamuk satmak için izin istiyor._ Düşmanın ülkenin o bölümündeki tüm pamuğu aldığını ve tüm plantasyon sahiplerinin kölelerini geri aldığı sonucuna varılabileceğini söylüyor. Düşmanın katı önlemlerinde herhangi bir gevşeme olduğu anda, o an çiftçilerimiz direnişte birleşmeyi bırakırlar.

4 EKİM - Binbaşı-malzeme sorumluları ve vekaleten-malzeme sorumluları (General Lawton'ın hastalığı veya yokluğu sırasında)
bazılarımızın maliyet, 8$'a odun elde etmek için başlattığı projeyi, gaspçılara kordon başına 40$ ödemek yerine, engelliyorlar. Longstreet'in birliklerinin tüm vagonları ve takımları burada boş dururken, birliğin kendisi Bragg'la birlikte --ve tabii ki atlar hükümet tarafından besleniyor. Bu vagonlar ve takımlar şehre binlerce kord odun getirebilir.
İlk başta levazımcılar sürücü olmadığını söylediler; ama
hapishanelerdeki, iş dilenen özgür Yankee zencilere dikkat çektim. Şimdi, ulaşımdan sorumlu levazımcı Albay Cole, arabacılar bulma ihtimali olduğunu söylüyor --ama taşımanın sadece ordu için yapılması gerektiğini--ve levazımcı general (geçici olarak)
eğer Bakan _katip sınıfını_ yararlanacak şekilde belirlerse, onlara biraz odun teslim edilebileceğini kağıda yazıyor. Bu
imtiyaz, Bakan'ın kendisi benim _ikinci_
kâğıdımı levazım genel müdürüne göndermesi sayesinde elde edildi--ilki hiç görülmedi, Yardımcı Bakan'ın elinden dosya-mezarına geçti.

Başkana hitaben yazdığım, bozulabilir ondalıkların satışı için hükümet depolarının açılmasını öneren bir diğer kâğıt--gaspçılara bir darbe, üretim yapmayanlara bir rahatlama önlemi ve şehirde bir isyanı önlemek için hesaplanan--dün kendisi tarafından Savaş Bakanı'na özel bildirimi ve sunulan planı kabul ederlerse iyi sonuçlanabilecek
_bir konferans_ için havale edildi. Yardımcı Bakan bu kâğıdı _saklayamaz_, çünkü üzerinde Başkan'ın işareti var.

5 EKİM--Şimdi Meade'in ordusunun emekli olmadığı ve iki birliğinin Rosecrans'a gönderilmediği söyleniyor. Pekala, yakında daha fazlasını öğreneceğiz, çünkü Lee bir harekete hazırlanıyor. Bu hafta gerçekleşebilir.

Batı'da, General Johnston'un Meridian'dan _Nashville_'e doğru birkaç tugayla birlikte ilerlediği söyleniyor.

Korgeneral E. Kirby Smith, Mississippi Ordusu'nda atamalar ve terfiler yapma yetkisi için yazıyor, çünkü "Richmond ile iletişimleri kalıcı olarak kesintiye uğradı." Başkan, atama yetkisini devretme yetkisi olmadığını, çünkü bunun anayasada belirlendiğini onaylıyor; ancak generalin isteklerini kolaylaştırmak için
elinden gelen her şeyi yapacağını söylüyor. General, böyle bir delegasyonun bir
"askeri zorunluluk" olduğunu yazıyor.

_Enquirer_ ve _Dispatch_, Eyalet Yasama Meclisi veya Kongre tarafından zorunlu
malzemeler için azami fiyatların belirlenmesine karşı çıktılar. Bu belgelere karşı, adaleti bilmediğim bir şekilde, her ikisinin de sahiplerinin spekülasyondan kar elde ettiği iddia ediliyor.

Bugün 1 dolara güzel bir kaval kemiği (çorba için) aldım. Bunu hükümet mağazasından aldım; pazarda bir tanesi için 5,50 dolar istediler. İyi bir
akşam yemeği yedik ve yarına bir şeyler kaldı.

6 EKİM - General Bragg ve diğerleri, General Hood'u korgeneralliğe terfi ettirmeyi öneriyorlar; ancak Başkan, Kongre tarafından yetkilendirilen sayının dolu olması nedeniyle bunun imkansız olduğunu söylüyor. Ve General Bragg ayrıca, Komiser General'e Atlanta'daki malzemelerin sadece birkaç hafta daha yeteceğini zamanında bildiriyor. Komiser General Northrop, buna çok öfkelendi ve kendisine böyle bir mesaj göndermenin gerekli olmadığını
kağıt üzerinde onayladı; Bragg'in ordunun geçimini sağlamak için her türlü çabanın gösterildiğini ve gösterileceğini çok iyi bildiğini; ve Tennessee'yi tahliye ettiğinde büyük erzak kaynağının terk edildiğini. Kısacası, yeterli erzak elde etmenin tek umudu General Bragg'in Tennessee'yi geri alması ve Rosecrans'ı ülkeden kovmasıydı.

Başkan sonunda Wilmington'ın korunması için asker göndermeyi kabul etti - Martin'in tugayı; ve ayrıca Charleston'dan Clingman'ın tugayı, eğer düşman Wilmington'ın önüne çıkarsa.

Bugün gizli ajanlarımızdan biri olan Bay A. Superviele'nin Meksika'daki diplomatik operasyonları hakkında ilginç bir raporunu okudum, bu rapor beni Fransız yetkililerin oradaki Konfederasyon Devletleri davasını desteklediğine ve çok geçmeden daha yakın ilişkiler beklediklerine ikna etti. Almonte ile ayrıldığında, Almonte ona sempatisinin Güney'den yana olduğunu ve yeni hükümette herhangi bir pozisyonda bulunursa (ki şu anda bulunuyor) Başkan Davis'e bağımsızlığımızın tanınması için nüfuzunun kullanılacağını söyleyebileceğini söyledi.

Mississippi, Aberdeen'den Bay Jeptha Fowlkes, karşılığında pamuk vermesi şartıyla ordumuza Amerika Birleşik Devletleri'nden 200.000 takım elbise, 50.000 çift ayakkabı vb. tedarik etmek için bir teklif
gönderdi. Bay Randolph geçen yıl onunla bu nitelikte bir sözleşme yaptı,
hükümetimiz daha sonra bu sözleşmeyi iptal etti. Şimdi ne yapılacağını göreceğiz.

General Bragg'ın, Chickamauga Muharebesi'nde emirlere itaatsizlikten dolayı Yarbay.
(Piskopos) Polk ve Tuğgeneral Hindman'ı tutukladığı kesin olarak iddia ediliyor.

BAŞKAN DAVIS'TEN MEKTUP--Mobile gazeteleri, Başkan Davis'in Enterprise, Mississippi'deki "Konfederasyon Topluluğu"na yazdığı şu mektubu yayınlıyor:

"RICHMOND, VA., 17 Eylül 1863.

"J. W. HARMON, ESQ., KONFEDERAT TOPLULUĞU SEKRETERYASI, ENTERPRISE, MISS.

"EFENDİM:--22. ult. tarihli mektubunuzu aldım, ekte, vatandaşlardan oluşan topluluklar oluşturarak, para biriminin altınla eşdeğer değerini geri kazandırmak ve korumak için bir çabada birleşmeleri çağrısında bulunuyorsunuz.

Bunlar, yalnızca indirimli fiyatlarla alım satım yapacaklar.

Bu konuşmanın amacı çok övgüye değer ve içtenlikle, insanları en derin öneme sahip bir konu üzerinde ortak bir eyleme

uyandırmada büyük bir başarı elde etmesini umuyorum.

Spekülasyon tutkusu devasa bir kötülük haline geldi.

Ülkenin tamamını ele geçirmiş gibi görünüyor ve her sınıftan vatandaşı, savaşın kararlı bir şekilde sürdürülmesinden, para biriktirmek için

aşağılık bir çabaya yöneltti.

Heyecanı yok ediyor ve halkın güvenini zayıflatıyor.

Halkın halk düşmanını püskürtmek için gayretli bir şekilde işbirliği yapmasını gerektiren her önlemin etkinliğini zedeliyor ve

hür insanların başına gelebilecek her felaketi üzerimize getirmekle tehdit ediyor. bağımsızlık için.

"Sizin önerdiğiniz gibi toplumların birleşik çabaları, bu kötülüğü ortadan kaldırmak ve topluluğa yeni bir ruh
aşılamak için çok şey başaracaktır.

"Bu nedenle, iyi etkileri her yerde belirginleşene kadar çalışmalarınızı sürdüreceğinize güveniyorum.

"Vatansever mektubunuzun rahatlatıcı tonu için teşekkürlerimi kabul edin. Bu tür bir iletişimi, ciddi çabanın talep edildiği ve tüm gün boş duran ve şimdi tersliklerden ve tehdit eden tehlikelerden
kendilerinden başkasını
suçlayan birçok kişinin
şikayetçi ve umutsuz mektuplarıyla yüklendiğim şu anda almak bir rahatlama.

"Çok saygılarımla,

"Yurttaş,

"JEFFERSON DAVIS."

Şehirde Metodistler arasında bir canlanma var; ve bu, yakın zamanda sona erdiğini gösteriyor. Gençliğimde bu sansasyonel heyecanların çoğunu gördüm ve onlara katıldım; çünkü gençler bunlara nasıl karşı koyabilir? Ama
bu, aklı ihlal eden ve belki de doğayı
çiğneyen, yeniden doğmanın Sezaryen yöntemidir. Bu gece Clay Street toplantı evinde yaptığım gözlemden elde ettiğim tatmin edici bir sonuç vardı: savaşa dair hiçbir imada bulunulmaması. Vaaz verenlerin, cemaatin yarısından fazlasını oluşturan askerlerin korkularına hitap etme girişiminin olacağını ve ölüm dehşetinin önlerine konacağını varsaymıştım. Ancak daha iyisini biliyorlardı; her birinin ölmeye karar verdiğini ve çoğunun bu ölümcül bağımsızlık mücadelesinde ya ölümü ya da yaraları beklediğini biliyorlardı. Gerçek şu ki, ölümün tüm evrelerine aşinadırlar ve aralarında bir korkak yoktur. Tehlikeye en mükemmel kayıtsızlıkla bakarlar ve ölmekten korkmazlar. Bu nedenle, yeniliği kalmamış bir sahne haline gelen savaş alanına hiçbir gönderme yapılmadı. Ancak, onların sempatisine başvurulmuştu ve örnek olma gücüne ve kontrol edilemeyen duyguların bulaşmasına güveniliyordu.

7 EKİM--Bugün ordudan tek bir haber bile yok.
Uğursuz bir sükunet olabilir.

Sanırım Georgia'dan Bay Livingstone, son bir haftadır yoğun bir şekilde finansal işlemlerle meşguldü. Savannah'daki North & Co.'nun evine başvurdu ve yaklaşık 35.000 dolarlık altın satın aldı. Buradaki simsarlardan yaklaşık 350.000 dolar aldıktan sonra bir pasaport aldı
(elbette!) ve düşman hatlarına kaçtı.

8 EKİM - Başkan, iki yardımcısıyla birlikte, önceki gün sessizce Güneybatı'ya doğru yola çıktı - şüphesiz Bragg'in ordusuna, şefler arasında anlaşmazlıklar çıktığı anlaşılıyor.

Telgraftan, Bragg'in bataryalarından birinin, Lookout Dağı'nda, 5'inde Chattanooga'daki Federallere ateş açtığını,
ve buna hemen cevap verildiğini öğreniyoruz.

Önceki gece Charleston'da düşmanın Ironsides adlı vapurunu yok etme girişimi yapıldı, ancak başarısız oldu. Ancak torpido ona biraz zarar vermiş olabilir.

Lee ve Meade'den hiçbir şey yok.

Bugün Savaş Bakanı tarafından oldukça şaşırtıcı bir mektup okundu,
---, Yarbay Bragg'in komutasındaki ----d. 26 Eylül tarihliydi ve Chickamauga'nın savaşın en eksiksiz zaferlerinden biri olduğu ancak "takip edilmediği" belirtiliyordu. 21'inde (savaştan sonraki gün), General Bragg, General ----'nin tavsiyesini istedi ve bu tavsiye hemen verildi: "Hemen Burnside'a bir darbe indirmeli; veya
Burnside kaçarsa, o zaman Nashville'in arkasındaki Rosecrans'ın iletişimine doğru yürümeli." General Bragg planı benimsemiş gibi görünüyordu ve buna göre emirler verdi. Ancak sağ kanat, düşmana tahkimatları güçlendirmesi için iki buçuk gün verdikten sonra durdurulup
Chattanooga'ya doğru yürümesi emredilmeden önce ertesi gün sekiz veya on milden fazla yürümemişti. Bragg'in ordusu, ona saldırmama emriyle düşmanın savunmasının önünde kalmaya devam etti. Bragg'in iyi yaptığı tek şey (Gen. ---- diyor) 19 Eylül'de saldırı emri vermekti;
diğer her şey yanlıştı: ve şimdi yalnızca Tanrı bizi kurtarabilir veya bize yardım edebilir - Bragg emrederken. General Lee'nin oraya gönderilmesini, Virginia Ordusu'nun Rosecrans'a karşı saldırgan önlemler almak için savunmada kalmasını rica ediyor. Bragg'in ordusunun ne bir örgütlenmesi ne de hareket kabiliyeti olduğunu ve B.'nin kötülüğü gideremeyeceğini söylüyor. Hiçbir yolu
benimseyemiyor veya ona bağlı kalamıyor ve hükümeti hızla araya girmeye çağırıyor. Bu mektup arşivlerde kayıtlı.

Şimdi soru şu, kim haklı? Eğer ---- ise, Bragg kesinlikle gecikmeden görevden alınmalı; ve Başkan sahaya bir an bile erken gelemez. Diğerleri Rosecrans'ın hızla yok edileceğine dair inançla
övünürken, _ben_ Bragg'in ordusunun ve davanın kaderi için
endişeyle doluyum! Kişisel öfkenin veya mesleki kıskançlığın zayıflığını
----'ye bağlamaktan çekiniyorum; ancak yine de olayların Bragg'in planının
en iyi plan olduğunu ve gerçekten en akıllıca yolu
benimsediğini ve tavsiye ettiğini hızla kanıtlayacağını umuyorum.

9 EKİM - Batı'dan sadece hareketler vb. hakkında güvenilmez raporlar alıyoruz; ancak kesin ve belirleyici bir şey kısa süre içinde gerçekleşmeli.

General Lee'nin ordusu dün Rapidan'ı geçti ve her an o yönde bir savaş beklenebilir. Meade'in sadece 40.000 veya 50.000 adamı olduğu söyleniyor; ve eğer öyleyse, Lee taarruzu üstlenecek kadar
güçlü.

Yarın departmanlar katiplerin, vb. incelenmesi için kapatılacak, saçmalık, çünkü sivil memurların şehir tehdit altındayken savaşmak dışında yürüyüş yapma zorunluluğu yok.

Makinistler ve üretim yapmayanlar oybirliğiyle (pankartlarla) yarın akşam Belediye Binası'nda kitlesel bir toplantı yapılması çağrısında bulundular. Görünürdeki amaç Bay'a talimat vermek. Randolph ve Meclis'in diğer üyeleri (şu anda oturumda) yaşam için gerekli olan malların maksimum fiyatlarını belirleyen yasa tasarısına oy vermek veya istifa etmek için. Bay Randolph, aksi yönde talimat verilmediği sürece oy vermeyeceğini söyledi. Bu adamların veya hareketin yazarlarının başka gizli amaçları olduğu düşünülüyor; ve bunlardan on veya bin iki yüz kadarı milislere mensup ve ellerinde tüfekler olduğu için bundan bir zarar çıkabilir. Bay Sekreter Seddon, hükümet et ve ekmeğin şehre taşınmasını engellemekle veya transitte zorla almakla çok fazla ve belki de çok haklı olarak suçlandığı için, bozulabilir ondalıkların satışı için önerilen plan üzerinde hemen harekete geçmelidir. Savaş esirlerini besleyen ve benim iyi "ihtiyaç halindeki dostum" olan Yüzbaşı Warner, dün bana hükümet fiyatından 20 küsur kilo pastırma gönderdi. Bu tam olarak kanun ve düzene uygun değil, ancak hükümet hiçbir şey kaybetmiyor ve ailemin tereyağına alternatifi var.

10 EKİM - Düşman şüphesiz Rappahannock'a geri çekiliyor ve ordumuz takip ediyor. Lee'nin ordusunda yaklaşık 40.000 kişi var ve Meade'in 50.000 kişi olduğu bildiriliyor, bunların çoğu asker, tamamen güvenilmez. Yakında heyecan verici haberler bekleyebiliriz.

Bugün "yerel" birliklerin yaklaşık 2500'ü gözden geçirildi. Bölükler yarıdan fazla dolu değildi; bu nedenle acil bir durumda, başkentin savunması için bir anlık uyarıyla 5000 savaşçı toplayabilirdik. Custis Lee'nin yokluğunda, Başkan'ın İngiliz yardımcısı Albay Brown, tugayı komuta etti, bu birçok adamın tiksintisine sebep oldu ve hepsi General Elzey tarafından incelendi, bu da ultra Güneyli adamların daha da üzüntüsüne sebep oldu.

Bakan, gaspçılara karşı
hazırlanan fırtınayı önleyemiyor gibi görünüyor; ancak şehre gelen erzakların geri çekilmesine izin veriyor.

Başkan ve kabinenin Avrupa'da büyük bir özel fonu olduğu söyleniyor. Lincoln'ün eline geçerlerse, ölebilirler; bu nedenle, boyunduruk altına alınmaları durumunda, yabancı topraklarda geçimlerini sağladıkları varsayılıyor. Ancak, görevlerini burada yerine getirmeleri koşuluyla, böyle bir erzak için hiçbir gereklilik yok. Aşağıdakileri gazetelerden kestim:

"Vikont de St. Romain, Fransız Hükümeti tarafından, Fransız ajanları tarafından Fransa için satın alınan tütünün ihracatı için müzakere etmek üzere bizimkine gönderildi.

"Konfederasyon Devletleri Hükümeti, Fransız Hükümeti kendi gemilerini gönderdiği takdirde tütünün ülkeden çıkmasına izin vermeyi sonunda kabul etti.

"İkincisi, silahlı konvoylarla birlikte Fransız gemileri gönderecek.

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti buna _tamamen_ itiraz ediyor.

"Vicomte de St. Romain, görevinin sonucunu Fransız Konsolosu aracılığıyla İmparator'a göndermek için şu anda New York'a doğru yola çıktı.

"New York'taki Fransız firkateynleri bu görev için orada."

11 EKİM - Dün gece Belediye Binası'nda "mekanikçiler" ve vatandaşların katıldığı bir toplantıya katıldım. Bu örgütün baş aktörü, yaklaşık yirmi yıl önce _Madisonian_
ofisimdeki matbaacılarımdan biri olan E. B. Robinson'dı. Toplantıya tam katılım vardı ve beklendiği kadar coşkulu olmasa da, yine de ciddi ve kararlı bir ruhla yapıldı. Bay Randolph'a (Eyalet Senatörü ve eski Savaş Bakanı) Genel Kurul'da yaşamsal ihtiyaçların fiyatlarını düşüren ve sabitleyen bir yasa tasarısı için oy kullanma talimatı veren kararlar oybirliğiyle kabul edildi; ayrıca itaat etmekte tereddüt etmesi durumunda istifasını talep eden bir yasa tasarısı da vardı. Acı bir şekilde konuşmacılar tarafından kınandı.

Dün kasaplardan, sığır etini üreticilerden değil, Bay Moffitt'ten (bir komiserlik temsilcisi olduğunu söylüyorlar) brüt 45 ila 55 sente satın aldıklarını öğrendim; ve bu nedenle onu (net) 75 sent ila 1,25 dolar/pound'dan halka perakende olarak satmak zorunda kalıyorlar. Eğer durum böyleyse ve komiserlik hükümet fiyatlarından, 18 ila 22 sente satın alırsa, hükümet veya temsilcisi tarafından acı çeken halkın pahasına büyük bir kar elde edilir. Halk ne kadar daha böyle acı çekecek? Bu topluluk şu anda bile tutuşabilir bir durumdadır ve tek bir kıvılcımla tutuşabilir. Ayaklanmanın alevleri her an bu uyuyan hükümeti yıkıcı kıvrımlarına sarabilir; ve yine de kabine tehlikenin farkına varamaz. Bay Seddon (başkalarından daha bilgili olabilir), rahat koltuğuna iyice gömülmüş, tamamen sakin görünüyor; ancak temsilcilerinin halkı avlamasına izin verildiğini bilemez: ve kendisine gönderilen şikayetler ve suçlamalar, ikincil öneme sahip işlerin dikkatini çekmemesi yönünde emir almış olan astları tarafından işlenir; ve kapıcıları belirli bir rütbenin altındaki kişilerin içeri alınmasını reddetme talimatı almıştır. Ordudaki cömert ve cesur adamlardan başkası bizi uzun zaman önce yıkımdan kurtaramazdı ve bundan sonra da bizi kurtaracak başka hiçbir şey olamaz. Bağımsızlığımız
sağlanacaksa, bu, davanın beceriksiz veya sahtekâr adamların aptallığı veya kötü yönetimiyle
yüklendiği engellere rağmen _olacaktır_.

"SINIR MISSOURIALILARININ ÇEKTİĞİ ACILAR.--Kansas sınırındaki Missouri halkı, o bölümün Yankee komutanı Schofield'ın yetkisi altında acımasızca katlediliyor. St. Louis _Cumhuriyetçisi_'ne (Yankee) yazılan bir mektupta şöyle deniyor:

"Geçtiğimiz pazar günü, kan arzusu Jackson County'nin güneydoğu kesiminde, Lone Jack köyünden çok da uzak olmayan bir yerde kendini gösterdi. Pazar günü olmasına rağmen, Kansas'tan gelen tehditler ve bölgenin karargahından gelen acımasız emirler nedeniyle endişelenen ve dehşete kapılan o bölgenin insanları, 1863 Eylül ayının bu unutulmaz 9. gününden önce evlerini terk etmeye hazırlanmak için tüm sinirlerini zorluyorlardı. 
"Zalim bir düzenin bu talihsiz kurbanlarından bir grup hazırlıklarını neredeyse tamamlamıştı ve yarım saat içinde bir yuva arayışıyla yorucu yürüyüşlerine başlayacaklardı. Yetmiş beş yaşındaki Benjamin Potter; elli yaşındaki John S. Cave; kırk yedi yaşındaki William Hunter; otuz beş yaşındaki David Hunter; otuz yaşındaki William C. Tate; on yedi yaşındaki Andrew Owsley; ve Martin Rice ve oğlundan oluşuyordu. Böylece vagonlarını kendileri için en yararlı olacağını düşündükleri şeylerle doldururken, Kansas birliklerinden oluşan bir müfreze (söylenene göre Kansas 9. Tümen, Yarbay Clark ve Yüzbaşı Coleman komutasında, gelip hepsini esir aldı.

"Küçük bir müzakereden sonra, Bay Rice ve oğlu serbest bırakıldı ve
gitmeleri emredildi; tabii ki gittiler. Askerleri kalan esirlerle birlikte bıraktıkları noktadan ateş sesi duymadan önce, üç çeyrek milden fazla gitmemişlerdi. Kısa bir süre sonra, komuta ilerledi ve esirlerin eşleri ve diğer akrabaları, kaderlerini öğrenmek için
yanlarına koştular. Korkunç bir manzaraydı.

"Orada altı cansız beden yatıyordu - parçalanmış cesetler - o kadar şok edici bir şekilde parçalanmışlardı ki, muhbirimin belirttiğine göre, bazılarını teşhis etmek zordu. Katledildikleri yere, tabutsuz gömüldüler, o gün aileleriyle birlikte onlara katılmayı ve bir yuva arayışına çıkmayı bekleyen birkaç
arkadaş tarafından.

"Bunlar, izole bir
işlemle ilgili olarak cilalanmamış gerçeklerdir. Benzer nitelikte daha birçok, çok sayıda başka şey
söyleyebilirim, ancak bahsetmeyeceğim. Sınırımızın
yazılmamış ve gizli tarihi, uygar dünyayı hayrete düşürecek ve en saf insanların
inancını bile sarsacaktır. Az önce bahsedilen vakada, seksen yaşını geçmiş yaşlı bir adam ve henüz seksen yaşına gelmemiş bir gencin bu kana susamış çığlığın kurbanı olduğunu görüyoruz.

"Dünyaya şüphesiz altı tane daha çalılıkçının
kesildiği vb. söylenecektir. Ama inanmayın efendim; bu doğru değil. Bu altı adamın
asla silahlı olmadıklarını, ne ormanda ne de başka bir yerde olduklarını, onları yıllardır tanıyan birinin bana söylediğine göre. Bazılarının dul ve yetimleri dün bu şehirden geçtiler, yürekleri kırık, evsiz gezginler." 

12 EKİM - Tennessee Senatörü Sayın G. A. Henry, Sekreter'e General Pemberton'ın Tennessee'deki General Polk'un birliklerine komuta edeceği söylentisi olduğunu yazıyor. Eğer bu doğruysa, bunun felaket olacağını; Tennessee birliklerinin onun emrinde hizmet etmeyeceğini, isyan edip firar edeceğini söylüyor. 

Bugün General Elzey (hangi bilgiye dayandığını bilmiyorum) Meade'in ordusunun Rosecrans'ı kurtarmak için gönderilen yoğun takviyelerle 30.000 veya 40.000 kişiye düşürüldüğünü bildirdi. Her ne olursa olsun, Lee'nin Potomac'a doğru ilerlediği ve düşmanın geri çekildiği konusunda artık hiçbir şüphe yok. Bu yakında bir şeye dönüşmeli ilgi çekici.

Bugün Komiser General Northrop'u gördüm ve kasaplara 45 ila 55 sente sığır eti (brüt) satan Bay Moffitt'in, Binbaşı Ruffin tarafından ordu için sığır eti satın almak üzere
işe alınan ajanlarından biri olduğunu kabul etti! Program fiyatı 16 ila 20 sent arasında ve hükümet için daha fazla ödeme yapmıyor--ve kendisi için satın alırsa, daha fazla ödemesi pek olası değil--ve böylece bir hükümet ajanımız var, et spekülatörü ve
spekülatörlerle işbirliği yapıyor! Bay Bakan Seddon buna izin verecek mi?

13 EKİM - General Lee'nin süvarileri birkaç esir alıyor, yüzlercesi zaten Richmond'a gönderildi. Ordusunun ilerlemesinin, erzak depolarının olmaması nedeniyle birkaç hafta geciktiği söyleniyor,
Komiser General Northrop'un veya Binbaşı Ruffin'in ajanı Moffitt'in, 16 ila 20 sente satın aldıktan veya empoze ettikten sonra, kasaplara sığır etini (brüt) pound başına 50 sente sattığı iddia ediliyor.

General Lee, bir keşif görevlisinin (Washington'dan mı?) kendisine, General Gilmore'un Charleston'ı her ne pahasına olursa olsun alması ve bu girişimde başarısız
olması halinde, bir yan hareket yapıp Branchville'i ele geçirmesi emri aldığını bildirdiğini yazıyor;
ki (General Lee) bunu pek olası bir başarı olarak görmüyor.

Ne büyük bir değişiklik! Kalemlerini omuzlayan ve bölümlerde katip olan genç profesörler ve öğretmenler şimdi istifa ediyor ve Capitol civarında yaygın olan korkunç savaş seslerinden uzak kırsal okullarda iş arıyorlar ve muhtemelen sahada keskin bir
pratik yapacakları yerel şirketlerde gönüllü olmaları emredildiğinden beri. Ancak, "gençlere nasıl ateş edileceğini öğretmeye" kararlılar. "Ömür boyu" sabitlenmiş olan genç büro şefleri gönüllü olmadılar.

14 EKİM - General Lee'nin Savaş Bakanı'na yazdığı, 11'inde Madison C. H.'de yazılmış bir mektupta, hareketlerinin erken dönem kayıtlarını içeren Richmond gazetelerinin verdiği zarardan şikayet ediliyor ve hızla (ateşkes bayrağıyla mı yoksa General Winder'ın haydut ve katil birlikleriyle mi?) düşmana götürülüyorlar. Meade'e saldırmaya çalıştığını ve bu hafta, o sayıda at da dahil olmak üzere, düşmanın (süvari) yaklaşık 600'ünü ele geçirdiğini söylüyor. Bakan, editörlere gerekli bildirimi gönderdi.

Charleston'daki General Gilmer, o limandaki teknelerdeki silahların, donanma subayları tarafından komuta edilecek
kara bataryalarına taşınmasını öneriyor.

Batı Virginia'daki General S. Jones'a, 8. ve 14. Virginia Süvari Alayları için bir emir gönderildi.

15 EKİM - Bugün, saat 12'de, Savaş Bakanlığı'nın üzerinde uçan sıradan bir deri kanatlı yarasa gördüm.
Bunun ne anlama geldiğini söylemek istemiyorum,
belki de hiçbir şey. Bakanlık ofislerine baca yapan işçiler tarafından yerinden çıkarılmış olabilir.

Hükümetin bu ülkede ev edinen tüm yabancı ikamet edenleri sınır dışı etme emri ve İngiliz
konsoloslarının sınır dışı edilmesi, hemen ardından bu ikamet eden sınıfının başka bir göçüyle takip edilecektir. Pasaportlar zaten günlük olarak başvuruluyor ve her zaman Sayın Yardımcı Bakan Campbell tarafından veriliyor. Düşman, elbette, bu insanların ve ablukadan kaçan sayısız yavrunun ilettiği bilgilerden büyük fayda sağlayacaktır.

General Lee, son süvari çatışmalarında ele geçirilen 600 ila 700 esiri aşağı gönderdi. Atlarını ve ekipmanlarını da aldı. Ve Batı'da, Memphis yakınlarında, Konfederasyon birliklerinin düşmana hasar verdiği ve ayrıca demir yolunu birkaç yerde tahrip ettiği bir çatışmaya dair bir anlatı var.

16 EKİM - Dün sabah saat 10'a kadar Kuzey Virginia'da hiçbir savaş yaşanmamıştı, ancak süvarilerimiz tarafından ele geçirilen bu şehre her gün sürekli bir esir akışı var.
Son
anlatılanlara göre Meade'in ordusu, Lee tarafından hararetle takip edilerek Washington Şehri'ne doğru geri çekiliyordu. Savaşın ilk savaş alanı olan Manassas'ın yakınlarındaydılar.

Batı'dan yeni bir şey yok, ancak Orta ve Batı Tennessee'de bazı süvari çatışmaları var, burada adamlarımız
üstün sayılar karşısında bazen geri çekilseler de
avantajlı oldular.

Charleston'da bataryalar arasında hızlı bir top atışı yapılıyor; ve
daha fazla düşman nakliye aracının geldiği söyleniyor, bu da karada aktif operasyonlara işaret ediyor olabilir. 700 librelik Blakely No. 2'miz orada.

Yargıç Campbell pasaportları hızla veriyor, bazen Yahudileri
özel operasyonlara girmemeye, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken kendilerini Konfederasyon Devletleri hizmeti için malzeme satın almaya sınırlamaya bağlıyor! Ancak bazıları askerlikten kaçınmak için bu şartlarda gitmeye istekli, ancak düşmana bilgi satarak
kâr elde edecekler.

Kaliforniyalı Yargıç Hastings oraya geri dönüp yeni keşfedilen altın madenlerini anlatan ve bunları
çalıştıracak ayrılıkçı şirketler
organize eden bir broşür yayınlamayı teklif ediyor; ve
organize edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri birliklerine saldıracak ve onları yok edecek,
Arizona'ya yürüyecek ve oradan Teksas'a takviye gönderecek.
Başkanın yokluğunda
Sekreter, bu planın bir kopyasını
Mississippi Departmanı'ndan Yarbay E. K. Smith'e gönderir ve yargıca biraz
cesaret verir; ancak şimdilik projeye
para ayırmaktan kaçınır.

17 EKİM - Bugün Manassas yakınlarında bir muharebenin gerçekleştiğini ve Lee'nin yaklaşık 9000 esir ve birçok vagon aldığını duyuyoruz.
Öğleden sonra 3'te bu olayla ilgili resmi bir istihbarat yoktu ve genel olarak
itibar edilmedi.

General Wise, Charleston'dan Fransız ve İspanyol Konsoloslarının şehrin bombalanmayacağını anladığını yazıyor.

Doğu Kuzey Carolina'da halk, yalnızca düşmanın askeri yargı yetkisi içinde oldukları sürece bağlayıcı olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etti; ve Konfederasyon Devletleri'nin ondalık vergisinden muaf tutulmayı talep ediyorlar, çünkü öderlerse düşman, kalan her şeyi onlardan
mahrum edecek.

18 EKİM.-- Savaş Bakanlığı'na Manassas yakınlarındaki bir muharebeye dair gerçek bir bilgi ulaşmadı, ancak Rappahannock'ta bazı ağır çatışmalar olduğu kesin. Birkaç tuğgeneralimiz yaralandı ve beş top kaybetti; ancak takviye alınca, düşmanı takip etmeye devam ettiler ve birçok esir aldılar - 1500 diyorlar. Takip, derelerin kabarması nedeniyle gecikti.

Tümgeneral'den bir mektup. Jones, 14 Ekim'de Virginia, Dublin Depot'ta, bana o bölgede tehlikenin hissedildiğini düşündürüyor, nesnel nokta Tuz Fabrikası; ve Burnside'ın hala orada olması gerçeğinden, diğer bölgelerden gönderilen yoğun takviyeler nedeniyle Rosecrans'ın güvenli olduğu sonucuna varılabilir.

Ben bunları yazarken, hükümet milislerden gönüllülerin Tuz Fabrikası'nı kurtarmaya gitmesi için alarm veriyor, ki bu saçma, çünkü düşman ya Richmond'dan yardım gelmeden önce onları ele geçirecek ya da o civardaki yerel birlikler tarafından
kovulmuş olacak.

Yüzbaşı Warner bu sabah beni arabasıyla askeri hapishanelere götürdü. Beni yukarıdaki kalabalık odalara götürmedi, orada haşere tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı söyledi, ancak bol miktarda ve temiz olan pişirme aletlerini gösterdi. Her yerde esirlerin parmaklıkların arasından baktığını gördüm; oldukça fazla sayıda büyük binayı işgal ediyorlar -depolar- ve bazıları intikamcı yüz ifadeleri sergiliyordu. Günde yarım kilo sığır eti ve bol miktarda iyi ekmek ve suları var -kendilerinin sağladığı sebzeler ve diğer şeylerin yanı sıra. Birkaç yeni fırın inşa ediliyor ve işçilerin çoğu Federal mahkumlar, çalışmayı (kendi rahatlıkları için) kabul ediyorlar ve bunun için normal ücret alıyorlar. Hapishanelerde banyolar var; ve havalandırma vb. için kullanılan kanallar yaklaşık 10.000 dolara mal oldu. Bugün hava yaz kadar sıcak ve şüphesiz tutuklular açık hava için iç çekiyorlar (her ne kadar tüm binalar iyi havalandırılmış olsa da) ve Batı'daki uzak evlerine -çoğu Chickamauga'dan.

19 EKİM - Kuzey Virginia'dan gelen tüm söylentilerden sonra, resmi bir şey görmedim. Washington'a doğru ilerlemekten ve düşmanın buna karşılık gelen bir geri çekilmesinden daha fazla bir başarı elde etmediğimize inanıyorum. Lee'nin Meade'den daha fazla tutuklu ele geçirip geçirmediği henüz görülecek. _Yedi_ top kaybettiğimiz söyleniyor. Ancak Lee, düşman sadece devam eden hareketlerinden değil, olası niyetlerinden de haberdar edildiğinde nasıl bir şey başarabilir? Lee'nin bir hareket planladığı anda, birkaç Yahudi ve askerlik çağındaki diğerlerinin hatlar boyunca pasaport, cephane ve tıbbi malzeme için başvuruda bulunduklarını ve Yargıç Campbell'ın bunlara kesinlikle "izin verdiğini" gözlemliyorum. Mektup defteri, çünkü artık kayıt altına alındılar, bunu gösteriyor.
Bu adamlar, eğer geri dönerlerse, Maryland'den eyer çantalarında erzak getiriyorlar, aynı tür erzaklar ise her hafta kargoyla Wilmington'a indiriliyor!

Mississippi'den geçen Yarbay E. Kirby Smith'in yakın zamanda yazdığı bir mektup, beni endişelendiriyor. Tahliye ettiğimiz Arkansas ve Louisiana'daki mülk sahiplerinin, eğer bu hükümet politikasını değiştirirse Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılıklarına geri dönmeye istekli olduklarını söylüyor. Teksas, Louisiana ve Arkansas'ta toplamda sadece 32.500 kişi olduğunu ve düşmanın bunun iki katı olduğunu söylüyor.

Gen. D. H. Hill Batı'da görevden alındı ​​ve bu şehirde General Cooper'a rapor vermesi emredildi. Belki de bir günah keçisi gerekiyordu. Bragg muhtemelen Başkan tarafından desteklenecektir--ama sonra Bragg'e bu kadar düşman olan ------ ne olacak?

Başkan, Batı'da askerlere yönelik güzel bir konuşma yayınladı.

Gen. K. Smith'in mektubundan, Fransızların, Konfederasyon Devletleri için 12.000 silahlık bir gemiyi ele geçirdiği ve bunların Vera Cruz'a götürüldüğü anlaşılıyor. Fransız komutanın, bu silahların muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksikalıların kullanımına gönderildiğini varsaydığı varsayılıyor. Eğer öyleyse, bunların bize iade edileceğini varsaymak mantıklıdır ve şu ana kadar bu hükümetin bu ele geçirmeden rahatsız olduğunu duymadım. Bunların, Amerika Birleşik Devletleri kruvazörlerinin eline geçmesini önlemek için alınmış olması mümkündür.
Şu anda Charleston'da bir veya iki Fransız savaş gemisi var ve oradaki Konfederasyon Devletleri yetkilileriyle nezaket alışverişinde bulunuyorlar. Ayrıca General Smith'in mektubunda, Mississippi'nin ötesindeki Departman için büyük miktarda silahın Vicksburg'a teslim edildiği ve düşmanın eline geçtiği görülüyor. Başkan, mektubun arkasına bunun bir gaf olduğunu
ve teslimin kimin emriyle yapıldığını
soruyor. Albay Gorgas cevap vermeli.

20 EKİM.--Lee'den kesin bir şey yok. Korkarım ki Rapidan'dan Bull Run'a kadar olan küçük seferi
şanlı bir sefer değildi, ancak Meade Centreville'deki tahkimatlara
kaçtı. Muhtemelen henüz geliştirilmemiş bir karşı komplosu da olmuş olabilir. Gazetelerimiz binlerce tutsağın "toplanması" nedeniyle sevinç içinde; ancak tutsaklara erzaklarını sağlayan Yüzbaşı Warner, henüz gelmediklerini söylüyor;
gazetelerimiz ise 1000 adam kaybettiğimizi, öldürüldüğümüzü ve yaralandığımızı, ayrıca birkaç silahın olduğunu kabul ediyor.

Savaş Bakanı bugün General Barton, Kinston, Kuzey Karolina'dan bir dizi Federal alayının Güney Karolina'ya doğru yola çıktığını belirten bir mesaj aldı. Bakan bunu elbette General Beauregard'a gönderiyor, ancak birliklerin varış noktasından şüphe ediyor. Richmond'ı tekrar tehdit edeceklerini düşünüyor ve York Nehri'nde bunun için işaretler olduğunu söylüyor. Hooker gerçekten orada mı? Halk henüz o nehrin aşağısında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ya Meade, Lee'yi Richmond'dan uzaklaştırmak için geri çekilirse ve bu şehre karşı bir sefer hazırlığı varsa? Hiçbir şeye
şaşırmamalıyım, çünkü çok sayıda belirsiz karakter Amerika Birleşik Devletleri'ne pasaport alıyor. General Winder ve Yargıç Campbell pasaport imzalamakla meşguller - dün ikincisi tarafından verilen (kayıtlara geçen) pasaportlardan biri ayrıca
taşıyıcının yanında 2000 pound tütün götürmesine izin veriyor!

Bugün Başkan'dan, Vali Brown'a muafiyetler ve ayrıntılarla ilgili bazı
imtiyazlar emreden bir mektup alındı.

Yarbay General E. K. Smith'in önsezilerine rağmen, Little Rock, Ark.'ı tekrar aldığımıza dair inancı doğrulayan mektuplar alındı. Bu Price'ın işi; ayrıca Quantrell ve Missouri'deki diğer cesur akıncıların binlerce umutsuz adam topladığı ve düşmanın birkaç alayını
_öldürdüğü_. Birkaç kasabayı (Union) yaktılar ve büyük Boonville kasabasını ele geçirdiler. Bunlar Kansas Abolitionistlerinin intikam yemini ettiği adamlardır - onlara hiçbir aman verilmeyecektir. Hiçbir aman vermeyeceklerinden şüpheleniyorum!

Dün Broad Caddesi'nde bir Yüzbaşı Komiserin köpeğine bir
parça sığır eti verdiğini gördüm ki ben buna bir dolar verirdim. Birçok küçük asker
çocuğu boş sepetlerle duruyordu. Bir
incik bile satmazdı!

Alabama'dan Haber:

"SELMA, 18 Ekim 1863.

"Başkan Davis bu akşam buraya geldi ve vatandaşlar tarafından _toplu olarak_ karşılandı. Otelin önünde muazzam bir kalabalık
toplandı. Başkan, insanları bu kadar elverişli koşullar altında
karşılaştıkları için tebrik etti ve Alabamalıların her savaş meydanındaki yiğitliğinden övgüyle söz etti. Alabama'daki asker olmayanların silahlarını toplayıp Courtland ve diğer noktaları koruyarak kurtarmaya gitmeleri ve böylece şu anda zorunluluktan bu tür görevleri yerine getiren düzenli askerleri rahatlatmaları halinde, düşmana toparlanması zor darbeler vurulacağını söyledi. Bu şekilde, asil Longstreet'in planlarını kahraman Bragg'in gözetiminde yürüten yiğit adamlara ve subaylara en etkili yardım sağlanabilirdi.

"Bu şekilde Başkan, Rosecrans'ın toza çevrilebileceğinden emindi. Yankees'in aklını başına getirmesi ve bizi boyunduruk altına alma planlarının
yenilmesi ancak silah zoruyla mümkündü. Özgüven ve enerji artık tek görevimizdi. Yardım için Avrupa'ya bakmamalıyız, çünkü artık böyle bir şey beklenemez. Tek alternatifimiz kendimizi yenilenmiş
enerji ve kararlılıkla ve halkın biraz daha fazla fedakarlık yapmasıyla ayakta tutmaktı ve Başkan, önümüzdeki baharda işgalcinin sınırlarımızdan
kovulacağına kesinlikle inanıyordu. O zaman, şu anda mülteci olan çiftçiler ailelerine dönebilir ve işlerini daha önce olduğu gibi
rahatsız edilmeden sürdürebilirlerdi. Aslında, Rosecrans'ın yenilgisinin savaşı fiilen bitireceğine inanıyordu."

Bay Randolph istifa etmek yerine fiyatları düşüren yasa tasarısına oy verme amacını belirtti; ancak delege Bay Wyndham Robertson istifa etti. Neredeyse tüm gazeteler "Maksimum
Yasa Tasarısı"na karşı tavır aldı. Bu gece, yasa tasarısının kabulünü teşvik etmek için kitlesel bir toplantı çağrılıyor.

Bu geceki "kitlesel toplantı" küçük bir olaydı. Eski dizgicim Bay Robinson, editörlere hakaret ederek bir konuşma yaptı; ancak editörler, ekmek
için yapılan çığlığı şimdilik bastırmayı başardılar. Ancak, korkarım ki bu sadece Sisifos'un işi ve onları mahvedebilir; çünkü,
eğer bu önlem Meclis'te başarısız olursa, fiyatlar kesinlikle artacak ve o zaman halk, sıkıntılarını yardım planının yenilgisinde etkili olanlara atfedecektir. Açlıktan ölmek üzere olan bir halka karşı kendini savunmak tehlikeli bir şeydir, hatta talep ettikleri çare sıkıntılarını
hafifletmeye yetmese bile. Bugün açık artırmada un varil başına 61 dolara satıldığını gördüm. Bu da, yeni hasat edilmiş bol miktarda tahıl olduğunda geçerlidir. Bu,
gereksiz bir para biriminin değer kaybetmesinin sonucudur,
tespit edilmiş bir kıtlığın değil. Kereste ve kömür her zamanki kadar bol miktardadır;
ve biri kord başına 32 dolardan, diğeri ise 25 buşellik yük başına 30 dolardan satılmaktadır. Ve pamuk bol miktarda bulunurken, kahverengi iç çamaşır yarda başına 3,00 dolar getiriyor. Birçoğu görünüşte çok eski hale geliyor; ve hükümet maaşlarımızı çok
maddi olarak artırmadığı sürece kendim veya ailem için kıyafet alamıyorum.

21 EKİM--General Lee dün gece telgrafla süvarilerimizin pazartesi günü düşmanın atlarını bozguna uğrattığını ve yaklaşık 200 atı ele geçirdiğini bildirdi, vb. vb.

Yasama Meclisi dün bir dizi karar aldı ve Savaş Bakanı'ndan kamu işleri için
serbest zencileri etkilemesini istedi; 2. sınıf milisleri (45'in üzerinde) detaylandırmak ve her yerde görülen binlerce
ayrıntılı asker ve erbaşları saflara yerleştirmek. Bir komitenin raporuna göre, erbaşlar ve askerler,
ayrıntılı olmaları için müteahhitlere ikramiye ödüyorlar ve sonra işi yapmak için zencileri
yerine koyarak spekülasyona giriyorlar.
Ayrıca, bir ilçenin erbaşlarının üçte biri,
ellerinde bir yıllık malzeme bulunan belirli demir işleri için odun almak üzere detaylandırılıyor!
Elbette Bakan bununla ilgilenecektir.

Pasaportlar hakkında bir tartışma var. Yargıç Campbell ve General Winder'ın bu işte rakip olduğu anlaşılıyor. Yargıç C. dün, General Winder'ın ofisinde, bir pasaportun 100 dolara satın alınabileceğini anladığını söyledi; ve bu, Büro'nun genç Şefi Bay Kean tarafından tekrarlandı ve bir şekilde General Winder'ın kulağına ulaştı. Belki de Yargıç
C. inancının gerçeğini, kendisi (Amerika Birleşik Devletleri'ne) herhangi bir
şey vermeyi bırakmış olan ve tabii ki yardımcısının, hele ki General W.'nin verdiği büyük sayıdan haberi olmayan Bay Bakan Seddon'a bildirdi;
ve eğer öyleyse, muhtemelen General W.'yi bir hesap için çağırdı. General,
öfkeyle, Bay Kean'i zararlı bir raporun yayılmasıyla suçladı.
Bay K., Bay Chapman'ın (bir katip) bunu söylediğini duyduğunu söyledi ve böylece
Chapman'ı takip etmeye başladılar, ancak Chapman saat 15:00'e kadar bulunamadı.
Yarın General W., Yargıç Campbell'in sözlerini ve acenteliğini duyabilir ve Yargıç C.'nin kaydı Bakan'ın dikkatine sunulursa, oldukça büyük bir balık kazanı olacak! Hepsi yanlış ve eğer iş daha iyi
düzenlenmezse veya sonlandırılmazsa, hükümeti sonlandıracaktır. General.
Lee'nin büyük bir kaptan olarak ünü,
abluka koşucularının düşmana tüm hareketleri hakkında bilgi vermeye devam etmesine izin verilirse
mahvolacaktır.

22 EKİM--General Wheeler, Doğu Tennessee'de düşmanın 700 süvarisini, 6 topu, 50 vagonu, erzak depolarını vb. ele geçirdi. _Karşılığında_,
Nassau'dan gelen, domuz pastırmalı Venus vapuru, Wilmington limanına girmeye çalışırken karaya oturdu ve gemi ve kargo kayboldu.
Mississippi'nin ötesinden gelen General Taylor'ın, General Banks'ı, personelini ve
on altı alayı ele geçirdiğine dair bir söylenti var. Korkarım ki, bu pek de doğrulanmadı.

Dün fakir bir kadın, bir varil un satın almak için Carey Caddesi'ndeki bir tüccara başvurdu. Talep ettiği fiyat 70 dolardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu fiyatları nasıl ödeyebilirim? Yedi çocuğum var; ne yapacağım?"

"Bilmiyorum hanımefendi," dedi soğukkanlılıkla, "eğer çocuklarınızı yemezseniz."

Açgözlülüğün gücü böyledir; insanları şeytana dönüştürür. Ve eğer bu ruh ülke genelinde hakim olursa, adil bir Tanrı ülkeye bu karabataklara ulaşacak felaketler getirecek, ancak korkulabilir ki, tüm sınıfları ortak bir yıkıma sürükleyecektir.

Sığır eti bugün pazarda pound başına 1,50 dolardan satılıyor. Satılık domuz pastırması veya mısır unu yok. Ama eğer hayırsever bir İlahi Takdire inanırsak açlıktan ölmeyeceğiz. Appomattox İlçesinde öğretmenlik yapan kızımız Anne, bize önümüzdeki Çarşamba günü bir fıçı patates, biraz hurma vb. göndereceğini yazıyor. Ve bugün güzel bir akşam yemeği yedik: Yüzbaşı Warner'ın bana pound başına 1 dolara verdiği yağlı bir parça et -2,50 dolara satılıyor- ve komşumun ineğinin geçen Pazar günü kapıyı kırdığında
gözden kaçırdığı
bahçemden topladığım lahana. Yarın ne yiyeceğimizi pek bilmesek de bugün neşeli ve vatanseveriz.

Dün gece Rev. Dr. Hobson'ı, Reformcu Baptist veya Campbellite'i vaaz verirken dinlemeye gittim. Kesinlikle bir hatip (Kentucky'den) ve büyük bir enerji ve zihin verimliliğine sahip bir adam. Cemaatinde ve Metodistler arasında da bir canlanma var, ancak Metodistlerin duygusal veya sansasyonel uygulamalarını kınamada çok sertti. Daha önce hiç bilmediğim bir şeyi söyledi, af kelimesinin Yeni Ahit'te olmadığını, ancak bağışlanmanın olduğunu söyledi. Metodistlere karşı
söylediği nokta, dönüşümün ani ve mucizevi olduğuna ve mutlu bir hissin eşlik ettiğine inanma yanılgısıydı. Mutlu hissin, dedi, doğal olarak günahların bağışlanması bilincini _takip edeceğini_, ancak
dönüşümün kanıtı olmadığını, çünkü başka şeyler tarafından üretilebileceğini söyledi.
İnanan, tövbe eden ve vaftiz edilen herkesin günahlarını
silen Tanrı'nın vaadinin, Sözün etkinliğiydi.
Dönenlere karşı spazmodik aşırılıklar yapmadı; ancak, sadece onları ellerinden tutarak, inanıp inanmadıklarını, tövbe edip etmediklerini ve vaftiz olup
olmayacaklarını sordu. Cevaplar olumluysa, yerlerine geri döndüler ve kısa bir süre sonra kilisede bu amaçla yapılmış bir havuza _daldırıldılar.

Bu kiliselerdeki genel canlanmanın gaspçıların kalplerini yumuşatması için içtenlikle dua ediyorum, çünkü bu sınıf Kutsal Yazılar'da özel olarak kınanmıştır. Ülkede bolluk var, ancak "insanın insana karşı insanlık dışı davranışı binlerce insanı yas tutuyor." Umarım gaspçıların hepsi cennete gider, önce gaspçı olmaktan vazgeçerler.

Yasama Meclisi, şimdilik kumar kuruluşlarını dağıttı ve muhteşem salonlarının mobilyaları açık artırmayla satılıyor. Bu kuruluşların sayısı hakkında bir fikir, ziyaretçiler için hazırlanan eğlencenin maliyetinin günlük 10.000 dolardan az olmamasına dair (_Examiner_'da) bir tahminden çıkarılabilir. Temsilcileri, pazarlarda satışa sunulan en iyi ürünleri satın aldı ve en fahiş fiyatları ödemekten asla çekinmedi. Umarım şimdi böyle müşterilerin yokluğu iyi bir etki yaratır. Ancak, bu kadar gereksiz olan para biriminin çaresi kalmadığından korkuyorum.

23 EKİM - Gen. Lee, Rappahannock'un güney tarafına çekildi
yine, Meade ise Centreville'deki siperlerde kalmaya devam ediyor. General Imboden, Winchester'ı işgal ediyor.

Batı'dan sadece gazete haberleri alıyoruz, ki bu doğru olmayabilir.

24 EKİM - Bugün soğuk bir kuzeybatı rüzgarı ve yağmur fırtınası var
ve salonda ilk ateşimizi yaktık.

Ohio ve Pensilvanya'daki seçimler Cumhuriyetçi (Savaş) adayları için yapıldı. Bağımsızlık için Tanrı'nın izniyle kendimize güveniyoruz.

General Lee'nin, 15.000 Cumhuriyetçi seçmenin Meade'nin ordusundan Pensilvanya'ya oy vermek için gönderildiğini öğrendiği ve bu nedenle Federal orduyu ilerlettiği ve geri
ettiği söyleniyor. Yine de Meade'nin ordusunun kendisininkinden daha kalabalık olduğunu söylüyor. Kayıplarımızın ne olduğu bilinmiyor, ancak Lee'den gelen aşağıdaki mesaj düşmanın esir kaybını doğru bir şekilde anlatıyor.

"KARARGAHI ORDUSU KUZEY VİRJİNYA,

"23 Ekim 1863.

"GEN. S. COOPER, A. ve I. General.

"18'inde, General Imboden, Charlestown, Shenandoah Vadisi'ndeki garnizona saldırdı, silahları, ulaşım araçları ve depolarıyla birlikte 434 esiri ele geçirdi. Bunlara, daha önce iletilmiş olan tutukluları da eklersek, 2462 olur.

"(İmza) R. E. LEE.

"Resmi: JOHN WITHERS, A. A. General."

Ve Yüzbaşı Warner, şu anda onları beslediğini söylüyor.

Gen. Lee, 19'unda, General.
Meade'in Bull Run boyunca tahkimatlarının arkasında olduğu yerde kalıp kalmayacağının veya Richmond'a doğru başka bir hareket yapıp yapmayacağının şüpheli olduğunu yazıyor. Birkaç gün bu konuyu
belirleyecek. Meade'in sayıca üstün olduğunu söylüyor. Eğer kalırsa, General.
Lee, ordusu için malzeme tedarik edebilirse, tekrar ilerleyecek.
Ancak şu anda, binlerce adamı çıplak ayak, palto,
battaniye vb. olmadan. Bu durumdaki adamların, düşmanın yakın zamandaki takibinde bu kadar neşe ve çeviklikle ilerlemesini görmek, savaşın en yüce gösterisiydi diyor. Herhangi birini göndermeyi alaylarını Batı Virginia ve Doğu Tennessee'ye gönderiyor ve General Sam Jones'un o bölgede yeterli enerji ve yargı göstermediğini düşünüyor. Kış seferi yürütmenin mümkün olduğu Chattanooga'ya takviye göndermenin daha iyi olacağını söylüyor. Düşmanı Yarımada, Gloucester Point, Williamsburg ve Yorktown'dan
sürebilirdi, ancak onları uzak tutmak için Lee'nin oraya bir ordu yerleştirmesi gerekecekti. Kuzey Carolina tehdit altındaysa, Richmond ve Petersburg'daki birliklerin oraya gönderilmesini ve onları kendi ordusundan birliklerle değiştirmesini tavsiye ediyor. Virginia'da birlikleri dağıtmamanın en iyi politika olduğunu düşünüyor.

Bu mektuptan, Savaş Bakanı'nın, Başkan'ın yokluğunda, General Lee'ye önerilerde bulunduğunu, bunların hiçbirinin benimsenmesinin iyi bir politika olmadığını, Bakan'ın askeri konularda bilgili olmadığını anlamak kolaydır.

Bugün gördüğüm 13. inst. tarihli General Lee'den özel bir not, Savaş Bakanı'na, o sırada devam eden hareketinden beklediği faydaların çoğunun, düşmanın onun amaçlarından haberdar edilmiş olması nedeniyle kaybedilmesi gerektiğini bildiriyor. Bunu engellemek hükümetin göreviydi, ancak Bay Seddon, selefleri gibi, General Winder tarafından dedektif olarak görevlendirilen haydutların ve katillerin davaya ve ülkeye zarar verme gücüne sahip olduğuna ikna edilemez. Buradaki Augean ahırlarının temizlenmesi, Savaş Bakanı'nın dikkatini çekmesi gereken bir iştir, sahadaki orduların hareketlerini yönlendirmekten ziyade, ki bu konuda hiçbir şey bilmemektedir. Savaş Bakanı bugün, Genel Meclis'in Konfederasyon İlişkileri Komitesi başkanı Bay Sheffey'e uzun ve oldukça azarlayıcı bir mektup yazdı. Bay Sheffey, Temsilciler Meclisi'nin askerlik hizmetine hazır genç erkeklerin sivil ofislerde istihdamı ve askerlik hizmeti yapabilecek genç erkeklerin askerlik hizmetine alınmasıyla ilgili raporunu ve kararlarını iletti ve bakanlığı bu hizmetleri yerine getirmek üzere kırk beş yaş üstü erkekler atamaya ve askerlerin görevlendirildiği işi yapmak üzere özgür zencileri ikna etmeye çağırdı. Bakan, Konfederasyon Hükümeti'nin görevlerini bildiğini ve Eyalet Hükümetleri tarafından karıştırılmaması gerektiğini düşünüyor. Bay Seddon'ı neredeyse etkiledi. Son Kuzey gazetelerinde gördüğüm kadarıyla Başkan Lincoln, 300.000 gönüllü daha çağrısı yapan bir bildiri yayınladı ve eğer "çağrısında gelmezlerse" bu sayı Ocak ayında _taslak_ olarak hazırlanacak. Bu çok önemli; ya taslak çoktan başarısız oldu ya da
yılda yaklaşık bir milyon adam
bu "isyanı" bastırma işiyle meşgul. "Tam Güney'in boyunduruk altına alınması için belirlenen zamanda, Rosecrans'ın yenildiğini ve Meade'in Washington'a geri püskürtüldüğünü görüyoruz!

25 EKİM.--Bu sabah yeni bir şey yok; ancak Kuzey ve Güney Carolina'dan gelen mektuplar, Virginia'daki birliklerin yiyecek için neredeyse ölmek üzereyken, çiftçilerin ondalıkları teslim etmek için endişeli olduğunu, ancak levazım ve erzak acentelerinin görevlerini ihmal ettiğini veya kasıtlı olarak ihmal ettiğini gösteriyor. Sonuç, bu malzemelerin daha büyük bir kısmının kaybedilmesi ve geri kalanın fiyatının tekelcilerin ve spekülatörlerin elinde artması olacak.

_Southern_ Express Co. demiryollarını tekeline aldı, spekülatörlere pamuk dağıttı ve onlar da pamuğu Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdi, Konfederasyon Devletleri ise ordunun ihtiyaç duyduğu malzemeleri karşılamak için Avrupa'ya yeterli para koyamıyor.

26 EKİM.--Bizimkilerden haber yok ordular. Başkan iki
gün önce Mobile'daydı.

General Rosecrans komutasından alındı ​​ve yerine Grant getirildi. Kuzey gazetelerinde Meade'in de Lee'nin kayıpsız geri dönmesine izin verdiği için başının kesileceği söyleniyor. Ayrıca Charleston'daki Dalgren de rahatladı. Yine de Kuzey gazeteleri Richmond'un yakında ve aniden alınacağını ve Kuzey'de beklenmedik bir sevincin, Güney'de ise buna karşılık gelen bir umutsuzluğun yayılacağını duyuruyor.

Hava bulutlu ve soğuk. Gazeteler, Savaş Bakanı'nın emriyle 11 Ekim 1862'den bu yana atanan tüm katiplerin askere alınabileceğini duyuruyor. Bu doğru olamaz; çünkü bir Bakan tanıyorum ki, kuzenlerinden ikisini bakanlıktaki en iyi katipliklere atamış - ikisi de askerlik çağında. Ancak Bakanlar yasadan nasıl kaçacaklarını ve "şeytanı kütüğün etrafında nasıl kırbaçlayacaklarını" biliyorlar.

Bu savaşla yoğunlaşan bölgesel nefretin dinmesi barıştan sonra ne kadar sürecek? Yakınlardaki bir kadın, geçen gece, harap ayakkabılarını ve çocuklarının yırtık pırtık uyku tulumlarını incelerken, şöyle haykırdı: "Amerika Birleşik Devletleri'nin, halkını mülteci yapacak ve şehirlerini küle çevirecek bir
yabancı güçle savaşa girdiğini görmek için dua ediyorum! Güney'i mahvedecek olan insanların mahvolmasını istiyorum. Bu adil bir ceza olacak!"

27 EKİM.--Bugün Kuzey'den veya Batı'dan hiçbir haber yok. Fakat Beauregard, düşmanın bataryalarının ve gözetleme kulelerinin bu sabah kalelerine ve bataryalarına yoğun bir şekilde
açıldığını, ancak henüz hiçbir kayıp olmadığını
telgrafladı.

Komiser General bugün, ordularımızı geçindirmek için zorunlu askerlik zorunluluğuyla ilgili olarak departmana gönderdiği bir bildiride, "Virginia'daki ordular 150.000 adam topluyor" diyor. Eğer öyleyse, Meade gelsin! Abartma yerine, orduların gerçek gücünü gizlemek için hesaplanmış bir politika benimsenmiş olabilir.

Yine de, kabineden birinin mülklerini, topraklarını ve zencileri satışa çıkardığı anlaşılıyor. Parayı Avrupa fonlarına mı çevirecek? Eğer öyleyse, bunu kimseye bildirmemeli, aksi takdirde işlerimizin umutsuz bir durumda olduğu
korkunç düşüncesini doğuracaktır. Önümüzdeki otuz gündeki operasyonlar kaderimizi belirleyebilir. Yüz binlerce Güneyli, boyunduruk altına alınmadan önce henüz ölmedi; ve bunu başarmak için oldukça fazla sayıda işgalcinin düşmesi gerekiyor!

28 EKİM.--Ordudan haber yok. Burada aç olan yaklaşık 13.000 tutuklumuz var; çünkü onlar için yeterli et yok.

Hazine Bakanı Bay Memminger'in özel servetini (çok büyük) Avrupa'ya taşıdığı söyleniyor.

29 EKİM - General Lee (birkaç gün önce) Brandy İstasyonu'ndan, Meade'in tekrar ilerlemeye kararlı göründüğünü; birliklerin Potomac'tan Washington'a doğru gittiğini ve New York'tan gönüllülerin oraya
gönderilmesinin emredildiğini yazıyor. Bakan'dan York Nehri'nde gerçekten herhangi bir Federal güç olup olmadığını tespit etmesini istiyor; çünkü eğer raporda düşman birliklerinin orada olduğu doğruysa, düşmanın demiryoluna başka bir baskın yapma niyeti olabilir. General, Güneybatı Virginia'da yeterli sayıda askerimiz olduğunu söylüyor; ancak bunlar ustaca yönetilmiyor.

Sonuçta, Aquia Creek Demiryolu'ndan demir alamayacağımızdan korkuyorum. Yaz aylarında hükümet çok yavaştı ve şimdi de muhtemelen yine çok yavaş, çünkü düşmanın oraya
çıktığı söyleniyor. Daha hızlı bir Bakan'ımız olsaydı, uzun zaman önce kaldırılabilirdi.

San Antonio, Teksas'tan Binbaşı S. Hart, Fransızların geçen yaz Rio Grande açıklarında ele geçirdiği 10.000 (sayı tekrar değiştirildi) üstün tüfeğin Amerika Birleşik Devletleri kruvazörlerinin eline geçmek üzere olduğunu ve Fransızların bunları bize teslim edeceğini umarak onları çağırdığını yazıyor.

General Winder, Sekreter'e Komiser-General'in 13.000 tutuklu için ona et vermeyeceğini ve kendisinin de et olmadan onların güvenli bir şekilde saklanmasından sorumlu olmayacağını yazıyor. Quartermaster-General, tutukluların ihtiyaçlarını karşılama görevinin iki büro arasında anlaşmazlık olduğunu ve Sekreter'in aralarında karar vermesini istediğini yazıyor. Sekreter çok _yavaş_ davranırsa, tutuklular acı çekecek.

Dün, beyaz ve porselen olmayan bir takım (altı) fincan ve tabak
50 dolara
satıldı.

Tennessee Senatörü Bay Henry, Sekreter'e, Ewell'in bir birlikle Doğu Tennessee'ye gönderilmesi ve General Johnston'ın Orta Tennessee'ye girip Chattanooga'nın kuzeyinde bir kavşak oluşturması durumunda, savaşın üç ay içinde sona ereceğini yazıyor.

30 EKİM - Bugün Charleston'ın devam eden bombardımanı dışında yeni bir şeyimiz yok. O şehir yüz günden fazla kuşatma altında.

31 EKİM - Bugün Başkan'dan mektuplar geldi (ya da daha doğrusu kendi el yazısıyla yazılmış kopyaları), Mississippi'deki Yarbay Hardee'yi rahatlatıyor ve onu
Yönetici Bragg'in komutasına atıyor. Ayrıca
Yönetici Bragg'e (Meridian, Mississippi'den) dostça bir mektup yazarak,
Yönetici Hardee'nin gecikmeden kendisine rapor vermesi emredildiğini ve gerekirse iki tugayın da onunla birlikte gidebileceğini bildiriyor. Bu,
Başkanın, kendisine yönelik yaygaraya rağmen Bragg'i desteklemeyi planladığını ve Bragg'in muazzam bir orduya sahip olması gerektiğini gösteriyor. Yarbay Polk (Başkanın her zaman destekleyeceği kişi) Mississippi Departmanı'na atanıyor.

Chattanooga'dan gelen son haberler, düşmanın biraz kıpırdandığını ve Bragg'in sol kanadını kuşatmaya çalıştığını gösteriyor.

Charleston'daki bombardıman hala kesin bir sonuç vermedi.

BÖLÜM XXXII.

Çeşitli bölümlerden mektuplar.-- Başkan ve General Bragg.-- Piyasaların durumu.-- Başkanın turunun nedenleri.-- General Duff Green.--
Başkanın dönüşü.-- Hoke ve Haye tugaylarının kaybı.-- General Howell Cobb'dan
Mektup.-- General Lee'den haber.-- Piyasaların durumu.-- A. Moseley'den Mektup.-- Bayan Todd Richmond'da.--
Başkan Yardımcısı Stephens izinde.-- General Bragg ve Lookout Mountain muharebesi hakkında.

1 KASIM.-- Bu sabah ordulardan hiçbirinden haber yok. Ancak General Whiting, vapurlarımızı korumak ve limanı savunmak için mühimmat eksikliği olduğunu yazıyor. Wilmington hükümetin ihmali yüzünden düşerse, bu bir başka çarpıcı darbe olacaktır.

Ancak ordularımız askerlik hizmetiyle güçleniyor ve bu önemli işi yürütmek için dürüst subaylarımız olsaydı, yaklaşık dört veya beş yüz bin adam sahada tutulabilirdi ve boyun eğdirme imkansız olurdu. Ancak muafiyetler ve ayrıntılar, para kazanmak için cazip bir fırsat sunuyor, çünkü yedekler her biri 6000 dolara satılıyor;
ve spekülasyon çılgınlığı evrensel.

Başkan yarın bekleniyor ve turu sırasında önemli bir şeyler öğrenmiş olması umuluyor. Hemen
mesajına başlayacak, bu yıl şüphesiz ilginç olacak. Bu güzel Şabat gününde barış için nasıl da iç çekiyoruz! Ama yaklaşık üç yıldır katlandığımız acı, Devrim'in atalarımızın deneyimlediğinden daha fazla değil. Sonuna kadar katlanmalıyız, çünkü bu özgürlüğün bedeli. Yine de barış için iç çekiyoruz -Tanrı bilir ben çekiyorum- ve aynı zamanda önümüzdeki yıllarda bu çileye katlanacağız, bir baskıcının yönetimine boyun eğmektense. Özgür olmalıyız, bedeli ne olursa olsun. Ah, eğer fanatizm ruhu Birleşik Devletler halkının sağduyusu tarafından bastırılsaydı, Birlik korunurdu ve dünyanın büyük güçleri arasında en yüksek konumu alırdık. Artık çok geç. Hiçbir hükümet, uzun yıllar boyunca dünyanın medeni uluslarına liderlik etmeyi arzulayamaz. Hırs, nefret, kapris ve delilik bir araya gelerek ipek kordonu kopardı ve altın kâseyi kırdı. Bunlar, Philadelphia'da yayınlanan "_Southern Monitor_"da benim tarafımdan önceden görülen ve önceden bildirilen, bölgesel çekişme ve hakimiyetteki ısrarın sonuçlarıdır; hiç kimse uyarıyı dikkate almadı. Şimdi yüz binlerce kişi, savaşta öldürülen yüz binlerce kişinin zamansız sonu için çuval bezi ve küller içinde ağlıyor! Ve çekişme sona ermeden önce binlercesi daha ölmeli.

2 KASIM - Portsmouth'tan bir mülteci, Newport News'e 6000 Federal askerin geldiğini ve Richmond'ın tekrar tehdit edileceğini bildiriyor.

Tuğgeneral H. W. Allen, Alexandria, Louisiana, o civarda 8000 firari ve gizlice askerlik yapan asker olduğunu ve genel olarak kötü bir durum olduğunu bildiriyor.

General Lee, departmana 30 ve 31 Ekim tarihli üç mektup yazdı. 1. Sınav Bürosu'nun gecikmesinden ve verimli memurların eksikliğinden şikayetçi; 2. Georgia memurlarına yasama organı üyesi olarak verilen izinlerden şikayetçi, bir tugayın bir yarbay vb. tarafından komuta edilmesine neden oluyor; 3. Bakan'ın idama mahkûm edilen bazı firarileri erteleme emriyle ilgili. İdamların orduyu bir arada tutmak için gerekli olduğunu söylüyor, ancak bu üzücü zorunluluğun acısını _hissediyor_.

Central Railroad Müfettişi Bay H. D. Whitcomb, annesi ve kız kardeşinin Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesi için pasaport başvurusunda bulundu ve aldı.
Kuzeyli bir adam.

Tuğgeneral S. A. Meredith (Amerika Birleşik Devletleri) Fortress Monroe'dan yazıyor ve Mississippi'nin batısındaki tutukluların Galveston'da takas edilmesini öneriyor. Değişim temsilcimiz Bay Ould, Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda hiçbir esiri değiştirmediği için acil bir eyleme gerek olmadığını onaylıyor.

Bay Memminger, hainler, muhafazakarlar ve Federaller tarafından tehdit edilen Batı Kuzey Carolina'daki Ashville'e asker gönderilmesi için yazıyor. Ailesi Güney Carolina'dan kaçmış olarak orada. Sayın Jas. Farron ayrıca o bölgede kötü bir durumun olduğunu ve Doğu Tennessee'deki düşmanla iletişimin açık tutulduğunu yazıyor.

St. Helena Parish, Arkansas'tan tüm kısıtlamaların ortadan kalktığını ve neredeyse herkesin düşmanla ticaret yaptığını belirten mektuplar aldık. O bölgeden haftada yaklaşık 1500 balya pamuk Yankees'e götürülüyor. Çoğu tarafın hükümetten veya komutan generallerden düşmanla ticaret yapmak için izin aldığını söylüyorlar.

General Whiting, adamlarının ayakkabı sıkıntısı çektiğini ve o kasabada 15.000 çift ayakkabı olduğunu yazıyor ve onları etkilemek isteyip istemediğini soruyor. Sekreter bunu yapmaya isteksiz ve Malzeme Sorumlusu General'e ne
yapması gerektiğini soruyor. Malzeme Sorumlusu General, ayakkabıların adil bir
fiyattan satın alınmasını ve pamukla ödenmesini tavsiye ediyor. Battaniyelerin de aynı şekilde
bulunabileceğini söylüyor.

3 KASIM - General Lee, Aquia Creek'teki demiri çıkarırken işçileri korumaya çalışacağını yazıyor, ancak işin çok uzun
bir süre geciktiğinden korkuyor. Hükümet çok yavaş.

General Sam Jones, Abingdon'dan, düşmanın baskın birliklerinin bu tarafta olmasına rağmen, süvarilerinin 30'unda Jonesborough'da olduğunu yazıyor. Biraz daha fazla piyadesi olsaydı, yakında Doğu Tennessee'yi düşmandan temizleyebileceğini söylüyor; ve General Cooper'ın (A. ve I. G.) en iyi iki süvari alayını çağıran emrinin iptal edilmesini istiyor.

General Lee'nin Rappahannock ötesindeki son seferinde, ölü, yaralı ve kayıplarımız 1740'a ulaştı; düşmanın kayıpları bu sayının üç katı olmalı.

Başkan 1'inde Charleston'da bir konuşma yaptı. Bugün, Chickamauga sahasından ayrıldığından beri General Bragg ile yaptığı yazışmaların kopyalarını aldık. General B. derhal Hardee'nin tugaylarını çağıracağını, ona söz verdiğini ve gecikmeden düşmanın solunda operasyonlara başlayacağını (sağ taraf çok ıslak) ve Burnside'ı Doğu Tennessee'den
kovacağını söyledi. Ancak, Doğu Tennessee ve Batı Virginia'da bağımsız bir komuta
sahip olduğunu varsayan General Buckner'dan şikayet ediyor.
Başkan, ne Bragg'in ne de Buckner'ın Batı Virginia'daki General Jones üzerinde yetkisi olmadığını, ancak emirlerini Richmond'dan aldığını söylüyor.
Sadece _sabırsız_ olarak gördüğü Buckner'ı görevden alacağına dair söz vermiyor,
ancak Bragg'in emirlerine tabi olması gerektiğini söylüyor, vb.

Gen. Bragg, General Forrest'a (bir süre önce Mobile'a gidip, General Bragg'in gözdesi olarak istifasını sunan) Kuzey Mississippi ve Batı Tennessee'de bir süvari birliğine komuta etmesi için başvuruda bulundu.
Kısacası, Başkan, ordunun içinde ve dışında kendisine karşı olan muazzam önyargıya rağmen, General Bragg'i Tennessee'deki ordunun başında tutmaya kararlı. Ve General Bragg, Kongre bir ay sonra toplanmadan önce dava için daha fazlasını yapmazsa, hükümete karşı her zamankinden daha fazla yaygara koparacağız. Ancak, General Polk'a yöneltilen (Bragg'in) suçlamalarını iptal etti ve onu soruşturmadan önemli bir komutaya atadı.

4 KASIM - Binbaşı Ruffin'in komiserlik temsilcisi Bay M------, kasaplara _devlet_ sığırı sattığını
reddediyor; tabii ki bu kendi sığırıydı. Ancak, hükümet için satın alırken artık satmaması emredildi.

Winchester'lı tüccar Bay Rouss, Georgia'daki üreticiden maliyetine biraz kahverengi pamuk almayı başardı ve bunu mültecilere maliyeti ve nakliye bedeliyle
sattı. Eşim bugün 20 yarda 20 dolara aldı. Bu kahverengi yedi sekizde bir pamuk ve diğer mağazalara yarda başına 3 dolar kazandırıyor.
Bu 40 dolar tasarruf demek. Ve ben Komiser Yüzbaşı Warner'ın 24 pound pastırmasını pound başına 1 dolardan aldım. Perakende fiyatı 2,50 dolar ve bu 36 dolarlık bir tasarruf. Bu tür "kısa yollar" olmadan, bazen, oğlum Custis ve benim hükümetten aldığımız 3000 dolarlık maaşla ailemi geçindirmem imkansız olurdu. Ben ve gençliğimizde binlerce kişi, ilk Devrim sırasında yaşamayı veya daha doğrusu savaşın heyecanlarına katılmayı ne kadar çok dile getirdik! "Mesafenin" "görünüşe" kattığı romantizm veya "büyü" böyledir. Şimdi savaşın dehşetini görüyor ve hissediyoruz ve eğer hayatta kalırsak, barışın ılık güneşini tekrar görecek olursak, ne biz ne de torunlarımız bir daha asla bir savaşın seyircisi veya katılımcısı olmayalım. Ve yine de, yeterli bir zorunluluk ortaya çıkarsa, ne kadar sürede buna dalacağımızı bilmiyoruz. Bundan sonra, büyük olasılıkla, askeri bir halk olacağız. Ama ben
sessiz inzivanın huzurlu mekanlarını arayacağım, ki bunun için büyük bir içtenlikle
iç çekiyorum. Ah, bir bahçe, bir asma, incir ağacı ve kütüphanem!

Bu savaşın garip olayları arasında en önemlisi, Vermont Piskoposu'nun kölelik konusundaki tutumudur (onaylayarak).

5 KASIM - Başkan henüz dönmedi, ancak Charleston'ın savunmasını denetliyordu. Yasama Meclisi, maksimum fiyat belirlemeden
toplantıyı kapattı. _Her gece Lee'nin ordusundan birlikler
şehirden geçiyor._ Muhtemelen Bragg'e gitmeleri emredildi. Dün un açık artırmada varil başına 100 dolardan satıldı; bugün 120 dolara satılıyor! Richmond ve Wilmington arasındaki depolarda çürüyen, hükümet tarafından ondalık olarak alınan 40.000 çuval tatlı patates var. Hükümet uyanıp bunları buraya getirip sattırsa, halk rahatlar ve un ve un fiyatları düşer. Ancak hükümette bir uyuşukluk var ve hiç kimse resmi uyuşukluğun sonuçlarını önceden tahmin edemez.

Chattanooga'daki düşman Bragg'in solunda avantajlı bir konuma sahip ve ordumuzun geç zaferle kazandığı
toprağı kaybedeceği konusunda çok fazla endişe var.

Komiser General (Northrop) gelecek yıl için 210.000.000 dolar tutarında tahmin gönderdi, bunun 50.000.000 doları şeker için, sadece hastaneler için. Artık erzakların bir parçası değil. 400.000 adam için tahminde bulunuyor ve ondalıkları veya ayni vergileri hesaba katmıyor, ayrıca Mississippi'nin ötesindeki ordu için tahminde bulunduğu da belli değil.

Bugün Federal Döviz Komiseri General Meredith'ten, Vali Todd ve General Mason'dan bir mektup ve Morgan'ın bazı subaylarından Morgan ve adamlarının başlarının tıraş edilmediğini ve iyi beslendiklerini ve rahat olduklarını belirten mektupların kopyalarını içeren bir iletişim alındı.

6 KASIM - Başkan bugün dönecekti, ancak dönmedi.

Konuşma yapmak için yaptığı bir aylık turun amacı hakkında çeşitli varsayımlar yapılıyor. Bazıları bu sebebi çok umutsuz olarak değerlendirirken, diğerleri Başkan'ın durumunun umutsuz olduğunu söylüyor. İlki, amacının varlığıyla insanları canlandırmak ve
kaybedilen dostlukları yenilemek olduğunu ve bu nedenle Charleston'da en uzun süre, yabancılaşmış Gens. Beauregard ve Wise ile sosyal ilişkilerde kaldığını söylüyor. İkincisi, hizmetteki en yaşlı tuğgeneral ve yine de onu terfi ettiremediler. Başkanın gücü orduda hissediliyor ve himayesi neredeyse sınırsız olduğundan, tezahüratlarla karşılanmasının doğal olduğunu söylüyorlar. Bir teğmenden bir generale kadar, terfi için herkes onun desteğine bağımlı. Her durumda, kemer sıkma politikası ve katılığı gevşedi ve gittiği her yerde popüler konuşmalar yaptı. Umarım iyi sonuçlar elde edilir. Ancak geri döndüğünde, buradaki insanların bolluk içinde neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu, bunun da hükümet ajanlarının hilesi veya yetersizliğinden kaynaklandığını görür. Dikkat çekici olan, Komiser Genel'in, yalnızca hastanelerdeki hastalar ve yaralılar için şeker satın almak için 50.000.000 dolar tahmin etmesidir, sahadaki askerlere artık hiçbir şey verilmemektedir. Tüm tahminlerin dörtte biri (210.000.000 dolar) şeker için ve orduya gidecek bir ons bile yok! Ve bu da, Konfederasyon'daki şekerin neredeyse tamamının ajanları tarafından pound başına 50 sentten 1 dolara kadar basıldığı anlaşıldığında. Şu anda 2,50 dolar değerinde ve talep edilen _elli milyonun_ büyük bir kısmının komiserlerin cebine gireceği tahmin ediliyor. Komiser-General'in tahminlerinde _ondalık_ hiçbir şekilde dikkate alınmamıştır.

Bugün un varil başına 125 dolardan satılıyor. Yakında bir tür
patlama olmalı. Kesinlikle Konfederasyon banknotları gerçekten çok düştü.

Başkan'ın turunun, merhametsiz veya şüpheci olanlar tarafından bir başka çözümü, tüm gücü kendi eline almaya yönelik hazırlık veya ön bir hamledir. Halkın sıkıntıdan o kadar aşırı bir noktaya düştüğünü söylüyorlar ki, eğer sadece kendilerine erzak verilmesini emrederse, diktatörlük yetkileri üstlenirse onunla kavga etmeyecekler. Mevzuat, toplumu etkileyen kötülüklere çareler sağlamada başarısız oldu;
ve gerçekten, kötülüklerin kendisi hükümete atfedilmemiş olsaydı ve Başkan hırslı olsaydı - ve öyle değil mi? - şimdi belki de başarılı bir Cromwell rolü oynayabilirdi. Ama Eyalet hükümetlerini kontrol edebilir mi? _Bu_ Eyaletin hükümeti, Meclis'in Kongreler kadar itaatkar olduğu

elindeki çömlekçi çamuruna benziyor. Önce bağımsızlık _gözlemleniyor_--sonra Cromwell'ler
veya Washington'lar gelsin.

Karım bugün bana harap eteklerinden birinden yapılmış mükemmel bir iç gömleği hediye etti. Yeni bir gömlek 30 dolara mal olurdu. Sıradan kahverengi
pamuk (ve bir pamuk ülkesinde!) yarda başına 3 dolara satılıyor. Bugün açık artırmada sıradan
pamuk gömleklerin çift başına 40 dolara satıldığını gördüm. Sığır eti pound başına 1,50 dolar ve domuz eti 2 dolar. Ama bu fiyatlar Konfederasyon
Hazine bonolarıyla ödeniyor ve kağıt paranın hızla değer kaybettiğini gösteriyorlar.

Ancak düşman, Güney topraklarına yayılırken, boyunduruk altına alma işini
tamamlamıyor. Bu insanları itaat altında tutmak için bir milyon süngü gerekir ve belirtilere göre
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük ordularını ayakta tutmakta zorluk çekeceği.
Bu bir dayanıklılık meselesi.

7 KASIM--Hiçbir yerden, Fort Sumter'ın enkazının devam eden
bombardımanı ve orada yaklaşık 10 veya 12 adamın öldürülmesi ve
yaralanması dışında hiçbir haber yok--ama bu haber değil.

Bir duraklama var--insanların bir tür nefesini tutması, sanki önemli bir olay bekleniyormuş gibi. Yiyecek ve yakıt fiyatları spekülatörler hariç herkesin keselerinin çok üzerinde ve yakında bir
patlama olmalı, bir şekilde. İnsanlar bolluk içinde yiyecek için ölmeyecekler.

Basın, daha doğrusu bir kısmı, Başkanı güneyimizdeki orduları ve limanları
gezerken gösterdiği dikkatlilikten dolayı övüyor; Ancak General Bragg'i komutada tuttuğu için, Bragg felaketle karşılaşırsa, durum ne kadar çabuk değişirdi!

Önceki gece Belle Isle'daki bazı tutuklular (şehirde ve yakınlarında toplam 13.000 kadar tutuklumuz var) muhafızlar tarafından derhal kaçmaları gerektiğini, aksi takdirde çok geç olacağını, etraflarına toplar yerleştirileceğini
duydular. Yetkililerimiz alarma geçti ve muhafız sayısını artırarak, hapishane sınırlarından kaçmaları durumunda onları her yöne doğru taramak için toplar yerleştirdiler. Bunun önceden planlanmış bir olay olduğundan şüpheleniliyor, çünkü düşmanın tam bir bölümü muhtemelen tutuklularla işbirliği yapmak için Newport News'e gönderildi. Şu anda herhangi bir girişim başarısız olacaktır, tabii ki şehirde onlara yardım edecek çok sayıda Birlik sempatizanı yoksa.

Birkaç hafta önce Kuzey gazetelerinde Richmond'un gizemli bir şekilde ele geçirileceği ve savaş esirlerinin onu bir _coup de main_ ile ele geçirmeleri için bir plan olduğu tahmin edilmişti, olası olabilir. Ancak bu plan uygulanamazdı. Hükümet tarafından bir rahatlama sağlanmazsa, şehrin durumu ve halkın birkaç hafta sonraki eylemleri ne olabilir, tahminde bulunmaktan korkuyorum. Sahtekârlar, beş milyon "yeşil" ve erzak kargosunun, Konfederasyon Hükümetini kovmada ve Birleşik Devletler'in hükümetini yeniden kurmada Meade'in ordusunun tamamından daha etkili olabileceğini söylüyor. Ve bunu da, ülkede bolluk olduğunda, iddia ediyorlar. Birçok kişi, dolaşımda olan tek paraya değer vermiyor gibi görünüyor. Açgözlü çiftçiler tahıllarını çıkarmayı reddediyor, istedikleri kadar Konfederasyon parası olduğunu söylüyorlar ve hükümet açlıktan ölen insanların onları tüketmesine izin vermektense bozulabilir ondalıkların yok olmasına izin vermeye kararlı görünüyor.
Elbette, diyorlar sahtekârlar, böyle bir politika bağımsızlığa ulaşamaz. Hayır,
hızla değiştirilmeli, yoksa deneyimlediklerimizden daha kötü felaketler bizi bekliyor.

Yaşlı General Duff Green, birçok servet kazandıktan ve onları kaybettikten sonra, öyle görünüyor ki, sonunda fakir bir şekilde ölecek ve şu anda neredeyse seksen yaşında.
Geçtiğimiz yıl hükümete demir sağlamak için büyük bir sözleşme yaptı,
işleri düşman tarafından sürüldüğü Tennessee'de.
Ve şimdi paranın değer kaybetmesinin demiri üretmenin maliyetini, bunun için alacağının iki katı yapacağını söylüyor. Ve daha kötüsü, büyük bir kar elde edecek olan büyük bir şeker partisi satın aldı, ancak komiserlik temsilcisi bunu bastırdı ve bunun için ona
maliyet ödemeyecek. Yapabileceği tek şey, Tennessee'ye dönüp demir sözleşmesini yerine getirmesi koşuluyla çalışanlarının tüketimi için bunun küçük bir kısmını geri almak.

8 KASIM - Bu akşam Savaş Bakanı, Albay Gorgas tarafından, düşmanın Tennessee'deki kömür madenlerine sahip olması nedeniyle, eğer gözetmen filosu kalelerden geçerse Charleston limanının savunması için ağır saçma vb. siparişleri veremeyeceği konusunda bilgilendirildi. Neden, bu son üç ay boyunca her gün arandı! Ve Batı ordusundan gelen bilgiler, Albay Gorgas tarafından sağlanan yirmi mermiden yalnızca birinin patlayacağını gösteriyor. Bu bana General Cobb'un Albay G.'nin pozisyonu için uygunluğuna dair dile getirdiği şüpheleri hatırlatıyor.

Bu, birkaç günlük hoş sonbahar güneşi
sonrasında kasvetli bir Kasım günü. Hala küçük bahçeden birkaç domates topluyorum; asmalardaki bir sepet
yeşil domates asla olgunlaşmayacak. Genç şalgamlar
iyi görünüyor ve ilkbaharda bol miktarda salata olmasını umuyorum.

Dün bu şehirdeki iki ton Kuzey antrasit kömürü bir kiliseye
tonu 500 dolara satıldı! Kongre bir ay sonra toplandığında rahatlama umuyoruz; ancak Kongre ne yapabilir? Para umutsuzca
değer kaybetti. Zaferler ve barış bile onu eşit seviyeye getiremedi.

9 KASIM--Başkan Cumartesi akşamı oldukça
iyi görünerek geri döndü. Dün, Pazar günü, General Lee'den Rappahannock'ta iki tugayın sürpriz bir şekilde ele geçirildiğini ve yakalandığını duyuran bir
gönderiyi okuma zorunluluğu altındaydı!

Bu karanlık ve kasvetli bir gün, kar yağıyor; ancak birkaç kişi
silahlarımıza yönelik son felaketlerden dolayı umutsuz. Cumartesi günü 3000 veya 4000 adam kaybettiğimiz varsayılıyor. Bir veya iki gün önce, General Echols'un tugayı Lewisburg'da parçalanmıştı! _Karşılığında_, Tuğgeneral W. E. Jones Cumartesi günü Rogerville'de 850 esir, 4 top, 2 bayrak, 60 vagon ve 1000 hayvanı ele geçirdi. Kaybımız 2 ölü ve 8 yaralı. "R. Ransom, Tümgeneral"den bir gönderide böyle yazıyor.

Şehirde şimdi biraz heyecan var, belki de daha önceki herhangi bir dönemden daha fazla. "Eski Muhafız"ın başına gelen felaket, Napolyon'un Waterloo'daki meşhur sözlerini
söyleyenlerin ağzına koydu: "_Sauve qui
peut._" Son rezervlerimizi çıkardık ve düşman hala ilerliyor.
Kuzey Karolina'ya doğru ilerliyorlar ve Başkan'ın Weldon'da yakalanma tehlikesi vardı. Binlerce kişi General Bragg'in Chattanooga'da Grant'in ordusundan çekilmek üzere olduğuna inanıyor. Ve bugün ekmek somunu 50 sente satılıyor - küçük somun!

Ve şimdi Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell, adamların bizim hatlarımızdan Maryland'e geçmesine "izin veriyor". İlk olarak, orduda bir papaz olan Rahip Bay A. S. Sloat var. Kendi kilisesi tarafından bir suçtan dolayı aşağılandı ve karısı ve çocukları kendisinden önce gelmiş (hepsi Kuzey doğumlu) ve dosyadaki mektubunda belirtildiği gibi, onları takip etmesi için bir pasaporta izin verildi. Bay S. R. Tucker tarafından önerildi. İkinci olarak, Bay J. L. White ve Bay Forrester'a cephane depoları için Maryland'e gitmeleri için "izin verildi". Albay Gorgas tarafından önerildi. Üçüncü ve son olarak, "Tom Wash. Smith", Yardımcı Bakan tarafından Maryland'e on beş kutu tütün götürmesi için "izin verildi" ve "tıbbi depolar" getireceğine söz verdi. General Winder'ın dedektiflerinden biri olan B. G. Williams ve generalin oğullarından biri olan Yüzbaşı Winder tarafından önerildi. Geri döndüklerinde, tüm kargolar Wilmington'a indirilirken, eyer çantalarında depolar getirdiler! 10 KASIM.--Cumartesi günü sürprizde kaybettiğimiz kişi sayısının 1500'ü geçmediği, ölü, yaralı ve ele geçirilen kişi olduğu varsayılıyor. Bir savaşın
eğer halihazırda devam ediyorsa, hemen başlayacağı düşünülüyor.

Wilmington'da ablukacılar tarafından ele geçirilen vapurumuz Cornubia'nın kaybı dışında, hiçbir yerden önemli bir haber yok. Devlet depolarıyla yüklüydü. Aylardır silah veya cephane taşıyan neredeyse tüm gemiler ele geçirildi, _malları olanlar ise
güvenli bir şekilde_ içeri girdi. _Bunlar rüşvetle yol alıyor!_

Albay Gorgas bugün, büyük miktarda ithal edemezsek, güherçile tedarikimizin Ocak ayında tükeneceğini bildirdi.

Bir başka kasvetli gün!

11 KASIM.--Haber yok. Bugün, General Lee'nin 7'sinde, Hoke ve Haye'nin tugaylarının ele geçirildiğini bildiren mektubunu gördüm.
Nehrin kuzey tarafındaydılar, _pont de tete_'yi koruyorlardı.
Hiçbir mazeret yok, hiçbir teselli yok. Meade'nin tüm ordusunun muhtemelen
geçeceğini söyledi. Bu, Sekreter tarafından Başkan'a gönderilmişti ve Başkan da bunu şu şekilde onaylamıştı: "Eğer takviye mümkünse, bu derhal yapılmalıdır. Herhangi bir milis veya yerel savunma görevlisi sağlanabilir mi?--J. D."

General Whiting, Bay Crenshaw'ın Collie & Co. ile yazışmalarının, kendisinin gördüğü önceki yazışmaların niteliğini bildiği için, denetlenmeden geçmesine izin vermediğini yazıyor.

Kuzey gazeteleri, Bay Seward'ın, Fransız Hükümeti'nin Fransa limanlarında inşa edilen Konfederasyon koçlarına el koyduğu gerçeğini yayınlamaları için yetki verdiğini belirtiyor.

Başkan'ın yardımcısı Custis Lee'ye, şu anda tek bir alternatifin kaldığını yazdım: Başkan veya başka biri, geçici olarak tüm gücü ele geçirip spekülatörleri ezmek. Bence bağımsızlığın tek şansı bu. Yanılıyor olabilirim ama göreceğiz.

Albay Northrop, Komiser, 13.000 tutukluyu besleyen Yüzbaşı Warner'ın, bunu yapabilecek
olana sahip olduğunda, et taleplerine yanıt vermediğini söylüyor. Tutukluların şehri ele geçireceğinden veya yok edeceğinden korkuyor ve ailesini buradan göndermekten bahsediyor.

1862'de bu şehirdeki sıkıyönetimi kınadım, çünkü o zamanlar gerekli değildi ve uygulanması uygunsuz ve iğrenç adamlara emanet edilmişti. Ama şimdi bunun sadece burada değil, Konfederasyon'un her yerinde gerekli olduğunu düşünmeye meyilliyim. Birçok çiftçi tahıllarını çıkarmayı veya etlerini satmayı reddediyor, çünkü son zencilerinin ve son dönümlerinin kurtarılmasından sorumlu oldukları yeterli
Konfederasyon parası! paraları olduğunu söylüyorlar. Bu yüzden, bu pozisyonu sürdürmelerine izin verilirse, ne ordu ne de nüfusun üretken olmayan sınıfı geçinebilir; ve tabii ki, tüm sınıflar ortak bir yıkıma dahil olmalıdır. Bir Diktatör, insanların kendilerini yok etmesini önleyebilir ve görünen o ki, bunu önlemek için aşırı önlemlerden başka hiçbir şey mümkün değil. Ancak, yine, Federal Hükümetin kapsamlı bir af ve Birliğin yeniden inşasına abone olan herkese el koyma muafiyeti teklif ettiğini ve bunu da acı ve umutsuzluk dolu bir zamanda yaptığını ve bu kadar büyük bir grubun şartları kabul ettiğini ve savaşın uzatılmasını imkansız hale getirdiğini varsayalım? Çiftçilerin şu anda sahip olduğu paranın değeri ne olurdu? Ve özellikle Virginia, Tennessee, Kentucky ve Missouri'deki kölelerin başına ne gelirdi?

12 KASIM.--Hiçbir savaşa dair bir açıklama yok, ancak çok sayıda savaş bekleniyordu.

A. A. Little, Fredericksburg'dan Savaş Bakanı'na,
hükümetin Aquia Demiryolu'ndan demiri çıkarma girişiminin
başarısız olduğunu, artık özel girişimin bunu gerçekleştirmesinin zamanının geldiğini yazıyor.
Bakan "söz söylerse", bu yapılabilir. Demirin "milyonlarca, ağırlığı altın değerinde!" olduğunu söylüyor. Bay Seddon bunun saklanmasına izin verecek mi?
Evet, kesinlikle.

Nassau'daki ajan Bay Heyliger, 3. anda (sadece bir hafta önce) her vapurla (haftada üç veya dört) pastırma, deri, perküsyon kapsülü ve büyük miktarda levazım malzemesi gönderdiğini yazıyor. Ancak kurşun ve güherçile tedariği tükendi ve Avrupa'daki ajanların yakında daha fazlasını göndermesini umuyor. Her dört vapurdan biri düşman tarafından ele geçiriliyor. Bunu karşılayabiliriz.

Başkan bugün, Savaş Bakanı'nın incelemesi için,
Gen. Howell Cobb, Atlanta'da, 7'sinde tarihlendi. Bragg'in ordusuna yaptığı ziyaretten yeni dönmüştü ve subaylar arasında General Bragg'e karşı daha iyi bir his olduğunu, Bragg'in güvenini yeniden kazandığını bildirdi. Ancak, General Bragg ile komutasındaki ------ arasında daha fazla samimiyetin
olmasını dilediğini
söylüyor. General B------ ve C------'nin, Bragg ile uzlaştırılamazlarsa, hizmete zarar vermeden rahatlayabileceklerini düşünüyor.
Önemli bir harekete işaret ediyor ve Doğu Tennessee'de bir gösteri yaparak Virginia'dan işbirliği öneriyor.

Genel olarak Fransa'nın koçlarımızı ele geçirerek İngiltere'nin örneğini izlediğine inanılıyor. Böylece tüm dünya bize karşı birleşmiş gibi görünüyor. Ve Bay Seward, Lincoln'e Başkanımız olarak boyun eğmediğimiz takdirde ateş ve yıkım
saçan bir konuşma yaptı. Dört yıl boyunca tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin adil bir şekilde seçildiğini ve
tüm eyaletlerin başkanı olana kadar barış olamayacağını söylüyor, ki buna da
haklıdır. Başkan için bir savaş!

13 KASIM.--Henüz savaş haberleri yok. Ancak, ablukacılar tarafından kovalanan güzel hükümet gemisi R. E. Lee'nin
yakıldığına dair bir söylenti var. Bu hafta iki tane oldu.

General Lee, dün Başkan'ı şu şekilde gönderdi:

"Orange C. H., 12 Kasım.--Son beş gündür Richmond'dan at başına sadece üç pound mısır aldık, günde. Mısır için Richmond'a bağımlıyız. Bu hızla atlar ölecek ve
zorlu işler yapamayacaklar. Düşman çok aktif ve her gün zor işlere
hazır olmalıyız.--R. E. LEE."

Arkasında Başkan'ın onayladığı: "Yemleri başka her şeye tercih ederek gönderin. Gereklilik o kadar mutlak ki
her türlü çabayı gerektiriyor.--JEFFERSON DAVIS."

Belki bu departmanı harekete geçirebilir. Toplanmaya hazır mısır tarlalarının ortasında açlıktan ölen atlar! Ah, ne kötü yönetim!

Aşağıdakileri _Dispatch_'ten kestim:

"UN.--Dün un satışlarının varil başına 110 dolardan yapıldığını duyduk. Ancak, bunu standart fiyat olarak vermiyoruz; çünkü ürün
piyasada olsaydı, daha yüksek bir rakama ulaşılacağına inanıyoruz. Birkaç
gün önce bir yük un, açık artırmada satılmak üzere Cary Caddesi'ndeki bir
müzayede evine gönderildi. Evin sahipleri çok haklı olarak
unu almayı reddettiler, ekmekliklerini çekiç altında elden çıkarmayı reddettiler, böylece parası ve ruhu olmayan adamlar
onu satın alıp pazardan çekme fırsatına sahip olacaklardı.

"MISIR UNU.--Bu ürün bushel başına 18 ila 20 dolar getiriyor ve o da
çok az.

"ÜLKE ÜRÜNLERİ VE SEBZELER.--Toptan satış fiyatlarını şu şekilde veriyoruz: Pastırma, domuz yağı, 2,75 ila 3 dolar; domuz yağı, 2,25 ila 2,30 dolar; tereyağı, 3,75 ila 4 dolar; yumurta, 2 ila 2,25 dolar; İrlanda patatesleri, 7,50 ila 8 dolar; tatlı patatesler,
10,50 ila 12 dolar; don yağı mumları, pound başına 4 dolar; tuz, pound başına 45 sent.

"BAKKABI.--Kahve--toptan, pound başına 9 dolar, perakende, 10 dolar; şeker, 2,85 ila 3,25 dolar; sorgum pekmezi, toptan, 10 dolar ve perakendede 14 ila 15 dolar;
pirinç, 30 ila 35 sent.

"LİKÖRLER.--Viski, galonu 55 ila 70 dolar, kalitesine göre, elma
brendisi, 50 dolar; yüksek alkollü rom, 50 dolar; Fransız brendisi, 80 ila 100 dolar.

"Şehir pazarlarında taze etler sığır eti ve koyun eti için 1,25 ila 1,50 dolar, domuz eti için 2 dolar; tavuklar, çifti 6 ila 8 dolar; ördekler, çifti 7 ila 8 dolar; tereyağı, poundu 4,50 ila 5 dolar; tatlı patatesler, yarım
peck başına 2,50 dolar; İrlanda patatesleri, yarım peck başına 2 dolar.

"DERİ.--Deri taban, pound başına 6,50 ila 7,50 dolar; üst deri, 7,50 ila 8 dolar; koşum derisi, 5,50 ila 6 dolar; kuru için postlar 2,50 ila 2,75 dolar ve tuzlanmış yeşil için 1,50 dolar olarak fiyatlandırılıyor; tabakçı yağı, galon başına 4 ila 5 dolar.

"TÜTÜN.--Sıradan madde, sağlam değil, 1 ila 1,25 dolar; orta, pound, koyu,
1,30 ila 2 dolar; iyi orta parlak, 2 ila 2,75 dolar; iyi parlak, 2 ila 4 dolar;
tatlı 5'ler ve 10'lar nadir ve talep görüyor, avansla."

Arkadaşım Kaptan Jackson Warner bugün bana hükümet fiyatından, bushel başına 5 dolar olmak üzere iki bushel un gönderdi. Piyasadaki fiyat 20 dolar. Ayrıca dokuz
pound iyi sığır eti ve bir but--bir kasaptan aldığı hediyenin bir parçası olduğu için hiçbir ücret talep etmemişti.

14 KASIM--Chattanooga ve Knoxville arasında bazı çatışmalar.
Tutuklulardan, her iki yerdeki düşmanın yarı erzak aldığını ve Grant'in yakında Lookout
Mountain'da Bragg'e saldırmayı planladığını öğreniyoruz. Grant veya Bragg'in çekilmesi gerekiyor, çünkü şu anki göreceli
durumlar uzun süre tutulamaz.

Whig'in eski editörü Bay A. Moseley, Savaş Bakanı'ndan gelen bir mektuba cevaben, işlerimizin oldukça kritik bir durumda olduğunu düşünüyor. Çalışmalarına devam etmeye tamamen istekli, ancak bundan
hiçbir fayda göremiyor. Ancak, mali sorun için en iyi çözümün hükümetin yabancılar dışındaki herkese olan borcunu iptal etmek ve buna (800.000.000 $) savaşlara bir katkı demek olduğunu düşünüyor ve fedakarlıklar oldukça eşit bir şekilde dağıtılacak. Bu kış sessizce bir ordu kurulmasını ve gelecek baharda Pensilvanya'yı işgal etmesini öneriyor ve Lee'yi ordusuyla birlikte Potomac'ın bu yakasında bırakıyor. Yine de, hala bazı eşdeğerler sunabildiğimiz ve düşman bizi daha fazla ele geçirmeden önce, yabancı yardım sağlamak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini söylüyor. Amerika Birleşik Devletleri'ne boyun eğmektense, Fransa ve İngiltere veya her ikisiyle de anlaşmaya varmak daha iyidir. Bunlar akıllı ve deneyimli bir editörün görüşleridir.

Tuğgeneral Meredith'ten, Fortress Monroe'dan bir mektup daha bugün alındı ​​ve bir ajanın Fort Delaware'deki tutukluların durumuyla ilgili raporuyla birlikte. Bu rapora göre, adamlarımız günde üç kez et alıyorlar - kahve, çay, pekmez, tavuk çorbası, kızarmış lapa, vb. Ancak ne kadar aldıkları belirtilmemiş. Ajan, kendilerinin memnun olduğunu itiraf ettiklerini söylüyor. Görünüşe göre, onlara kıyafet de veriliyor ve rahat yatakları, vb. var. Cerrahlarımızdan birkaçının, ailelerini ziyaret etmelerine izin verildiği takdirde, önce istifa ederek bağlılık yemini etmeyi önerdiğini söylüyor. General M., burada, misilleme amacıyla, açıklanan Federal tutuklulara verilen erzak, vb. hakkında benzer bir rapor istiyor, durumlarının doğru olması şartıyla. Nasıl bir yanıt verileceğini bilmiyorum; ancak cerrah genelimiz bir inceleme ve rapor öneriyor. Şu anda tatlı patates alıyorlar ve genellikle Komiser Genel Northrop'un yanında olduğunda günlük ekmek ve sığır eti alıyorlar. Ama bazen bir gün veya daha uzun süre çok az etleri oluyor veya hiç olmuyor - ve bazen de günde sadece bir kez ekmekleri oluyor. Onları beslemek zor ve umarım yakında
değiştirilirler. Ama Northrop, kendi askerlerimizin yakında etsiz yapmayı öğrenmeleri gerektiğini söylüyor; ve çok azımız bu kış yeterince yemek yeme ihtimaline
sahip. Ailem bugün güzel bir akşam yemeği yedi - aylardır
yediğimiz tek
yemek. Giysilere gelince, İtalyan lazzaronileri kadar perişanız - bir Avrupa gücü gelip bizi almadığı sürece, Fransızların Meksika'ya yaptığı gibi, gardırobumuzu yenileme ihtimalimiz yok.

15 KASIM - Bütün gece yağan güzel bir yağmurdan sonra, bu sabah hava güzelce açıldı, serindi ama mevsim dışı değildi. Önemli
bir haber yok. Georgia Valisi, mesajında, Yasama Meclisi'nin Kongre'deki temsilcilerine, yedeklere izin veren yasanın iptali için oy kullanmaları ve ayrıca kayıt memurlarını saflara almaları talimatını vermesini ve eyaletlerin askere alınacak kişileri orduya göndermesini öneriyor. Georgia Yasama Meclisi, oy birliğiyle, Savaş Bakanı'ndan eyaletteki tüm etkileyici ajanların atamalarını iptal etmesini ve sadece siviller ve vatandaşları atamasını isteyen bir karar aldı. Umarım Bakan bu ipucu üzerine harekete geçer. Ama geçecek mi?

Belgelerde şunlar yer alıyor:

"_Richmond'a vardı._--Kentucky'li Bayan Todd, Bayan Lincoln'ün annesi, perşembe gecesi Schultz vapuruyla bu şehre geldi ve bir ateşkes gemisiyle City Point'e geldi. Güney'e, kızı Bayan Chickamauga'da ölen Cerrah General Helm'in dul eşi Helm. Bayan Todd, Washington'da bulunan Lincoln'ün karısı ve şu anda Paris'te bulunan Bayan Kellogg hariç, tüm kızları burada olduğu için Güney'de ikamet etmeye hazırlanıyor."

"YOKSULLARA.--C. Baumhard, 259 Main Street, Yedinci ve Sekizinci Cadde arasında, büyük miktarda taze öğütülmüş mısır unu aldı ve bunları yoksul ailelere şu oranlarda satacak: bir buşel, 16 dolar; yarım buşel, 8 dolar; bir ölçek, 4 dolar; yarım gaga, 2 dolar."

16 KASIM - Georgia Valisi Brown, Sekretere, zorunlu askerliğe karşı olduğunu ve hükümetin piyasa fiyatını ödemesi gerektiğini yazıyor - ne olursa olsun. Ve Güney Carolina'daki Rhett politikacıları, toprak ve zencilere vergi koyarak ödeme yapmak için para toplamaya karşı çıkıyor. _Merkür_ bunu gösteriyor.

Bugün Meade'in ordusunun Rapidan Nehri'ni geçtiğine dair haber aldık. Hemen bir savaş kaçınılmaz görünüyor.

17 KASIM - Soğuk, karanlık bir gün. Haber yok. Düşmanın Rapidan'ı geçmesiyle ilgili bir hataydı - sadece bir tugay (süvari) geldi ve gecikmeden geri püskürtüldü.

Başkan Yardımcısı Stephens, Sekretere, rutin izin politikasına ve izinlerin uzatılmasına karşı çıkan uzun bir mektup yazıyor; her bölgede Onlara yetki verme yetkisi olmalı. Binlercesinin yaraları iyileştirilmeden orduya geri gönderilerek öldüğünü söylüyor. Firari olarak ilan edilmektense ölümü tercih ediyorlar.

Yüzbaşı Warner bugün bana Kuzey Karolina'dan aldığım bir torba tatlı patates gönderdi.
Mükemmel bir akşam yemeği yedik.

18 KASIM - Dün Charleston'da iki gözetmene verilen hasar dışında hiçbir haberimiz yok.
Bombardıman yeni bir aşamaya geçmedi.

Mississippi, Meridian'dan General J. E. Johnston'dan gelen bir mektupta,
Bakan'ın kendisine mektup yazıp, departmanındaki etkileyici ajanların
hakaretlerinden kendisinin sorumlu olduğunu söylediği belirtiliyor. General J.
sorumluluğu reddediyor, çünkü söz konusu ajanlar Komiser Genel veya Savaş
Bakanı'nın emirleri doğrultusunda hareket ediyor.

19 KASIM - Baltimore'dan Bayan Harriet H. Fort, Baltimore'un tüm savunmalarının eksiksiz bir çizimini
göstererek
Accomac ve Northampton İlçeleri üzerinden geldi.

Tıbbi Tedarikçi Muhafızları, Bakan'a daha yüksek
maaş için dilekçe verdi. Şimdi yılda 1500 dolar alıyorlar ve şehir bekçilerinin 2300 dolar aldığını söylüyorlar.

Batı'daki General Banks ve Taylor, tutukluların
değişimi konusunda yazışıyor ve tartışıyorlar -- ve kartel muhtemelen feshedilecek.

Mississippi Valisi (Clark), Başkan'a, Meclis'in (toplantıda) köleleri kandırdıkları için askeri yetkililere öfkeli olduğunu telgrafla bildirir. Başkan, emrin düşman hatlarına düşmelerini önlemek olduğunu ve başka hiç kimsenin rahatsız edilmemesi gerektiğini telgrafla bildirir.

20 KASIM - Bugün bazı başarılara dair raporlar aldık. General Hampton, bir iki gün önce Culpepper Adliye Binası yakınlarında düşmanın süvari birliklerinin birkaçını şaşırttı ve esir aldı. Ve General Wheeler, Doğu Tennessee'de düşmanın birkaç yüzünü ele geçirdi, geri kalanını Knoxville tahkimatlarına sürdü. General Longstreet, son bilgilere göre, piyadeyle birlikte Knoxville yakınlarındaydı. Uzun süre merakta kalmayacağız - çünkü Longstreet eylemini geciktirmeyecek; ve Burnside kendini bir "ikilem" içinde bulabilir.

Bugün bir er, Sekretere annesinin açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu yazıyor - çünkü Richmond'da varil başına 100 dolardan un alamıyor. Hükümetin buna bir çaresi yoksa, kendisinin ve yoldaşlarının silahlarını bırakıp aileleriyle birlikte geçimlerini sağlayabilecekleri başka bir ülkeye uçacaklarını söylüyor.

Her gece kümes hayvanlarının, tuzlanmış etlerin ve hatta inek ve domuzların
soyulması gerçekleşiyor. Birçoğu çaresiz.

21 KASIM - Batı'dan Longstreet'in başarısını doğrulayan daha fazla rapor aldık. 2200 esir aldığı ve muhtemelen Knoxville'de olduğu söyleniyor. Başkan, General Lee ve Kuzey Virginia Ordusu'nu ziyaret etmek üzere bu sabah Orange Adliye Binası'na doğru yola çıktı.

Şimdi perişan görünümlü bir halkız - zayıf ve çoğumuz paçavralar içinde. Ama
yeterince yiyecek ve giyecek var, eğer adil bir dağıtım emri verecek bir Roma Diktatörümüz olsaydı.

Savaş Bakanı'nın zor zamanlar geçirmesi kaçınılmaz. Yasama Meclisi'ne ve halka, _transitu_
erzaklarının zorlanacağına dair güvence verdikten sonra, Komiserlik Genel Müdürlüğü'nün temsilcilerinin bu tür erzakları zorla getirdiği ve Komiserlik Genel Müdürlüğü'nün Başkanın desteğine sahip olduğu anlaşıldığı için Sekreter'in müdahale etmeye isteksiz olduğu tespit edildi.

Büyük Jüri'nin bir komitesi dün, kıtlığın yaklaştığını belirten ve zorla askerlik hizmetlerini küçümseyen erzak konusunda bir belgeyi Başkan'a sundu. Başkan, Bay Seddon'ın Richmond halkının açlıktan ölmesini önlemek için şüphesiz önlemler alacağını söyleyerek ve Bakan'a kendisiyle "görüşmesi" talimatını vererek bunu Bakan'a gönderdi. Ancak bugün orduya gidiyor ve belki de bazıları herhangi bir yardım sağlanmadan önce açlıktan ölebilir.

Şık bir takım elbise artık 700 dolardan daha ucuza bulunamıyor. Bir çift çizme 200 dolar - eğer iyiyse. Bugün bir pencereden sarkan, yemek pişirmek için giydirilmiş bir keseli sıçan gördüm, ağzında "fiyat, 10 dolar" yazan bir kart vardı. Yaklaşık dört pound ağırlığındaydı. Bugün kendi küçük bahçemden topladığım pastırnaklarla
zenginleştim.

Bugün bir dolarlık altın, 18 dolarlık Konfederasyon parasına satıldı. Kağıt paramız
sürekli değer kaybediyor; ve bence bu, Bay Moseley'in planını benimsemezsek, altı veya sekiz yüz milyonun iptal edilmesine neden olmazsak ve yaşamın desteklenmesi için gerekli tüm mallar için maksimum bir fiyat belirlemezsek, kurtarılamaz bir durum. Kongre hiçbir zaman herhangi bir rahatlama ölçüsünde
anlaşmaya varamaz. Ancak kağıt para reddedilirse, yine de bağımsızlığımızı elde edeceğiz, Güney halkı delirmediği sürece, kendi aralarında
bölünmedikçe. Bizimki gibi birleşik bir halkın, böylesine geniş bir toprak parçasını işgal etmesi
imkansızdır. İşgalci bir ordunun işgalinin süresi her zaman belirsiz olacaktır ve onu tutmak için bir milyona ihtiyaç duyulacaktır.

Bu akşam şiddetli bir yağmur başladı ve gece boyunca devam etti.
Sanırım bu, Virginia'daki operasyonlara son verecek ve bir mola daha vereceğiz ve Richmond'ı en azından bir kış daha tutacağız. Ancak
böyle bir hava, bu kadar büyük bir insan topluluğu için yeterli çadır bulunmayan Belle Adası'ndaki tutuklular arasında ciddi acılara neden olacaktır. Ancak, hükümetleri şimdi bir takası kabul edebilir. Dünden önceki gün, yaklaşık 40.000 erzak, Amerika Birleşik Devletleri bayrak gemisiyle onlara gönderildi. Bu üç gün yetecek kadar. O zamana kadar umarım birçoğu götürülür. Komiserimiz Northrop'un onlara veya sahadaki askerlerimize yetecek kadar az
eti ve ekmeği var. İtiraf etmeliyiz ki, çok az yiyecekleri var ve aslında, "toplama ve çalma" yapmayan hepimizin durumu kötü. Yine de, zengin bir yaşam sürdüğümüz zamandan çok daha iyi bir sağlığımız ve çok daha iyi iştahlarımız var.

22 KASIM - Bugün, mürettebatın karaya çıkmasından önce keşfedilen ve tabii ki yenilgiye uğratılan Fort Sumter'ı saldırıyla ele geçirmeye yönelik başka bir girişimden başka ek bir şeyimiz yok. O zamandan beri, Charleston şehrine birkaç mermi atıldı ve çok az hasara yol açtı.

Bu sabah hava aydınlık ve sıcaktı, bulutlar geceleyin dağılmıştı.

23 KASIM - Ordulardan önemli bir şey yok, ancak yakında büyük olaylar bekleniyor.

Cumartesi günü, General Winder veya Binbaşı Griswold'un pasaport
bürosu başkanı, Teğmen Kirk, yolcuları Potomac'a taşıyan Bay Wolf ve Bay Head'e kişi başı 100 dolardan pasaport sattığı suçlamasıyla tutuklandı. W. ve H. hapisteydi ve suçlamayı veya itirafı yaptılar. Bu pasaport işi, General Winder'ın Bay Benjamin yönetiminde kontrolü ele geçirmesinden beri bizim baş belamız oldu. Teğmen K. Louisiana'lı, ancak aslen New York'lu.

Bay Benjamin bugün Bay Slidell'in ve Bay Hotze'nin, bir ajanın, hükümetin Avrupa'da buradaki büroların satın alma temsilcileri tarafından nasıl dolandırıldığını gösteren yazılarından alıntılar gönderdi. Bay Slidell'in söylediğine göre, Chiles adlı biri 650.000 dolarlık satın almada 300.000 dolar kar elde etti!
Ve Bay Hotze (o kim?) hükümetin karakterinin ve itibarının kendi temsilcileri tarafından
yurt dışında mahvedildiğini söylüyor! Bay Bakan Seddon
yakında bu konuyla ilgilenecek.

Yüzbaşı Warner, buradaki Federal tutukluların üç gündür et yemediğini, Komiser General Northrop'un muhtemelen verecek bir şeyi olmadığını söylüyor. Ancak dün bayrak gemisinde onlar için yüz tonluk erzak geldi.

Londra'daki borsada 1 dolar 18,50 dolara satılıyor ve altın da aynı şeyi getiriyor. Korkarım ki kağıt paramız _kurtarılamayacak_ bir şekilde battı. Son zamanlarda _beş_ vapur kaybettik; ve Wilmington limanının (sonuncusu) hava geçirmez şekilde kapatılacağı muhtemel. O zaman, maden ülkesini düşmandan geri almadığımız sürece, yakında cephaneden
yok olacağız.

Bay Memminger, Mississippi'nin ötesindeki ülkeye kağıt para basmak için bir basın gönderdi.

Bay Slidell, Matamoras'a ve oradan tüm sevkiyatlarımızın Fransız bayrağı altında olması gerektiğini yazıyor. Bunda bir şeyler olabilir.

Başkan'ın bugün geri dönmesi bekleniyordu; ve belki de akşam geldi.
Aralık ayının başlarında toplanacak olan Kongre'ye mesajını yazmak üzere ve belki de General Lee'ye danışmak istiyordu.

Her yerde insanlar, ekinlerin, atların vb. kapsamlı
sürümlerine karşı bağırıp çağırıyor. Ve aynı zamanda çeşitli depolarda mısır, saman ve patateslerin çürüdüğüne dair raporlar alıyoruz! Büroların yönetimi böyle.

Memurlar, kırk beş yaşın altındaki tüm erkekleri orduya
almak için bir teklifin getirileceğini öğrendikleri için büyük bir heyecan içindeler. Bunu taşımak zor olacak; çünkü departman başkanlarının
genelde ofiste genç ve zengin yeğenleri, kuzenleri ve evcil hayvanları var ve bunlar maaşlardan çok (en iyisini alsalar da) sahadaki hizmetten muafiyetle ilgileniyorlar. Ve editörler buna karşı çıkacaklar, çünkü
çoğu askerlik çağında. Ve Kongre'nin genç üyeleri, yaraları nedeniyle sakat kalmadıkları sürece, kendilerini muaf tutsalar bile nefretten kaçamazlar.

24 KASIM--Başkanın bugün geri dönmesi bekleniyor.
Gen. Lee'den gelen bir mektupta, Komiser General'in ordusu için
malzeme basması gerektiğini
önerdiği belirtiliyor. General bunu
reddediyor ve eğer malzeme satın alınamazsa,
malzemelerin Komiserlik Departmanı temsilcileri tarafından basılması gerektiğini öne sürüyor; ve
yükün tüm eyaletlerdeki çiftçilere eşit olarak yüklenmesi gerektiği.
General Lee nefreti arzulamıyor. Ancak, artık, fazla ürünleri için onlara on fiyat ödemediğimiz sürece, bizim gibi üretmeyen insanların açlıktan ölmesini isteyen
fahiş çiftçilerin,
hükümetin belirlediği nispeten düşük tarife fiyatını almaları muhtemel. Patates için buşel başına 20 dolar yerine,
sadece 2 veya 3 dolar alacaklar. Bu yeterince iyi bir azami yasa olacaktır. Ancak
hükümet _bize_ maliyetine satmalı, yoksa sonuçlarının ne olacağını bilmiyorum.

25 KASIM - General Bragg'dan anlaşılmaz bir mesaj aldık.
Dün, düşmanla Lookout Dağı'nın mülkiyeti için uzun bir mücadele verdiğini, bu mücadele sırasında tümenlerinden birinin
çok zarar gördüğünü ve düşman ordusunun manevralarının
mevzi için olduğunu söylüyor. Bu amaç ve dildi, hatırladığım kadarıyla. Muhtemel sonuca dair hiçbir belirti yok - pozisyonun kazanılıp kazanılmadığına dair hiçbir ipucu yok. Ancak Bragg'in geri çekileceğine ve düşmanın isterse Güney'in kalbine
girebileceğine dair genel bir inanç var! Bize göre Bragg 20 Eylül savaşından beri sisler içindeymiş gibi görünüyor. Yaklaşık iki ay boyunca ----'nin düşmanın solundan hareket etmesine izin vermeyi reddetti ve sonunda düşman Meade'den 30.000 ve Sherman'ın Memphis'ten 20.000 kişilik ordusuyla takviye edildiğinde buna razı oldu, tam da büyük bir müfreze ayıramayacağı bir zamanda! Başka bir deyişle, yoğunlaştırılmışken yenilmiş bir ordunun karşısında hareketsiz durmak; ve düşman takviye edilmiş ve yoğunlaştırılmışken kuvvetlerini dağıtmak! Eğer bir felaket yaşanırsa, hükümet korkunç sonuçlara katlanacak, çünkü tüm ülke (basının söylediğine göre) onun görevden alınmasını talep ettiğinde onu komutada tutma sorumluluğunu üstlendi. Son birkaç günde departmana gelen mektuplardan, hükümet ajanlarının her yere baskın düzenlediğini görüyorum - atlar, arabalar, domuzlar, sığırlar, tahıl, patatesler, vb. vb. - çiftçilere sadece kendi geçimleri için yeterli miktarda bırakıyorlar. Bu, ordunun geçimini sağlayacak ve hükümetin pazarda talep edilen fiyatların dörtte birinden daha azını ödemesi nedeniyle spekülasyona ölümcül bir darbe vurmasını umuyorum. Hükümetin bundan sonra üretim yapmayanlara satış yapmasına izin verin; savaşma çağındaki her adam sahaya inecek ve belki de işgalci geri püskürtülebilir.

Fransız İmparatoru'nun bize hiçbir cesaret vermeyen, ancak Rusya ile savaşı ve belki de Avrupa'da genel bir savaşı haber veren konuşması var.

Yine yağmur yağıyor. Bu, Virginia'daki orduları kışlık karargahlara sürükleyebilir, çünkü yollar topçular için elverişsiz olacak.

Bir sonraki savaş müthiş olacak; her iki taraftaki pek çok adam kolayca esir alınmayacak, çünkü _değişimler sona erdi.

Dr. Powell bugün bize bir ölçek un ve biraz hurma getirdi.

26 KASIM.--Hava yine açık ve parlak; ama, oh, ne kadar karanlık
ve kasvetli yüzler!

Aşağıdaki mesajlar alındı:

[LOOKOUT DAĞINDA SAVAŞ.]

(RESMİ HABER.)

"MİSYON SIRTI, 24 Kasım 1863.

"GEN. S. COOPER'A.

"Bugün Lookout Dağı için uzun bir mücadele verdik ve
bir tümende önemli kayıplar verdik. Düşman başka yerlerde sadece
pozisyon almak için manevra yaptı.

"[İmza] BRAXTON BRAGG, _General_."

_En Son--Resmi._

"CHICKAMAUGA, 25 Kasım 1863.

"GEN. S. COOPER, A. VE I. GENERAL.

"Bugün hatlarımıza yapılan birkaç başarısız saldırıdan sonra, düşman
saat dört civarında sol merkezi ele geçirdi. Tüm sol kısa sürede
önemli bir düzensizlikle geri çekildi. Sağ,
her saldırıyı püskürterek zeminini korudu. Bu noktaya kadar her şeyi geri çekiyorum.

"[İmza] BRAXTON BRAGG.

"Resmi--JOHN WITHERS, A. A. G."

Hepsi düşmanın yenildiği konusunda hemfikir -- belki de
kötü bir şekilde yenildi.

Sahanın yakınlarından yeni gelen Sayın H. S. Foote,
Bragg'ın sadece 20.000 veya 30.000 adamı olduğunu, Grant'ın ise 90.000 adamı olduğunu ve hesaplanamaz bir felaketin yaşanacağı sonucuna vardığını söylüyor.

Ve Meade istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Petersburg'daki General Pickett, Hanover County'deki demir yolunun savunulması için birliklerinin bir kısmını Richmond'un kuzeyine göndermesi
emredildi.

Tümgeneral Stevenson'ın kız kardeşi Bayan Stevenson,
Başkan'a departmanlardan birinde istihdam için yazdı. Bunu Bay Memminger'a yönlendirdi ve o da soğuk bir şekilde, her zamanki gibi, boş kadro yoktu ve yüz başvuru vardı. Başkan bunu Savaş
Bakanı'na gönderdi. O daha nazik olacaktır.

Bugün Bay Memminger'den bir mektup daha, arkadaşı Trenholm'un Charleston'daki oğlunun komuta ettiği bir bölüğün, ailesinin kaldığı Ashville'e konuşlandırılmasını talep ediyor.

Tümgeneral D. H. Hill, General Bragg'ın ordusundan
alınmasını istediği mektubun bir kopyasını talep etti. Başkan bir kopyasını Sekreter'e gönderdi, o da muhtemelen uyacak ve kişisel bir mesele olabilir, çünkü Bragg'ın Hill'e general olarak uyguladığı kısıtlamalar oldukça sertti. Kabinede bir kopuş olduğu söylentileri var, çoğunluğun Bragg'in görevden alınmasından yana olduğu söyleniyor.

Bragg'in felaketi oğlum Custis'i o kadar şok etti ki, akşam yemeğinde pirinç
istendiğinde, sürahi yakındayken kız kardeşinin tabağına su döktü.

27 KASIM - Karanlık ve kasvetli. Saat 10'da Kuzey Karolina Valisi Vance, Savaş Bakanı'na telgraf çekerek Bragg'den ek bir şey
duyulup duyulmadığını sordu. Bakan sandalyesinde doğruldu ve gazetelerde yayınlananlardan başka hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Saat 1'de Bragg'den, önceki günkü savaş alanından yaklaşık otuz mil uzaklıktaki
Ringgold, Ga._ tarihli bir mesaj alındı. Ancak burada bir duruş sergileyeceği düşünülüyor. Ancak
dağdaki konumunu koruyamazsa, ovada ne yapabilir? Ordusunun, silahlarının ve depolarının ne kadarını kaçırdığını henüz bilmiyoruz, ancak hızla geri çekilmiş olmalı.

Meade ilerliyor ve başka bir savaş yakın görünüyor.

Bugün bir köylü bölgeye bir av horozu getirdi. Bununla ne yapmayı
düşündüğü sorulduğunda, amacının sol kanadını Bragg'e göndermek olduğunu söyledi!

28 KASIM - Dün gece yağmur yağdı. Bugün, geçen Haziran'daki savaş alanı olan Chancellorville yakınlarında bir savaş bekleniyor. Meade kesinlikle ilerliyor ve Pickett'in tümeni, James Nehri'nin güney tarafında, Chaffin's Çiftliği'nde, demiryolunu korumak için Lee'ye doğru yürüme emri alıyor ve yerel savunma adamları dışarı çıkıyor.

Oğlum Custis, sabah taburuyla Chaffin's Çiftliği'ne gidiyor.

James Nehri hattından Petersburg'a karşı altı veya sekiz bin düşmanın yürüdüğüne dair söylentiler var, vb. Ayrıca, General Rosser'ın Culpepper İlçesi'ndeki iki düşman tümeninin vagon trenini ele geçirdiğine dair bir söylentimiz var.

Bragg'dan Ringgold, Georgia'dan gönderdiği haberden beri tek bir kelime bile yok ve Longstreet'ten de hiçbir şey yok.

General Whiting, çok sayıda Yahudi ve altını olan diğer kişilerin, yedek asker koyarak servetlerini
yaptıktan sonra ülkeden
çıkmak için başvuruda bulunduklarını yazıyor. Yedek askerlerinin artık onları ordudan uzak tutamayacağından korkuyorlar. General W., Richmond'dan pasaportları olduğunu ve Kuzey'de Wilmington'un savunmaları hakkında bir hesap yayınlayan casusun Richmond'dan bir pasaportu olduğunu söylüyor. Hükümet, bu gevşek pasaport sisteminin zararını, sistem mahvoluncaya kadar asla fark etmeyecek.

Daha önce böyle bir karışıklık yaşamamıştım. 26'sında Sekreter, karargahı Petersburg'da bulunan General Pickett'e, Lee'nin arkasına bir saldırı yapılabileceği endişesiyle, tümeninin bir kısmını Hanover Kavşağı'na göndermesini emretti. General P., Fransız buharlı firkateyninin nehirden yukarı geldiğini (neden?) ve iki Federal alayı ile üç süvari bölüğünün nehrin güney tarafındaki hatlarımızı tehdit ettiğini telgrafla bildirdi. Sekreter, bunu nehrin bu yakasındaki General Elzey'e göndererek, keşif kollarının ve izcilerinin düşmanın hareketleri hakkında bilgi edinip edinemeyeceğini sordu. Bugün General E., keşif kollarının nehri geçip düşmanın hatlarına giremediğini söyleyen
kâğıdı geri gönderdi. Bu yüzden hükümet sisler içindeydi ve eğer düşman bunu bilseydi, ki bilebilir, savunma için herhangi bir düzenleme yapılmadan önce tüm hükümet ele geçirilebilirdi. Richmond'daki yetersizlik bir gün kendini kaybedecek.

Saat üçte Hava açık ve Lee ile Meade savaşabilir ve bu kesin bir savaş olabilir.

Bugün Tennessee'li Bay Foote ile tanıştım. Bana işlerimizin umutsuz bir durumda olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu. Bilmediğimi
ve benim durumumda olan biri bilmiyorsa, yeterince kötü olmaları gerektiğini söyledim.

29 KASIM - Memurlar bu sabah soğuk bir yağmurda çamurlu sokağa çıkarıldılar ve orada saatlerce beklediler, memurlar onları Drewry's Bluff'a götürecek tekneye ne zaman bineceklerine karar veriyorlardı, oradan da Chaffin's Çiftliği'ne yürüyeceklerdi, tabii ki memurlar fikirlerini değiştirmezlerse. Dün Lee'nin düşmanı püskürttüğüne ve ayrıca Bragg'in bir zafer kazandığına dair raporlar var, ancak bunlar gerçek kaynaklara dayanmıyor.

Saat 3'te hava soğuk, ancak yağmur yağmıyor.

En büyük eksiğimiz insan eksikliği ve Kongre'nin İkame Yasası'nı ve belki de Muafiyet Yasası'nı yürürlükten kaldırması muhtemel. Daha fazla
insan saflarına katılmak için bir şeyler yapılmalı, yoksa her şey kaybedilecek. Zenginler
dışarı çıkmayı veya dışarıda kalmayı başardılar ve bağımsızlığımızı
kazanmak için yeterli sayıda
fakir yok. 18 ila 45 yaş arasındaki çok az istisna dışında herkes özgürlük için savaşmalı, aksi takdirde kazanamayabiliriz.

30 KASIM.--Hava açık ve soğuk. Dün oğlumun ve katip taburunun nehirden aşağı indiği tekne, tam iskeleye vardığında aşırı yüklendiği için battı. Bazı oğlanların kıyıya çıkmak zorunda kaldığı söyleniyor; ama hiçbiri kaybolmadı - Tanrıya şükür!

Bu sabah erken saatlerde, Lee ve Meade savaş düzeninde karşı karşıya geldiler ve
bugün Rapidan'ın bu yakasında bir savaşın sürdüğünden kimse şüphe duymuyor. Lee'nin sayısı ikiye bir kadar az, ama Meade'in arkasında şişmiş bir nehir var. Korkunç bir an.

Bu sabah, Custis'in yokluğunda bana yardım etmesi için kalan oğlumu ofise götürdüm.

Gece. Savaştan henüz bir haber alınamadı, eğer bugün gerçekten olduysa. Meade'in savaşması _emredildiği_ söyleniyor. Washington'da, Meade'in yenilgisi durumunda Lee'nin o şehri tehdit etmesi veya Pensilvanya'yı işgal etmesi için mevsimin çok geç olduğunu biliyorlar. Tüm ordularını ilerletmekle, varsaydıkları gibi, "isyanı" bastırmak için umutsuz bir çaba. Ve gerçekten de Meade'in Richmond'a Lee kadar yakın olduğu anlaşılıyor; çünkü Rappahannock'ta, sırtı Fredericksburg'a dönük ve Lee'nin yüzü ona dönük olarak, ikincisinin altında görünüyor. Meade zafer kazanırsa, Lee'yi bu şehirden kesebilir. Yine de, bu pozisyonlar Lee'nin manevralarının sonucudur ve işini anladığı varsayılabilir. Meade'in iletişimi arkadan kesilmişken bu yönde ilerlemesinden korkmuyor.

Yüzbaşı Warner bana kendi tütsüleme evinden, poundu 1 dolardan iki parça pastırma daha sattı, oysa bu pastırma pazarda poundu 3,50 dolardan satılıyor ve bize bir sepet tatlı patates daha verdi. Bu nazik arkadaş olmasaydı, küçük gelirim geçimimi karşılamaya yetmeyecekti.

Askerler açlıktan ölürken, "bürokrasi" denen şey, onlara tedarik etmek için yapılan sözleşmelerin tamamlanmasını engelliyor. Bol sermayeye sahip ve Florida'nın belirli sularındaki tek buharlı gemilere sahip olan eski vapur kaptanları olan Kaptanlar
Montgomery ve Leathers, hükümete Florida'daki ana demiryolu hattında indirimli bir fiyata bir milyon pound tuzlu sığır eti sağlamayı teklif ettiler. Sığırlar
düşmanın saldırılarına maruz kalıyor ve buharlı gemilerle
taşınmak zorunda kalıyorlar. Doğrudan Sekreter'e bir teklifte bulunmaya çalıştılar, bu da onlar için hazırladığım iletişimde ifade edildi - çünkü son derece itici hale gelen Komiser General Albay Northrop ile görüşmek istemiyorlardı. Ancak
bu engellendi ve Komiser General'e iletildi. Bunu öğrenen kaptanlar amaçlarından vazgeçtiler ve şehri terk ettiler - Sekreter tekliflerini hiç görmemişti. Askerlerimiz sığır etini alamayacak ve
muhtemelen düşman alacak.

BÖLÜM XXXIII.

Kongre'nin Toplanması.-- Başkanın mesajı.-- Piyasalar.-- Konfederasyon parası için
hiç umut yok.-- Averill'in baskını.-- Vali Vance'den Mektup.--
Noel.-- Askerlik görevine hala tabi olan
yedekleri olan kişiler.

1 ARALIK.-- Bu sabah zemin donmuş durumda. Dün savaş yoktu, sadece yoğun çatışmalar vardı. Her iki ordu da savaş hattındaydı ve ön hatlar silahlarının üzerinde uyuyordu. Bazıları donarak öldü. Bu sabah düşman topçu ateşiyle başladı-- ama bildiğimiz kadarıyla
bir savaş olmadı.

Bragg'in son ifadelerine göre hala Dalton yakınlarında geri çekiliyordu. Ordusu neredeyse dağılmış olmalı.

Bugün söylentiye göre Bragg rahatlamış.

2 ARALIK - Henüz bir savaş yok, ancak Rappahannock yakınlarındaki eski alanda her saat başı bekleniyor. Ve Batı'dan kesin bir şey yok.

Beauregard'ın Bragg'ın yerine atanması resmi olarak
duyurulmamıştır; ve program değişebilir.

3 ARALIK - Meade dün gece Rapidan'ı tekrar geçti! Bu, düşmanın
bildiğinden daha büyük bir rahatlama. Umarım sefer kış için
bitmiştir.

Ve düşmanın Ringgold, Georgia'da korkunç bir kontrole uğrayacağına dair gerçek tavsiyelerimiz var; ölü ve yaralılarının 2000 olduğu tahmin ediliyor, bu da Grant'in geri çekilmesine ve siper kazdığı Chickamauga'ya çekilmesine neden oldu.

Sonuçta, Beauregard'ın Bragg'ın yerine geçip geçmeyeceği şüpheli. Tümgeneral Hardee geçici olarak komutada ve belki de kalıcı olarak. Bragg kendi isteğiyle görevden alındı. Aynı şeyi aylar önce de istediğini biliyorum. Tam bir general orada komuta etmeli.

4 ARALIK--Bugünkü tek yeni şey, Knoxville'den önce General Longstreet'in, buraya yapılan bir saldırıda geri püskürtüldüğünü ve ne yazık ki kendisine gönderilemeyen takviye
istediğini bildiren bir mesaj.

Tennessee'den Sayın Henry, Bragg'in yenilgisinde esir kaybımızın 1000'den biraz fazla olduğunu ve 30 top olduğunu tahmin ediyor. 800 esir aldık.

Bugün Tuğgeneral Jno. H. Morgan'ın düşmanın onu hapsettiği Ohio'daki hapishaneden kaçtığıyla ilgili istihbarat aldık.

5 ARALIK--Yine yağmur yağmaya başladı; ve yine de memurlar Chaffin's Bluff'ta tutuluyor, yollar elverişsiz olmasına ve düşmanın
yaklaştığı bildirilmemesine rağmen.

Rapidan'daki veya Georgia'daki ordulardan tek bir haber yok.

Georgia'daki Konfederasyon ve Eyalet yetkilileri arasında, Komiser Genel'in ajanları tarafından ele geçirilen şeker için "adil tazminat" konusunda bir çatışma yakın. Bu ajanların gelecek yıl için tahminleri şeker için ödenecek 50.000.000 dolarlık bir kalemi kapsıyor. Georgia Yüksek Mahkemesi, şeker ele geçirilirse bunun Komiser Genel'e uygun bir fiyatla değil, adil bir değerlemeyle ödenmesi gerektiğine karar verdi. Birçok kişi, bu el koymaların Komiserleri zenginleştirmek için birçok dolandırıcılık içerdiğine inanıyor.

6 ARALIK - Hava yine açık ve soğuk. Custis, Chaffin's Bluff'ta bir haftalık bir konaklamanın ardından dün akşam eve geldi, ancak orada çadırlar vardı. Pickett'in tümenini rahatlatmak için Lee tarafından geri çağrılan yaklaşık 1500 yerel asker veya "Ulusal Muhafız" oraya gönderilmişti; ancak Meade Rapidan'ı tekrar geçtiğinde, "Muhafızların" görevde kalmasına artık gerek kalmadı. Bugün düzenli bir tugay aşağı iniyor. Custis, mühimmatın dağıtılmasından önceki üçüncü gün olduğunu söylüyor! Dün, düşmanın top teknelerinin nehirden aşağı top attığını duydu.

Bugün Albay Northrop, Komiser General ile bir görüşmem oldu. Zorunlu askerlik sorunu konusunda Konfederasyon ve Eyalet yetkilileri arasında bir çatışma olacağını öngörüyor. Yasanın hem halk hem de ordu için geçim kaynağı sağlamak için tasarlandığını söylüyor; ancak Eyaletlerde yeterli tahıl yok. Bu nedenle ordunun elinde ne varsa ona sahip olması ve halkın onsuz kalması gerekir. Ben onunla aynı fikirde değildim ve uygun bir dağıtım yapılırsa herkese yetecek kadar
olacağını savundum.

Yarın Kongre toplanıyor. Ortak düşmana karşı oybirliği yerine Yürütme ile bir çatışmanın çıkması bekleniyor ve yaşayan hiç kimse bu konuyu önceden tahmin edemez çünkü hiç kimse her iki tarafın da kapasite ve cesaretinin boyutunu bilmiyor.

Başkan kabinesini bir birim haline getirdi.

7 ARALIK - Soğuk ve açık. General Longstreet bugün Knoxville'in yaklaşık elli mil kuzeydoğusundaki Tenn., Rutledge'den telgraf çekiyor ve yakında demiryolu tesislerine ihtiyaç duyacağını söylüyor. Üstün sayıda kişiden uçuyor ve
malzeme topluyor olabilir.

Vali Vance, Kuzey Karolina'nın bazı bölgelerindeki erzak kıtlığı ve ajanları etkilemenin kabalığı hakkında üzüntülü bir şekilde yazıyor.

Teğmen - General Hardee, Dalton'dan telgraf çekerek, Buckner'ın komutasındaki iki tugayın yanı sıra 5000 süvarinin Longstreet'te olduğunu ve bu müfrezeleri telafi etmek için kendisine (H.) başka birlikler gönderilmesi gerektiğini bildiriyor.

Bay L. S. White, dün, Mühimmat Şefi Albay Gorgas'ın tavsiyesi üzerine Maryland'e gitmek için başka bir pasaport aldı.

Bugün Kongre'de yeter sayı vardı; ancak mesaj gönderilmedi.

Cumartesi günü açık artırmada beş dolarlık bir altın parçası 140 dolara satıldı - bir altın için 28 dolar değerinde Konfederasyon banknotu.

8 ARALIK - Başkanın mesajı bugün Kongre'ye gönderildi. Ben orada değildim, ancak mesajın okunduğunu duyan oğlum Custis, Başkanın büyük ölçüde yabancı güçlerin davranışlarına odaklandığını söylüyor. Parayı azaltmak için, zorunlu fonlama ve büyük vergilendirme ve Hazine bonolarının hacmini azaltma sürecini öneriyor. Başka bir deyişle, savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesinin önünde duran Anayasa maddelerinin askıya alınmasını öneriyor. İkame yasasının yürürlükten kaldırılmasını ve Muafiyet yasasının değiştirilmesini vb. öneriyor. Yarın kendim okuyacağım. 

9 ARALIK.--Başkanın mesajı, dolandırıcılar tarafından pek hoş karşılanmıyor. Yabancı güçlere bizi tanımadıkları için yapılan uzun şikayet, önceki bir mesajda neredeyse tüm noktalar
belirtildiği için kötü bir zevk olarak düşünülüyor. Bunun, bir toplumu, bir diğerini olduğu kadar çevresine kabul etmediği için aşağılamaya benzediğini söylüyorlar. Başkan, paranın fazlalığını gidermek için hiçbir plan belirtmiyor. Askerlerin maaşlarının artırılmasına karşı çıkıyor ve Bragg'in ordusunun sol kanadındaki askerleri son savaşta görevlerinin tamamını yerine getirmedikleri için kesinlikle kınıyor.

Bay Foote bugün Başkan'ı kınadı. Sessiz kalmaya çalıştığını, ancak eyaletinin kan
kaybolduğu sırada kendini tutamadığını söyledi - bizim
felaketlerimizin hepsi, komutada beceriksiz veya değersiz adamları tutan Başkan'a atfedilebilir.

10 ARALIK - Hiçbir ordudan haber yok, sadece Longstreet'in Bristol, Virginia'ya ulaştığı dışında.

Dün, Kongre'de, Bay Foote Başkan'ı tüm felaketlerin
yaratıcısı olarak kınadı; ve Albay Northrop'u, Komiser General'i, bir canavar, beceriksiz, vb. olarak suçladı ve * * * *

Bugün General Bragg'in 29'unda tarihli, rahatlatılmayı talep eden ve yenilgisini kabul eden yazısını gördüm. Düşman şiddetle bastırırsa,
geri çekilmesi gerektiğini söylüyor. Düşmanın bunu bilmemesi iyi oldu,
çünkü o anda Grant, Chattanooga'ya geri çekiliyordu! Bay Memminger,
Kongre'ye para birimi zorluğunu gidermek için uygulanamaz bir
plan gönderdi.

Bugün General Pemberton'ın bir yıl önce Albay Mariquy ve diğerlerine, düşmanla belirli ordu ve diğer
depolar karşılığında pamuk takası yapmaları yönünde verdiği emirlerin kopyalarını gördüm.

Birçok kişinin görüşüne göre para birimi eski
Kıta kağıtlarının, Fransız assignatlarının, vb. yolundan gitmeli ve bu da hızla olmalı.

Pasaportlar tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne giden kişilere bol miktarda veriliyor. Birkaç haftadır ortalarda görünmeyen Yargıç Campbell dün geri döndü.

Bugünkü gazetelerde şu fiyatlar yer alıyor:

"Specie piyasası hala yükseliş eğiliminde. Aracılar artık
altın için 18 dolar ödüyor ve 21 dolardan satıyor; gümüş 14 dolardan alınıyor ve 18 dolardan satılıyor.

"TAHIL.--Buğday, kaliteye göre buşel başına 15 ila 18 dolar arasında fiyatlandırılabilir.

"UN.--Çok ince, 100 ila 105 dolar; Ekstra, 105 ila 110 dolar.

"MISIR UNUSU.--Buşel başına 15 ila 16 dolar.

"KÖY ÜRÜNLERİ VE SEBZELER.--Pastırma, domuz yağı, pound başına 3 ila 3,25 dolar; domuz yağı, 3,25 ila 3,50 dolar; sığır eti, 80 sent ila 1 dolar; geyik eti, 2 ila 2,25 dolar; kümes hayvanı, 1,25 ila 1,50 dolar; tereyağı, 4 ila 4,50 dolar; elma, varil başına 65 ila 80 dolar; soğan, bushel başına 30 ila 35 dolar; İrlanda patatesleri, bushel başına 8 ila 10 dolar; tatlı patatesler, 12 ila 15 dolar ve nadir; şalgam, bushel başına 5 ila 6 dolar. Bunlar toptan fiyatlardır.

"BAKKABI.--Esmer şekerler 3 ila 3,25 dolar arasında sabit; berraklaştırılmış, 4,50 dolar; İngiliz
ezilmiş, 4. 60 ila 5 dolar; sorgum pekmezi, galon başına 13 ila 14 dolar; pirinç, pound başına 30 ila 32 sent; tuz, 35 ila 40 sent; karabiber, 8 ila 10 dolar.

"LİKÖRLER.--Viski, galon başına 55 ila 75 dolar; elma brendisi, 45 ila 50 dolar; rom,
anti, 55 dolar; cin, 60 dolar; Fransız brendisi, 80 ila 125 dolar; eski Hennessy, 180 dolar;
İskoç viskisi, 90 dolar; şampanya (ekstra), düzine başına 350 dolar; bordo (çeyrek),
90 ila 100 dolar; cin, kasa başına 150 dolar; Alsop'un birası (çeyrek), 110 dolar; pint,
60 dolar."

12 ARALIK - Chattanooga'nın boşaltıldığına dair bir söylenti vardı;
ancak düşmanın onu güçlendirdiği ve Doğu Tennessee'de faaliyet gösterirken
onu elinde tutmayı planladığı ortaya çıktı. General Grant'in Virginia'ya
30.000 adam getireceği ve Meade'in yerini alarak Potomac Ordusu'nun komutasını üstleneceği söyleniyor. Eğer yapabilirse, bir sonraki görevi Richmond'ı almak olabilir.
Hardee hala Bragg'in ordusuna komuta ediyor.

Bugün Bay Benjamin'in el yazısıyla yazılmış bir İthalat ve İhracat Bürosu projesi gördüm.

Bay G. A. Myers bugün zengin bir Yahudi olan Bay Pappenheimer için bir pasaport aldı; Savaş Bakan Yardımcısı tarafından "izin verildi". Ve Bay Kerchner (sanırım bir başka Yahudi) bir tane aldı, Ordu Şefi Albay J. Gorgas'ın tavsiyesi üzerine, eyer çantalarında erzak getirmesi için.

Bugün, Federal tutukluların Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla erzak almaması yönünde emir verildi. Görünüşe göre, ellerindeki adamlarımıza arkadaşlarını ziyaret etmelerine bile izin verilmiyor.

13 ARALIK - Dün gece yağmur yağdı - ve bu sabah ılık Nisan havası ve parlak güneş var.

Düşünme yeteneğine sahip insanlar arasında, hiçbir hokkabazlığın Konfederasyon Devletleri parasını kurtaramayacağına dair genel bir inanç oluşmaya başladı. Birinin ayaklarını tutarak yerden kalkması, bir çare
yasaması yapması kadar iyidir. Konfederasyon Devletleri kağıt parasının değerini artırmak için hangi plan yapılırsa yapılsın, borçlu aynıdır. Para biriminin (şimdi dolar başına yaklaşık beş sent değerinde) geri ödenmesi için her vatandaş ve her türlü mülk rehin edilmiştir; ve aynı vatandaşlar ve aynı mülk herhangi bir yeni yaratılan para biriminin geri ödenmesi için rehin edilmelidir, aynı şekilde değer kaybı kariyerini sürdürmeyeceğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Tahviller de banknotlardan daha değerli olamaz. Sadece sahadaki başarı her ikisini de takdir edebilir; çünkü bağımsızlığa ulaşamazsak hiçbiri ödenmez veya ödenemez.

Bu öğleden sonra hava sıcak, sakin ve açık; ancak yollar askeri operasyonlar için fazla yumuşak.

Oğlu Rahip William Croswell Doane'nin yazdığı Piskopos Doane'nin Anılarını okuyorum. Gerçekten büyük bir piskopostu; ve oğlu da takdire şayan bir biyografi yazarı olduğunu kanıtlıyor. Piskoposu ve kişisel tarihinin çoğunu şahsen tanıyordum; ve bu nedenle bu çalışma bana ve birçok başkasına çok ilginç geliyor. Önümüzdeki yıl hareketli bir yıl olacak. Sahaya 400.000 etkili adam koyabileceğiz (umarım); ve bunlar iyi idare edilirse dışarıdan gelen bir milyon saldırgana karşı koyabilirler.
Bizim merkezimiz var, onlar çevre; 1864'e dikkat etsinler -- Amerika Birleşik Devletleri kendisini küskün bir Başkanlık yarışının sancıları içinde bulacaktır!

14 ARALIK -- Bugün Başkan Lincoln'ün mesajı ve sadakat yemini eden, vb. ve özgürlüğü savunan herkese af ilanı var. Elbette muaf tuttuğu bazıları var. Burada birkaç ay içinde toplanacak olan radikal Kölelik Karşıtı Kongre'de Başkanlık için yeniden adaylık sağlamak için bir seçim kampanyası belgesi olarak görülüyor. Ama ordularımıza 100.000 adam ekleyecek; ve gelecek yıl
kanlı yıl olacak.

Kongre günün çoğunu gizli oturumda geçirdi.

Geçtiğimiz hafta bir Baltimore'lu, burada Federal tutuklular için çeşitli türlerde mallar yükleyen bir vapuru görünce, 300 dolara bir kutu mal satın aldı ve sanki tutuklular için erzak içeriyormuş gibi işaretleyerek gemiye koydu. Buradaki vapurla buluşmak için ablukayı
yürüttü; ve belki de 15.000 dolar değerindeki kutusunu aldı. Ama bunların hepsi bundan sonra
yasak.

15 ARALIK. --Parlak, güzel bir gün--ama, ne yazık ki! haberler karanlık olmaya devam ediyor. İki süvari bölüğü sürpriz bir şekilde Yarımada'ya götürüldü; ve Batı Virginia'da felaket söylentileri var.

Foote Meclis'te Başkan'a ateş etmeye devam ediyor; ama diğer üyeler tarafından pek desteklenmiyor ve Başkan'ın kontrolünü yeniden kazanması muhtemel. Ancak kabinenin kuruldan geçeceği düşünülüyor.

16 ARALIK.--Bugün _Examiner_, Başkan'ın tüm adamları kaydetme ve Yürütme'nin belirleyebileceği sivil faaliyetler için görevlendirme projesinin kabul edilmesi durumunda, kendisinin bir DİKTATÖR olarak atanacağını keşfetti--birçok kişinin görüşüne göre olabilecek en iyi şey; ancak _Examiner_ öyle düşünmüyor. Başkan'ın istediğini elde etmesi muhtemel.

_Per contra_, Arkansas Senatörü Johnson'ın, kabine üyelerinin her iki yılda bir yeniden aday gösterilmesini gerektiren önerisi, kabul edilirse, bu organ tarafından Yürütme yetkilerinin fiilen ele geçirilmesi anlamına gelecektir. Ancak kabul edilmeyecektir.

17 ARALIK - Averill (Federal) bir veya iki gün önce Salem'e (Roanoke County, Va.) bir baskın düzenledi, Virginia ve Tennessee Demiryolunu kesti, depoyu, köprüleri, adliye binasını vb. yok etti.

General J. E. Johnston, Bragg'in ordusunun komutasını alması için emredildi.

Yarbay'dan bir iletişim gördüm. Ruffin (Komiserlik Bürosu),
New Orleans'taki düşmana erzak,
et vb. karşılığında pamuk ticareti yapılmasını önerdi, St. Louis'li Bay Pollard, Albay Ruffin'in caydırdığı görülen
pamuk karşılığında et takası yapmayı önerdi.

General Halleck, elimizdekiler kadarıyla, esir takası için bir plan önerdi. Bizim 15.000'imiz var; onlar, 40.000.

Georgia, Rome'dan Bay Underwood'un bir mektubunda, halkımızın kendi süvarilerimizden kaçtığı, çünkü ülkeyi düşman kadar tahrip ettikleri söyleniyor.

Bugün soğuk bir yağmur var. Yedeklerin istihdamını yasaklayan yasa tasarısı Kongre'nin her iki Meclisinden de geçti. Askerlik
Konservasyon Yasası genişletildiğinde, orduda bulunan tüm yedekler kendi başlarına hizmet etmek zorunda kalacak ve işverenleri de sorumlu olacak.

18 ARALIK.--Dün akşam katip taburu _akıncılar_ ile buluşmak üzere
Batı Virginia'ya gidecekti. Onları gece yarısına kadar beklettikten sonra, emir iptal edildi. Şimdi
Gen. Lee'nin Averill ve 3000 adamının ardından üç tugay gönderdiği ve
düşmanın ele geçirilebileceği umutlarının beslendiği söyleniyor.

Bugün hava aydınlık ve soğuk.

19 ARALIK.--Aydınlık ve soğuk. Kongre'den, Başkan'ın, geçen oturumun yasasına uygun olarak
Malzeme Sorumlusu ve Komiserlik Departmanlarından çıkarılan askerlik çağındaki adamların sayısını bildirmesini isteyen bir karar geçti. Komiser General, buna karşılık,
sadece _katiplerden_ bahsediyor--ancak, görünen o ki, hiçbiri
çıkarılmamış.

General Winder'ın emrindeki bir subay olan Yüzbaşı Alexander, Castle Thunder'dan (hapishane) sorumluydu ve görevi kötüye kullanma vb. nedeniyle görevden alındı ​​ve tutuklandı.

Londra'daki Isaacs, Campbell & Co.'nun hesaplarının soruşturulmasıyla görevlendirilen General C. J. McRae, Albay J. Gorgas'ın satın alma temsilcisi Binbaşı Huse ile birlikte, Mühimmat Şefi, usulsüzlükler, fazla ücretlendirmeler vb. rapor ediyor ve bu ülkede I., C. & Co.'ya ait altın ve pamuğun tutulmasını öneriyor.

Bay ---- bugün bana dün gece Mississippi Nehri'nde Tennessee'de et sağlamak için Komiser General ile pamuk karşılığında bir sözleşme imzaladığını söyledi. Bana teklifin Federal subaylar tarafından yapıldığını ve Washington'daki Federal görevlilerin
göz yumması olmasa bile onların göz yummasının bu spekülasyonla ilgileneceğini söyledi. Yarbay Ruffin, New Orleans'ta düşmanla ticaret yapmayı tercih ediyor.

Bay Seddon'ın istifa edeceği ve yerine Vali Letcher'ın geçeceği söyleniyor; Sayın James Lyons'un kamuoyunda iddia etmesine rağmen (ve bugün _Examiner_'da da yer alıyor) Vali L., Donelson'ın düşüşünden sonra geçen yıl General J. R. Anderson'a "hala Birlik'ten yana olduğunu" söyledi. "

20 ARALIK.--Averill'in akıncılarından henüz yeni bir haber yok; ancak General Lee'nin onlar için bir tuzak kurduğu söyleniyor. Doğu Tennessee'den o bölgede bir yerde bir savaşın gerçekleştiğine dair bir rapor var, ancak
sonucu henüz bilinmiyor.

Burada Yahudiler ve diğer spekülatörler arasında büyük bir şaşkınlık var,
yedeklerini koyup para kazandılar.
Yedeklerinin yasama eylemiyle sorumlu tutulacağından ve ardından müdürlerin çağrılacağından korkuyorlar. Bazıları böyle bir yasanın çıkarılmasını önlemek için para bağışladılar ve diğerleri ülkeyi terk etme izni almak için para harcadılar. Avukatlar Bay Gilmer ve Myers'ın elleri dolu.

Kongre'nin son oturumunda çıkarılan Konfederasyon Eyaletleri Vergi Yasası, büyük ölçüde Virginia'da bir başarısızlıktır. Sadece 30.000 buşel buğdayın
alındığı söyleniyor! Ancak Vali Alabama, eyaletin 5.000.000 pounddan fazla pastırmayı ödeyeceğini yazıyor.

21 ARALIK - Bugün Batı Virginia'dan Averill ve akıncılarının yakalanması umudunu veren haberler aldık.

Erzak kıtlığı o kadar fazla ki fareler ve sıçanlar
çoğunlukla ortadan kayboldu ve kedileri masadan uzak tutmak zor.

22 ARALIK - Averill'in kaçtığı söyleniyor. Ancak alaylarından birinin ve tüm vagonlarının kaybolacağı söyleniyor.

General Longstreet (16. madde) ayakkabı ve giysi eksikliği nedeniyle aktif operasyonları askıya alması gerektiğini yazıyor. Genel Malzeme Sorumlusu, birkaç gün önce kendisine 3500 battaniye gönderdiğini söylüyor.

Bu şehirde elli bir malzeme sorumlusu ve yardımcı malzeme sorumlusu var!

Küçük bir Hollanda fırını büyüklüğündeki kekler 100 dolardan satılıyor. Hindiler 10 ila 40 dolar arasında.

23 ARALIK.--Batı'dan daha uzak bir yer yok. Ama Yorktown'daki düşman dergisinin yakılması (sanırım kazara) ve tüm evlerin yıkılması vb. hakkında güvenilir bilgilerimiz var.

Bugün Savaş Bakanı'nın düşman ülkesinden getirilen abluka mallarına el koyma emrini iptal ettiğini öğrendim.

24 ARALIK.--Ailem adına Providence'ın bir başka müdahalesi. Bay Malsby'nin ülkeden ayrılmasından bu yana "Vahşi Batı Sahneleri--yeni seri"nin ilk cildinin baskısını satın alan kitapçı bugün bana telif hakkıyla birlikte 300 dolar ödedi ve çok yakında daha fazlasını vaat ediyor. Hemen bir yük kömür, 31,50 dolar ve yarım kord odunu 19 dolara aldım. Şimdi önümüzdeki ay için biraz yiyecek sağlamalıyım.

Bugün Başkan tarafından gönderilen belgeler arasında, kendisine ulaşan bilgilere göre Wilmington'a çok geçmeden bir saldırı olacağına inanan ve takviye isteyen General Whiting'den bir belge de vardı.

General Beauregard'dan gelen bir belgede, askerlerinden hiçbirini Batı'ya veya Kuzey Karolina'ya gönderemeyeceğini ima ediyordu.
Ancak Başkan, birliklerin gerçekten ihtiyaç duyulabilecekleri yerlere gönderilebileceğini belirtiyor.

Ayrıca, General Sterling Price'ın oğullarından birinin Konfederasyon Eyaletlerini ziyaret etmesine izin verilmesi için bir başvuru da var; Başkan bunu kabul etmeye yanaşmıyor.

Kongre'nin alt kanadı dün, şimdiye kadar yedek asker kullanarak ordudan uzak duran herkesi orduya
almayı öngören bir yasa tasarısını kabul etti. Senatonun da bunu kabul edeceğini düşünüyorum. Spekülatörler arasında büyük bir şaşkınlık var.

25 ARALIK - Bugün savaş haberi yok. Ancak, Vali Vance'den gelen tutkulu bir mektup, ayrı Konfederasyon Devletleri süvari birliklerinin belirli bölgelerde gerçekleştirdiği saldırıların Mısır'daki belalardan daha kötü olduğunu söylüyor ve eğer böyle bir felaket ülkeye gönderilmiş olsaydı, İsrail çocuklarının Kızıldeniz'e kadar takip edilmeyeceğini söylüyor. Kısacası, Savaş Bakanı'na, başka bir çare
uygulanmazsa milislerini toplayacağını ve Konfederasyon Devletleri birliklerine karşı savaş açacağını bildiriyor! O mektubu, Noel yemeği için Bakanın masasına koydum. Dışarı çıktığımda, Senato Başkanı Bay Hunter ile tanıştım ve ona konuyu açtım. Kuzey Karolina'daki birçok kişinin "Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti'ne muhalefet etmeye meyilli" olduğunu soğukkanlı bir şekilde söyledi.

Dün Başkan, Alabama'dan, kendisinin işaretlediği bir makale içeren bir gazete gönderdi. Makalede, General J. E. Johnston'ı batı ordusunun komutanlığına atamakta tereddüt ettiği için çok sert bir şekilde eleştirilmişti. Bunu neden gönderdiğini tahmin edemiyorum, çünkü Johnston'ın o komutanlığa atandığına inanıyorum; ancak gazeteyi Bakan'ın eline verdim.

Dün oğlum Custis, bir gece okulu (klasik) için teklifler dağıttı ve halihazırda bazı başvuruları var. Bu acımasız zamanlarda ailenin geçimini sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı.

Üzücü bir Noel; soğuk ve tehditkar kar. Ancak en küçük iki çocuğum salonu her daim yeşil çiçekler, haçlar, yıldızlar vb. ile süslediler. Sedirden bir Noel ağaçları var ama yüklü değil. Şekerler pound başına 8 dolardan satılıyor. İki oğlum sabah 5'te kalktı ve kırsalda Latince ve Fransızca öğreten kız kardeşleri Anne ile buluşmak için kanala gittiler; ama o yolcular arasında değildi ve bu aileye bir miktar hayal kırıklığı gölgesi düşürdü.

Sokaklarda oğlanlar tarafından birkaç tabanca ve havai fişek atılıyor--ve sadece birkaç tane. Ben yalnızım; geri kalan herkes kilisede. Evi boş bırakmak
güvenli olmaz. Her gün soygunlar ve cinayetler işleniyor.

Bugün hindi yiyemeyeceğim ve bir tane bile arzulamıyorum. Şölen zamanı değil.

26 ARALIK - Ordu haberleri yok. Gazeteler yok. Bu Noel'de neşe yok. Bazen spekülasyon yapan bir _muaf_ sarhoş görülebilir; ancak insanların yüzlerinde ve yukarıdaki gökyüzünde kasvetli bir ağırlık vardır. Kongre Pazartesi'ye ertelendi.

27 ARALIK - Charleston'dan Noel gecesi düşmanın mermilerinin birkaç binayı yıktığını öğreniyoruz. Bugün yağmur yağıyor:
kardan daha iyi.

Bugün, Pazar, Bay Hunter, Bay Seddon ile birlikte savaş ofisinde kilitli.
Şüphesiz ki, Bakanı görevi bırakmamaya ikna etmeye çalışıyor. Bay S., Bay Hunter'ın üzerinde sağlıklı bir etki
kurabileceği tek Savaş Bakanı.
Başkan Yardımcısı Bay Stephens hala yok; ve Bay H. Senato başkanı.

Bay Hunter aynı zamanda Maliye Komitesi'nin bir üyesidir ve uzun süren istişareler esas olarak bu konuya atıfta bulunabilir ve bu da zor bir konudur. Ayrıca, bu devrim İlahi Takdir tarafından başarısızlığa mahkum edilirse, Bay Hunter yeniden inşa işindeki en etkili müzakereci olacaktır. Büyük çıkarları tehlikededir ve malını -ve tabii ki hayatını- kurtaracaktır.

Vali Vance'den gelen bir diğer mektupta, Konfederasyon Devletleri'ne ödünç verilen yaklaşık 300 balya pamuğun iade edilmesi talep ediliyor. Aynı şekilde, "tatmin edici
nedenlerle" bir Kuzey Karolina askerinin görev süresinin uzatılması için başvuruda bulunuyor.

28 ARALIK.--Averill, birkaç yüz adamını ve vagonlarını vb. kaybederek kaçtı. New York'tan yola çıkan ve daha sonra yolcular (Konfederasyon) tarafından ele geçirilen Chesapeake, terk edildikten sonra Kanada'ya kadar takip edildi ve orada Birleşik Devletler subayları tarafından İngiliz yetkililere teslim edildi.

29 ARALIK.--Başkan'dan Savaş Bakanı'na yazılmış, "özel" olarak işaretlenmiş bir mektup bugün saat 14.00'te geldi. Bu, istifasının kabulü olabilir mi?

Temsilciler Meclisi'ne, Richmond'da katiplik görevi yapan görevli subayların maaşlarıyla birlikte tazminatlarını muazzam hale getiren "ödenek" alıp almadıklarını araştırmak için bir karar sunuldu. Buradaki bir albay, General Lee'den veya kabine üyelerinden bile daha fazla aylık tazminat alıyor!

Değişim ajanı Bay Ould, düşmanın gönderdiği benzer sayıda esir karşılığında yaklaşık 500 esir gönderdi. Ancak Başkan tarafından, Fortress Monroe'da komuta eden General Butler, "Canavar" lakaplı kişiyle yazışmaması talimatı verildi.

Kızlarım birkaç şapka ördüler ve sattılar, vb. , ve bugün birikimlerinden büyük bir pasta (10$ değerinde) aldılar. Ve bir komşum kırsaldan yeni gelen kızım Anne'e biraz yumurta likörü gönderdi.

General Winder bugün Sekretere köprülerde muhafız olmadığını, milislerin onun emirleri altında daha fazla hareket etmeyi reddettiğini bildirdi.

30 ARALIK - Ordudan bir anma töreni Kongre'nin her iki meclisine sunuldu.

Bay Foote'un bir Diktatöre göre yaptığı konuşma şehirde bir miktar sansasyon yarattı ve daha fazlasını da yaratabilir.

Birçok Yahudi ve spekülatör hala kazançlarıyla ülkeden çıkmaya çalışıyor.

Bugün Bay Davies bana 350$ daha ödedi, Malsby tarafından yayınlanan yeni "Vahşi Batı Sahneleri"nin ilk cildinin 5000 kopyasının telif hakkının tamamı. İkinci cildi, gerekli
kağıdı temin edebildiği anda yayınlamayı teklif ediyor.

31 ARALIK - Dün Senato, daha önce Temsilciler Meclisi'nden geçmiş olan şu yasa tasarısını kabul etti:

"_Daha önce yedek asker sağlayanların askerlik hizmetinden muaf tutulmasına son verilmesini öngören bir yasa tasarısı._

"Ülkenin içinde bulunduğu mevcut koşullarda, silah taşıyabilen herkesin yardımına ihtiyaç duyulduğu için, Konfederasyon
Devletleri Kongresi, hiçbir kimsenin yedek asker sağladığı için askerlik hizmetinden muaf tutulamayacağını kabul eder; ancak
bu yasa, askerlik hizmetini yerine getirmekle yükümlü olmasalar da, yine de
yedeklerini koyan kişileri etkileyecek şekilde yorumlanmayacaktır."

Öncesinde bir tartışma yapılmıştı, ancak yalnızca iki oy olumsuz yöndeydi. Bay Wigfall'ın garip bir şekilde rahatsız olduğu söyleniyor;
her ne olursa olsun, konuşması şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmalardan biri olarak gösteriliyor.

Yarın Başkan, evini halka açık bir resepsiyon için açıyor:
düşmanları bunun popülerliğini yeniden kazanmak amacıyla olduğunu iddia ediyor!

Bu gün boyunca yağmur yağdı. Yine de Yahudiler, Konfederasyon Devletleri için savaşmaktansa, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmeye karar vererek altınlarıyla birlikte ormana kaçıyorlar.

BÖLÜM XXXIV.

Şehrin General Morgan'a misafirperverliği.--Bir Diktatör.--General Lee'den
Mektup.--Vali Vance'den Mektuplar.--General Winder'a Yönelik Suçlama.--Konfederasyon tutuklularına yönelik muamele (_Chicago
Times_'dan).--Federal politikanın değişmesi.--Albay Northrop'u görevden alma çabaları.--Başkan ile Kongre arasında ihlal.--Tutuklularımızın
yoksullaştırılması.--General Lee'nin orduya çağrısı.--Yeni Askerlik
Yasası.--General Cobb'dan Mektup.

1 OCAK 1864.--Parlak, rüzgarlı bir gün ve soğuk değil. Başkan bugün bir
resepsiyon düzenliyor ve Şehir Meclisleri şehrin misafirperverliğini
Tuğgeneral J. H. Morgan'a oyladı. Morgan'ın gelmesi bekleniyor. Eğer gelirse, kahraman olacak ve etrafında Başkan'dan daha büyük bir hayran kitlesi olacak. Konseyler ayrıca dün görev süresi sona eren eski Vali Letcher'a bir _kılıç_ oyu verdi. Vali Wm. Smith--takma adı Extra-Billy--bugün göreve başlayacak.

Un artık varil başına 150 dolardan satılıyor. Yüzbaşı Warner bana iki çuval un sattı; çuval başına 5 dolardan; pazardaki fiyat çuval başına 16 dolar.

Bugün hiçbir resepsiyona katılmadım; ama evde kaldım,
şu ana kadar dona dayanıklı olan marul bitkilerini ve
dün aldığım birkaç incir fidanını ektim. Ayrıca erken sebzeler için birkaç
sıcak yatak ayırıyorum ve küçük bahçeme gübre
seriyorum: Mayıs ve Haziran aylarında düşman şehri kuşattığında beklenen kuşatma ve kıtlığa hazırlanıyorum. Pazardan
pound başına 1 dolar gibi düşük bir fiyata biraz işkembe ve ciğer aldım. Bu yıl hizmetkarımız için 250 dolar kira ödemek üzere sözleştik.

2 OCAK - General Longstreet, başka bir yerde acil bir ihtiyaç olmadıkça
Doğu Tennessee'de (Rogersville) kışlamanın iyi olacağını yazıyor. Ancak, birliklerinin en az 20.000 kişi olması gerekiyor. O bölümden erzak alınabileceğini ve eğer toplanırsa
düşmanın ayrılmaya zorlanabileceğini söylüyor.

Donanma Bakanı, Savaş Bakanı'ndan Drewry's Bluff'taki engelleri açmasını istedi, böylece demir zırhlar, Richmond ve
Fredericksburg, dışarı çıkabilecek. Bunu, Richmond'un savunması için gerekli görüyor, çünkü demir zırhlarımız düşmanın nehirden yukarı çıkıp
şehrin yakınlarına çıkmasını önleyebilir.

_Lynchburg Virginian_ bir diktatör için ortaya çıktı ve General Lee'yi atadı.

Raleigh (N. C.) _Progress_, her koşulda barış ya da açlık olması gerektiğini söylüyor. Gelecek yıl sahaya yaklaşık 200.000 ek adam
gönderebileceğimizi ve onların da beslenebileceğini düşünüyorum.

3 OCAK.--Dün kışın en soğuk günüydü ve dün gece
çok zordu. Bu sabah hava aydınlık ve açık ve ılımlı.
Henüz kar yağmadı.

Her yerde diktatör konusu hakkında çok konuşuluyor ve birçok kişi
çektiğimiz kötülükleri azaltmak için güçlü bir hükümetin gerekli olduğunu düşünüyor.
Başkan geçici olarak biraz popülerliğini kaybetti.

Yedek adam tutan spekülatörler ve haraççılar
şaşkınlık içindeler--bazıları yasa tasarısının kabulünden bu yana ülkeyi terk ediyor
ve ordu bu önlemden çok memnun.
Sahadaki çok sayıda generalin dilekçesi Kongre'yi korkuttu
ve Batı ordusunun, hükümet tarafından taleplerine yanıt verilmemiş olsaydı
otuz gün içinde eriyip gideceğine inanılıyordu. Şimdi, her zamanki gibi sonuncusu olarak beklenen bir sonraki sefer için Herkülvari hazırlıklar yapılacak.

4 OCAK--Cumartesi günü, Senato tarafından oybirliğiyle General Lee'yi öven kararlar kabul edildi. Bu onun fırsatı, eğer hırslıysa, ve kalbini kim görebilir? Hangi adam böyle bir fırsatı ihmal eder ki?

Hava karanlık ve tehdit edici. Yine eski Vali Letcher'ın Savaş Bakanı olacağı söylentisi dolaşıyor. Buna inanmıyorum.

Binbaşı Tachman 5000 dolar altın ve 1600 dolar kağıt para talep ediyor, çünkü 1861'de iki alayı
kurduktan sonra tuğgeneral yapılmadı. O kadar para harcadığını söylüyor. Bu Polonyalı maceracının hükümete
sorun çıkaracağını düşündüm.

Custis bu gece üç öğrenciyle okuluna başladı,--küçük
başlangıçlar, vb.

5 OCAK.--Parlak, güzel bir gün. Bugün General Elzey'den bir mektup gördüm, komutasının yakında önemli bir görev için şehirden çağrılacağını belirtiyordu. Bu ne anlama geliyor? Ve demir zırhlarımız
eğer dışarı çıkabilirlerse engellerin altına girecekler.

Dün Bay Good, Kongre'nin bağımsızlık elde edilene kadar savaşı sürdürme konusundaki değişmez amacını ilan eden bir karar önerdi.
Bunun ne önemi var? Neden bugün böyle bir amaç ilan ediliyor?

Bay Benjamin, General Myers, Albay Preston ve Bay Seddon Perşembe günü bir ziyafete katılacaklar. Kıtlık zamanında bir ziyafet!

6 OCAK.--Dün Bay Moffitt, Yarbay Ruffin'in temsilcisi
(komiser), General Lee'nin ordusu için sığır eti satın almak için pazardaydı! Ve
aynı Moffitt Eylül ayında aynı kasaplara (dedikleri gibi) brüt 40 ila 50 sente sığır eti satıyordu, ülkedeki etkileyici fiyat
20 sentti.

2. günde. General Lee, Batı'dan ordusuna gidecek iki sığır sürüsünün Richmond'a gönderilmesi emrini aldığını duyduğunu yazdı. [Kimin tarafından veya hangi amaçla gönderildiğini söylemiyor. Bilmiyordu.] Sadece bir günlük et erzağı olduğunu ve orduyu sahada tutamayacağından korktuğunu söyledi. Başkan, bunun bir kopyasını Komiser Genel'e gönderdi ve birkaç hafif yorumda bulundu ve böyle bir acil durumda Savaş Bakanı'ndan gerekli emirleri alacağını söyledi. Komiser Genel, buna cevaben, General Lee ve diğerlerine yazdığı mektupların kronolojik bir listesini yaptı ve bazı şeyler yapılmazsa ordunun bir gün ihtiyaç duyacağını iddia etti ve öngörüsüne büyük itibar etti, vb. Bu içerik tablosunu önce departmana götürdü, ancak Sekreteri bulamayınca, onu Başkan'a götürdü, o da dün yorum yapmadan Albay N.'ye geri verdi ve bugün Sekreter daha önce görmediği
şeyi aldı. Peki, Albay N. 1.000.000 pound tuzlanmış sığır eti için Yüzbaşı Montgomery ile sözleşme yapsaydı, bu tarihten önce teslim edilmiş olurdu. Ancak Sekreter Yüzbaşı M.'nin teklifini hiç görmedi!

7 OCAK - General J. E. Johnston Batı'dan etin o kadar önemsiz olduğunu, askerlerin ek bir miktar
pirinç almaları gerektiğini bildiriyor.

Sığır eti bugün çeyrek başına pound başına 1,25 dolardan satılıyor. Ve yine de dün en iyi oteldeki bir İngiliz, hiçbir ülkede bu kadar
ucuz yaşamadığını, maaşının günlük sadece üç şilin (nakit) veya yaklaşık 20 dolarlık Konfederasyon Devletleri banknotu olduğunu söyledi.

Bugün bir düzine Çin fincanı ve tabağı açık artırmada 160 dolara satıldı. Albay Preston, Askerlik Bürosu, kabinenin birkaç üyesi, vb.
2000 dolara ziyafet çekti! Jack'in yukarı kaldırıldığı ve _Jeff_'in esprili bir şekilde geri çevrildiği ve _nem.con._'a gülümsediği söyleniyor. Ama ben buna
inanmıyorum.

Hafif bir kar yağışı var, bu kış yeryüzü ilk kez beyaz oldu.

Bana her gün Devrim Savaşı'nda okuduğum yoksunluklar hatırlatılıyor. O zamanlar dikenler kullanılıyordu, şimdi düğmeler yerine iğneler kullanıyoruz.
Pantolonlarımın ve çekmecelerimin kemerleri düğmeli değil, iğneli.

General Jno. H. Morgan bu akşam geldi ve
bir sürü hayranın depoda olması nedeniyle
güzel bir karşılama gördü.

Aynı saatte Başkan, şehrin banliyölerinde yalnız başına
düşüncelerine dalmak için tek başına evimin önünden geçti.

8 OCAK.--Hem Beauregard hem de Whiting'den gelen haberler, düşmanın bu kış Charleston ve Wilmington'ı ele geçirmeye
çalışmak niyetinde olduğuna dair bir inancı gösteriyor.

Başkan,
Bakan'a acil bir durumda
hazır bulunabilmesi için Petersburg yakınlarında başka bir tugay bulundurmasını
yönlendiriyor.

Dün gece yine kar yağdı, ancak bugün açtı ve hava çok soğuk.

Bugün General Longstreet'in ordusunun subaylarından, askerlik hizmetini yerine getirebilecek tüm erkeklerin,
vekil tutanlar da dahil olmak üzere, orduya yerleştirilmesini isteyen bir anma mektubu alındı.

Bugün 25 dolara bir varil iyi patates (İrlanda) ve 30 dolara daha kaliteli ve büyük bir patates aldım. Bu, beklenen bir kıtlık mevsimini karşılıyor.

General Morgan bugün büyük bir kalabalığın tebriklerini aldı. Bir kadın elini öptü. Vali Smith bu gece bir resepsiyon duyuruyor.

Dün, Kongre'nin belirli bir üyesinin rüşvet karşılığında birkaç kaçak Yahudi için pasaport aldığına dair raporu araştırmak üzere bir komite atandı.

9 OCAK - Soğuk ve açık. General Longstreet, Tümgeneral McLaws ve komutasındaki diğer bir general hakkında öncelikli suçlamalarda bulundu ve ayrıca, General Johnston'ın karargahının çok uzakta olması vb. nedeniyle bağımsız bir komutası olmadığı sürece görevden alınmasını istiyor. Bakan onu görevden almaya istekli ancak Başkan, önce bir halefin belirlenmesi gerektiğini ima ediyor.

Bugün pazarda sığır eti pound başına 2,50 dolardı ve ben hiç alamadım; ama 40 sente 25 pound pirinç aldım, un ve patatesle birlikte
en azından bir ay hayatta kalmamızı sağlar. Ancak şehirdeki zengin haydutlar ve düzenbazlar
şatafatlı bir hayat sürüyorlar ve Konfederasyon
Devletleri banknotlarını sanki yakında değersiz olacaklarını düşünüyormuş gibi harcıyorlar.

10 OCAK.--Vali Vance'den bugün alınan mektuplar, Kuzey Carolina birliklerini giydirmek ve geçindirmek için kapsamlı düzenlemeler yaptığını gösteriyor. Ajanları yurtdışından yaklaşık 40.000 battaniye,
aynı miktarda ayakkabı, pastırma vb. satın aldılar ve bunların çoğu şu anda Bermuda ve Nassau'da.
Ayrıca birkaç vapurda hisse satın aldı; ancak, görünen o ki,
Konfederasyon Devletleri Hükümeti'nin yakın tarihli bir düzenlemesi,
hükümetin kendisi dışında, neredeyse tamamen malların ithalat ve ihracatını yasaklıyor. Vali, eyaletinin özel spekülatörlerle aynı kefeye konulup konulmayacağını bilmek istiyor.

Ayrıca hükümete ödünç verilen ve hükümetin şu anda Wilmington'da yerine koyamayacağı binlerce balya pamuk talep ediyor ve hükümete karşı şikayetleri acı. Bağımsız bir tavır takınıp Kuzey Carolina birliklerini kurtarmaya mı çağıracak? Birkaç hafta içinde niyetini geliştirecek.

Bay Hunter her pazar sabahı sekreterin odasında. Kuluçkaya yatırılacak büyük bir siyasi yumurta var mı?

Hükümet özel spekülatörleri erken bir tarihte limanlardan dışlasaydı, ordu için bol miktarda giysi ve etimiz olabilirdi -- diğer erzakların yanı sıra. Ama büyük bir görev ihmal edildi!

Pazar günü olduğu gibi, hükümet vagonları kapımın önünden buzla dolu bir şekilde aralıksız geçiyor -- eğer Richmond'ı tutarsak gelecek yaz hastaneler için.

11 OCAK - Kar neredeyse tamamen yok oldu - hava parlak ve hoş, kış ortası için; ama havza hala donmuş durumda.

General E. S. Jones, Güneybatı Virginia'da birkaç yüz düşman esir aldı ve Moseby'nin adamları onları Kuzey Virginia'da çok sayıda topluyor.

Kongre, basının tehditleri ve editörlerin askerlik hizmetine girme tehlikesiyle karşı karşıya kalması nedeniyle Cumartesi günü yeni Askerlik Hizmeti yasa tasarısını yeniden onayladı.

Bugün yakınımızdaki bir konut 6000 dolara kiralandı.

12 OCAK - Yüzlerce kişi bu sabah havzadaki buzda kayıyordu; ama buz bütün gün eridi ve şimdi yağmur yağacak gibi görünüyor.

Dün Başkan, Kentucky birliklerini giydirmek için bir milyon dolar tahsis eden bir yasa tasarısını veto etti. Senato'da, yine de bunu geçirme çabasıyla, oylama 12'ye 10 oldu, üçte iki değil. Başkan tavizsiz. Meclis'teki yeni Askerlik Yasası yasalaşırsa, Başkan neredeyse tüm gücü elinde bulunduracak. Senato'da _habeas corpus_ emrini askıya alan yasa, geçerse,
Diktatörlüğü yeterince tamamlayacaktır.

General Jos. E. Johnston, daha fazla süvari örgütlenmesine karşı yazıyor.

Mobile, Alabama'dan Bay J. E. Murral, Yargıç Campbell'a oradaki bir partinin Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinden pamuk karşılığında silah ve mühimmat dışında her şeyi takas etme yetkisine sahip olduğunu yazıyor.

General Winder, zengin bir Yahudi olan Bay Hirsh'i askerlik kampına göndermesi yönünde talimat aldığında, birkaç gün önce Yargıç Campbell'ın emriyle Konfederasyon Eyaletlerini terk etmesi için ona pasaport verdiğini söylüyor.
Northrop, et tedarikinin başarısız olduğunu söylüyor.

13 OCAK - Dün Güney Carolina, Georgetown yakınlarında bir ateş açıldı,
bunun niteliği ve sonucu henüz bilinmiyor.

Dün Senato, departmanlardaki sivil memurlara maaş artışı sağlayan bir yasa tasarısını kabul etti; ancak Mississippi'den Senatör Brown, yalnızca askeri görev yapamayan ve silah taşıyamayanlara maaş artışı sağlayan bir
_şart_ önerdi ve bu kabul edildi.

Müzayedeler kalabalıktı - insanlar satışa sunulan tüm ürünlere en abartılı fiyatları ödeyerek paralarından kurtulmak için can atıyor gibi görünüyor. Üzerinde büyük delikler olan eski bir çift çizme bugün 7,00 dolara satıldı - bir çift çizmenin fiyatı 125 dolar.

14 OCAK - ----'nin editörü Bay A. ----, Savaş Bakanı'na Kongre'nin gizli oturumda Birliğin eski temeller üzerinde yeniden inşasını hedefleyen bir karar geçirmesini ve Kuzey Valilerine Komiserler göndermesini öneriyor. Bu arada, hükümetin bir işgal ordusu organize etmesine ve Pensilvanya'ya yürümesine izin verin. Amaç Kuzey partileri arasında anlaşmazlık yaratmak.

Güney Carolina, Columbia'dan Bay Stephens'ın Başkan'a yazdığı bir mektupta, yönetimi itibarsızlaştıran ve evrensel öfkeye neden olan kötülüklerden birini ortadan kaldırmanın onun
gücünde olduğu söyleniyor - General Winder. Yazar, Winder'ın aşırı içki içtiğini, Maryland'lılar dışındaki herkese karşı kaba davrandığını ve alışkanlık haline gelmiş rüşvet aldığını vb. söylüyor. Başkan,
yazarı tanımadığını ve özelliklerin olmamasının
genellikle eylemi gereksiz kıldığını onayladı. Ancak belki de Bakan,
Bay S.'nin karakterinin ilgiyi hak ettiğini düşünebilir.

Yüzbaşı Warner,
Komiser General Albay Northrop'un kalabalık tarafından yakılması durumunda bir isyan çıkacağına inanıldığını söylüyor.
Bugün un varil başına 200 dolardan; tereyağı pound başına 8 dolardan; et ise
2 ila 4 dolardan satılıyor. Bu, bir çare bulunmadan uzun süre devam edemez.

Başkanın bu gece bir resepsiyonu daha var.

"KONFEDERASYON TUTSAKLARINA YAPILAN MUAMELEYE İLİŞKİN BİR YANKEE HABERİ.--_Chicago Times_ Camp Douglas'taki askerlerimize yapılan muameleye ilişkin aşağıdaki açıklamayı veriyor.

"Yaklaşık dört hafta önce tutuklulardan birinin ateşini
yakıttığı ve bunu yapma hakkı olduğu söyleniyor, o sırada gardiyanlardan biri ona 'Burada, orada ne yapıyorsun?' diye
yaklaşıyor . Tutuklu 'Bu senin işin değil' diye cevap veriyor, gardiyan hemen tüfeğini çekip adamı vuruyor. Ayrıca, Konfederasyon kaptanlarından birinin hizmetkarı ve tabii ki savaş esiri olan ve hatlar içinde herhangi bir yere gitmek için bir geçiş izni olduğu bilinen melez bir çocuğun, yukarıdaki olaydan yaklaşık bir gün sonra muhafız sınırları içinde yürüdüğü ve gardiyan ona durmasını emrettiği söyleniyor. Durmuyor ve anında bir kurşunla öldürülüyor.

"Ayrıca, bazı tutukluların kaçma girişiminin keşfedildiği sırada, üç veya dört yüz kişilik bir grubun bir araya toplanıp bir gardiyan tarafından çevrelendiği; bunlardan birinin bir yoldaşı tarafından itilerek yere düştüğü ve talihsiz adamın anında vurulduğu ve üç veya dört kişinin daha yaralandığı iddia ediliyor. Ayrıca, bir askerin herhangi bir tahrik olmadan kışlaya ateş etmesinin olağandışı bir şey olmadığı ve bir veya iki hafta önce iki adamın ranzalarında uyurken vurulduğu ve konuyla ilgili hiçbir soruşturma yapılmadığı belirtiliyor. Askeri mahkeme yapılmadı, tutuklama yapılmadı, ancak son bir ay içinde on veya on iki tutuklu bu şekilde ortadan kaldırıldı. Başka bir örnek daha vermek gerekiyor: tutuklulardan biri gardiyandan bir çiğneme tütün istedi ve süngü tek kelime etmeden göğsüne saplandı."

15 OCAK.--Hiçbir haberimiz yok. Ancak şehirde geçim sorunu konusunda ateşli bir endişe var ve bir salgın korkusu var.
Kongre, para birimi ve yeni Askerlik Yasası konusunda gizli oturumda. Basın genel olarak, basın özgürlüğüne müdahale edeceğini ve anayasaya aykırı olacağını söyledikleri tüm savaş çağındaki erkekleri çağırmaya karşı çıkıyor.

16 OCAK.--Kuzeylilerin gelişi, Washington'daki Temsilciler Meclisi'nin 50 yaş altı Kongre üyeleri de dahil olmak üzere 1.000.000 erkeğin savaş esirlerini elimizden kurtarmak için gönüllü olmasını öngören bir karar aldığını gösterdiğinden beri genel bir iyi ruh hali hakim. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut askeri gücünün tükendiğinin göstergesi olarak genel bir gülümsemeye yol açıyor ve herkes bunun en büyük cesaret gösterisi ve tam bir saçmalık olduğuna inanıyor. Konfederasyon Eyalet Hükümeti, savaşın en muhteşem kampanyası için her türlü hazırlığı yapacaktır.

Kuzey Carolina'da (politik) düzensizliğin belirtileri var - ama çok geç. Konfederasyon Eyalet Yürütme Kurulu, Kongre itaatkar kaldığı sürece, bu karakterde herhangi bir
muhteşem gösterinin herhangi bir eyalette gerçekleşmesi için çok güçlü. Muhtemelen her yerde sıkıyönetim olacak.

Bugün New York'tan taze birkaç bahçe tohumu aldım! Bu insanlar
çok tedbirsiz, kendi tohumlarını bile ekmeyecek kadar.

17 OCAK - Bugün yeni bir şey yok. Hava mevsime göre güzel,
kar tamamen gitti.

Custis gece okulu için on öğrenci bulmayı başardı ve bu, ona ödeme yaparlarsa gelirimize ayda 100 dolar ekleyecek. Ama
un varil başına 200 dolar, un çuval başına 20 dolar ve et pound başına 2 ila 5 dolar arasındayken, hangi gelir yeterli olurdu? Kaptan Warner (sanırım Custis'in onun için yaptığı bir yazı karşılığında) dün bize iki çuval patates ve ardından bir hindi gönderdi! Bu, Richmond'daki evimizde
yediğimiz ilk hindi.

Artık Robert Tyler'ı nadiren görüyorum. Beni ofisimde ziyaret ederdi.
Kardeşi John'un Mississippi Bölgesi'nde olduğuna inanıyorum. Arkadaşım Jacques ara sıra şehirde.

18 OCAK - Bir ateşkes botunun bayrağı geldi, ancak gemide tutukluların değişimi için pazarlık yapmaya yetkili olan kimse yoktu,
ancak General Butler yasaklandı. Hiçbir şey yapılmadan geri döndü. Kongre, gizli oturumda para biriminin düşürülmesi için bir yasa tasarısı geçirdi.
Henüz ana özelliklerini bilmiyoruz. Senato'nun sivil memurların maaşlarını artıran tasarısı henüz Meclis'te görüşülmedi
ve birçok aile yiyecek sıkıntısı çekiyor.

Anne bize, Teğmen Minor'un, Washington'daki İngiliz Bakanı Lord Lyons'un rüşvetle Federal Hükümet'in çıkarları için güvence altına alındığı söylenen
bedava eylemi sonucunda başarısız olan Kanada seferinden döndüğünü yazıyor. Teğmen M.
ailesine bir düzine fincan ve tabak, elbise, ayakkabı vb. getirdi,
burada neredeyse elde edilemez.

Başkan her Salı akşamı misafir kabul ediyor.

Komiser Genel Sekreteri'nin bugün Savaş Bakanı'na talimat için gönderdiği mektuplar arasında, Kuzey Carolina'daki dürüst komiserimizden gelen bir mektup vardı; mektupta, Chowan ve bir veya iki başka ilçede düşmanın saldırılarına maruz kalabilecek birkaç milyon pound pastırma ve domuz eti olduğu, halkın bunları hükümete satmak istediği, ancak düşmanın çiftliklerini vb. tahrip etmesinden korktukları ve oraya vagonlarla bir askeri güç gönderilmesi öneriliyordu. Komiser Genel Sekreteri, bu gerçeklerin hiçbirini onayında belirtmedi; ancak ben belirttim, böylece Sekreter,
kâğıdın doğasının farkında olmalıydı.

Düşman birkaç gün önce Westmoreland ve Richmond ilçelerine kısa bir baskın düzenledi ve Komiser Genel Sekreteri'nin depolarından birinde 60.000 pound eti imha etti! O bölümden yazan bir beyefendi,
Başkanın kalbinin kafasında olmaması üzücü; çünkü o zaman
komiser General Albay Northrop'u görevde tutarak ülkeyi mahvetmezdi.

Görünüşe göre General Meade, Kuzey Yakası'ndaki Federal politikayı, kendi sınırları içindeki halkı tacizden koruyarak;
ve hatta Kuzeyli tüccarlardan, katı tarafsızlık sözü vererek, yiyecek, giyecek vb. satın almalarına izin vererek değiştirmiş. Amaç,
halkın, yanlarını taciz eden ve müfrezelerini çok fazla açığa çıkaran Moseby'ye istihbarat iletmesini engellemek. Bu, bizim için,
güçleri altında kalan savaşçı olmayanları kırbaçlama alışkanlığından daha tehlikeli bir politika.

19 OCAK.--Dün gece şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınası yaşandı ve
bugün hava hızla soğuyor.

Buradaki tutuklular son dört gündür et yemediler ve
hapishaneden kaçacakları yönünde korkular var.

Dün Senatör Orr, Başkan'ı,
Albay Northrop'u, iğrenç Komiser General'i görevden almaya ikna etmek için bekledi.
Başkanın,
Albay N.'nin Güney'deki en büyük dahilerden biri olduğunu ve eğer fiziksel kapasitesi olsaydı onu bir ordunun başına getireceğini söylediği
söyleniyor.

Başkan Polk'un dul eşi Bayan Polk'tan, Nashville tarihli bir mektupta,
Mississippi'deki pamuğunun bir kısmının askeri yetkililer tarafından (yasaya göre) yakılmış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getiriyor ve
tazminat talep ediyor. Ayrıca, geri kalanının şu anda düşmanın elinde olan
Memphis'e gönderilmesi için izin istiyor. Bakan bunu reddetmeyecek.

Bugün açık artırmada 17,50 dolara oldukça iyi bir çift ikinci el ayakkabı aldım; ancak çok büyüktüler. Kaybetme korkusu olmadan tekrar satacağım. Konunun yönlendirildiği Yargı Komitesi'nin çoğunluğu, Senato'da her iki yılda bir veya her Kongre'de kabine üyelerinin tümünün ofislerini boşaltan bir yasa tasarısı bildirdi. Bu, Bay Benjamin'e, Bay Memminger'e, vb. ve Başkan'ın düşündüğü gibi, kendisine bir darbe. Muhtemelen geçmeyecek; ancak Senato ile Yürütme arasında bir savaş gibi görünüyor. Bazı
Sekreterler, bu Kongre sona erdiğinde 18 Şubat'ta istifa edebilirler. _Nous verrons._

20 OCAK.--Richmond'daki hükümetin sivil memurlarına daha fazla tazminat verilmesini öngören Senato tasarısı, buna karşı konuşan Kuzey Karolina'dan Bay Smith'in önerisi üzerine dün Meclis'te _masalandı_.

Tümgeneral. Mühendislik Bürosu Şefi Gilmer, Deniz Kuvvetleri Departmanı tarafından artık demir kullanılmaması gereken zamanın geldiğini;
hiçbir demir zırhın hiçbir işe yaramadığını veya yaramayacağını;
ve tüm demirin yolları onarmak için kullanılması gerektiğini, aksi takdirde
yakında ulaşım araçlarında ölümcül bir eksiklik yaşayacağımızı yazıyor. Ve Albay
Northrop, Komiser-General, sekiz aydır Richmond'da bir tahıl rezervi tedariği yoğunlaştırmaya çalıştığını; ve ulaşım araçlarındaki eksiklik o kadar fazlaydı ki, çabalar başarısız oldu.

Florida Valisi Milton, levazım subaylarının ve levazım subaylarının ve temsilcilerinin askerlik çağında ve hepsinin spekülatör olmasının büyük bir moral bozukluğu yarattığını yazıyor. Zenginler mülkleri için savaşmazsa, fakirler de onlar için savaşmaz.

Albay Northrop, her levazım subayına ve levazım subayına askerlik çağında gizli bir katip atanmasını öneriyor. Bu, ordunun birkaç alaydan mahrum kalmasına neden olurdu.

Hava yine parlak ama serin.

21 OCAK - General Longstreet, düşmanın ayrılmış yiyecek toplama gruplarının bazı küçük esirlerini bildiriyor.

Buradaki tutuklular altı gündür etsiz; ve Yüzbaşı Warner,
Malzeme Sorumlusu tarafından, artık Komiser-General'e güvenmeden, onlar için malzeme satın alması emredildi.

Dün gece (hizmetçileri tarafından, varsayılıyor) Başkanın malikanesini yakmaya teşebbüs edildi.
Bodrumdaki odun yığınında yangın
çıkarıldığı keşfedildi. Duman, keşfin
yapılmasına yol açtı, aksi takdirde aile evle birlikte tüketilebilirdi. Hizmetçilerden bir veya ikisi kaçtı.

Bugün bir Yahudi'nin satışında bir _etegere_ 6000 dolar; bir varil un 220 dolar; ve un, bushel başına 25 dolar. Diğer her şey orantılı. O bir
kuyumcu ve ülkeyi terk etmeyi planlıyor. Başarılı olacak, çünkü o zengin.

Dün Meclis, Kongre'yi 18 Şubat'ta tekrar toplamak üzere tatil eden Senato tasarısını kabul etti. Meclis'teki Başkanlık organı olan Bay Barksdale, yeniden değerlendirme
önergesinde bulundu ve muhtemelen yeniden değerlendirilip reddedilecek, ancak ikiye bir oranında kabul edildi.

Binbaşı Griswold, Yasama Meclisi kararı gereği pasaport ofisinin
kökenini vermek zorunda olduğundan, bugün bana gelip bunu kendisi için
yazmam için geldi. Ben de yazdım. Bunun için bir yasa yoktu.

22 OCAK D.--Birkaç alay, birlikler Lee'nin ordusundan aşağı inip Kuzey Karolina'ya doğru gidiyordu. Petersburg'dan şifreli bir
tebligat bugün saat 15:00'te alındı. Düşmanın Weldon ve Wilmington Demiryolunu tehdit etmesi muhtemel. Yakında duyacağız.

Başkanın evini yakmaya çalışan zencilerin (altına yanıcı maddeler yığmışlardı) sadakat yemini ettikten sonra serbest bırakılan Yankees tarafından kışkırtıldığı düşünülüyor. Ancak bence buradaki düşmanları (vatandaşlar) da kışkırtmış olabilir. Savaş Bakanlığı'nın görevlilerinden birini tutukladılar, hem de buna
katılıyorlar.

Hava çok güzel ve bahçemde kürek çekerek dikkatimi dağıtmaya çalışıyorum.

Yargıç Campbell hala Konfederasyon Eyaletlerinden adamların çıkmasına "izin veriyor"; ve düşmanı içeri davet edecekler!

23 OCAK - Savaş Bakanı Bay Chatham Demiryolu Başkanı Boute, tütünü düşman hatlarından pastırmayla değiştirmek için. Ve Batı'da düşmanla et karşılığında pamuk
değiştirme yetkisi verdi. Washington'daki yüksek mevkilerdeki bazı adamların ve askeri yetkililerin bu trafiğe göz yumduğu ve
kârını paylaştığı varsayılıyor. Umarım striknin olmadan pastırma elde edebiliriz.

Kongre, ağır cezalar altında Federal parayla yapılan ticareti yasaklayan bir yasa tasarısı geçirdi. Ancak ne para tasarısı, ne vergi tasarısı, ne de muafiyet yasasının
iptal edilmesi henüz yürürlüğe girmedi ve mevcut Kongre'nin varlığı yakında sona erecek. _Kalıcı_ bir hükümet hantal bir hükümettir.

Hava güzel ve ben küçük bahçemi kazıyorum.

24 OCAK.-- Nedense bugün postamız yoktu. Güzel, parlak ve
hoş bir hava. Dün Bay Lyons, memurlara daha fazla tazminat ödenmesi için yasa tasarısını gündeme getirdi ve bu tasarı lehine güzel bir konuşma yaptı. Özel bir komiteye havale edildiğine inanıyorum ve umarım yakında kabul edilir.

Kongrede görüşülen vergi tasarısının 500.000.000$ gelir getireceği söyleniyor! Eğer durum böyleyse ve zorunlu fonlama kabul edilirse,
kısa süre sonra kağıt parada fazlalık olmayacak ve değerlerde sihirli bir
değişim gerçekleşecek. Maaşla geçinen bizler,
cennetin krallığını miras alamayan gaspçılardan bile daha iyi zamanlar geçirebiliriz.
Ve rahatlama çok erken gelemez: çünkü aileleri olan bizler,
giysilerimizle yeterince perişanız ve kişilerimiz zayıf ve cılız. Yine de,
sağlığımız ve hiç bitmeyen iştahımız var. Kızarmış patates ve tuz
heyecanla yenir.

25 OCAK.--Başkan ile Kongre, özellikle Senato arasındaki uçurum giderek büyüyor gibi görünüyor. Askeri İşler Komitesi'nin çoğunluğu, Albay A. C. Myers'ın (geçtiğimiz Ağustos ayında görevden alındı) hala orduların Quartermaster General'i olduğunu ve o zamandan beri Quartermaster General olarak görev yapan General Lawton'ın, teminat vermediği ve atamasının Senato tarafından onaylanmadığı için, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş Quartermaster General olmadığını bildirdi. Onun talimatıyla dağıtılan yüzlerce milyon doların yasayı ihlal ederek harcandığını söylüyorlar.

Son birkaç gecedir, Başkanın A. D. C.'lerinden biri olan ve vatandaşlığa geçmemiş bir İngiliz olan Albay Browne, Başkanı korumak için bir muhafız (bölüm katipleri) emri verdi. Yüzbaşı Manico (bir İngiliz) oğlum Custis'e bu gece nöbet tutmasını emretti; ancak Sekreterden emrin iptalini ve ayrıca tatbikatlardan muafiyet vb. aldım.
Gece okulunu ihmal etmesi onun için iyi olmaz, yoksa açlıktan ölürüz.

Bugün bir dükkânda sekiz tane kesilmiş geyik gördüm; ve bunlar
her sokağın kapılarında asılı duruyor. Fiyatı pound başına 3 dolar. Yabani
hindi, kaz, ördek, keklik vb. de
muazzam fiyatlara satışa sunuluyor ve şu anda başımıza gelen kıtlığı hafifletebilir. Savaş
yabani av hayvanlarında muazzam bir artışa neden oldu. Ancak cephane
bulunması zor. Bazı levrek, kefal ve diğer balıkları görüyorum, ancak hepsi
kıtlık fiyatlarından satılıyor.

Hava çok güzel, bu da yakıt maddesinde bir şey. Bugün bahçenin korunaklı bir bölümüne erken York lahanası ektim ve küçük sıcak yatağıma yirmi dört tane erken tatlı mısır, biraz lahana tohumu, domates, pancar ve patlıcan ektim - ikiye kesilmiş bir un fıçısına, hava soğuk olduğunda eve getirebilirim. Tanrı'ya mevsimin ılık geçmesi için dua ediyorum, aksi takdirde çok fazla acı olacak. _Ve yine de sokaklarda dilenci görülmüyor._ Bir sonraki
ayda ne olacağını bilmiyorum; insanların şu ana kadarki sabrı
harika.

Tümgeneral Sam. Jones, Dublin, Va., Yarbay Longstreet ile Doğu Tennessee'de tuttuğu bazı alaylar hakkında anlaşmazlık içinde. General J., Averill'in Virginia ve Tennessee Demiryoluna, tuz fabrikalarına, madenlere vb. başka bir baskın yapmaya hazırlandığını söylüyor. ; ve eğer savunmayla suçlanırsa, en azından tüm alaylarına sahip olmalı. Emirlerini, muhtemelen ona istediğini verecek olan General Cooper, A. ve I. G.'den alır.

26 OCAK - General Lee, çoğunluğu Güney Carolina'daki alay ve bölüklerden olmak üzere birkaç süvari tugayının daha oluşturulmasını önerir ve buna Güney kıyısındaki generaller ve valilerin itiraz edeceğini tahmin eder; ancak karşı karşıya olduğu düşmanın çok daha üstün bir süvari kuvveti olduğu için bunu gerekli görür.

Belle Isle'daki (8000) tutuklular on bir gündür et yemediler.
Sekreter, Komiser General'in kendisine, onların da bizim ordularımız kadar iyi durumda olduklarını bildirdiğini ve bu nedenle tutukluların komiserine (Yüzbaşı Warner) bulabileceği sığırları satın alıp şehre getirme izni vermediğini
söyler. Tutukluların bir isyanı bekleniyor: ve eğer ayaklanırlarsa, şehrin sakinlerinden bazılarının da onlara katılacağından korkuluyor, çünkü onların da etleri yok -çoğunun- veya ekmekleri de. Kıtlığın hükümetin aptallığından veya daha kötüsünden kaynaklandığına inanıyorlar. Şimdi bir isyan tehlikeli bir olay olurdu: şehir taburu halka ateş etmeyecekti -ve eğer ederlerse, ordu dağılabilir ve katledilen akrabalarının intikamını alabilirdi. Tehlikeli bir zaman.

Karım bugün yarım ölçek un için 12 dolar ödedi; bu arada Yüzbaşı Warner'dan ölçek başına 10 dolardan iki ölçek un siparişi aldım.

Başkan bu gece ziyaretçileri kabul ediyor; ve ilk kez, sanırım ben gideceğim.

Bay Foote, dün, Komiser-General'in görevden alınması gerektiği yönünde bir karar önerdi; kesin bir oyla, yirmi olumlu oyla yenildi. Güvendiği yirmi oy onu başarısızlığa uğrattı. Her yerden gelen mektuplar Komiser Generali ve ajanlarını kınıyor.

27 OCAK.--Dün gece, hava çok güzel olduğu için,
Başkanın evi beyefendiler ve hanımlarla doluydu.
Bu kadar muhteşem giyinmeye nasıl devam ettiklerini hayal edemiyorum, tabii ki eski şıklıkları, genel olarak
dilencilik görünümü arasında gayet iyi görünüyor.
Ancak erkeklerin yapıları ve hanımların güzelliği ve zarafeti, Amerika'da veya Avrupa'da gördüğüm her şeyi
aşıyor.
Hemen hemen her yüzde yüksek bir karakter ve her gözde sabit bir kararlılık var.

Başkan çok nazikti ve her birine, "Bu gece sizinle burada
karşılaştığım için mutluyum." dedi. Bana sağlığımla ilgili o kadar çok soru sordu ki,
ona pek iyi olmadığımı söyledim; ve eğer hanımı (hepimizi tanıştırdığı) bu kadar yakın (dirseğinin dibinde) olmasaydı, sebebini ben belirleyebilirdim. Ayrılırken, "_Daha önce_ tanışmıştık," dedi. Bayan Davis, babası için siyah giymişti. Ve hanımların çoğu savaşta ölenler için yas tutuyordu.

General Lee, ordusuna şunları yayınladı:

"KUZEY VİRJİNİA ORDUSU KARARGAHI,

"22 Ocak 1864.

"GENEL EMİRLER NO 7.

"Komutan General, ordunun, geçici erzak indiriminin, destekten sorumlu olanların kontrolü dışındaki
koşullardan kaynaklandığını belirtmesinin uygun olduğunu düşünmektedir. Refahı ve rahatlığı, onun sürekli ve içten endişesinin nesneleridir;
ve ihtiyaçlarını karşılamak için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır. Şu anda yapılan çabaların, gerekliliği ancak kısa süreli kılacağı umulmaktadır: ancak ordunun tarihi, ülkenin vatansever bağlılığı için hiçbir fedakarlığın çok büyük olamayacağını göstermiştir.

"Askerler! Sizler, atalarınızın acı, yoksunluk ve kanla bağımsızlığa doğru yürüdükleri yolda, eşitsiz adımlarla değil, yürüyorsunuz!

"Geçmişte olduğu gibi gelecekte de, onların silahtaki cesaretini, zorluklara karşı sabırlı dayanıklılıklarını, hiçbir denemenin sarsamayacağı, hiçbir rüşvetin baştan çıkaramayacağı, hiçbir tehlikenin korkutamayacağı özgür olma konusundaki yüksek kararlılıklarını taklit etmeye devam edin: ve emin olun ki, çabalarını başarıyla taçlandıran adil Tanrı, kendi uygun zamanında, sizinkilere bereketini gönderecektir. "(İmza) R. E. LEE, _General_."

Etkili ve heyecan verici bir çağrı!

_Habeas corpus_ emrinin Kongre tarafından gizli oturumda askıya alındığı söyleniyor -- Başkan'ın askıya alma izni verildiği için.
Ancak Kongre dün, 18 Şubat'ta tatile girdikten sonra Mayıs ayının ilk Pazartesi günü tekrar toplanacağına dair bir karar aldı.

Sivil memurlara Tazminat Arttırma Komitesi başkanı Bay Lyons, dün Savaş Bakanı ile bir görüşme yaptı.
Söylendiğine göre, Bakan ona, Kongre artışı oylamadığı takdirde, onlara erzak vb. vb. verme sorumluluğunu üstleneceğini söyledi. Ve Kuzey Karolina'dan Bay Smith, bugün bana bir şeyler yapılacağını söyledi. Tasarıyı masaya koymaya karar veren oydu. Oylama yapılsaydı, yasa tasarısının reddedileceğini söyledi.

Vali Smith, dün Meclis'e, üyeleri çok az şey yaptıkları için azarlayan ve on altı ila on sekiz yaş arasındaki ve kırk beş yaş üstü herkesi Devlet hizmetine sokan bir yasa tasarısının geçirilmesini isteyen bir mesaj gönderdi. Meclis, onun konuşmasını bir hakaret olarak değerlendirdi ve Temsilciler Meclisi, neredeyse oybirliğiyle bunu küçümseyerek masaya yatırdı. Yani Meclis'le savaşırken, Başkan da Konfederasyon Eyaletleri Senatosu'yla çatışma halinde.

28 OCAK - Güzel, hoş hava devam ediyor.

Kongre'nin dün gece gizli oturumda, sivil memurlara ve çalışanlara daha fazla tazminat ödenmesine izin veren yasa tasarısını geçirdiği söyleniyor. Bay Davidson, elli yaşında, bugün, Savaş Bakanlığı'ndaki katipliğinden istifa etti.
Kurumsal şirketlerden biri ona seyahat edip malzeme satın alması için 5000 dolar teklif etti.

Alabama'dan Bay Hubbard, Bakan'a 500.000 köle satın almasını ve savaşın sonunda mevcut hatlarımızın ötesinden askere kaydolan her askere bir tane vermesini öneriyor. Sınırdan muaf eyaletlerden birçoğunun bizim tarafımıza kaydolacağını düşünüyor. Bakan projeyi desteklemiyor.

General Whiting, Montgomery, Alabama'da, neredeyse tamamlanmış olan torpido botları için iki lokomotif kazanı siparişi için yazıyor. Wilmington açıklarındaki abluka filosuna saldırmayı planladığını söylüyor.

Hava hala sıcak ve güzel. Tomurcuklar şişiyor.

30 OCAK.--Senato, on sekiz ile elli beş yaş arasındaki tüm sakinleri savaş için askere alan yeni bir Askerlik Yasası çıkardı. Kırk beş yaş üstü olanlar, Başkan tarafından komiserlik levazım subayı, Nitre Büro ajanı, provost muhafızı, katip vb. olarak görevlendirilecek. Bu, muazzam sayıda 1.500.000 kişiyi oluşturacak! Ekspres şirketlerinde tarlaya uygun hiçbir adam
ayrımı olmayacak, ancak Başkan, tarımsal amaçlar için belirli bir sınıfı muaf tutabilir, bu da elbette bir çiftçi programlanan fiyatlardan satış yapmayı reddettiğinde veya spekülasyon veya gasp yaptığında iptal edilebilir. Böylece Başkan neredeyse mutlak hale gelir ve Konfederasyon askeri bir ulus olur. Meclis bunu bazı değişikliklerle geçirecektir. Zaten
_Examiner_ bunu kınıyor, çünkü bir gazeteye yalnızca bir sahip veya editör ve yeterli sayıda matbaacıya izin veriyor, yardımcı editör yok, muhabir yok, katip yok, vs. Bu bizi kurtaracak ve barışı hızlandıracak.

Bay G. A. Myers, her zaman Savaş Bakanları ile birlikte olan küçük yaşlı avukat, uzun bir mektupta, Bakanlığın her hafta 30 ila 40 yabancının (Yahudi) Konfederasyon Eyaletlerini, _Maryland üzerinden_ terk etmesine izin vermesini öneriyor!

Mississippi Demiryolu Başkanı Bay Goodman, yolu onarmak için Yankees'e pamuk göndermeyi teklif ediyor ve Korgeneral (Piskopos) Polk bu planı destekliyor.

Komiser General Northrop da Mississippi'deki bir temsilcisinden Yankees ile geçimlik pamuk takası için bir teklif gönderdi ve o da buna onay verdi. Bu yaz bağımsız olacağımıza inanıyorum. Bugün hava serin ve bulutlu, ama Custis bir haftadır okul odasındaki gecelerde ateşe ihtiyaç duymadı ve bu Ocak ayında oldu. Sıcak hava bize günlük bir dolar kömür tasarrufu sağladı. Custis'in öğrencileri ona ilk ay 95 dolar ödüyor.

Şimdi daha iyi zamanlar umuyorum. Sekreter ve askerlik görevlileri seine'in ağlarını çok fazla zorlamazlarsa ve para birimi düşecekse, yeterince adamımız olacak. Spekülatörler ve gaspçılar büyük ölçüde engellenecek, çünkü yeni askerlik onları işlerinden edecek ve malları için ulaşım
bulamayacaklar.

Birkaç gün önce Yarımada'da düşman tarafından yok edilen 2000 varil mısır, Albay Ruffin'in, Yardımcı Komiser General'in bir akrabasına aitti! Bunu pek etkilemezdi ve işte! gitti! Buradaki birçok kişi buna
memnun.

31 OCAK.--Dün gece orta şiddette yağmur yağdı ve bu sabah hava daha serin. Ancak kışın en kötü kısmı geride kaldı. Komşumun güvercinleri yuvaları için bahçemde saman aramakla meşguller. Bahçeye
zarar vermiyorlar çünkü asla
tırmazlar. Yağmur, şalgamlarımın daha taze görünmesini sağlıyor çünkü nemden
acı çekiyorlardı. Kiraz ağaçlarının tomurcukları sıcak havalarda
belirgin şekilde şişti.

General Cobb'dan (Georgia) gelen bir mektup, Savaş Bakanı'nın yedek işçi çalıştıran kişilerin yeni örgütler kurmasına izin vermeyi reddettiğini ve karara karşı çıktığını belirtiyor. Şimdi mahkemeye başvuracaklarını, onları hizmete sokan yasanın anayasaya aykırı olduğunu ve bazılarının ülkeden kaçacağını veya başka şekilde yasadan kaçacağını iddia edeceklerini söylüyor. Eski şirketlere girip gaziler tarafından alay konusu olamazlar ve servet, mevki vb. açısından kendilerinden aşağı olanlar tarafından yönetilemezler. Kararın Georgia'daki 2000 askerin hizmetini kaybetmesine neden olacağını söylüyor.

Yahudiler kazandıkları parayla Richmond'dan kaçıyorlar.

BÖLÜM XXXV.

General Lovell bir komuta için başvuruda bulunuyor.--1864'ün uğurlu açılışı.--Bay Wright'ın kararları.--Gen. Butler'ın söylentilere göre yaklaşımı.--Vali
Brown'dan mektup.--Gen. Lee'den mektup.--Gen. Beauregard'dan haberler.--Başkan Davis'in zencileri.--Gen.
Winder ve Bay Ould arasındaki anlaşmazlık.--Bay Lewis Hayman'ın soygunu.--Gen.
Bragg'ın terfisi ve _Examiner_ bunun üzerine.--Orduda erzak kıtlığı.--Kongre ve Başkan.

1 ŞUBAT.--Puslu, sisli hava. (New Orleans'ı kaybeden) Gen. Lovell
Batı'da bir komutanlık için başvuruda bulundu ve Gen. Johnston bunu
şiddetle onayladı. Ordusunu üç kolorduya bölmeyi, birini (3.
tümen) Gen. Hardee'ye; birini (2.
tümen) Gen. Hindman'a; birini de
(1. tümen) Lovell'a vermeyi planlıyor. Ancak Savaş Bakanı (tamamen uyanık) bir onaylamama
karşılığını onaylıyor ve kendi görüşüne göre, bir kolordunun General Lovell komutası altına alınmasının
akılsızca olacağını ve orduya güven vermeyeceğini söylüyor. Bu, Başkana gönderildiğinde, onaylanmış olarak geri döndü, "görüş birleşti.--J. D."

General Pillow, General Johnston ve General Polk'un orduları arasındaki operasyonlar için iki tugayın komutasını talep etti, her ikisinin de kanatlarını koruyacak ve Orta Alabama'daki kömür madenlerini, demir işlerini vb. koruyacak.
Bu, General Johnston, Polk, Vali Watts ve Şirketi tarafından güçlü bir şekilde onaylanıyor.
Ancak Başkan henüz konuya karar vermedi.

Komiser General, birçok hanımı katipliklere atıyor. Yaşlı adamlar,
engelli askerler ve hanımlar din görevlisi olarak güvenilecek,
diğerlerinin neredeyse hepsi sahaya çıkacak. Ancak askerlikten kaçmak için
yedek adam bulunduranlar her türlü yaratıcılığa başvuruyor.

Yabancıların (çoğunlukla İrlandalıların) ülkeyi terk etmek için
geçit izni için büyük bir baskısı var.

2 ŞUBAT--Gen. Winder'ın kuralı, ya da eksik ya da daha kötüsü, dedektiflerinin uyanıklığı, dolandırıcılar ve katiller, bunlardan biri kirası maaşından fazla olan bir evde metres tutuyor, beş Yahudi geçen gün tütün yüklü bir yelkenliyle Petersburg'a doğru yola çıktı, ama doğrudan düşmana doğru yelken açtı. Yanlarında yaklaşık 10.000 dolar değerinde altın vardı; ve Konfederasyon Devletleri'nde askerlik hizmetinden kaçmak için kaçtıklarından, şüphesiz düşmana verebilecekleri tüm bilgileri verdiler.

Dışişleri Bakanı Bay Benjamin, bugün Savaş Bakanı'ndan Dışişleri Bakanlığı'na Kuzey belgelerinin düzenli dosyalarını sağlayacak düzenlemeler yapmasını istedi. Bazen bunlarda önemli diplomatik yazışmalar oluyor ve Dışişleri Bakanı'nın yapması gereken tek şey bunları incelemek.

Sayın Robert Toombs, Georgia'da vatana ihanetten tutuklandı. İnanamıyorum ama Başkan'a düşman olduğunu biliyorum.

İngiliz gazeteleri yine bize sempati duyuyor gibi görünüyor.

Senatör Orr, Senato'nun, General Beauregard'ın 1862'de Vicksburg'un tahkimatı için verdiği emirlerin kopyalarını isteyen kararının (böylesine görkemli bir savunma oluşturan çalışmaları planlayan ilk kişiydi) ve ayrıca General B.'nin Albay ----'ye karşı suçlamalarının bir kopyasını isteyen kararının Başkan tarafından yanıtlanmadığını yazıyor. Bu konuların Başkan'ın dikkatine sunulmasını istiyor.

Hava yine güzel ve bahar gibi ve yakında hem Tennessee'den hem de Kuzey Carolina'dan bazı haberler alabiliriz. İkincisinden, düşmanın yakınlığı nedeniyle tehlike altında olan etlerden bazılarını alacağımızı umuyorum.

3 ŞUBAT.--Aşağıdaki haber 1864 yılı için başarının prestijini gösteriyor ve bunun bir dizi başarıyı takip etmesi muhtemel, çünkü Washington'daki yönetim bu yıl Kuzey'de ve Güney'de sürekli
antagonizmalarla karşılaşacak ve orduda muhalif partiler olacak -Cumhuriyetçiler ve Demokratlar. Güney tarafında, 1863'ün büyük
acısını yaşadık ve dehşetle o kadar aşina olduk ki korkunç bir çaresizlikle savaşacağız. Ancak haber:

"Muhteşem haberler! Yaklaşık 150 kişilik tüm Yankee kuvveti esirimiz oldu
ve 'Smith Briggs' adlı top tekneleri yok edildi.

"Bizim tarafımızdan kimse yaralanmadı. Dört Yankee öldürüldü ve iki veya üç kişi yaralandı.

"Esirlerimiz şu anda Broad Water'da. Yarın onlar için bir tren gönderin."

Bu Yankee kuvvetinin Isle of Wight County'deki Smithfield'da büyük bir fabrikayı yok etmek için görevlendirildiğini öğreniyoruz. Yukarıda belirtilen sonuçları elde eden komutamızın boyutunu veya bileşimini bilmiyoruz, ancak Otuz Birinci Kuzey Carolina Alayı'nın iki bölüğünden oluştuğunu anlıyoruz.

Kongre henüz Vergi tasarısı veya yeni Askerlik
Sözleşmesi tasarısı üzerinde nihai olarak harekete geçmedi.

Savaş Bakanı bugün, genç ve silah taşıyabilen sivil memurlarından hiçbirine maaş artışına izin vermeyeceğini söyledi ve bunu Kongre'yi tazminatlarını artırmaya çağırdıktan sonra yaptı. Mülteci olan ve aileleri onlara bağımlı olan bazıları için bu çok zor olacak. Pansiyona giden diğerleri orduya zorla gönderilmeli (tasarıma göre), çünkü aylık masrafları gelirlerinden yaklaşık yüzde elli fazla olacak.

Hava açık ama daha soğuk.

4 ŞUBAT.--Açık ve oldukça soğuk. Kuzey Carolina, Kinston'da General Pickett'in düşmanı yendiği, 500 kişiyi öldürüp yaraladığı ve ele geçirdiği, ayrıca başka bir top teknesini ele geçirdiği başka bir parlak olay haberi aldık! Böylece 1864 seferi uğurlu bir şekilde başlıyor.

Ve General Early, Kuzeybatı Virginia'daki Hardy County'de düşmanı yendi, söylendiğine göre 800 kişiyi ele geçirdi.

Gen. Pickett'in Newbern'e doğru ilerleyeceği ve muhtemelen
kasabayı ele geçireceği varsayılıyor. Her halükarda Kuzey Carolina'nın gelgit bölgelerinden büyük miktarda malzeme alacağız. General Lee, sefere yaklaşık 15.000 kişi göndererek girişimi planladı. Dün Senato Komitesi, yedek asker tutan tüm erkeklerin askere alınmasını öngören yasayı değiştiren Meclis tasarısına _karşı_ bir rapor verdi. Ancak Meclis'te yeni bir muafiyet tasarısı tartışılıyor.

Bay Toombs'un Savannah'da tutuklandığı veya pasaport almadığı için arabalardan atıldığı doğru.

Bugün Savaş Bürosu'nun genç Şefi Bay Kean, tüm katipleri, atama tarihlerini, yaşlarını ve çocuk sayılarını kaydetti. Her durumda kendisine uygun açıklamalarda bulunacak ve artan tazminatla ilgili eylem için listeyi Bakan'a sunacak. Kendi hizmetlerinin o kadar vazgeçilmez olduğunu ve sahadan uzak durmasının daha iyi olacağını mı ima edecek?

Kuzey Demokratları için şu "siyasi kart" dün oynandı. Bence iyi bir kart, eğer burada bunun hakkında başka bir şey söylenmeyecekse. Bu, Abolitionistlere arkadan sorun çıkarırken, biz onlara önden saldıracağız.

Aşağıdaki olağanüstü kararlar dün Temsilciler Meclisi'ne Georgia'lı Bay Wright tarafından sunuldu. Meclis, bunlar hakkında herhangi bir işlem yapmadan önce
gizli oturuma geçti.

"ŞU HALDE: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yakın tarihli bir kamu duyurusunda, Konfederasyon Devletleri tarafından bu hükümete hiçbir barış önerisi yapılmadığını beyan etti, oysa gerçekte, bu tür önerilerin yapılması Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından engellendi, çünkü iki hükümet arasındaki dostane ilişkilerin korunmasını açıkça ele almak üzere atanan iki komisyon üyesini dinlemeyi veya hatta kabul etmeyi reddetti.

"Yine de, Konfederasyon Devletleri, Kuzey'in tüm partilerden muhafazakar adamlarının gözünde haklı görülebilir ve dünya, çatışmanın şiddeti ve insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan bir kesimsel nefrete dönüşmesi açısından hangi hükümetin savaşı teşvik ettiğini bilsin. Bu nedenle,

"_Kararlaştırıldı_, Konfederasyon Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri'ni,
Washington'daki hükümetleri aracılığıyla, kendi Kongrelerindeki temsilcilerine ve senatörlerine eşit temsilcilerle,
---, ---- ---- ---- ---- ---- günü, bir araya gelmeye davet ediyor,

"_Birincisi_: Amerika Konfederasyon Devletleri'nin tanınması konusunda
anlaşamayacakları.

"_İkincisi_: Böyle bir tanıma durumunda,
- ... "_Kararlaştırıldı_, Bu kararların kabul edilmesi halinde, Başkan'dan bunları Washington'daki Hükümete, ulusların geleneklerine en uygun gördüğü şekilde iletmesi istenmektedir; ve bu kararlar hükümet tarafından kabul edilirse, uygun gördüğü düzenlemeler uyarınca delegelerin seçildiğine dair bildiriyi yayınlayacaktır."

Bugün orduya on sekiz araba dolusu kahve gitti. Bir yıldan fazla bir süredir kahve veya çay içmedim.

5 ŞUBAT--Aydınlık ve buzlu bir sabah, ancak günün ilerleyen saatlerinde daha sıcak ve puslu. Kuzey Karolina'dan gelen haberlere göre, generallerimiz güzel yollardan yararlanıyor ve fırsatı değerlendiriyor, düşman ise Washington'daki bir sonraki seferin planını düşünüyor.

6 ŞUBAT--Tümgeneral Breckinridge'in, Tümgeneral Sam Jones'un yerini alarak Kentucky sınırına yakın Güneybatı Virginia'da komuta edeceği söyleniyor.

Dün kabine katipleri üç sınıfa ayırmaya karar verdi.
On sekiz yaşından küçük ve kırk beş yaşından büyük olanlar artırılmış
tazminat alacak; bu yaşlar arasında olup da saha hizmeti için
elverişsiz ilan edilenler de aynı şekilde tazmin edilecek; ve Sekreterlerin gerekli olduğunu
onaylayabileceği diğer herkes, vb. Bu, tüm kuzenlerini, yeğenlerini ve evcil hayvanlarını kapsayacak ve mülteci anneleri ve kız kardeşleri geçimlerini sağlamak için maaşlarına bağımlı olan birçok genç adamı hariç tutacak. Kamu görevlilerinin değişmez tarihi böyledir.

General Pickett, Newbern'i zaptedilemez bularak geri çekildi, esirlerinden
kurtuldu, vb. Ancak daha fazla asker Kuzey Karolina'ya gidiyor.

7 ŞUBAT, PAZAR.-- _Zil sesi_ sabah 9'da çalıyor.
Görünen o ki General Butler Yarımada'dan (ordusunun tahmini sayısını duymadım) Richmond'a doğru yürüyor. Ancak, bir an için Sekreter'in odasındayken, General Elzey'e Richmond'ı savunmak için "yerel savunma adamlarına" güvenilmesi gerektiğini söylediğini duydum. Bu adamlar
çoğunlukla hükümet tarafından hakarete uğramış, silah taşıyabildikleri için kendilerine daha fazla tazminat verilmeyeceği bildirilmiş olan departmanların katipleri ve çalışanlarıdır.
Başka bir deyişle, geçim sıkıntısı çekiyor olmalılar ve aileleri de onlarla birlikte olmalı çünkü savaşma çağındalar ve hükümetin savunması için gönüllü olacak kadar vatanseverler ve iyi asker ilan edilene kadar talim yapmışlar,
geçit töreni düzenlemişler ve yürüyüşe çıkmışlar.
Bu koşullar altında, Savaş Bakanı hükümeti savunmaları için onlara güvenilmesi gerektiğini söylüyor.
Benim fikrime göre, birçoğu _güvenilir_ değil. Neden yasaya aykırı olarak atandılar? Suçlu kim,
Bakanların kendileri değil mi? Ah! Ama Bakanların bakmakla yükümlü oldukları savaşma çağında evcil hayvanları ve akrabaları vardı; ve _bunlar_, maaşlarına bağlı olmasa da, artırılmış tazminat alacaklar ve ayrıca şehrin savunmasına yardım etmekten muaf tutulacaklar - en azından şimdiye kadar böyle bir uygulama oldu. Bu şeyler yasaklı yerel birlikler (katipler, vb.) tarafından bilindiğinden, herhangi bir kritik anda güvenilirlikleri konusundaki şüphelerimi tekrarlıyorum.

Rappahannock'tan iyi haberlerimiz var. General Rosser'ın dün birkaç yüz esir, 1200 sığır, 350 katır,
araba dolusu erzak, vb. vb. ele geçirdiği söyleniyor.

Yine de şehirde biraz huzursuzluk hissediliyor, burada yaklaşık 12.000 esir var ve General Elzey'in tümeninin tüm kıdemli birlikleri Kuzey Karolina'ya gönderiliyor.

8 ŞUBAT - Hava söylentilerle dolu - hiçbiri güvenilir değil.

General Lee'nin, Yarımada'daki düşmanı ele geçirme planını engelleyen şehirdeki alarm ve heyecandan çok rahatsız olduğu söyleniyor; milisler ve Departman Taburları dün ve bugün soğukta silah altında tutuluyor, subaylar tırnaklarını üflüyor ve gelmeyen "emirleri bekliyorlardı". Belki de "komplocuları" arıyorlardı; "sıkıyönetim" için yeni bir aldatmaca.

Greensborough, Kuzey Carolina'da bir Birlik toplantısı yapıldı. Departmana yazan zeki bir yazar, konuşmacıların, çoğunlukla avukatların, General Winder ve onun haydut ve katiller, Maryland'lilerden oluşan grubunun terörizmi olduğunu söylüyor; bu grubun operasyonları eyaletlerin çoğuna yayılmış gibi görünüyor. Ancak yazar Bay Sloan, halkın büyük bir çoğunluğunun sadık olduğunu söylüyor.

Kongre'nin sonunda sıkıyönetimi onaylamak üzere olduğu söyleniyor.

Lahanalarım küçük sıcak yatağımda -yarım fıçıda- yetişiyor.

General Maury, Mobile'dan düşmanın Mobile'a saldırma niyeti olduğuna dair
inanç yaratacak hiçbir bilgi edinemeyeceğini yazıyor. Üç aylık hazırlıktan sonra, onu almak için 40.000 adama ihtiyaç duyulacağını söylüyor.

Georgia Valisi Brown, Konfederasyon Eyalet Hükümeti'nin Georgia'nın altı aylık adamlarına karşı kötü niyetli davrandığını ve bu nedenle General Beauregard'ı vb. rahatlatmak için onlara güvenilemeyeceğini söylüyor. (Düşmanın Charleston kuşatmasını kaldırmak üzere olduğu söyleniyor.) Vali B., Eyalet Muhafızlarının
zaten dağıtıldığını söylüyor. Ayrıca, buradaki hükümetin, eğer görevini anlasaydı, üreticileri ele geçirip sahaya sürmeyeceğini, ancak ayrıntıları durduracağını ve her yerde arabalarda ve otellerde şişip her köyde aylak aylak güneşlenen binlerce genç subayı saflara çağıracağını söylüyor. Buradaki politikadan iğreniyor. Nereye
geliyoruz?

Her yerde, üç yıllık görev süreleri bu baharda sona erecek olan, sahadaki birliklerimiz savaşa yeniden kaydoluyor. Bu, Başkan Lincoln'ün bildirisinin ürettiği bir etkidir; Birliğe geri dönmeye _izin_ verilmesi için, tüm insanların önce köleliği kaldırmaya yemin etmesi gerekir!

9 ŞUBAT - General Johnston'dan gelen bir mektupta, Savaş Bakanı'ndan Başkan'ın "gizli talimatlarını" aldığını ve General Cleburn'ün "anma törenini" bir kenara koymasını sağladığını söylüyor; bu törenin niteliği belirtilmemiştir; ancak Başkan'ın orduların hükümete önlemler dikte etme eğilimi karşısında endişelendiğini düşünüyorum.

Senatör Sayın Johnson ve Missouri Temsilcisi Sayın Bell bugün beni aradılar ve hacimli bir yazışmayla birlikte yeğenim Yarbay R. H. Musser tarafından Yarbay Holmes'a karşı "suçlamalar ve özellikler" sundular. Belgeleri okumamı ve görüşlerimi sunmamı istediler. Bunları okudum ve bu konuda ilerlememelerini tavsiye edeceğim. General Holmes, bozulan sağlığı nedeniyle Batı Departmanı'nın komutası için uygunsuz hale geldi ve şu anda mahkumiyeti ne davaya fayda sağlayacak ne de Yarbay Musser'ın özlemlerine yardımcı olacak. Yeğenimi emirlere itaatsizlikten yargılattığı doğru; ancak onurlu bir şekilde beraat etti. Missouri bir gün dev gibi yükselecek ve
ezicilerine ölüm ve yıkım getirecek.

Albay Gorgas, Mühimmat Şefi, düşmanın bizden, kuşatma topçuları hariç, bizden daha fazla silah aldığını söylüyor, ancak ben öyle düşünmüyorum.

Bazı başarılar elde ettiğimizden beri halkımız daha umutlu oluyor.
Düşman, Fransa ile savaşa girmedikçe, onları sürükleyerek tekrar asker alamaz.

10 ŞUBAT - General Lee, 22 Ocak'ta Savaş Bakanı'na, ordusunun bahar harekâtının zorluklarına uyum sağlayacak kadar iyi beslenmediğini yazdı; ve Komiserlik Genel Müdürlüğü'nün, Richmond, Petersburg ve diğer birçok kasabadaki subayların, ailelerinin geçimini sağlamak için, belirlenen fiyatlardan hükümet etini vb. satın almalarına izin veren kuralının sona erdirilmesini önerdi. Bu subayların maaşlarının hizmetleri için yeterli bir tazminat olması gerektiğini; bu tür ödeneklerin _sahadaki_ subayları ve askerleri gerekli geçim kaynaklarından mahrum bıraktığını ve sağlam yapılı adamları bu tür kolay pozisyonları aramaya teşvik ettiğini; ondalık ödeyen insanları, orduyu beslemek yerine, bu savaşmayan albaylar, binbaşılar vb. tarafından tüketildiğini görmekten rahatsız ettiğini; ve sahadaki subayları ve askerleri demoralize ettiğini söylüyor.

Bu mektup Komiser-General'e iletildi ve o da her zamanki gecikmeden sonra, General Lee'nin "_hata_ içinde olduğunu ve uygulamanın gerekli olduğunu vb. göstermek için uzun bir argümanla mektubu geri gönderdi.

Buna Bakan, şehir subaylarının et maddesini kısıtlayan kesin bir _emir_ ile yanıt verdi.

Komiser-General mektubu tekrar geri göndererek, Kongre'nin ne yapacağı görülene kadar emrin _askıya alınmasını_ önerdi! İşte
yirmi gün geçti ve Komiser-General'in hâlâ kendi istediği var.
Sekreteri ve sahadaki en yüksek rütbeli generalleri
zorbalık etmekten çekinmiyor. Bu arada Komiser-General'in gözde subayları ve katipleri
askerler zorbaca beslenirken
lüks bir hayat yaşıyorlar. Fakat,
neyse ki, General Lee mektubu yazıldığı tarihten bu yana düşmandan 1200 sığır ele geçirdi.

Ve General Cobb Georgia'dan cesaretlendirici bir mektup yazıyor. O eyalette herkesin
varsaydığından daha fazla et olduğunu ve ayrıca adam olduğunu söylüyor. Binlerce asker ileri gönderilebilir ve onları doyurmaya yetecek kadar et bulunabilir. Başkan orduya heyecan verici bir konuşma yaptı.

Hava hala açık ve yollar sadece güzel değil, aynı zamanda tozlu--ama yine de soğuk.

Gen. Butler'ın Yarımada'da birliklerine özel mülke saygı göstermeleri ve savaşmayanlara tacizde bulunmamaları emrini verdiğini söylüyorlar.

11 ŞUBAT--Geçtiğimiz geceden önce 109 Federal mahkum, hepsi subay, hapishaneden kaçtı--ve sadece üç veya
dört tanesi geri alındı!

Kuzey Karolina'dan Bay Sloan'ın mektubuna, Bakan'dan sadece,
Gen. W.'ye karşı en ufak bir şüphe olmadığı ve Kuzey Karolina halkının kimseden memnun olmayacağı yönünde bir cevap geldi.

Johnston'ın ordusundaki sekiz bin adam süngüsüz, ama Albay.
Gorgas'ın bol miktarda süngüsü var.

Florida Valisi Milton, şehvetle 5000 adam istiyor--aksi takdirde eyaletinde her şeyin
kaybolacağından korkuyor.

Bugün pastırma pound başına 6 dolara, diğer her şey de orantılı olarak satılıyor. Bir zenci (efendisi için) bugün benden yaşlı, sert bir hindi hindisi için 40 dolar istedi. Çok hızlı bir şekilde geçtim.

Yakında sıkıyönetim ilan edileceği düşünülüyor, akıllıca yönetilirse, içinde bulunduğumuz bazı ağır kötülükleri giderebilir. Yarın akşam yemeğinde et yiyemeyeceğim.

12 ŞUBAT--Bugün hava sıcak ve bulutlu; ancak sabahın erken saatlerinde buz vardı. Kaçan tutuklulardan yirmi küsur kişiyi geri aldık.

Kongre'den birçok ithal ürüne ambargo koyan bir yasa tasarısı geçti;
ve bu ürünlerin fiyatı hızla yükseliyor. Bugün açık artırmada büyük miktarda şeker pound başına 8,00 dolara; pirinç 85 sente, vb. satıldı.

General Finnegan'ın düşmanı Florida'da ele geçirdiğine dair bir söylenti var.

General Lee, ordusunun savaş için hızla yeniden kayıt yaptırdığını söylüyor.

13 ŞUBAT.--Aydınlık, güzel hava, buzlu geceler.

Bugün gazetelerden kestiğim haberler ilginç. General Wise,
görünüşe göre, sonunda düşmanla karşılaşmış ve parlak bir
başarı elde etmiş--ve General Finnegan da öyle. Ancak, Başkan ile General Johnston arasındaki yazışmalar, geçen bahar ve yaz, Yürütme ile generaller arasında sürekli
anlaşmazlıklar olduğunu gösteriyor. Ve Başkan, _Kuzey_ doğumlu generalleri savunmak zorundayken,
Güney doğumlular ise güvensiz, vb.

FLORIDA'DAN İLGİNÇ.

RESMİ HABER.

"CHARLESTON, 11 Şubat 1864.

"GEN. S. COOPER'A.

"Gen Finnegan, Lake City'deki düşman kuvvetlerini püskürttü - detaylar
bilinmiyor.

"(İmza) G. T. BEAUREGARD."

İKİNCİ HABER.

"CHARLESTSON, 11 Şubat - 11:00

"GEN. S. COOPER'A.

"Gen. Finnegan'ın dün elde ettiği başarı çok takdire şayandı - düşmanın kuvveti kendisininkinden çok daha üstündü. Takviyeleri, yoldaki
gecikmeler nedeniyle buraya ulaşamamıştı. Kayıplar henüz bildirilmedi.

"(İmza) G. T. BEAUREGARD."

CHARLESTON YAKINLARINDA DÜŞMANIN PÜSKÜRTÜLMESİ.

RESMİ HABER.

"CHARLESTON, 12 Şubat 1864.

"Gen. Wise, dün akşam John's Adası'nda düşmanı kahramanca püskürttü. Bugün peşinde. Kaybımız çok önemsiz. Düşmanın gücü yaklaşık 2000; bizimki ise yaklaşık yarısı.

"(İmza) G. T. BEAUREGARD."

Her gün kaçan Federal subaylardan bazılarını geri alıyoruz. Şimdiye kadar 109'dan 34'üne sahibiz.

Başkan bugün Sekreter'e "gizli" mühürlü bir mektup gönderdi. Düşünceli görünen Sekreter'e verdim.

Ölüleri mumyalayan ve tabutlarıyla ülkeyi dolaşan bu şehrin Dr. McClure'u, Yahudileri ve diğerlerini hatlardan geçirirken tespit edildi. Tabutlarında birkaç _canlı adam_ bulundu.

Yine düşmanın Yarımada'ya doğru ilerlediği ve yarının Pazar olması nedeniyle yerel birliklerin çağrılabileceği bildirildi. Ancak General Rhodes tümeniyle yakında, bu yüzden 20.000'den fazla kişi bize saldırmadığı sürece ciddi bir tehlike
hissedilmeyecek. Bu sayı bile
çok fazla işe yaramayacak--çünkü şehir güçlü bir şekilde tahkim edilmiş. Abluka koşucuları tarafından Kuzey'deki altının %200 ila %500 primle satıldığı söylentisi dolaşıyor. Eğer bu doğruysa, kurtuluşumuz
günümüz çok da uzak değil.

14 ŞUBAT.--Açık ve rüzgarlı. Duyduğum yeni bir şey yok; ancak Mississippi'nin kaderi konusunda büyük endişeler var--düşmanın ezici bir gücü tarafından
merkezine kadar
delindiği söyleniyor.
Ancak, General (Piskopos) Polk tarafından savunuluyor veya savunulacak.

Bugün kaçan Federal memurların daha fazlasının getirildiğini duyuyorum.

Başkan ile General Johnston arasındaki yazışmalar bazı
yorumlara neden oluyor. Tamamı verilmemiş. General J.'den hiçbir imada bulunulmayan mektuplar alındı, bunlar benim
elimden geçti ve sanırım bu gerçek bu günlüğe kaydedildi. Sanırım, kendisine verilen pozisyonun Tennessee'de belirsiz ve tatsız olduğunu ima etti. Bragg'i sahadan
atmaya meyilli hissetmedi ve Başkan'ın da Bragg'i görevden almayacağı anlaşılıyor.

Bay Bakan Seddon'ın görevde kalmaya kararlı olduğu söyleniyor.

15 ŞUBAT--Kırkın üzerinde kaçan Federal subayımız var.
Gen. Wise ve Finnegan'dan başka bir haber yok. Düşman Yarımada'da
tekrar geri çekildi. Meade'in ordusunun Washington'a
geri çekildiği söyleniyor.

Bugün kar fırtınası var.

Başkan, hizmetkarlarına karşı talihsizdir, _Dispatch_'ten şu şekilde anlaşılıyor:

"_Başkan Davis'in Zencilerinden Bir Başkası Kaçtı._--Geçen cumartesi gecesi polis, Başkan Davis'in hizmetinde olan zenci bir adam olan Cornelius'un kaçtığı bilgisini aldı. Nerede olduğuna dair bazı ipuçları aldıktan sonra, kaçtığı bilgisini aldıktan sonra birkaç saat içinde onu bulmayı başardılar ve onu üst karakola yerleştirdiler. Yakalandığında, üzerinde soğuk tavuk, jambon, reçel, ekmek vb.'den oluşan ve kendisine uzun bir yolculuk için yetecek kadar atıştırmalık ve efendisinden çaldığı büyük miktarda para bulundu.
Kapatıldıktan bir süre sonra, hapishanenin bekçisini çağırdı ve ona biraz su verdi ve o beyefendi hücresinin kapısını dikkatsizce açtığında, Cornelius onu yere serdi ve tekrar kaçtı. Bay Peter Everett, orada bulunan tek bekçi, onun peşinden
gitti; ancak birçok adım atmadan önce tökezledi ve düştü,
kendini ciddi şekilde yaraladı."

16 ŞUBAT.--Bir işgal planı. General Longstreet,
mısırı olmadığını ve
Malzeme Sorumlusu tarafından tedarik edilmediği sürece
olduğu yerde kalamayacağını telgrafla bildirir. Başkan, ulaşım eksikliğinden dolayı bunun
imkansız olduğunu söyler. Demiryolları, Lee'nin ordusunun atları için tahıl sağlamaktan başka bir şey yapamaz -- hepsi Alabama, Georgia,
Güney Carolina, vb.'den getiriliyor. Ancak Başkan, Longstreet'in Orta Tennessee'ye veya Kentucky'ye veya her ikisine birden yürüyerek kendisini bu zorunluluktan
kurtarabileceğini söyler.

Bu belge geldikten kısa bir süre sonra, Tennessee ve Kentucky Kongre üyelerinden, Tennessee Ordusu'ndan Albay Dibrell'in Nashville'i alma ve Tennessee ve Kentucky'deki henüz harap olmamış bazı ilçelere yem vb. getirme planını içeren bir başka belge geldi. Sadece 10.000 ek adama ihtiyaç duyulacak. Bunlar sekiz günlük erzakla yola çıkacaklar; ve Grant plana müdahale etmek için Chattanooga'dan ayrılırsa, General Johnston onu takip edecek ve arkasına düşecek vb. General Longstreet planı onaylıyor - tahıl hakkındaki
gönderisinden bunun için istekli olduğunu çıkarıyorum; ve Kongre üyeleri de bundan yana. Uygulanabilirse, hemen başlanmalı; ve bence başlayacak.

Parlak rüzgarlı bir gün - kar gitti.

Federal General Sherman, 30.000 adamla, son tarihlerde,
hala Jackson, Mississippi'nin güneydoğusunda yürüyordu. Onun
yıkıma doğru koştuğu tahmin ediliyor. General Polk önünde geri çekilirken,
süvarilerimiz onun arkasında. İletişimini açık tutamıyor.

17 ŞUBAT.--Aydınlık ve çok soğuk--tüm gün dondurucu. Albay Myers,
Senatonun ilan ettiği gibi,
kendisini Quartermaster General olarak gördüğünü belirten, Quartermaster General'e rapor vermesi emrimize cevaben, Sekreter'e bir mektup yazdı. Bu konu
Başkan'a iletilince, Albay Myers'ın,
Sekreter'le davet ettiği gibi,
bu tür bir tartışmaya girmeden, statüsünü ve görevini bilecek kadar uzun süre Amerika Birleşik Devletleri ordusunda görev yaptığını onaylıyor.

Dün Kongre, evrensel ilgiyi çekecek ve belki de bağımsızlık mücadelemizde belirleyici bir etkiye sahip olması gereken büyüklükte birkaç önlemi tamamladı.

30.000 veya 40.000 kişilik General Sherman, Mississippi'ye doğru ilerlemeye devam ediyor ve Alabama Valisi, savaşmayanlara Mobile'ı terk etmelerini emrederek, saldırıya uğrayacağını duyurdu. Sherman
_devam ederse_ ve başarılı olursa, bu savaşın en parlak
operasyonu olur. Eğer devam eder ve başarısız olursa, bu en felaketlisi olur ve
teslim olması, muhtemelen, Lord Cornwallis'in Yorktown'daki teslim olması gibi olur. Kesinlikle yok edilmeli.

Senatör Johnson'a, yeğenimin General Holmes'u askeri mahkemeye çıkarma amacını beklemesini tavsiye ettim ve
çekmecemde evraklar var. Başkan muhtemelen Albay Clark'ı tuğgeneralliğe terfi ettirecek ve sonra yeğenim albaylığa geçecek; bu
General H. için yeterli bir azarlama ve yeğenimin yaralı onurunun
kıyameti olacak.

_Examiner_, Kongre'yi, yardımcı editörleri ve gazete sahiplerinin diğer çalışanlarını orduya
alma maddesinde bir değişiklik yapmaya zorladı. Basının, cesur önlemleri için kendilerine övgüde bulunmasını ve
halkı vergi, milis
ve para birimi yasalarına alıştırmasını istiyorlar. Bu kriz yılı ve bence kazanacağız.

Şu anda her gün Georgia'ya 400 Federal mahkum gönderiyoruz; ve umarım
hepsi gittiğinde şehirde daha fazla yiyeceğimiz olur.

18 ŞUBAT--Bu kışın en soğuk sabahıydı.
Yatak odalarımızdaki lavabolarda buz vardı, orada gördüğümüz ilk buz.
Lahana, pancar vb.'nin, evde olmalarına rağmen, yarı fıçıdaki
yatak odamda yetişmesinden korkuyorum.

Şu anda her yerde tartışılan konu, Para Birimi tasarısının
üretebileceği muhtemel etki. Bay Lyons bunu kınıyor ve
halkın aç kalacağını söylüyor. Bazı Hazine bonolarının
hükümete inat onları yaktığını duydum (görmedim)! En
iyisini umuyorum, en kötüsü bile olsa. Gelecekteki bir Shakespeare, yaşadığımız
zamanları çarpıcı renklerle tasvir edecek. "The Roses" savaşları, rakip bölümler arasındaki bu seferlerle kıyaslanamaz. Her yerde askerlerimiz savaş için yeniden kaydoluyor; bir alay, geçen gün, kırk yıl sonra yeniden kaydoldu!

Başkan, Salı akşamı resepsiyonlarını durdurdu. Yasama Meclisi, savaş sırasında tiyatro eğlencelerini
silindirmek için bir yasa tasarısı önünde. Shakespeare buna ne derdi?

Şeker, pound başına 10 ve 12 dolara çıktı.

19 ŞUBAT.--Soğuk ve berrak. Kongre dün, en az altı ay boyunca _habeas corpus_ emrini askıya alan yasa tasarısını
geçirerek toplantıya ara verdi. Şimdi Başkan, savaş söz konusu olduğunda, her bakımdan DİKTATÖRLÜK GÜÇLERLE donatılmış durumda.

Para birimi faturasının ilk etkisi, fiyatları daha da şişirmek. Ancak
Hazine bonolarının hacmi Hazine'ye aktıkça,
fiyatların düştüğünü göreceğiz. Ve yakında bonoları finanse etmek için büyük bir akın olacak, çünkü
sahiplerinin _çok geç_ kalıp %33,5 indirime
katlanmak zorunda kalmaları korkusu olacak.

General Polk'tan gelen haberlere göre Sherman, Meridian'da mola vermiş.

20 ŞUBAT - Aydınlık, sakin ama hala soğuk - biraz ılımlı. Yollar
sağlam ve tozlu. Ordu vagonları hala buzla dolu evimizin önünden geçiyor.

Tuğgeneral Wm. Preston, yeni İmparator Maximilian'ı tanıma ve onunla görüşme yetkisiyle Meksika'ya gönderildi.

Anladığım kadarıyla Bay'ın bir mektubunda; Benjamin, Başkan tarafından "gizli servis" parasının muhafazasıyla görevlendirildiğini söyledi.

Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen son belgeler, para paniği yaşadıklarını ve
altının fiyatının yükseldiğini gösteriyor. Lowell'da bir mil bile dönmüyor
ve 30.000 işçi işinden atıldı!

İngiltere'den, nüfusun büyük çoğunluğunun hükümetin savaşa son vermesini andığını öğreniyoruz!

Bugün 350 dolara satılan bir _jambon_ gördüm; elli pound ağırlığındaydı ve pound başına 7 dolardı.

21 ŞUBAT - Soğuk, berrak ve sakin ama ılımlı.

Bay Benjamin, bu sabah Londra'daki ticari temsilcisinden alınan 26 Aralık ve 16 Ocak tarihli yazılardan alıntılar gönderdi. Bu yazılarda, Bay McRae'nin Paris'te önerdiği gibi, pamuk ihracatında ve temel ihtiyaç maddelerinin ithalatında bir hükümet tekeli öneriliyordu.

Bu önlem Kongre tarafından çoktan kabul edildi ve bu da açıkça gösteriyor ki
Başkan istediği herhangi bir önlemi geçirebilir; ve bu iyi bir önlemdir.

"Durumun" Yürütme efendisi o kadar eksiksiz ki, Kongre'nin Para birimi tasarısı üzerindeki eyleminden önce, Hazine Bakanı, tasarı eskisini çağırarak yeni banknot basımı için plakalar vb. hazırlamıştı.

Kongre'nin yeni sona eren yaklaşık kırk üyesi yeniden seçilemedi ve bunların büyük bir kısmı halihazırda görev veya muafiyet talep ediyor.

Şimdiki korku, bol miktarda kağıt paradan dolayı yakında dolaşımda bir ortam için yeterli
paramız olmayacağıdır. Dolaşımda 750.000.000 dolar var; ve vergi faturaları, vb., tahminen 800.000.000 dolar! Eh, sonuca katlanmaya razıyım. Spekülatörler
günlerini doldurdular; ve para kıtlığı her zaman fiyatları düşürüyorsa, düşük fiyatlar mevsimi geçirmemiz umulmaktadır. Bu gibi zamanlarda her gün bizi eğitecek ciddi dersler ortaya çıkmaktadır.

Kaburgalarımın dışarı çıktığını biliyorum, sadece deriyle kaplı, yeterli
yiyecek olmadığı için; ve bu durum binlerce
üretici olmayan kişi için geçerlidir, eşit olarak dağıtılırsa herkese yetecek kadar.

Savaş Bakanı, General Polk'tan yeni bir şey bilmiyor; ve Sherman'ın hala Meridian'da olması gerekiyor.

General Winder ile tutukluların değişimi için aracı olan Bay Ould arasında, tutukluların muhafazası ve Federal ve Konfederasyon tutuklularına dağıtımı konusunda bir savaş var. Görünüşe göre, üç sentlik pul eksikliğinden dolayı, düşman ülkesindeki tutuklularımıza mektup yazan ebeveynler, vb. beş veya on sentlik madeni paralar ekleme alışkanlığındalar ve ofisin ek ücretleri ayda birkaç yüz dolara ulaşıyor ve mücadele aslında iki ofisteki katipler arasında. Maryland'den Bay Higgens, Winder'ın ofisinde ve generalin Sekreter'e mektupların münhasır olarak kendisinin işlenmesini teklif etmesini sağlıyor; ancak Bay Ould, görünüşe göre, düşman ülkesine doğru yolda olan ve Higgens tarafından yazılmış, ihanet niteliğinde olduğu iddia edilen bir mektup tespit etti ve bunu Sekreter'e bildirdi. Ancak Bakan çok dalmış olduğundan ve Winder
Higgens'ı onaylayacağından, ayrıcalıklar için yarışmanın
nasıl sona ereceği şüphelidir.

Bakan dün uyandı. Soğuk hava ofisindeki veya üstündeki su borusunu
patlattı ve onu
Spottswood Oteli'ne götürdü.

22 ŞUBAT - Bugün ofisler Washington'ın doğum günü şerefine kapalı.
Ama _oruç_ günü; öğün 40 dolardan satılıyor.
Bir ay sonra para bu kadar bol olmayacak! Tüm şalgam yeşilliklerim dondan
öldü. Cıva, Cuma günü sıfırın 5 derece üstündeydi; bugün
40 derece.. Küçük bir kıvrık Savoy lahanası yatağı ektim; ve erken York'u, ateşin olduğu salona getirerek yarım fıçı sıcak yatağımda kurtardım.

Yarbay'dan bir mektup R. A. Alston, Decatur, Ga., diyor ki Yüzbaşı ----
----, Gen. Morgan'ın gizli ajanları, Kuzey'de birkaç ay geçirdikten sonra oraya yeni geldi ve Lincoln'ün bahar seferinde belirgin bir başarı elde etmedikleri sürece ordularını askere alamayacağını bildirdi. Ayrıca, Kuzey'in her yerinde, devrim ve Kölelik Karşıtları ile özgür zencilerin kovulması veya öldürülmesi amacıyla mükemmel bir örgüt olduğunu ve bu örgütün Generallerinin ------, ------ ve ---- ----
---- olduğunu söyledi. Albay A., Güney Illinois'e gitmek için Savaş Bakanı'ndan izin istedi ve orada, iç savaşı hızlandırmaya katkıda bulunamasa bile, en azından Güney davası için savaşacak binlerce adam çıkarabileceğinden emin.

General Lee'nin raporları, ordusundaki neredeyse her alayının savaşa yeniden kaydolduğunu gösteriyor.

Başkanın muhafızları dağıtıldı.

İşte birkaç hafta önce açık artırmada malları bu kadar muhteşem fiyatlara satılan Yahudi'nin hikayesinin devamı:

"_Ağır Bir Soygun--Richmond'ın eski bir vatandaşı tüm
mal ve eşyaları elinden alındı._--Birkaç hafta önce, Richmond Şehri'nde birkaç yıldır başarılı ve karlı bir mücevher ticareti yapan Bay Lewis Hyman, Konfederasyon'dan ayrılmak ve çadırlı alanda hizmetlerinin daha az gerekeceği bir yerde bir yuva bulmak amacıyla eşyalarını elden çıkardı. İşlerini kendi isteğine göre hallettikten sonra, Savaş Bakan Yardımcısı'ndan hatlarımızı geçebilmesi için bir pasaport başvurusunda bulundu ve aldı. Önce Wilmington'dan Nassau'ya gitmeyi umarak Güney yolunu seçti; ancak gecikmeler yaşandığından Richmond'a geri döndü.
Bu noktadan sonra Staunton'a gitti ve Vadi yoluyla ülkeden ayrılmaya karar verdi. Her şey yolunda gitti ta ki Shenandoah County'deki Woodstock'u geçti. O nokta ile Strasburg arasında bir soyguncu çetesi tarafından saldırıya uğradı ve sahip olduğu
değerli her şey elinden alındı, yüklü miktarda para ve
büyük ve değerli mücevherler dahil. Kaybının 175.000 ila 200.000 dolar arasında olduğunu duyduk. Pasaportu elinden alınmadı ve soygundan sonra yolculuğuna devam etmesine izin verildi - temel seyahat araçları hariç. Kendisinden alınan
mücevherlerin bir kısmının Richmond pazarında
göründüğü belirtiliyor. "P.S.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Bay Jacob
Ezekiel ile bir görüşme yaptık. Kendisi, Bay Hyman'ın grubunun Lewis
Hyman, karısı ve çocuğu, Madam Oğlu ve kocası ve H. C. Ezekiel'den oluştuğunu ve varsayımın, birinin soyulması durumunda hepsinin aynı kaderi paylaştığı yönünde olduğunu söylüyor. Bay E., tüm grubun elindeki miktarın 100.000$'ı geçmeyeceğini düşünüyor. Geçtiğimiz cuma günü iki adam, Bay Ezekiel'i bu şehirdeki iş yerinde ziyaret etti ve Baltimore ve Ohio Demiryolu'nda bir trende ele geçirildiğini
temsil ettikleri İbranice karakterlerle yazılmış bir parşömen gösterdi. Bay Ezekiel, bu hikayenin yanlış olduğunu düşünüyor. Çünkü, o sırada Woodstock'ta olan oğlundan, o yolda trenin ele geçirilmesinden sonra yazılmış bir mektup aldı.
Ve kendisine gösterilen eşyaların, bazı
taraflara ait olduğundan emin. yukarıda belirtilenler."

23 ŞUBAT.--Parlak ve hoş.

General Maury'den gelen bir mektup, Mobile'a kesinlikle
saldırılacağını gösteriyor. Otuz mil uzaklıktaki Grant Geçidi'nden bir geçit zorlayabileceklerini ve filonun kaleleri geçip
alt körfeze ulaşabileceğini söylüyor. General M.'nin 10.000 etkili adamı ve altı ay boyunca 20.000 kişilik
geçim kaynağı var. 6000 veya 7000 adam daha istiyor. Ayrıca altı ay boyunca 4000 at için yiyeceği var. Ancak topu için sadece 200 mermisi, kuşatma silahları için 250 mermisi ve her bir tüfek için 200 mermisi var.

Yemek artık zenginler dışında elde edilebilen tek yiyecek. Her şeyin o kadar temiz tüketildiği, çöp veya pisliğin birikmediği
sağlıklı bir yıl bekliyoruz. Hepimiz artık iyi leş yiyicileriz ve sokaklarda atmacalara gerek yok. Güvercinler bile yiyecek bir
tahıl bile zor buluyor.

Cumartesi günü 1 dolara 30 dolar altın getirdi. Yine de ordulardan sadece iyi haberler aldık ve Florida'da bir zafer kazandık.

24 ŞUBAT.--Parlak ve hoş. Batı'dan gelen istihbarat ilginç bir karaktere sahip. General Sherman ile işbirliği yapmak üzere Memphis'ten gelen Federal süvari birliği engellendi ve bir kavşak engellendi. Ve hem Sherman hem de süvari şimdi tam bir geri çekilme içindeler--ülkeye girdiklerinden daha hızlı bir şekilde ülkeden kaçıyorlar.
Mississippi'nin iç kısımlarını geçerken oluşturdukları çölü, eğer yapabilirlerse, yanlarında getirdikleri dışında hiçbir
erzak olmadan, yorgun geri çekilmede tekrar geçmek zorundalar. Birçoğu asla geri dönemeyecek.

Ve Beauregard'dan gelen bir haber Finnegan'ın Florida'daki zaferini doğruluyor.
Düşmanın tüm toplarını, depolarını vb. ele geçirdi ve üç mil boyunca
ölüleri ve yaralıları yerde saçılmış halde bulundu. Bu nedenle 1864'teki askeri
harekatlar şimdiye kadar kesinlikle olumlu. Ve muhtemelen yakında Longstreet'ten haber alacağız. Meade ilerlerse, Lee onunla
karşılaşacak --ve dikkatli olsun!

Altın hala artıyor --ve her şey satışa sunulmuş durumda.
Ne zaman, ne zaman fiyatlar düşecek?

Ama muhtemelen bu yıl savaşı bitireceğiz --ve bağımsızlık hepsini telafi edecek. Erkek nüfusunun tamamı bu yıl sahada olacak ve ordularımız güçlü olacak. Şimdiye kadar başarının prestijine sahibiz ve liderlerin anlaşmazlıkları genel amaca müdahale etmezse adamlarımız bunu korumaya kararlı.

25 ŞUBAT.--Başkan, Bragg'a, bugün tüm gazetelerde yer alan şu resmi duyurunun da gösterdiği gibi, Lee'nin bir zamanlar (1862) işgal ettiği pozisyonu kesinlikle vermiştir:

"SAVAŞ BAKANLIĞI,

"YARDIMCISI VE GENEL MÜFETTİŞ OFİSİ,

"RICHMOND, 24 Şubat 1864.

"GENEL EMİRLER NO. 23.

"Gen. Braxton Bragg, hükümet merkezinde göreve atanmıştır ve
Başkanın talimatı altında, Konfederasyon ordularında askeri operasyonların yürütülmesiyle görevlendirilmiştir.

"Savaş Bakanı'nın emriyle.

"S. COOPER,

"_Yardımcı ve Başmüfettiş._"

Bragg'in Başkana değerli öğütler verebileceği konusunda şüphe yok - ayrıca, şu anda General Bragg'a karşı olan
popüler duyguyu böyle yenmenin gizli bir zevkini yaşadığı konusunda da şüphe yok.
Başkan doğal olarak biraz düşmanca davranıyor.

Savaş Bakanlığı'nda bir katip, süvari albay rütbesi ve maaşı olan bir askeri yargıç atadı - hiç görmediği biri;
ama katip bir keresinde, Başkan'a karşı bir broşür yayınlayan Bay Pollard ile sokak kavgası yaptı. Bay Pollard, düşmanını yakasının her iki yanında üç altın yıldızla görüyor.

Sherman'ın geri çekilmesi doğrulanmış gibi görünüyor.

Gen. Beauregard şu mesajı gönderiyor:

"CHARLESTON, 23 Şubat - 2 15 ÖS

"GEN. S. COOPER'A.

"Genetik Finnegan'ın son raporları, Occum Göleti'ndeki zafer hakkında hiçbir ayrıntı vermiyor, ancak düşmanın tüm topçularını ele geçirdiğini, yaklaşık 500 veya 600 küçük silahın toplandığını ve üç mil boyunca yolların düşmanın ölü ve yaralılarıyla dolu olduğunu söylüyor.

"(İmza) G. T. BEAUREGARD."

_Examiner_, Bragg'in atanmasıyla ilgili şu açıklamalarda bulundu:

"General Bragg'in Konfederasyon Orduları Başkomutanı görevine akıllıca ve uygun bir şekilde atanması,
Başkanın karakterinin temelini oluşturan güçlü sağduyunun, ülkenin görüş ve duygularına olan saygının, Senato'ya olan saygının bir örneği olarak takdir edilecektir; bunlar kamusal işlerimizin yürütülmesinde gizemli olan her şeyin anahtarıdır. Konfederasyon orduları bundan
çok memnun olamaz. Her askerin kalbi, liyakatın terfi için gerçek unvan olduğunu ve şanlı hizmetin muhteşem bir ödülü garantilediğini hisseder. Lookout Mountain'dan, en yüksek askeri onur ve güce doğru bir adım
doğal ve kaçınılmazdır. Johnston, Lee ve Beauregard, Kentucky ve Tennessee'nin fatihinin üstünlüğünün hak ettiği bir konuma
yükseltildiğini minnettar duygularla öğrenirler. Son olarak bu mutlu duyuru, güven ve coşku ateşini canlandırmalı, insanlar arasında yeni yakılmış bir
şöminedeki bir kova su gibi yeniden canlanmalıdır."

Atanmasından bir gün önce, _Enquirer_ uzun bir başyazı
makalesi yayınlayarak, herhangi bir önemli pozisyona atanmasını önceden kınadı ve Batı'daki davranışlarını sert bir şekilde eleştirdi. Bugün _Başkomutan olarak atanmasını sevinç ve coşkuyla selamlıyor_! Bu, Napolyon'un Elba'dan dönerken _Moniteur_'ü hatırlatıyor. _Enquirer_'ın fikri, anlaşmazlığı önlemektir ve bu nedenle vatanseverdir.

Hava hala parlak, hoş ama tozlu. 18 Aralık'tan bu yana sadece bir yağmur ve bir hafif kar yağdı. Bahçem ekim için çok
kuru.

Sadece zencileri karşı karşıya getirmekle kalmıyoruz, aynı zamanda İrlanda'dan Federal ordu için asker alımının da büyük ölçüde devam etti.

26 ŞUBAT.--Serin, aydınlık, ancak rüzgarlı ve tozlu.

Gönderiler Dalton civarında yoğun çatışmalar olduğunu bildiriyor--ve
Gen. Johnston'ın ordusu savaş hattındaydı. Bu, Sherman'ın kurtarılmasına
yardımcı olmak için düşmanın yaptığı bir aldatmaca olabilir.

Gen. Lee, Başkan'la istişare etmek üzere burada.
1000'den fazla adamın ordudan donanmaya transfer edilmesine karar verdiler--böylece
demir zırhlılarımızdan yakında bir şeyler duyulabilir.

Bugün domuz eti pound başına 3 dolardan satılıyor.

Bu sabah sokak köşelerindeki evlerin duvarlarındaki yazılar görüldü, kıtlıkta bir iyileşme olmazsa
bir isyan çıkacağını gösteriyordu.

27 ŞUBAT.--Aydınlık ve hoş--tozlu. Ama kış boyunca bir yağmur!

"İlişkili basın", General Forrest'ın Grierson'ın süvarilerini, 10.000 kişilik, sadece 2.000 kişilik bir orduyu, yenmesiyle ilgili neredeyse inanılmaz hesaplar veren resmi olmayan bir bildiri yayınlıyor. Düşmanın kesilip
bozdurulduğu, tüm silahlarını vb. kaybettiği söyleniyor.

Şekerin kilosu 20 dolar; taze domuz pastırması 8 dolar; ve tavukların çifti 12 dolar. Yakında, birkaç yüz milyon kağıt paranın fonlandığı ve vergi tahsildarları tarafından daha fazlasının toplandığı bir para paniği bekliyoruz.
Kongre spekülatörlere sert bir darbe vurdu. Parasını yatırmaya hevesli bir adam, bir ev ve arsa için 100.000 dolar verdi ve şimdi bunun için 5.000 dolar vergi ödüyor; faiz 6.000 dolar daha fazla -- toplam 11.000 dolar. 1860 yılında evini 10.000 dolara satın alan, her bakımdan benzer olan komşusu, 500 dolar vergi (satış tarihinde değerlendirilir), 600 dolar faiz ödüyor; toplam, yılda 1.100 dolar. Spekülatör, evini 100.000 dolara satmayı reddeden vatansever komşusundan yılda 10.000 dolar daha fazla ödüyor.

28 ŞUBAT - Aydınlık, serin ve tozlu. Savaş haberi yok; Forrest'ın Mississippi'deki muhteşem zaferinin inkarı veya teyidi de yok. Düşmanın topçularını ele geçirip onları geri püskürttüğü resmi.

Longstreet, Knoxville'den çekildi; belki Nashville'e saldırmak veya Kentucky'ye girmek için.

Dün Bakan, Albay Northrop'a mühendis birliğine tam yemek erzakı vermesini emretti; bugün emri geri göndererek şöyle dedi: "Sahadaki birliklere tam erzak için yeterli ulaşım yok."

Dün gece Bakan, değişim acentesi Bay Ould'u çağırdı ve Butler ile birlikte esir değişiminin yapılacağı düşünülüyor.
Politikacı olan Butler'dan gizli bir iletişim _alınmış_ olabilir ve _gizli_ teşvikler
sunmuş olabilir, vb. Bizimle tütün için bir _ticaret_ kurmak istiyor, tıpkı New Orleans'tayken pamuk ve şeker için yaptığı gibi. Washington'daki bazı üst düzey yetkililer, kârdan bir pay almak için buna _göz yumacaktır_. Southern Express Şirketi (Yankee) 
Orduya özel katkılar ulaştırmak için Quartermaster-General ile bir anlaşma yaptı - demiryollarını tekelleştirmek ve özel servetler
yaratmak için her şey. Eh, "sonuçları iyi olan her şey iyidir" - ve ordularımız düşmandan yiyecek aramaya
_zorlanabilir_.

Bu ilanı bir sabah gazetesinden kopyalıyorum:

"DUYURU.--Yemdeki yoğun ilerleme nedeniyle, 1 Mart'tan sonra atlara pansiyon ücreti olarak aşağıdaki ücretleri almak zorundayız:

Aylık pansiyon ücreti 300,00 $
" " günlük 15,00 $
Tek kişilik yem ücreti 5,00 $

"_Virginia Stables._ JAMES C. JOHNSON,
W. H. SUTHERLAND,
B. W. GREEN."

Kongre ve Başkan toplantının sona ermesinde öfkeyle ayrıldılar. Kongre'nin Yürütme'nin mevcut aciliyette gerekli gördüğü her şeyi geçirdiği doğrudur - 17 ile 50 yaş arasındaki tüm erkek nüfusunu kapsayan birkaç yüz bin daha fazla erkeği hizmete sokan yeni bir askeri yasa tasarısı; vergi ve döviz faturaları, 600.000.000 $ veya 800.000.000 dolar; ve _habeas corpus_ emrinin askıya alınması. Üyeler, bunların ülke yararına, Yürütme'ye bir taviz olarak değil, verildiğini söylüyor.
Ancak Komiser-General'in adaylığı ve yüzlercesi, Anayasa'ya aykırı olarak Senato'ya gönderilmedi; ve gönderilen yüzlercesi hakkında Senato tarafından işlem yapılmadı ve
bu görevliler şimdi Anayasa'yı ihlal ediyor.

Clay Caddesi'ndeki Dill's Government Bakery şu anda alevler içinde -- bir kundakçının işi olduğu varsayılıyor. Kaybın büyük olması muhtemel değil.

29 ŞUBAT.-- Orta şiddette yağmur.

Bu şehir ile Fredericksburg arasındaki Frederick's Hall'un, General Lee'nin orduya giderken geçmesinden bir saat sonra, düşman süvarilerinin bir müfrezesi tarafından ele geçirildiğine dair bir söylenti var. Ancak bu sadece bir söylenti. General Lee'nin Baş Komiserliğinden bugün alınan bir telgrafta, ordunun ancak yarın 1 Mart'a kadar yetecek kadar ekmeği olduğu ve etin tekrar azaldığı söyleniyor. Komiser Generali Albay Northrop, böyle bir krizin geleceğini _öngördüğünü_ ve sık sık _önceden söylediğini_ onaylıyor. Yeterli ulaşım sağlanamadığını ve Wilmington Demiryolu'nda mısır taşımacılığını yarı yarıya azaltacak bir kaza olduğunu duyduğunu ve Charlotte Yolu'nda da benzer bir kazanın ölümcül olacağını söylüyor. Rahat! Ve
sonra onu gördüğümde, yüzü zafer kazanmış gibi
mutlulukla aydınlanmıştı! Bunu _öngörmüştü_, çünkü ülkedeki tüm
yiyecekleri etkilemesine
izin vermeyeceklerdi. Ve şimdi acil ihtiyaca
bir çaresi yok. Ama askerler ona rağmen açlıktan ölmeyecekler.

BÖLÜM XXXVI

Richmond'ı ele geçirme girişimi.--Vali Vance ve Yargıç Pearson--
"Libby" tutuklularını havaya uçurma hazırlıkları.--General
Lee'den mektup.--Dahlgren'in akıncılarını infaz etme teklifi.--General Butler Doğu Kıyısı'nda.--Albay Dahlgren'in bedeni.--Ordunun sefaleti.--
Güneybatı ordusunun gücü.--Ailemin sefaleti.--
Güney Karolina'dan protesto.--P. Milmo ve Şirketi ile zorluk--Sayın.
J. W. Wall.

1 MART - Karanlık ve yağmurlu.

Sabah ilerledikçe, şehir kuzeyden gelen ve çok da uzak olmayan
topçu sesleriyle biraz irkildi. Kırsaldan gelen haberciler ve atlılar, düşmanın dış tahkimatların içinde yaklaştığını duyurdu; 5000 süvariden oluşan bir kolon. Sonra Sayın James Lyons geldi ve düşmanın şehrin bir buçuk mil ötesindeki evini bombaladığını bildirdi. Ve General Elzey (komuta eden) departmanda bir çatışmanın sürdüğünü ve Tuğgeneral Custis Lee'nin bunu bizzat yönettiğini söyledi. Ancak topçu ateşinin
sonlanmasından bir saat kadar sonra heyecan sona erdi. Yine de yerel birlikler ve milisler ben bunları yazarken yürüyüşe geçiyorlar; ve bir saat önce gelen bir keson kapımızın önünden geçerek sahaya geri döndü. Elbette şehir söylentilerle dolu ve henüz kimse ne olduğunu bilmiyor. Sanırım sadece uzaktan yapılan bir top atışıydı, çünkü yaralı adam getirilmedi.

Düşmanın Bay Seddon'ın ailesini yirmi beş mil uzakta ele geçirdiği bildirildi, ayrıca General Wise'ın ailesi. Yarın daha fazlasını öğreneceğiz; ancak sonuçla ilgili
_endişe_ duyulmuyor. Birkaç saat içinde şehri 25.000 kişiye karşı savunacak kadar adam toplayabiliyoruz.

General Whiting'den gelen bir mektup, Kuzey Karolina'da sıkıyönetim ilan edilmesini öneriyor, çünkü Yargıç Pearson--bir hain olduğunu düşünüyor--Kongre'nin eyleminin anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle yedek olarak asker bulunduran adamları terhis ediyor. Başkan, General W.'nin talebini karşılayan bir Genel Emir, vb. öneriyor.

Albay A. C. Myers, eski Genel Malzeme Sorumlusu, tekrar yazıyor, öfkeyle
Başkanın onayını, vb. temelsiz ve zararlı olarak, vb. olarak övüyor.

Başkan bu mektubu şu şekilde onaylıyor: "Bu mektup, Albay M.'nin hala orduda olup olmadığını veya bir halefin atanmasıyla terhis edilip edilmediğini sormak için yazılmamışsa, onayımın kızgınlığa neden olduğu ve haklı çıkarma çağrısında bulunduğundan, davayı değiştiren hiçbir şey bulamıyorum. Emirleriniz kesinlikle resmi bildirimlerdi. Onları
görmediğim için, şartları hakkında hiçbir görüş bildiremem.--JEFFERSON
DAVIS."

2 MART--Bu sabah yerde hafif bir kar var--ama parlak ve
serin. Dün gece, yatağa çekildikten sonra, birkaç mil öteden canlı bir
toplama sesi ve tüfek sesleri duyduk.

Bu sabah şehirde bir heyecan vardı, ama endişe yoktu. Kesinlikle şehri şaşırtmak için müthiş bir girişimdi. Şimdiye kadarki utanç verici başarısızlıkların sayısından, sonuncusu çok yakın bir zamanda,
düşmanın bu sefer her türlü tehlikeyle şehre saldırmak için çaresiz bir karara varmış olması gerekir. Ve gerçekten de şehre ani bir şekilde geldi ve eğer saldırıda 15.000 kişilik cesur bir kol olsaydı, onu
delip geçebilirlerdi. Fakat şimdi, yirmi dört saat sonra, 30.000 kişi
girişimde başarısız olacaktı.

Departman Katipleri, sıraya girdikten beş dakika sonra akşam harekete geçtiler. 2. Denetçinin Baş Katibi Yüzbaşı Ellery
öldürüldü ve birkaç kişi yaralandı. Sürekli olarak hızlı yağmur yağıyordu ve
çok karanlıktı. Düşmanın süvarileri onlara doğru hücum etti, geldikleri gibi ateş ettiler; yere yatmaları emredildi. Düşman onlara on beş yarda yaklaşana kadar bunu yaptılar, sonra ayağa kalkıp ateş ettiler, saldırganları sağa sola savurdular. Kaç kişinin düştüğü henüz bilinmiyor.

Bugün General Hampton 77 mahkumu gönderdi, bunlar şehrin altı mil yukarısında tutuldu - aralarında bir yarbay vardı; ve Yankee atları vb. her saat geliyor.

Vali Vance, Yargıç Pearson'ın hala _habeas corpus_ emrini verdiği ve Kongre yasasının anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle orduya yedek asker koyan herkesi terhis ettiği için, yeminine bağlı olarak yargıcı desteklemeye, hatta Konfederasyon Devletleri yetkililerine karşı koymak için eyaletin askeri gücünü çağırmaya kadar bağlı olduğunu yazıyor. Ancak böyle ölümcül bir çarpışmayı önlemek için, Haziran ayında toplanmak üzere Yüksek Mahkeme'nin kararına uymaya isteklidir; bu arada, yedek adamlar rahatsız edilmeden bırakılacaktır. Yakında, muhtemelen sıkıyönetim olacak olan Başkanın kararını göreceğiz.

Dün gece, Libby'deki savaş esirlerinin kaçmaya çalışabileceği varsayıldığında, General Winder, eğer böyle bir girişimde bulunulursa, onları havaya uçurmak için talimatlarla birlikte binanın altına büyük miktarda barut yerleştirilmesini emretti. Ancak, önce Savaş Bakanı'na danışmaya ve onayını almaya ikna edildi. Bakan böyle bir emir vermeyecekti, ancak esirlerin hiçbir koşulda kaçmasına izin verilmemesi gerektiğini söyledi, bu da yeterli bir yaptırım olarak kabul edildi.
Yüzbaşı ---- bir emir aldı ve birkaç yüz pound barut tedarik etti, bunlar hazır bulunduruldu. Mahkumların bundan haberdar edilip edilmediğini bilmiyorum; ancak Yüzbaşı'na, kaçmaya çalışmaları durumunda onları bekleyen kader hakkında bilgi sahibi olmadan böyle bir mayını
yerleştirmenin haklı olamayacağını söyledim, çünkü bu tür mahkumlar özgürlüklerini geri kazanmaya çalıştıkları için
mahkûm edilmemelidir. Gerçekten de, bir savaş esirinin _görevi_, eğer yapabilirse
kaçmaktır.

General Winder bugün bana iki yıl sonra ilk kez dostça bir şekilde hitap etti.

Dün, düşmanın silahları ofisinde bile duyulduğunda, Başkan'ın morali bozuktu.

General Lee'den gelen son haber, ilerleyen Meade'in
tekrar geri çekildiğini bildiriyor. Ancak aramızdaki iletişim kesildi;
ve Pazartesi'den beri hiçbir istihbaratımız yok.

General Wilcox burada, her yerde sokaklarda ve otellerde bulunan izinli subaylar ve adamlardan oluşan doğaçlama bir tugay düzenliyor. Bu, tehlikenin henüz bitmediği anlamına geliyor.

Savaş Bakanı, düşmanın demiryollarına verdiği zararı vb. vb. tartışması gereken Quartermaster ve Komiser Generalleri ve diğer büro memurlarıyla birlikte kilit altındaydı. Umarım bu, şehrin terk edilmesinin varsayılan bir gerekliliği üzerine bir istişare değildi!

Bugün bize 5 dolarlık banknotlarla ödeme yapıldı. Yarım kord odun için 20 dolar ve bir ölçek beyaz mısır tarlası fasulyesi için 60 dolar verdim. Pastırma hala pound başına 8 dolar; ancak şehre normalden daha fazla geliyor ve bir düşüş bekleniyor, umarım. Tahıl, et vb. stoklayan şehrin yukarısındaki çiftçiler, yağmacılar yüzünden çok şey kaybedecek.

3 MART - Aydınlık ve soğuk. Sabah gazetelerinde baskınla ilgili karışık haberler.

Gün boyunca Albay Johnson'ın kuvvetlerinin bu sabah üstün sayılar tarafından kesildiği ve Butler'ın 15.000 adamla Yarımada'ya doğru ilerlediği bildirildi. Öğleden sonra alarm sesi duyuldu ve milisler çağrıldı; şehrin savunması için
mevcut tüm adamlar sahaya çağrıldı. Genel kanıya göre, esirleri serbest bırakma ve Richmond'ı ele geçirme planı henüz tam olarak geliştirilmemiş ve terk edilmemiş. Tek endişem, birliklerimiz bir yönde
çatışırken, düşmanın bir müfrezesinin karşı taraftan
acele etmesi. Ancak girişim başarısız olacak. Çok fazla heyecan var,
ama endişe yok. Daha çok düşmanla karşılaşmak için isteklilik ve onun gelmesi için bir arzu var.

Departman Taburu saat 14:00'te geri döndü. Yüzbaşı Ellery'nin cenazesine katılmak ve bu akşam tekrar dışarıya, düşmanın önemli bir güç olduğu söylenen
Bottom's Bridge'e doğru yürütülmeyi beklemek.

Custis, departmanda görevlendirilmiş olmasına rağmen, bugün kalemini
bir kenara attı ve dışarı çıkıp bir sonraki savaşa
katılacağını söyledi. Ve böylece
aniden beni
bıraktı. Bunu kendisine ilettiğim Sekreter, emir olmasa bile gitmesinin doğru ve uygun olduğunu söyledi.
Battaniyesiz gidiyor, uyumamayı tercih ediyor, bir battaniye taşımak yerine. Geceleri
sahada bir ateşin yanında oturacak.

Bazı memurlar Bay Memminger'i neşeyle vuracak. Sertifikalardaki önemsiz bir
resmi ayrıntı nedeniyle onlara maaşlarını ödemeyecek;
ve onlar onu savunmak için savaşırken ve kan kaybederken, eşleri ve
çocukları pansiyon sahipleri tarafından kapı dışarı edilmekle tehdit ediliyor.

4 MART.--Sabah hava aydınlık ve soğuk; öğleden sonra sıcak ve bulutlu. Düşman ortadan kayboldu.

17'sinde, General Lee, Savaş Bakanı'na, General Longstreet'ten Pickett'in Tümeninin kendisine katılmaya hazır olmasını isteyen bir mektup aldığını; ayrıca, General Buckner'in Tümeninden bir tugayın Dalton'a derhal gönderilmesini istediğini yazdı. Hemen önündeki kuvvetin 4., 11., 9. ve 23. kolordudan ve Orta Tennessee'den gelen büyük bir süvari birliğinden oluştuğunu söyledi. General Lee, Chattanooga'dan Knoxville'e giden demir yolunun tamamlanmak üzere olduğunu ve düşmanın Johnston veya Longstreet'te birleşmesini sağlayacağını söylüyor. O (General Lee), 4. ve 11. birliklerin küçük olduğunu ve birleştirilmiş olabileceğini söylüyor; 23. birliğin de küçük olduğunu; ancak düşmanın gücünü bilmediğini söylüyor. Pickett Tümeni'nin istenildiği gibi gönderilmesi gerektiğini ve yerinin Güney Carolina'dan, vb. gelen birliklerle doldurulması gerektiğini düşünüyor; buralarda operasyonlar muhtemelen yakında sona erecek. Sekreter bunu Başkana gönderdi. Başkan bugün geri gönderdi ve "Pickett Tümeni nasıl değiştirilebilir?--J. D." diye onayladı. Henley Taburu bu akşam geri döndü; ve Custis, fiziksel olarak yetersiz olduğu sahadaki rütbeye mahkum olanların arasında olmadığı sürece okuluna devam edebilir, çünkü Cerrah Garnett, Başkanın doktoru bunu onayladı.

5 MART.--Sabah hafif bir sağanaktan sonra açık ve keyifli.

Baskın sona ermiş olarak kabul ediliyor ve işgalciler için felaketle sonuçlandı.

Baskıncılardan bazı sıra dışı muhtıralar ele geçirildi, bu da şeytani bir amaç gösteriyor ve burada derin bir sansasyon yaratıyor. Kabine bu konuda saatlerce istişarelerde bulundu ve şu anki amacın Dahlgren ile birlikte alınan esirlerle özet bir şekilde ilgilenmek olduğuna inanmak için nedenlerim var, ancak "ayık ikinci düşünce" galip gelecek ve basının şimşeklerine rağmen idam edilmeyecekler. Başkalarına karşı işlenen bu tür zulümlere misilleme yapılması reddedildiği için,
Başkan ve kabinenin _kendi_ hayatları tehdit altındayken böyle kanlı cezalarla başlaması beklenemez. Bu, ciddi eleştirilere maruz kalacak bir eylem olurdu. Yine de, Sayın Bakan Seddon
bugün General Lee'ye bir mektup yazarak, Dahlgren'in yakın takipçilerinden yaklaşık _doksan_ adamın idam edilmesi gibi önemli bir konu hakkındaki görüşlerini sordu; söylediği gibi, sorumluluğu bölmek veya
Başkan, kabine ve _Gen. Bragg_'in onayı olan bir amaca ulaşmak için değil, onun _görüşlerini_ ve komutası altındaki ordu üzerinde bunun muhtemelen ne gibi bir etkisi olacağına dair bilgi edinmek için. Umarım, General Lee'nin bu konu hakkında ne söyleyeceğini yakında öğreneceğiz ve buna karşı çıkmazsa yanılıyorum. Bu adamlar tutku ateşiyle, sahada öldürülmüş olsalardı, haklı olurdu, ama artık çok geç. Ayrıca, General Lee'nin oğlu düşmanın elinde bir esir, elimizdeki esirlerden herhangi birini
infaz ettiğimizde misilleme yapmak üzere görevlendirildi. General Lee'ye karşı bir zulüm!

General Butler'ın görevden alındığına dair söylentiler var ve City Point'te kesinlikle bir ateşkes
botu bayrağı var, değişim için gönderilen esirlerle dolu.

Komiser General, Southern Road'daki yolcu arabaları durdurulmazsa Lee'nin ordusu için yeterli yemeğin yarısını sağlayamayacağını söyleyen bir kağıt gönderdi. Georgia ve Güney Carolina'da bol miktarda un var ama ulaşım sağlayamıyor. Lynchburg'dan gelen son fıçı unun orduya gittiğini söylüyor.

Batı'dan Morgan ve adamlarının birkaç gün içinde eyerde olacağı haberini aldık.

Sonuçta, Bay Lyon'un evi düşmanın mermilerinden hiçbirine
dokunmamıştı. Ancak bir mermi Clay Caddesi'ndeki bir evin 300 yard yakınına isabet etti ve kadınlar ve çocuklar bile telaşlanmadı.

Bugün bir hindinin fiyatı 60 dolar.

6 MART.--Doğum günüm--55. Parlak ve buzlu; sonrasında sıcak ve
hoş. Haber yok. Ancak, sokaklarda, Başyardımcı General'in (Cooper) katipleri görevden alıp orduya
gönderme emrine karşı bir miktar öfke vardı, tam da kahramanlıklarıyla başkenti alevlerden ve Başkanın ve kabinesinin boğazlarını düşmanın bıçaklarından
kurtardıkları sırada. Eğer emir yerine getirilirse, hükümet başkanları lanetlenecek ve hak edecekler. Bu yapılmayacak.

7 MART.--Parlak ve buzlu sabah; akşam bulutlu ve sıcak. Bu sabah şehrin birkaç mil kuzeybatısında top ve tüfek sesleri duyuldu. Muhtemelen General. Hampton,
kaçış yolu arayarak,
akıncıların kayıp müfrezelerinden biriyle karşılaştı. Richmond'ı şaşırtma girişimi
utanç verici bir başarısızlıktı.

Savaş Bakanı, düşmanın kendisine verdiği zararın boyutunu görmek için birkaç günlüğüne çiftliğine gitti.

Bay Benjamin ve Yardımcı Bakan Campbell, _zaten_ adamların Amerika Birleşik Devletleri'ne ve hatta doğrudan _Washington_'a geçmesine "izin veriyorlar".
Şüphesiz, düşmana bugüne kadar iletilen bilgilerin bize verdiği zarar, yeterli bir uyarı olmalı.

Gen. Bragg, 1500 süvari birliğini şehir ve çevresinde kalıcı olarak
tutmaya karar verdi.

8 MART--Albay Preston tarafından önerilen Yüzbaşı C. B. Duffield'ın yarbaylık için yaptığı başvuru bugün Başkan'dan geldi. Bakan tarafından olumlu karşılandı, ancak General Cooper, Yardımcı Genel Sekreterin Askerlik Yasası'nı uygulamaması gerektiğini söyleyerek olumsuz bir şekilde işaretledi ve sonunda Başkan sadece "Tüm örgütün gözden geçirilmesi gerekiyor - J. D." dedi. Umarım gözden geçirilir ve subaylarının onda dokuzu asker olarak orduya katılır.

Bu sabah yağmur yağıyor ve gün boyunca bulutlar ve güneş var.

Çatışmada bulunan katiplerden biri, Salı gecesi, 1 Mart'ta, düşman süvarilerinin, taburun bulunduğu tepeye doğru yavaşça yaklaştığını söyledi. Bu söz üzerine, çocuklar ayağa kalktı ve dizlerinin üstünde ateş açtı. Düşmanın geri çekilmeden önce bir yaylım ateşi açtığını, iki adamımızı öldürdüğünü ve birkaçını yaraladığını söylüyor.

Virginia'nın Doğu Yakası'ndan gelen raporlar, General Butler'ın oradaki yönetiminin Lockwood'unkinden bile daha kötü olduğunu gösteriyor. O sessiz yarımadadaki alt rütbeli subayların sadece _onun_ ajanları olduğu, suçsuz insanları vergilendirmek, para cezası vermek ve yağmalamak için olduğu söylenir, asla silah kullanmazlar ve birkaç istisna dışında tekrar tekrar "yemin etmişlerdir". Ancak bir aile (dört kız kardeş, Bayan P.), karımın akrabaları, pes etmedi. Babalarının ve en büyük kız kardeşlerinin generalin emriyle zulüm görerek öldürüldüğünü ve ajanlarında böylesi zulümleri onaylayan herhangi bir hükümete bağlılık yemini _edemeyeceklerini_ iddia ediyorlar. Tekrar tekrar tutuklandılar ve günün ve gecenin her saatinde baba evinden koparıldılar, ancak yalnızca meydan okudular. Onlar birinci sınıf, son derece yetenekli ve bol servete sahip hanımlardır, ancak küçük bir tiranın emirlerine boyun eğmektense ölümü göze almaya hazırdırlar. Butler bu girişimden vazgeçti, ancak askerler aileyi rahatsız etme fırsatını asla kaçırmadı.

9 MART.--Soğuk bir sabah, yoğun sis; sonrasında güzel bir gün.

Bu kıtlık ayı. Pazardaki her ürünün fiyatı--yukarı,
yukarı, yukarı. Pastırma, pound başına 10 ila 15 dolar; un, bushel başına 50 dolar. Ancak
pazar evleri boş, et tezgahlarının hepsi kapalı, sadece orada burada
bir araba var, fahiş
fiyatlarla şalgam, lahana, pastırnak, havuç vb. satıyor. Ancak, aşırı bol kağıt para Hazine'ye akmaya başlıyor ve bu finansal gelgitin yansıması birkaç hafta
öncesinde yararlı sonuçlar üretebilir.

10 MART.--Gün boyu hızlı yağmur.

Bugün düşmanın tekrar yaklaştığı söylentisi vardı, ancak
Bakan bundan habersizdi.

Binbaşı Griswold, kendisini Provost Mareşal olarak görevden alan ve hapishanelerin ikinci komutanı olması için Georgia, Americus'a gitmesini emreden ve Binbaşı Carrington'ı burada Provost Mareşal olarak görevlendiren General Winder ile fikir ayrılığına düşmektedir. Binbaşı Griswold, Başkan'a eski ofisinde kalmasına izin verilmesi için acıklı bir çağrıda bulunur.

_Dispatch_'ten alınan aşağıdaki ifadeler, _Examiner_'ın Albay Dahlgren'in cesedinin elden çıkarılmasıyla ilgili açıklamasından farklıdır:

"_Albay Dahlgren'in Cesedi._--Geçtiğimiz pazar öğleden sonra, Albay Bu şehre yapılan son Yankee baskınının liderlerinden biri olan Ulric Dahlgren,
ve başarılı olursa tasarımlarını ifşa eden kağıtların bulunduğu cesedin sahibi, York Nehri Demiryolu treniyle bu şehre getirildi ve
dün öğleden sonraya kadar içinde bulunduğu vagonda (bagajda) kaldı,
sonra emekli bir mezarlığa transfer edildi. Dahlgren'in cesedini buraya getirmenin amacı,
kimlik tespitiydi ve diğerlerinin yanı sıra, yakın zamanda yağmacılar tarafından yakalanıp gezdirilen bu şehrin Yüzbaşı Dement ve Bay Mountcastle tarafından ziyaret edildi. Bu beyefendiler, cesedin,
Başkan'ı öldürmek ve şehri yakmak için gönderilen çetenin lideri olduğunu hemen anladılar.
Dünkü cesedin görünümü,
öldüğü süre düşünüldüğünde, beklenenden kesinlikle daha nazikti. Düz bir üst kısmı olan sade beyaz çam bir tabuta yatırıldı ve temiz, kaba bir beyaz pamuklu gömlek, koyu mavi pantolon giydi ve koyu bir askeri battaniyeye sarıldı. Boyu yaklaşık beş fit on inç, uzun, kadavra gibi bir yüzü, açık renk saçları, hafif sakalı, yakından tıraşlı ve çok açık renkli küçük bir keçi sakalı vardı. Yaş olarak yaklaşık otuz yaşında olduğunu varsayıyoruz ve yüz ifadesi acı çektiğini gösteriyordu."

11 MART--Bütün gece yağmur yağdı--sakin, ılık bir yağmur. Bugün sakin ve ılık,
hafif sisli, ama yağmur yok.

Şimdi memurların (şehri kurtaranların) onu savunmak için burada tutulacağı varsayılıyor.

12 MART--Dün akşam dağıldı ve bu sabah, sis dağıldıktan sonra, güneş büyük bir ihtişamla parladı ve gün
parlak, sakin ve keyifliydi. Ağaçlar tomurcuklanmaya başladı ve
çimenler oldukça yeşil.

Karım bugün Raleigh, Kuzey Karolina'dan Bayan Marling'den bir mektup aldı,
biraz lahana tohumu içeriyordu, hemen önceden hazırlanmış bir yatağa ekildi. Ve bir arkadaşımız bize biraz taze domuz kaburgası ve
chine ve dört baş lahana gönderdi--böylece birkaç gün için geçim. Custis'inki de dahil olmak üzere benim gelirim şu anda ayda 600 dolardan, yılda ise 7200 dolardan az değil; ancak hala fakiriz, un varil başına 300 dolar; un çuval başına 50 dolar; hatta taze balık bile pound başına 5 dolar. Bir pazarcı kadın bugün yarım pint taze fasulye için 5 dolar istedi, ekmek için!

13 MART - Güzel bir bahar günü - aydınlık, sıcak ve sakin.

Yeni bir şey yok, sadece York Nehri'nde Yankees tarafından evlerin, değirmenlerin vb. yakılması var ve bu yeni bir şey değil.

Daha sonra gün çok rüzgarlı oldu, ancak soğuk değil. Yollar tekrar kuruyacak ve askeri operasyonlar yeniden başlayacak. Muhtemelen sefer Virginia'da erken başlayacak. Halkımız düşmanla karşılaşmak için sabırsızlanıyor, çünkü savaştan bıkmış durumdalar. Kan, istilacılar büyük savaşlardan kaçınmadığı sürece
sel gibi akacaktır; ve bu durumda ordularımız
saldırıya geçebilir.

Şu anda Departman Taburu'nun şehrin savunması için burada tutulacağı düşünülüyor; katipler veya çoğu, ofislerini
koruyacak. Aileleri olanlar muhtemelen maaşlarıyla geçinebilirler; ancak
pansiyonlarda yaşayanlar geçinemezler, çünkü pansiyonlar şu anda ayda 200 ila 300 dolar. Yardım yakında bir yerden gelmeli, aksi takdirde bu toplumdaki birçok kişi açlıktan ölecek. Ancak Washington'daki Kölelik Karşıtlarının sunduğu şartlara boyun eğmektense ölümü tercih ediyorlar. Hükümet, yoksullara bakmalı ve silah taşıyabilen herkesi
sahaya çıkarmalı.

14 MART.--Parlak, hoş bir gün. Şehir generallerle dolu - Lee ve oğlu (esaretten yeni dönen), Longstreet, Whiting, Wise, Hoke, Morgan (Batı'daki girişiminden vazgeçmesi için General Cooper tarafından emredildi), Evans ve daha birçokları. Dün yaklaşık on dört kişi, Başkan'ın ibadet ettiği St. Paul's (Episcopal) Kilisesi'ne katıldı. Şüphesiz ülkenin acil ihtiyaçları konusunda istişare halindeler.

Bugün öğle saatlerinde, General Lee'nin Orange Court House'daki baş komiserliği Yarbay Cole'dan 12. inst. tarihli bir mesaj geldi. ,
_orduda et kalmamıştı ve sadece bir günlük ekmek erzağı vardı_. Bunu
kendim Sekreterin eline verdim ve bundan
uyanmış gibi görünüyordu. Yarım saat sonra, Albay Northrop'un
solgun bir yüzle ve muzaffer, büzülmüş dudaklarla departmandan çıktığını gördüm.
Gönderi gelmeden önce, kendisine hitaben yazılmıştı--uzun zamandır ve sık sık _öngördüğü_ durumun geldiğini ve
önlemek için defalarca çareyi önerdiğini; ancak Sekreterin bunu
önermediğini
söylemişti!

Generallerin istişare halinde olmalarına şaşmamalı, çünkü tüm ordular aynı acınası durumda--Albay N.'nin büyük zaferine, ki onun öngörüsü muzaffer bir şekilde haklı çıktı! Ama General Wise, bu şeylerden bahsettiğimde, _bolluk içinde açlıktan öleceğimizi_ söyledi, yani Albay N'nin Komiser-General pozisyonunu
tutmaya
yetersiz olduğu anlamına geliyordu.

Saat 14:00'te General Pickett'ten bir mesaj geldi (ben de onu Sekreter'in eline verdim) ve düşmanın on üç nakliye gemisinin dün Yorktown'dan geçtiği bilgisi vardı.
--işaret kolordusu raporu böyleydi. Ayrıca, General Meade'in _Gen. Lee'yi kontrol etmek_ için genel bir ilerleme emri vereceğini bildirdiler. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum, ancak General Kilpatrick'in baskın süvarileriyle geldiği yoldan geri dönmesine yardımcı olmak içinse -- yoksa General Lee'nin ordusu hareket halindedir,
o buradayken bile. Bir şeyler yapmalı, yoksa açlıktan ölür.

L. P. Walker, ilk Savaş Bakanı, burada, askeri mahkemelerden birinin yargıç avukatı olarak atanması için başvuruda bulunuyor.

General Bragg iş başında. Bugün Başkan'ın evraklarından,
Bakan'ın bir subayı düşürmek için cezayı erteleme önerisinin kendisine iletildiğini gördüm.
Cezanın adil olduğunu ve infaz edilmesi gerektiğini onayladı.
Başkan daha sonra şunları onayladı: "Onu bırakın.--J. D."

15 MART.--Açık, serin bir sabah; ancak akşam yağmur yağdı.

Bugün bakanlığın yazışmalarından, 35.000 çuval mısırın yaklaşık bir hafta önce Kuzey Karolina'dan Lee'nin ordusuna gittiğini ve
aynı zamanda 400.000 pound pastırmanın Augusta, Georgia'dan gönderilmeye hazır olduğunu gördüm. Kısa tayınlarla, bu orduya birkaç hafta ekmek ve et sağlayabilir.

Yarımada'daki düşmandan ek bir şey duymuyoruz.
Savaşmak istediklerinden şüpheliyim.

Fransa'nın bizi tanıma niyetine dair söylentilerle tekrar canlanıyoruz.
Öyle olsun! Ancak, gerekirse tek başına ve yardımsız sert
darbeler vurmaya hazırlanıyoruz.

16 MART--Dün gece buz vardı. Gün boyu soğuk. General Maury,
Mobile'a yönelik acil bir saldırının şu anda önlenmesine gerek olmadığını yazıyor.
Daha sonra o şehrin savunmasını gözetmek için
Savannah'a gidiyor.

The _Examiner_ bugün General Jos. E. Johnston'ın geçen yaz Mississippi'deki operasyonlarına ilişkin raporunu yayınlıyor. Vicksburg'daki felaketin
General Pemberton'ın emirlere itaatsizliğinden kaynaklandığını söylüyor. Kendisine,
yer kuşatılmadan önce ordusunu toplayıp savaşması ve
hiçbir koşulda kuşatılmasına izin vermemesi emredildi, ki bu elbette felaketle sonuçlanacaktır. Ayrıca,
muhtemelen adamlarının büyük bir kısmını kurtaracak şekilde manevra yapmak üzereyken,
Gen. P.'nin teslim olduğunu öğrendiğinde, şaşkınlığa uğradığını söyledi.

Willoughby Newton, düşmanın Maryland'deki Point Lookout'ta küreklerle çalıştırılacak bir dizi hafif tekne inşa ettiğini bildiriyor ve
Richmond'ı ele geçirmek için James Nehri'ndeki engelleri aşmak üzere tasarlanmış olabileceklerini öne sürüyor.

Mississippi'nin ötesindeki Yarbay E. Kirby Smith'in tam general yapıldığı ve Tümgeneral Sterling Price'ın, Richmond'da rapor verecek olan Yarbay Holmes'un yerini aldığı söyleniyor. Eğer öyleyse, bu çok iyi bir
politikadır.

General Lee hala burada, ancak çok yakında ayrılacak.

General Bragg, Güney'den et ve tahılın taşınmasını güvence altına almak için önlemler aldı. Lee'nin ordusu için son iki günde bol miktarda yiyecek geldi.

17 MART.--Aydınlık, berrak ve hoş; sabahleyin soğuk.

Yarbay General Hood'un Başkan, General Bragg ve Savaş Bakanı'na yazdığı mektuplar, General Johnston'ın Dalton'daki ordusu hakkında neşeli bir
anlatıyor. Adamlar iyi beslenmiş ve iyi giyinmiş. Çok neşeliler,
"ve savaşa hevesliler." Sayı 40.000. General H., Polk ve Loring'in birliklerinin bunlarla birleşmesini,
yaklaşık 60.000'e ulaşmasını--Grant'in 50.000'i var--ve sonra Longstreet'in ordusuyla birleşip, belki 30.000 kişi daha, ve düşmanın arkasına geçmelerini çok güzel bir şekilde savunuyor. Bunun Grant'i Tennessee ve Kentucky'den kovmak için _kesin_ olacağını ve muhtemelen savaşı bitireceğini söylüyor. Ancak eğer hareketsiz kalırsak, Grant sonunda ezici bir sayı toplayacak ve daha da ileriye gidecek: ve eğer bizi yenerse, başka bir duruş için tekrar toparlanmak zor olacak,
halk o kadar umutsuz olacak.

General Hood, yenilgiyle sonuçlanacağı kesin olan Pensilvanya'nın başka bir işgalini kınıyor. En iyi politikanın inisiyatifi ele almak ve düşmanı Tennessee ve Kentucky'den kovmak olduğuna ve bunun _kesinlikle_ başarılabileceğine inanıyor.

18 MART.--Parlak ve sıcak, ancak rüzgarlı.

Bugün Georgia'dan departmana gelen mektuplar, demiryollarının kapasitesinin yalnızca sekizde birinin ordunun geçimi için kullanıldığını gösteriyor. Çok sayıdaki levazım subayı arasındaki haydutlar servet kazandılar ve neredeyse ülkeyi mahvettiler. Tüketiciler arasında eşit olarak dağıtılsa ülkede bol miktarda tahıl ve et olduğu görülüyor. Haydutların artık demiryollarından dışlanması umulmaktadır.

Genel kanı, General Lee'nin ordusunun hareket halinde olduğu yönünde. Bu, Grant'e takviye gönderilmesini önlemek için bir aldatmaca olabilir.

Kızımın kedisi bugün hayvan yemi eksikliğinden sendeliyor.
Bazen kendimi de sendeliyorum. Günlük ortalama iki ons et yemiyoruz; ve bazıları birkaç gün boyunca hiç yemiyor. Yemek, çuval başına 50 dolar. Bugün açık artırmada (kutu) adamantin mumların pound başına 10 dolara; donyağının pound başına 6,50 dolara satıldığını gördüm. Pastırmanın 100 poundu pound başına 7,75 dolara geldi.

Yakın arkadaşım Dr. Powell ve ailesi son baskın sırasında şehrin yakınındaki çiftlikte yoktu. Düşman en iyi atlarından ve katırlarından birkaçını götürdü ve yiyeceklerinin çoğunu tüketti, vb. ancak zenci adamlarından hiçbirini oradan ayrılmaya ikna edemedi - ve çok sayıda zenci var. Düşman yaklaştığında kadın hizmetçilerden biri eve koştu ve tüm gümüşleri aldı, kendi evinde sakladı ve hanımı için güvenli bir şekilde sakladı.

19 MART.--Daha sıcak, sakin ve bulutlu.

Bugün pazarda büyük bir hindi gördüm (vahşi) ve bunun için 100 dolar talep edildi.

Bugün Dr. Powell'ı gördüm. Federallerin hizmetçilerine efendi ve hanımın nereye gittiğini sorduğunu ve hasta bir kızı görmek için Petersburg'a çağrıldıklarını söylediklerini söylüyor. Daha sonra kaşıkların nerede olduğunu sordular ve evde hiç olmadığı söylendi. Bir
saat olup olmadığını sordular ve hizmetçi efendisinin taktığını söyledi. Sonra
paranın nerede saklandığını sordular ve her zaman
bankada saklandığını söylediler. Hizmetçilere çekmeceleri açtırdılar, pres yaptırdılar, vb.; ve
birkaç süt tavası bulduklarında, onları alıp
hevesle içtiler. Evden hiçbir şey almadılar, hiçbir şeyi yok etmediler ve
doktor kendini şanslı görüyor. Ona iki at ve sekiz
katır bıraktılar.

20 MART.--Parlak ve güzel hava.

Artık her gece yangınlar çıkıyor; ve Savaş Bakanlığı'nın hemen yakınında birkaç bina
yakıldı. Bunlar
yangın çıkaran Yankees'e atfediliyor ve kamu ofislerindeki muhafızlar
iki katına çıkarıldı.

Savaş Bakanı'nın eşi Bayan Seddon, Federal yağmacıların ziyaretleri nedeniyle daha fazla şarap kaybetmemeye karar verdi. Geçtiğimiz hafta açık artırmaya gönderilen on iki damacana, damacana başına 6000-500 dolar kazandırdı.

21 MART. --Bulutlu olmasına rağmen, bu sabah buz vardı ve bütün gün soğuktu.

Dün bin mahkum daha ateşkes gemisinin bayrağıyla getirildi. Her iki cinsiyetten büyük bir grup onları Capitol Meydanı'nda karşıladı ve bol miktarda vatanseverlik duygusu olanlar tarafından yiyecek dolu sepetler gönderildi.
Başkan onlara esaret altındaki emeklerine, cesaretlerine ve acılarına değinen rahatlatıcı bir konuşma yaptı;
ve kısa bir aradan sonra tekrar sahada olacaklarına söz verdi.

Dün Başkan ile birlikte yürüyüşe çıktığı tanıdığı birkaç genç hanım arasında şu konuşma geçti:

_Bayan._--Sizce sahaya geri dönmek isterler mi?

_Başkan._--Zor görünebilir; ama o oğlanlar bile (anıtın etrafındaki on iki veya on dört yaşındaki bazı gençleri işaret ederek) yargılanacaklar.

_Bayan._--Ama ordu nasıl beslenecek?

_Başkan._--Farelerin, şişman olsalar bile, sincaplar kadar iyi olmamalarının nedenini anlamıyorum. Adamlarımız Vicksburg'da katır eti _yemişlerdi_; ama şimdi bu pahalı bir
lüks olurdu.

Bundan sonra, Başkan ciddi bir ruh haline büründü ve tanınmayla ilgili bir
yorum iki kez "Yurtdışında dostumuz yok!" demesine neden oldu.

22 MART--Bulutlu sabah, buzlu; ardından bütün gün kar fırtınası.
Savaş haberi yok. Ama Güney'den et ve tahıl serbestçe geliyor.
Bu, Lee'nin geri çekileceğine ve başkentin kuşatılacağına dair bir söylentiye yol açıyor; hepsi de hiçbir temele dayanmadan.

Maryland'den, tek oğlu Federal bir hapishanede olan bir Bayan ----, Başkan'a (kendisi bu şehirde) gizli bir girişim için Kanada'ya gitmek istediğini yazıyor. Başkan, bir onayda onun amacını destekliyor. Bunun üzerine Bakan, tasarımını kolaylaştırmak için bir amacı onaylıyor ve gizli servis fonundan ona 1000 dolar altın ödenmesini öneriyor. Kendisi bir Roma Katoliği ve piskoposların, rahiplerin ve rahibelerin ona yardım edeceğini ima ediyor.

23 MART - Bütün gece kar yağdı ve bu sabah sekiz veya on inç derinliğindeydi; ancak sabah aydınlıktı ve bütün gün muhteşem bir güneş ışığı vardı - 300 yıl önce Shakespeare'in doğumunun yıldönümü - ve kar hızla eriyor.

Savaş Bakanı bugün departmandan Spottswood Oteli'ndeki evine büyük miktarda tabak götürdü. Bunlar, ülkedeki zengin ailelerimizden yağmalayan Dahlgren ile birlikte düşmandan ele geçirildi.

24 MART - Parlak ve keyifli bir gün - kar neredeyse yok oldu.

Önümüzdeki hafta, on sekiz ila kırk beş yaş aralığındaki departmanlardaki katipler kaydedilecek ve belki de daha büyük sayı şu anki işlerine göre ayrıntılı olarak açıklanacak.

Vali Vance burada ve Başkan, uzlaşmacı bir şekilde bazı
arkadaşlarını tugay komutanları olarak atamak üzere.

General Longstreet, Başkana bir mektup yazdı, ben onu görmedim.
Başkan bugün mektubu Sekretere gönderdi, "gizli" olarak işaretlenmiş.
Mektubunuz ya geçim kaynağıyla ya da meditasyondaki önemli hareketlerle ilgili olmalı. Eğer ikincisiyse, yakında öğreneceğiz.

25 MART.--Orta şiddette yağmur.

Dün, Güney Carolina'dan Kongre üyesi Bay Miles, Charleston'dan önde gelen vatandaşların çoğunun imzaladığı, 52 süvari birliğinin o departmandan Virginia'ya taşınmasına karşı protesto eden bir
gönderi aldı. Çok azının kalacağını söylüyorlar, demiryolları, plantasyonlar ve hatta Charleston Şehri bile düşmanın kolayca ele geçirmesine açık olacak; ve bu, Genelkurmay Başkanı T. Jordan tarafından "onaylanmış" ve imzalanmıştır. Savaş Bakanı'na verilmiş, o da bunu General Bragg'a göndermiş ve ona, bunu imzalayan vatandaşların eyaletteki en _etkili_ kişiler olduğuna dair güvence vermiştir, vb.

Gen. Bragg bunu öfkeli bir notla geri göndermiştir. Başkanın emri verdiğini ve bunun uygun bir emir olduğunu söylüyor. Bu süvari birlikleri savaşın zorluklarını
paylaşmamış ve hiç savaşmamıştır; daha fazla süvari General tarafından tutulmuştur. Beauregard, ordusunun sayısına oranla, diğer generallerden daha fazla; ateş ve kandan geçmiş iskelet alayların onları rahatlatmasına izin verilmesi gerektiğini; ve askere alındığında kıyının savunulması için yeterli olacağını, vb. General Bragg, başkomutan vb.'nin askeri emirlerinin sivillere açıklanmasının, eleştirilmesinin ve protesto edilmesinin -ve Genelkurmay Başkanı tarafından "onaylanmasının"- böyle bir zamanda ve böylesine ciddi bir öneme sahip bir konuda- hak edilmiş bir azarlama olmadan geçmesine izin verilmemesi gerektiğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Ve zavallı Beauregard'ın azarlanacağından eminim; çünkü hükümetin yakınındaki tüm askeri ve sivil görevliler ona karşı bir tür hoşnutsuzluk duyuyor.

Ve yine de Beauregard'ın bu konuda bir kargaşa yaratması yanlıştı; ve
Başkan'ın kendisi yalnızca General Lee'nin önerileri doğrultusunda hareket etti,
bu Günlükte o zamanlar not edildi.

General Polk, Dunapolis'ten Jackson ile iletişimin birkaç gün içinde yeniden sağlanacağını ve demiryollarına verilen zararın
düşmanın temsil ettiği kadar büyük olmadığını yazıyor.

Hazine Bakanı Bay Memminger, kara bir Hollanda öfkesi içinde.
Görünüşe göre ajanı C. C. Thayer, Teksas'ta dağıtılmak üzere 15.000.000 dolarlık Hazine bonolarıyla birlikte Aralık ayında, düşmanın Brownsville'i ele geçirdiği ve
Matamoras'ın devrimde olduğu sırada Rio Grande'nin ağzına geldi. Daha sonra Bay Benjamin'in arkadaşı (ve Konfederasyon Devletleri gizli ajanı) Bay Quintero ve ona hazineyi P. Milmo & Co.'ya yatırmasını tavsiye eden Quartermaster Russell ile görüştü. Bu ev, ajanlarımızın büyük çaplı işlemler yaptığı bir evdi ve Bay M. Vali Vidurri'nin damadıydı. Monterey üzerinden Eagle Pass'a, San Antonio'ya vb. gönderilmek üzere.

Ama ne yazık ki! ve ne yazık ki! P. Milmo & Co., ellerinde on beş milyon olduğunu öğrendikten sonra, ajanlarımıza hepsine el koyacaklarını ve Konfederasyon Devletleri Hükümeti'ne karşı iddia edilen bazı talepler ödenene kadar hepsini tutacaklarını bildirdi. Bu değerli istihbaratı gönderen Bay Quintero, paranın yakında serbest bırakılacağını düşünüyor ve oradaki taraflardan hiçbiri için bir değeri olmayacağı anlaşıldığında ben de aynı şeyi düşünüyorum.

Ancak Bay Memminger, Quartermaster Russell'ın görevden alınmasını, askeri mahkemeye çıkarılmasını ve dahası başının kesilmesini istiyor!

26 MART.--Aydınlık bir sabah, ama soğuk, bulutlu, rüzgarlı bir gün.

Hazine binasında büyük bir kalabalık var; bütün gün,
Hazine bonolarını finanse ediyorlar. Para azaldıkça
yiyecek ve giyeceklerin ucuzlayacağını umuyoruz.

Dişçi Bay Benton, geçen yıl, eski Savaş Bakanı olan avukatı G. W. Randolph'un yaratıcılığı sayesinde askere alınmaktan kurtuldu.

Dişçilerin doktor veya uzman olduğunu iddia ederek davayı mümkün olduğunca uzun süre askıda tuttuktan sonra, sonunda onu _hastane görevlisi_ olarak atamayı başardı. Mevcut Bakan da buna onay verdi. Ancak
şimdi kayıt memuru yine peşinde ve bundan sonra ne yapacağı görülecek. Yasa, dişçilerin askerlik hizmeti vereceğini söylüyor.

Ve Bay Randolph'un kendisi de son askeri yasayla askerlik hizmeti kategorisine konmuştu, ancak Vali Smith, Ortak Konsey üyesi olarak muafiyetini kararlaştırdı! Vay vatanseverlik, taraftarların nerede? Bazıları, Vali Smith'in muafiyetler konusunda çok cömert olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor!

27 MART.--Aydınlık bir sabah, ancak rüzgarlı; daha sonra daha sıcak ve rüzgar
sakinleşti. Kara lahanalar çıkıyor. Patatesler son soğuk havalarda
çürüdü. Şimdi serbestçe ekmeye başladığım diğer sebzelere güveneceğim.

Bugün savaş haberimiz yok.

28 MART.--Nisan gibi bir gün, ancak yağmur yok; bulutlar, güneş ışığı ve
sıcak.

Saat 14:00 civarında, Sekreter, düşmanın Fredericksburg'un karşısında güçlü bir şekilde belirdiğini ve
başarısızlıkla geçmeye çalıştığını belirten bir mesaj aldı. Bunun bir kopyası derhal General Lee'ye gönderildi.

General Longstreet'in Shenandoah Vadisi'nden aşağı doğru sefere çıkarak Meade veya Grant'i kuşattığı söyleniyor. Bundan şüpheliyim. Ancak
sefer hava izin verdiği anda başlayacak.

G. B. Lamar, Savannah, Ga.'dan gelen bir mektup, Bakan'a kendisinin
(L.) beş vapurun komutanı olduğunu ve Fort Pulaski'nin (Federal) komutanıyla
geçip tekrar geçmelerine izin vermek için kolayca anlaşmalar yapabileceğini bildiriyor. Hükümete önerisi, savaş mühimmatı vb. getirmek ve yük için yarısını ücretlendirerek pamuk çıkarmak. Bay Memminger bunu gördükten sonra Bakan'a
herhangi bir pamuk tedarik etmeden önce bir kargo teslim edilmesini istemesini tavsiye ediyor. Bay M.'nin Bay Lamar'a karşı bir tür _kıskançlığı_ var.

29 MART.--Doğudan şiddetli bir fırtına ve yağmur.

Nehirde birkaç silahlı teknenin görünmesi dışında hiçbir haber yok;
ki bunu kimse önemli bir konu olarak görmüyor.

Bugün büyük kalabalıklar Hazine bonolarını finanse ediyor; ancak erzak fiyatları düşmüyor. Bu ayın başlarında bushel başına 60 dolar ödediğim beyaz fasulyeler artık 75 dolarda. Bir sonraki hasada kadar geçinmek için ne yapacağız?

30 MART.--Bütün gece yağmur yağdı, rüzgar doğudan sert esiyordu.
Bu sabah rüzgar batıdan esiyordu, orta şiddette esiyordu; ve
bulutlu olmasına rağmen yağmur yağmadı.

Nehir aşağısındaki düşmanın topçu botları, pusuda askerlerimiz olduğundan şüphelenilen kıyıyı bombaladı; ve mavnalarından bazıları kıyıya yaklaştığında, yanılmadıkları, çünkü adamlarımızın (işaret birliği) açtığı bir yaylım ateşi mürettebatın yarısını öldürdü ve yaraladı. Geri kalanlar topçu botlarına geri gönderildi.

Bölüm katipleri arasında büyük bir sıkıntı var, askere alınacaklar ve muhtemelen orduya gönderilecekler. Bazı sekreterlerin genç akrabaları komiser, levazım subayı, cerrah vb. olarak atanıyor. Tehlikeden uzak duruyorlar.

Birçok bayan katip olarak atandı. Sekreterin ofisinin hemen üzerinde bir oda dolusu var ve sandalyelerin hareket etmesi ve etrafta koşması vb. sesleriyle dikkatini dağıttıklarını söylüyor.

Gazeteler ordumuzdaki bir kartopu savaşının haberini yayınlıyor,
bu da belki de dünyanın dehşet verici manzara karşısında titremesine neden olacak korkunç katliam sahnelerinden geçmenin arifesinde olan birliklerin ruhunu gösteriyor.

31 MART--Bulutlu ve soğuk. Savaş haberi yok, ancak genel olarak Longstreet'in gerçekten vadide olduğuna inanılıyor.

Sayın New Jersey'deki J. W. Wall, tüm
Güney gazetelerinde kopyalanmış ve halkımız tarafından ilgiyle okunmuştur.

BÖLÜM XXXVII.

Bay Ould ve Yüzbaşı Hatch'in Monroe Kalesi'nden dönüşü.-- Bay Memminger ile Bay Seddon arasındaki
kavga.-- Kıtlık.-- Louisiana'da bir zafer.--
Başkan Yardımcısı Stephens'ın konuşması.-- General Forrest'ın zaferi.-- Kuzey Carolina, Plymouth'un
ele geçirilmesi.-- General Lee'nin yemek listesi.

1 NİSAN.-- Gün boyunca bulutlu, ara sıra hafif sağanak yağışlar.

Savaş haberi yok; ancak gazetelerde bazı Yankees'lerin _ismi_ yüzünden bir bebeği
vurduğuna dair bir haber var. Bu, savaşın
gittikçe vahşi bir barbarlığa dönüştüğünü gösteriyor.

2 NİSAN.-- Bütün gece şiddetli yağmur yağdı; kuzeybatıdan esen rüzgar ve
bugün 12 metreye kadar kar yağdı. Birkaç inç derinliğe kadar.
Kuzeybatıdan hala bir
fırtına esiyor.

Bugün katiplere yeni para birimiyle ödeme yapıldı; ancak fonlamanın neden olduğu
para kıtlığından dolayı fiyatlarda bir düşüş görmüyorum. Shad, kağıt olarak 10 dolardan; gümüş olarak 50 sentten satılıyor. Altın ve gümüş
dolaşıyor--biraz.

Liberty, Va.'dan gelen bir mektupta, hükümet pastırmasının (ondalık) dikkat eksikliğinden dolayı
toplu olarak bozulduğu belirtiliyor.

Washington County'den, General Longstreet'in etkileyici memurlarının her yetişkin için beş ölçek tahıl ve elli pound pastırma dışında her şeyi aldığına dair şikayetler var--koşullar altında bolca olduğunu
düşünebilirsiniz.

Senatör Hunter, Bay Daudridge (on sekiz yaşın altında) için bir detay istedi ve aldı. Ve Sayın Bakan Seddon, 
komiserliğe Bayan Michie'nin ailesi için şeker ve un,
beyaz ve siyah, vermesini emretti.

Sayın Bakan Benjamin bugün, iki "gizli ajan" için Mississippi Nehri'ne pasaportlar için gönderildi. Ne için?

General Lee, hükümet tarafından izin verilmediği sürece, pamuk, tütün vb.'nin düşman ülkesine geçmesini önlemek için düzenlemeler yaptı.
Ama sonra, yetkililerden birkaçı buna sınırsızca "izin verecek".

Dün altmış sekiz erken lahana fidesi diktim. Şimdi kar altındalar!

3 NİSAN - Kar eridi; ama bulutlu ve soğuk kuzeybatı rüzgarı var. James Nehri çok yüksek ve tüm akarsular o kadar şişmiş ki, sahada hemen askeri operasyon beklenmiyor. Genel olarak, Federal Korgeneral Grant'in Richmond'u ele geçirmek için muazzam bir ordu toplayacağına inanılıyor ve yetkililerimiz bu girişime karşı koymak için gerekli düzenlemeleri yapmaya çağrılıyor.

Belgeler, Başkan Lincoln'ün ek bir bildirisini içeriyor ve bunu, Başkanlık için bir aday göstermek üzere kurultayda Köleliğin Kaldırılması oyu almak için yalnızca bir seçim kampanyası kartı olarak anlayın. Eğer bu anlama gelmiyorsa, amacı bizi Kuzey'e bir ordu gönderip yakıp yıkmaya teşvik etmek olmalı, böylece Federal yetkililer
yeni ordular kurmak ve savaşı Birlik için değil, fetih ve güç için sürdürmek için bir bahaneye sahip olabilirler.

Custis ve ben dün _yeni_ Hazine bonolarından 500 dolar aldık, ancak iki kilo pastırma için 16 dolar ödemek zorunda kaldık. Yani fiyatlarda henüz bir düşüş
yaşanmadı. _Şu anda bir kıtlık_, ancak eşit olarak dağıtılsa, bolluğun ortasında açlıktan öleceğimize inanıyorum.
Ancak hükümet, demiryollarının spekülatörler için yük hariç erzak getirmesini talep etmeyecek gibi görünüyor. Hükümetin muharip olmayan bazı memurları, _Southern_ Express Co. tarafından kendilerine bol miktarda mal getirilmiştir ve tüccarlar da aynı şirket tarafından spekülasyon amacıyla buraya getirilmiş bol miktarda mala sahiptir. Peki, sonucu göreceğiz! Hükümetin buradaki depoları doldurmayı reddettiğine ve şehri terk etme amacını taşıdığına inanmaya neredeyse hazırız. Bu, davanın terk edilmesi anlamına gelir. Kölesi olmayan neredeyse herkes, Federal yetkililerin daha fazla tacizine uğramadan, izin verilirse, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kalır ve sahadaki birçok Virginialı, Konfederasyon Eyaletleri ordusunu terk edebilir. Eyalet kaybedilir ve Kuzey Karolina ile Tennessee'ye kaçınılmaz bir işgal çığı
yarı gelir. Tek umut, Kuzey'de iç savaş olurdu, ki bu da pek olası bir olay değildir. Beyazlarla eşitlik iddia eden dört milyon zenciyle ne yapabilirlerdi? 4 NİSAN.--Gün boyu soğuk yağmur; kuzeybatıdan esen rüzgar.

Bay Ould ve Kaptan Hatch, takas (mahkumlar) ajanları, General Butler ile Monroe Kalesi'nde yaptıkları bir konferanstan döndüler ve eski zeminde mahkumların takasının derhal yeniden başlaması için düzenlemeler yapıldığı duyuruldu. Böylece hükümet, Butler ile ilişki kurmama
yerini gururla üstlendi ve basın, "Canavar" ve haydutla müzakere ettiği için ona ateş ediyor. Ancak esaret altındaki adamlarımız, anlaşma kiminle yapılırsa yapılsın, hızlı bir takastan yana.

Forrest, Paducah, Kentucky'yi yerle bir etti.

Savaş Bakanları ile Hazine arasında küçük bir anlaşmazlık yaşanıyor. Birkaç gün önce Posta Genel Müdürü, Başkan'dan katiplerinin başka bir emir gelene kadar departmanın kullanımına tahsis edilmesi yönünde bir emir aldı. Hazine Bakanı, Savaş Bakanı'na benzer bir ayrıntı için başvuruda bulundu, ancak reddedildi. Bay Memminger, biraz sert bir şekilde Başkana başvurdu ve Başkan, uygun kuralın Savaş Bakanı'nın departman başkanlarının istediği şekilde ayrıntılandırması olacağını kağıda onayladı.
Yine de, katipler, ayrıntı yenilenmezse Eğitim Kampı'nda rapor vermek üzere yalnızca otuz gün süreyle ayrıntılandırıldı. Bugün Bay Memminger, Bay Seddon'a, katiplerini otuz günün sonunda askerlik görevi yapmaya tabi tutmanın amacı olup olmadığını soran ve sürekli olarak ayrıntıların yenilenmesi için başvuruda bulunmanın belirsizliği ve sakıncasının departmanının işini bozduğunu ve engellediğini belirten bir not gönderdi. Bay S.'nin ne cevap verdiğini henüz bilmiyorum, ancak şüphesiz birinin veya ikisinin kabineden çıkmasına neden olabilecek bir ihlal var. Gerçek şu ki, anayasal olarak atanan tüm katipler yasal olarak muaftır ve onları askere almak en cüretkarca tiranlıktır. Ancak Bay Memminger'in bu konuda hiçbir endişesi yok. Hepsi kendi akrabalarını ve arkadaşlarını "yumuşak yerlerde" tutmak istiyor, mülteci aileleri maaşlarına bağımlı olan diğerlerine karşı pek de sempati duymuyorlar. Cumartesi günü, geçen yaz Başkan tarafından kabul edilen yerel savunma için süvari taburuna, geçit töreninde orduda bölüklerini seçmeleri için 20 gün süre verileceği ve seçim yapılmazsa bölüklere atanacakları bildirildi. Buna despotça
olarak itiraz ettiler, ancak çare yok.

5 NİSAN - Bütün gece ve bütün gün soğuk yağmur; kuzeybatıdan esen rüzgar.

Quartermaster General _şimdi_ demiryollarının tahılın Virginia'ya taşınmasına ayrılması için izin verilmemesini öneriyor.

Komiser General bugün Savaş Bakanı'na, yolcu trenleri durdurulmadığı takdirde ordunun geçinemeyeceğini, Richmond ve tüm Virginia'nın terk edilmesi gerekebileceğini ve ülkenin kendi askerlerimiz tarafından yağmalanabileceğini tekrar bildiriyor. Southern (Yankee) Express Company'ye karşı tek bir kelime yok.

Umutlarımız uzun zamandır olduğundan daha parlak ve düşmanın hızlı bir aşağılanmaya mahkum olduğunu düşünüyorum.

Bugün Bay Memminger'den, fonlanan Hazine bonolarının miktarının 200.000.000 doları geçmeyeceği ve 600.000.000 doların hala dolaşımda kalacağı yönündeki korkularını belirten bir not gördüm! Doğru, eğer gerekli dikkat gösterilirse vergi olarak yaklaşık 300.000.000 dolar toplanabilir, ama _gösterilecek_ mi? Günlük 2.000.000 ila 3.000.000 dolar arasında yeni para kazanabileceğini söylüyor. Eğer bu yapılırsa, fazlalık her zamankinden daha büyük olacak. Er ya da geç, alandaki başarıdan başka hiçbir şey paranın patlamasını ve reddedilmesini engelleyemez.

6 NİSAN - Öğle vakti hava açıldı; rüzgar hala kuzeybatıdan esiyor ve serin.

Bugün fasulye (beyaz) litre başına 5 dolardan satılıyordu! ve diğer
yiyecekler de buna orantılıydı. Nasıl yaşayacağımız endişe verici bir soru.
Müzayedede eski çarşaflar parça başına 25 dolara satılıyordu ve beklendiği gibi bir
düşüş yerine her şeyde bir
ilerleme var gibiydi.
Spekülatörler ve gaspçılar birlikte hareket ediyor gibi görünüyor ve hükümet
onlarla başa çıkamıyor gibi görünüyor. Yüksek fiyatlara sebep olan şey gıda kıtlığı değil, çünkü odun ve kömür diğer şeyler kadar yüksek fiyata satılıyor ve
daha önceki herhangi bir dönemden daha nadir değiller. Ama bu, Yüce Adalet'in belki de kölelerin özgürleştirilmesiyle belirgin bir şekilde azarlayacağından korktuğum doymak bilmez bir kazanç arzusudur ve o zaman kayıp, cesur askerlerimizin kalplerinin kanından ve dul ve yetimlerin gözyaşlarından elde edilen tüm kazançlardan daha büyük olacaktır! Ve hükümet hala askerlerin eşlerini ve çocuklarını ihmal ediyor, korkunç bir risk!

Ama ne yazık ki! Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iblis fanatiklerinin elinde cesur adamlarımız nasıl gidiyor? _Onların_ koyun gibi öldüğü söyleniyor.

7 NİSAN - Parlak bir bahar günü.

Birkaç gün içinde Rappahannock'tan çarpıcı haberler bekliyoruz.

Longstreet orada olacak.

General Lee, Richmond çevresindeki tahkimatların tamamlanması gerektiğini yazıyor: 2000 zenci hala bunlar üzerinde çalışıyor.

8 NİSAN.--Parlak ve sıcak--gerçekten güzel bir bahar günü.
_Oruç_, alçakgönüllülük ve dua günüdür ve tüm ofisler kapalıdır. Tanrı gaspçıların kalplerine, bir süreliğine de olsa, doymak bilmez açgözlülüğü ortadan kaldırmayı ve vazgeçmeyi
koysun! Bugün yarım kord odun için 25 dolar ödedim, yeni para birimi. Gaspçı bir milletin bağımsızlığa layık olmadığından ve başarıya ulaşmadan önce terbiye edilip arındırılmamız gerektiğinden korkuyorum.

Şu anda ne kadar büyük iştahlarımız var ve yiyeceklerin fiyatı
bu kadar yüksek olduğundan beri ne kadar az hastalanıyoruz! Altı kişilik ailemin her bir üyesi için günlük bir onstan fazla et alamıyorum; ve bugün, aileye tüm uçuşlarında eşlik eden ve görünüşe göre _asla_ ölmeyecek olan Custis'in papağanı, aşçının yağlı etinden bir ons çalıp, ondan alınamadan
onu mideye indirdi. Masanın bir köşesine koymasına izin veriliyor ve son zamanlarda ete düşkünlük kazandı. Yaşlı kedi, Fannie sık sık ona payını verse de, bitkinlikten sendeleyerek dolaşıyor. Şimdi etrafta ne fare ne de sıçan görüyoruz. Bu kıtlık. Güvercinler bile çocukların ellerindeki kabukları izliyor ve onları bahçede takip ediyor. _Ve hala dilenci yok._

Komşumun bahçesindeki erik ağacı bugün çiçek açtı ve kiraz ağaçlarımızda birkaç çiçek görüyorum. Yaklaşık 130 tane erken York lahanası fidanı diktim - çok küçük; ve bugün lima ve taze fasulye ektim. Umarım bir daha soğuk hava olmaz, çünkü ekilenler çıkmazsa bahçe tohumları normal zamanlardaki ürünlerden daha pahalıya mal olur.

9 NİSAN - Bütün gün yağmur yağdı.

Başkan Tyler'ın torunu Teğmen Tyler, yarın sona erecek olan izinle burada. İki yıldır görmediği babasının (binbaşı) yarından sonraki gün şehirde olacağını öğrenir; ve bugün Bay Sekreter Seddon'dan izin süresinin uzatılması için izin başvurusunda bulunmuş, böylece iki gün kalıp ebeveynini görebilecekmiş. Ancak Bay Kean onu kabul etmeyi reddetmiş ve hasta ve yok olan Adjutant General'e yönlendirmiş; ve böylece "bürokrasi", hiçbir avantaj elde etmese bile, insanlığın emirlerine duyarsızlığını sergiler. Robert Tyler daha sonra Bay K.'ye bir not göndermiş, ancak ben bu notun anlamını sormadım.

Bugün savaş haberlerimiz yok, hatta gazetelerimiz yok. Ancak yağışlı hava bizim lehimize olabilir, çünkü Virginia'da yoğunlaşmamız için bize zaman kazandıracaktır. Richmond'ı kaybetmektense, Güney'deki tüm şehirlerden vazgeçmek daha iyidir. "İsyanın" "başı ve kalbi" olan Richmond ve Virginia'yı elimizde tuttuğumuz sürece, sadece düşman (güneyimizde) ile
kendi ülkeleri arasında değil, aynı zamanda ona ulaşabileceğimiz mesafede olacağız.

10 NİSAN--Bütün gece yağmur yağdı. Bugün bulutlu; rüzgar güneybatıdan esiyor.

Savaş Bakanı, General Bragg'a olan bağlılığını hissetmeli. General Fitz Lee, süvari birliğinde görevlendirilmek üzere bir Prusya subayını şiddetle önerdi ve Bay Seddon, bunu General B.'ye havale ederek, bu şehrin yakınında konuşlanacak süvari birliğinde görevlendirilebileceğini söyledi. General B., kağıdı geri göndererek, Başkan'ın Kuzey Virginia Ordusu'ndan organize bir süvari tugayının burada görev yapmasını istediğini ve
burada boş yer olmayacağını söyledi. Bundan, Sekreter'in sadece atamadan memnun olmadığı, aynı zamanda ordu hareketlerinden gerçekten habersiz olduğu anlaşılıyor!

Binbaşı Griswold sonunda istifa etti. Pozisyonunu güllük gülistanlık bulmadı. Konfederasyon Devletleri hizmetini tamamen terk ettiğine ve taleplerin toplanmasıyla ve muhtemelen görevdeki halefi Binbaşı Carrington tarafından tutuklanan tutukluların
savunmasıyla ilgileneceğine inanıyorum.

Bugün Batı Virginia'dan iki askerin zincirlerle arabalara götürüldüğünü gördüm.
(Lee'nin ordusuna gidiyorlardı)
. Göğsümde bir ürperti
ya neden oldu. Politikasından şüphe ediyorum, ancak onlar özel suçlular olabilir.

Rasyonlar vb. konusunda _gerçeği_ söylediği için Komiser Genel tarafından zulüm gören yardımsever Yüzbaşı Warner, hesaplarını olabildiğince hızlı bir şekilde kapatıyor ve görevinden istifa edecek. Eski işine, kitap yayımlamaya, vb. devam edeceğini söylüyor.

11 NİSAN - Bütün gece yağmur yağdı, ancak günün büyük bölümünde hava açık.

Burnside'ın Yarımada'ya asker çıkardığına dair söylentiler var; ayrıca
Rappahannock'ta hareketler için hazırlıklar yapılıyor -- hangi tarafta olduğu belirsiz.
Birliklerin Mississippi'den geldiği söyleniyor, Yarbay.
(Piskopos) Polk'un komutası.

Kıtlık hala devam ediyor ve devasa adımlarla yaklaşırken zayıf boyutları her gün daha da belirginleşiyor. Ancak, zengin spekülatörler ve burada görevli nüfuzlu subaylar, Express Company'nin gözüne
girmiş olarak, yeterince yemek yiyorlar. Patatesler litresi 1 dolardan, tavuklar çifti 35 dolardan, şalgam yeşillikleri ise gagası 4 dolardan satılıyor! Ailemin her üyesine, kedi ve papağan dahil, günlük bir ons et ödeneği veriliyor. Komşumun güvercinleri kayboldu. Her gün, bir önceki gece, ineklerin, domuzların, domuz pastırmasının, unun ve hatta tavukların yuvalarından alındığına dair haberler alıyoruz!

12 NİSAN - Bulutlu - öğleden sonra yağmur yağdı.

Bu, savaşın ilk topunun Fort Sumter'a ateşlenmesinin yıldönümü.

Hala General Lee'nin inisiyatif alacağı ve Grant'e saldıracağı söyleniyor ve buna inanılıyor. Aşağıdakiler, bir başka başarı daha elde ettiğimizi gösteriyor:

"MOBILE, 11 Nisan 1864.

"GEN. S. COOPER, A. & I. GENERAL'E.

"Aşağıdaki rapor 3. günde Baton Rouge'da, Banks'in ordusunun Cerrah Genel Müdürü'nden alındı: Düşmanla Shreveport yakınlarında karşılaştık. Birlik kuvvetleri büyük kayıplarla geri püskürtüldü. Baton Rouge'daki hastanelerde kaç kişiye yer
bulabilirsiniz? Essex veya Benton adlı buharlı gemi, Red River'da torpidolarla
yok edildi ve bir nakliye gemisi Konfederasyonlar tarafından
ele geçirildi.

"Farragut, Mobile'a saldırmaya hazırlandığını bildirdi. Altı gözetmen ona
geldi. New Orleans ve Baton Rouge garnizonları, Banks'in kuvvetlerini
artırmak amacıyla çok büyük ölçüde azaltıldı.

"D. H. MAURY, _Tümgeneral Komutan_."

13 NİSAN - Açık ama serin bir gün. Yine mısır ektik, diğeri çürümüştü.

Torpido botlarımızdan birinin dün Newport News yakınlarında Federal savaş gemisi Minnesota'ya
çarptığı ve ona
çok büyük hasar verdiği yönünde resmi olmayan bir rapor var.

Bugün (resmi bir kaynaktan) General Longstreet'in birliklerinin Lee'nin ordusuyla işbirliği yapmak için Charlottesville'de olduğunu öğrendim, şüphesiz yakında hareket edecekler. General Bragg dün Longstreet'in erzak depolarının Charlottesville'e gönderilmesini talep eden bir mesaj aldı ve askeri sekreterine Komiser General'e talimat vermesini emretti. Albay Northrop, C. G. S. buna itiraz etti ve kağıdı geri göndererek, General B.'nin sekreterinin dikkatini, bürokratik nezaket kurallarını içeren Kurallar ve Yönetmeliklere çekti. C. G. S. yalnızca Savaş Bakanı tarafından _emredilebilir_ veya _yönlendirilebilir_. General B. kağıdı Bakan'a gönderdi ve eğer kısıtlanacaksa, vb., yararlılığının zorunlu olarak azalması gerektiği ifadesini ekledi. Bakan, Albay N.'yi çağırdı ve sanırım onu ​​sakinleştirdi. 14 NİSAN.--Aydınlık sabah--günün geri kalanında bulutlu ve soğuk.

Bugün güvenilir bir savaş haberi yok; ancak Rapidan'dan heyecan verici haberler beklentisiyle ayak ucundayız. Longstreet kesinlikle Lee ile iletişim halinde; ve eğer düşman ezici sayılarla orada değilse, ki bunu tahmin etmek için hiçbir sebep yok, büyük bir
savaş yakın olabilir.

Bugün Başkan Yardımcısı Stephens'ın _habeas corpus_ emrinin askıya alınmasına karşı yaptığı konuşmayı okuyun. Özgürlük olmadan bağımsızlığın kendisi için hiçbir değeri olmadığını ve bir efendisi olması gerekiyorsa Kuzeyli veya Güneyli olmasının umurunda olmadığını söyledi. Bağımsızlığımızı kazanırsak, bu konuşma Bay S.'yi _mahvedecek_; kazanamazsak, onu ve arkadaşlarını kurtarabilir.

15 NİSAN.--Bulutlu--hafif sağanak yağışlar. Dün _Enquirer_'da, ordu ve halk için erzak (hükümetin ülkedeki tüm erzakları alması), spekülasyonun ortadan kaldırılması ve Southern (Yankee) Express Company'nin gerekli şekilde bastırılması konularında Başkan'a hitaben yazılmış bir makale yayınladım. Bu, benimle bu konuda konuşan Komiser General Albay Northrop'un onayını aldı. Express Company'nin ailesine erzakları ücretsiz getirmeyi teklif ederek kendisine _rüşvet_ vermeye çalıştığını söyledi. General Bragg'in kendisine askeri görgü kurallarına göre hitap etmesini sağlayarak amacına ulaştığını söyledi. Bana Bragg'in (Başkomiser aracılığıyla) Crenshaw'ın değirmenlerindeki ücretli yemeği ele geçirmem için verdiği başka bir emri gösterdi. Bunun sözleşmeye aykırı olduğunu ve geri çekilmesi için Sekreter'e gideceğini söyledi. "Ayrıca," dedi, "ve gerçekten,
bunun hiçbir faydası olmaz. İnsanlar Crenshaw'dan yemek alsalar da almasalar da yemek yemeliler. Alamazlarsa, başka bir yerden alacaklar ve aldıklarının çoğu komiserlikten uzaklaştırılmış olacak."

Düşmanın Suffolk'ta ağır bir kuvvet topladığı söylentileri var.

Camp Lee'deki muhafızlar sabah Lee'nin ordusuna gidiyor;
buradaki yerleri yedek kuvvetler olan çocuk ve yaşlı adamlar tarafından doldurulacak. Bu,
Rapidan'da bir savaş olduğunu gösteriyor.

16 NİSAN - Bütün gece yağmur yağdı ve gün boyunca aralıklı sağanak yağışlar oldu.

Shreveport, La yakınlarında bir zaferle ilgili (resmi olmayan) daha fazla haberimiz var.

Düşmanın top teknelerinden biri Florida'da havaya uçuruldu ve batırıldı.

Kuzeylilerin geç gelenleri, Kongre üyesi Bay Long'un
tanınmamız lehine konuştuğunu görüyoruz. Kısa süre sonra bir sınır dışı etme kararı sunuldu.

General Lee, nüfusun bir kısmını Richmond'dan kırsala taşımak için bir proje önerdi ve Savaş Bakanı da bunu onayladı.
Amacı ordu için erzak toplamak. Eğer yaklaşık 20.000 kişi
gönderilebilirse, geri kalanını bir nebze rahatlatacaktır.

Her gece birlikler kuzeye doğru geçiyor. Katliam ve ölüm
karnavalı yakında başlayacak!

17 NİSAN - Yatma vaktine kadar yağmur yağdı - sonra oldukça soğuk bir şekilde açıldı. Bu
sabah hava soğuk, ara sıra güneş var.

General Beauregard'ın Florida'daki Tümgeneral Anderson'a verdiği talimatlar, 8000 adamı olmasına rağmen 15.000 kişi tarafından karşı çıkılan talimatları, Savaş Bakanı tarafından General Bragg'a iletildi ve Bragg bunları şu sert onayla geri gönderdi: "Düşmanın gücü fazlasıyla abartılı görünüyor ve
talimatlar savunmaya yönelik çok fazla."

18 NİSAN.--Geceleyin temizlendi--don. Bugün yine bulutlandı!

Batı'dan bir haber aldık, Forrest'ın Fort Pillow'a _saldırdığı_, tüm garnizonu, yüz kişi hariç, kılıçtan geçirdiği;
kalede 700 kişi olduğu--400 zenci.

19 NİSAN.--Bulutlu ve soğuk.

Gerçek bir savaş haberimiz yok, ancak beklentinin ucundayız.
Şehir, savaşmayan nüfusun şehre yiyecek taşınmasını önlemek için
gitmek zorunda kalacağı söylentisi üzerine biraz karışıklık içinde.
Gürcistan ve Alabama'da mısır bushel başına 1,25 dolardan satılıyor;
burada, 40 dolardan--demiryollarının veya daha doğrusu bunların yönetiminin acınası durumu böyle. Albay Northrop, Komiser General,
bugün, General Lee ve Savaş Bakanı'nın ordunun kullanımı için tüm ulaşım araçlarını almayarak
işlerin istikrarsız durumundan sorumlu olduklarını ve kaderimizin bir saç teli kadar askıya alındığını söyledi.

Başkan, bugün Albay Northrop ile General Bragg'in askeri sekreteri arasındaki görgü kurallarıyla ilgili
kâğıdı geri gönderdi.
Başkan, General B.'nin kesinlikle emir verme hakkına sahip olduğunu söylüyor -- burada görevlendirilmiş olması ve sanırım Başkanın kendisini temsil ediyor olması; ancak, personelinden herhangi birinin, daha düşük rütbeli olanları yönlendirmediği sürece, General Bragg'in "emriyle" emir vermesi gerektiğini söylüyor. Albay N. diyor ki bu onu tatmin etmiyor; ve hiçbir generalin ona emir verme hakkı yok!

Kıtlık her geçen gün daha da korkunçlaşıyor; ve yakında hiçbir maaş
bir aileyi geçindirmeye yetmeyecek.

1. ve 2. Denetçiler ve katipleri (birkaç yüz erkek ve kadın) Montgomery, Alabama'ya gitmeleri emredildi. Belki de
hükümet yakında tamamen oraya taşınacak. Bu kötü bir zamanlama çünkü
düşman bunu başkentin terk edildiğinin bir göstergesi olarak kabul edecek;
ve halkımızın çoğu bunu Richmond'ın tahliyesinin bir ön hazırlığı olarak görecek.
Bu, şehrin düşman tarafından alınması endişesinden çok, gasp ve yüksek fiyatların etkisidir.

20 NİSAN.--Açık bir sabah, ama soğuk, bulutlu bir gün.

General Forrest'ın aşağıdaki mesajı kanlı çalışmanın
ciddi bir şekilde başladığını gösteriyor:

"DEMOPOLIS, ALA., 19 Nisan.

"GEN. S. COOPER'A.

"Aşağıdaki mesaj General Forrest'tan alındı,
Jackson, Tenn., 15 Nisan tarihli.

"L. POLK, _Korgeneral_.

"12'nci günün sabahı Bell ve McCulloch'un tugaylarının bir kısmıyla, Tuğgeneral J. R. Chalmers komutasında Fort Pillow'a saldırdım. Kısa bir çatışmadan sonra düşmanı, yedi yüz kişiyle, top teknelerinin koruması altında kaleye sürdük ve teslim olmalarını talep ettik, ancak Birleşik Devletler kuvvetlerine komuta eden Binbaşı L. W. Booth bunu reddetti. Kaleye saldırdım ve otuz dakikalık bir mücadeleden sonra tüm garnizonu ele geçirdim, 500 kişiyi öldürdüm ve 100 esir aldım ve çok sayıda levazım malzemesi aldım. Kaledeki subaylar, Binbaşı Booth da dahil olmak üzere öldürüldü. 20 ölü ve 60 yaralı kaybım oldu. Konfederasyon bayrağı artık kalenin üzerinde dalgalanıyor.

"(İmza) N. B. FORREST, _Tümgeneral_."

Grant'in ordusunun Centreville'e doğru geri çekiliyor.

Birçok kişi, tüm departmanların Denetçi'yi yakında Montgomery'ye kadar takip edeceğini varsayıyor.

21 NİSAN - Tüm gün parlak güneş ışığı, ancak serin.

General Bragg bugün, Kuzey Carolina, Plymouth'dan General Hoke'tan bir mesaj aldı,
dün Plymouth'a _saldırdığını_, 1600 esir, 25 top, depo vb. aldığını bildiriyordu. Bu, şehri olabildiğince iyi bir ruh haline soktu.

Ancak Hoke'un zaferinden gelen heyecan, başka bir tür heyecanla yer değiştirdi. Bir rapor dolaştırıldı ve Başkan'ın dün hükümeti Güney Karolina veya Alabama'ya taşımaya karar verdiğine inanıldı; ve kargaşa çok büyüktü. Başkanın maaşı, ev işlerini karşılamaya
yetersiz; ve Bayan D., gaspçıların davranışlarına karşı doğal olarak biraz öfkelendi ve tabii ki Başkan da öfkeye katıldı.

Bugün saat 14:00'te Başkan'ın evrakları geldi. Bunların arasında, mevcut demir yolu taşımacılığı yönetiminin orduyu geçindirmeye yetmeyeceğini belirten Komiser Genel'den gelen bir evrak da vardı. Bu dün General Bragg'a (Savaş Bakanı'na _rütbe_ vermiş gibi görünüyor) iletilmişti ve o da bu konuda ayrıntılı bir onay vermişti. Bragg, günlük bir tanesi hariç tüm yolcu trenlerinin durdurulmasını ve bunun için hükümet görevlilerinin, askerlerin vb. öncelik sahibi olmasını; yük trenlerinin (yolların askeri kontrolüne geçmesiyle) toplu taşımayı bozmadan hemen harekete geçmesi için düzenlemeler yapılmasını önerdi; ve son olarak tüketicileri
buradaki sivil memurların, vb. vb. azaltılmasıyla mümkün olduğunca azaltmak
departmanlarda--yani görevlerini uzak noktalarda yerine getirebilecek başka yerlere göndermek. Bunun üzerine Başkan, Savaş Bakanı'na bir referansı onayladı,
görüşünü yazılı olarak talep etti,
vb. O zamandan beri, Başkan ve kabine istişare halindeydi,
ve muhtemelen sonucu yarın öğreneceğiz.

Departmanlar Güney'e gönderilirse, buradaki basından büyük bir
patlama olacak ve çoğunluğu Virginialılardan oluşan Virginia'daki ordu üzerinde kötü, beceriksiz bir etki yaratabilir; ve Gen. Bragg bunun yükünü çekmek zorunda kalacak, ancak hükümet tek başına sorumlu olacak.

Vali Vance geçen gün Kuzey Karolina'nın doğu bölgelerinde askerlik hizmetinin askıya alınmasını önerdi. Bu belge Başkanlık Sekreteri tarafından, Başkan tarafından Kuzey Karolina'lı General B.'ye havale edildi ve isteneni gören General B. askerlik hizmetinin devam ettirilmesini önerdi. Bu, Vali V.'nin seçimde yenilmesiyle sonuçlanabilir ve General B.'ye
ağır ağır hakaretler yağdırılabilir. Hala sevilmeyecek.

22 NİSAN - Aydınlık ve daha sıcak bir gün. Kiraz ağaçları çiçek açtı. Şu savaş haberlerine sahibiz:

"PLYMOUTH, Kuzey Karolina, 20 Nisan.

"GEN. BRAGG'E.

"Buraya hücum edip ele geçirdim, 1 tugay komutanı,
1600 adam, depo ve 25 top ele geçirdim.

"R. F. HOKE, Tuğgeneral."

Başkan, Kuzey Karolina'dan gelen haberin alınmasından bu yana fikrini değiştirdi ve hükümetin tamamının başka bir emir gelene kadar Richmond'dan ayrılmayacağına karar verdi. Ancak, kurtarılabilecek her şey hemen gidecek. Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlıkları şimdilik kalacak. Haberin Başkan'ın zihninde harika bir etki yarattığı söyleniyor; ve Doğu Kuzey Karolina'dan önemli miktarda malzeme
sağlayabileceğimizi umuyor. Ben de öyle.

Vali Watts, bakana, saflarda olması gereken komiserlik görevlilerinin gereksiz yere askerlik hizmeti verdiğini ve her zenciye günde sadece dört ons pastırma bıraktığını yazıyor. Hükümetin Alabama'da halihazırda yaklaşık 10.000.000 pound pastırma olduğunu ve Mississippi'nin doğusundaki diğer eyaletlerin orantılı bir miktar
sağlaması durumunda, 60.000.000 pound--ordularımızı on iki ay beslemeye yetecek kadar.

Komiser-General'in önümüzdeki altı ay için tahminleri 400.000 adam.

23 NİSAN--Güneyden esen rüzgarlarla aydınlık bir gün.

Söylentilere göre General Lee'nin ordusu hareket halinde. Eğer öyleyse, yakında bir "kavga veya ayak yarışı" duyacağız. Ve Maliye Bakanlığı Federal Sekreteri Bay Chase, sahada hızla başarıya ulaşmadıkları takdirde maliyenin mahvolacağını açıkça ilan ederken Grant nasıl kaçabilir? Bence savaşmalı; ve eminim ki yenilecektir, çünkü Lee'nin gücü muhtemelen hafife alınıyor.

Ayrıca Kuzey Karolina'dan daha fazla haber duymayı umuyoruz; ve Newbern muhtemelen bir sonraki saldırı olacak, çünkü saldırı artık gündemde.

24 NİSAN.--Bulutlu ve rüzgarlı, ama sıcak.

Plymouth'un basılmasıyla ilgili henüz hiçbir ayrıntıya sahip değiliz, gazetelerdeki kısa haberler hariç; sonraki hareketlerle ilgili güvenilir bir açıklama da yok. Ancak General Whiting'in bir mektubu, tüm birliklerinin kuzeye götürüldüğünü ve daha fazla ilgi çekici bir şey bekleyebileceğimizi gösteriyor.

Hala Lee ve Grant'in ordularının Rappahannock'ta hareket halinde olduğuna inanılıyor; ancak Kuzeye mi yoksa Güneye mi gidiyorlar, kimse bilmiyor gibi görünüyor. Halkımız oybirliğiyle bir zafer arıyor.

Dün açık artırmada siyah bir ceket (kısa kırlangıç ​​kuyruklu) 12 dolara aldım. İnce kumaştan, çok giyilmemiş - sahibi muhtemelen orduya gidiyor - ama _modası geçmiş_. Eğer redingot olsaydı, 100 dolar getirirdi. Şimdi _modası geçme zamanı değil.

General Johnston'ın Baş Komiseri, Lee'nin ordusuna biraz pastırma göndermeyi teklif ediyor. Kısa bir süre önce, Johnston'ın erzak eksikliğinden dolayı
_ilerleyemediği_ söyleniyordu.

25 NİSAN - Parlak ve güzel bir gün; güney esintileri.

Güvenilir bir savaş haberi yok; ancak Shreveport'taki zaferimizin
harika olduğuna dair söylentiler var. Kuzey Karolina'dan ek bir şey yok,
ancak orada yakında başka bir şey daha olacak. Düşmanın Plymouth'da öldürülen ve yaralananların sadece 100 olduğu söyleniyor: bizimki 300; ancak
2500 esirimiz var.

Başkan Lincoln, Baltimore'da bir konuşma yaptı ve Fort Pillow'daki katliamın -ki _fırtınaya uğradı_- misilleme tehdidinde bulundu.

Tümgeneral. Polk, kuvvetlerimizin Yazoo Şehri'ndeki düşmanın top teknelerinden birini ele geçirip yaktığını bildiriyor. Önce sekiz yivli 24 librelik topunu çıkarıyor.

Bugün Bay Memminger, departmanındaki hanımlar adına, Dahlgren'in baskınını püskürtmedeki kahramanca davranışları için Departman Taburu'na bir savaş bayrağı sundu.
Ancak hanımlar sabahın erken saatlerinde Güney Karolina'ya gidiyor.

Başkan, orduların yanı sıra onları da buraya getirecek ulaşım araçları bulunamazsa, hükümet memurlarının ve çalışanlarının çoğunun gönderilmesi gerektiğini söylüyor.

26 NİSAN - Gerçekten güzel bir bahar günü daha.

Rapidan ve Rappahannock'taki uğursuz sessizlik hâlâ devam ediyor.

İki ordu, korkunç çatışma başlamadan önce birbirlerinin gücünü ölçüyor gibi görünüyor.

Düşmanın Yorktown'a büyük birlikler çıkaracağı söyleniyor.

Tümgeneral. Ransom bu bölümün komutanlığına atandı;
ve General Winder'ın terfi beklentileri yerle bir oldu. İstifa edecek mi?
Sanmıyorum.

Düşmanın Kızıl Nehir'deki savaşa dair anlattıkları
bizimkilerle uyuşmuyor.

Fort Pillow'a yapılan baskınla ilgili Federal anlatılar da
bizimkilerle uyuşmuyor.

27 NİSAN - Başka bir parlak ve güzel gün; ve bitki örtüsü büyük bir hızla
yenileniyor. Fakat patateslerimin, mısırlarımın,
patlıcanlarımın ve domateslerimin neredeyse hepsi Mart ayındaki donlardan
ölmüş gibi görünüyor. Mısır, lima fasulyesi vb. ekiyorum. Diğer sebzeler
iyi
büyüyor. İncir çalılarımdan biri öldü--yani neredeyse tüm dalları. Kökler yaşıyor.

Rapidan'daki orduların sıraya dizildiği söyleniyor.

Düşman Suffolk'u tekrar boşalttı.

General Beauregard Weldon'da. Belki Burnside darbelerini Kuzey Karolina'ya savurabilir.

Yiyecek fiyatları hala yükseliyor; ve yakında bir yerden yardım gelmezse, bu şehir acınacak bir durumda olacak. Ancak, çok sayıda balık geliyor ve shad'ın fiyatı çift başına 12 dolara düştü.

Hükümet, buradaki un ücretinin (değirmenci Crenshaw'ın halka sattığı) ordu için alınmasını emretti; ancak Albay Northrop, Komiser General buna karşı çıkıyor; ve her zamanki gibi, Başkan'a rağmen, istediğini elde etmesi umuluyor. Bu belgeler Savaş Bakanı'nın elinden geçiyor.

Fransız gemileri, fazla tütün almadan nehirden aşağı gittiler;
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından gönderildiği söyleniyor.

Albay W. M. Browne'un (Başkanın İngiliz A.D.C.'si), o eyaletin askerlik erleri komutanı olarak Georgia'ya gittiği söyleniyor. Muhtemelen
Başkanın ailesinden birini, ev içi veya asker, gücendirmiştir.
_Halk_ onun varlığından ve kibrinden uzun zamandır rahatsızdı.

_Enquirer_, bugün, Baylar Toombs ve Stephens'a saldıran ve sadakatlerini zedeleyen bir bildiri yayınladı. Yazar,
Başkan Yardımcısını, _habeas corpus_ emrinin askıya alınmasına
karşı çıkması nedeniyle sert bir şekilde kınadı. Gün içinde makale, Bay Parker'ın iltifatlarıyla Bay Sekreter Seddon'a gönderildi--sanırım yazar.

28 NİSAN--Dün geceki hafif sağanaktan sonra, serin ve açık bir sabah.

Ordular arasındaki uğursuz sessizlik veya duraklama devam ediyor.
Longstreet'in "gizli" olduğu söyleniyor. Sanırım düşmanın
sağ kanadından dolaşıyor. Öyleyse, yakında gök gürültüsü duyacağız.

Lee'nin Pensilvanya'ya bir saldırı planladığı ve General Beauregard'ın arkasını koruyacağı ve bu şehri koruyacağı da varsayılıyor. Hepsi sadece varsayım.

Düşmanın Plymouth'a yapılan saldırıyla ilgili anlattıklarına gülüyoruz.
Gazeteleri sonucu duymamış gibi davranıyor ve okuyucularını General Hoke'un geri püskürtüldüğüne ve yerin
"ele geçirilemez" olduğuna inanmaya yönlendiriyor.

Sabah gazetelerinde şunlar yer alıyor:

"GEN. LEE'NİN YEMEK LİSTESİ.--Mobile'ın Richmond muhabiri
_Advertiser_ General Lee'nin yaşam tarzı hakkında şunları söylüyor:

"Gen. Lee'nin çadır eti haftada sadece iki kez yenir, general daha sık yemesine izin vermez, çünkü ülkenin şu anki sıkıntılı durumunda ete düşkünlüğün suç olduğuna inanır. Sıradan yemeği tuzlu suda kaynatılmış bir baş lahana ve bir parça mısır ekmeğinden oluşur. Bu bağlamda oldukça komik bir hikaye anlatılır. General Lee, kendisiyle birlikte akşam yemeğine bir sürü beyefendi davet ettikten sonra, bir
aşırılık nöbeti geçirerek, lahana ve orta boy ekmekten oluşan görkemli bir yemek sipariş eder. Yemek servis edilir: ve işte, dört inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde büyük bir lahana yığını ve bir parça orta boy ekmek! Konuklar, övgüye değer bir nezaketle, orta boy ekmeği oybirliğiyle reddettiler ve
el değmeden tabakta kaldı. Ertesi gün General Lee, ilahi takdirle saklanmış olan o narin lokmayı hatırlayarak, hizmetçisine 'o orta boy ekmeği' getirmesini emretti. Adam tereddüt etti, başını kaşıdı ve
sonunda itiraf etti: 'Aslında, Bay Robert, bu ortadaki şey gerçekten ortaydı; hepimizin narsistliği yoktu; ve ben onu aldığım adama geri ödedim.' General Lee derin bir hayal kırıklığıyla iç çekti
ve lahanasına atladı."

Hazine ve Savaş Bakanları arasındaki bir yazışmada, Bay Memminger'in Macon, Georgia'da New Orleans bankalarının mülkü olarak ele geçirilen yaklaşık _bir milyon çeyrek_ değerinde madeni parası olduğunu gördüm - belki de Kuzeylilere aitti. Kuzeye kaçırma girişimi olduğunda alındığına inanıyorum. Bununla ne yapılması
öneriliyor _bilmiyorum_, ancak ne Başkan ne de Bakanlar'ın onu kullanmaktan çekineceğini düşünüyorum - eğer "askeri bir zorunluluk" varsa. Bay Lincoln'ün kabinesinden bir veya daha fazla üyenin veya generallerinin
altınla satın alınabileceğini kim bilebilir? Monroe Kalesi o fiyata ucuz olurdu!

29 NİSAN - Tümgeneral Hoke'tan Plymouth, 25 Nisan tarihli bir mektup,
ve Yarbay Dearing'in tugaylığa atanmasını isteyerek, terfisinin Newbern'e karşı sefere bir tugayı yönetmek için istendiğini söylüyor. Başkan, Sekretere onu geçici olarak "sefer için" atamasını emrediyor. Yakında sonucu öğreneceğiz.

Ateşkes botunun bayrağıyla, Kuzey gazetelerinin Red River'da bir Federal yenilgiyi, Plymouth'un basılmasını vb. kabul ettiği ve Washington'daki Federal yetkilileri halkı aldatmak için yalanlar
yayınlamakla suçladığı anlaşılıyor. Altın 1,83 dolardı.

Askerler şimdi gece gündüz Richmond'dan geçiyor, Lee'nin komutası altında yoğunlaşıyor. _Büyük_ savaş daha fazla ertelenemez.

Dün gece açık ve soğuktu ve bugün ateşimiz var.

Başkan, yedek sınıfı olağanüstü durumlar dışında hizmete çağırmamaya, ancak evde kalmalarına ve
toprağı işlemelerine izin vermeye karar verdi.

Piedmont Demiryolu'nun 1 Haziran'a kadar tamamlanması artık muhtemel, çünkü aşırı zorunluluk hükümeti bir miktar enerjiye itiyor. Bir yıl önce Aquia Creek Yolu'ndaki rayları devralmış veya devralınmasına izin vermiş olsaydı, Piedmont bağlantısı bundan önce yapılmış olurdu; ve o zaman bu kıtlık başımıza gelmezdi ve Virginia'daki ordu depolarında bol miktarda tahıl olurdu.

30 NİSAN--Federal belgeler artık General Banks'in Louisiana'da feci şekilde dövüldüğünü kabul ediyor. Ayrıca, Plymouth, Kuzey Karolina'daki felaketlerini de kabul ediyorlar. Bu nedenle, Louisiana, Florida, Batı Tennessee ve Kuzey Karolina'da düşman ciddi yenilgiler aldı: kayıpları yaklaşık 20.000 adam, 100 top, yarım düzine savaş gemisi vb. vb. oldu.

General Burnside Annapolis'ten ayrıldı ve Grant'e gitti - başlangıçtaki plan ne olursa olsun; ve Virginia'da _kesin_ bir silahlı çatışma için konsantrasyon çalışmaları devam ediyor.

Ve birlikler her yerden buraya geliyor, okyanusa akan dereler gibi.

Adamlarımız kendinden emin ve çatışmaya istekli.

Demiryolu şirketleri, Virginia'ya günlük 10.000 çuval mısır taşıyabileceklerini söylüyor. Bu, 200.000 adam ve 25.000 atı geçindirecek.
Ve Haziran ayında Piedmont bağlantısı tamamlanacak. _Büyük_ savaş henüz haftalarca başlamayabilir. Muhtemelen
savaş sona erecek.

BÖLÜM XXXVIII.

General J. E. Johnston'dan mesaj.-- General Lee'den mesaj.-- Bay
Saulsbury'nin ABD Senatosu'ndaki kararı.-- Düşmanın ilerlemesi.--
Başkanın kaçışı için söylentilere göre hazırlıklar.-- Üst düzey yetkililerin
tartışması.-- Orduların konumu.

1 MAYIS.-- Bulutlu ve sağanak yağışlı, ancak sıcak ve bitki örtüsü için iyi.
Marulum, lahanam, fasulyem vb. güzelce büyüyor. Ancak Albay Gorgas, Mühimmat Şefi tarafından ithal edilen Yankee mısırı
ve lima fasulyesi
toprakta çürüdü.

Savaş haberi yok.

Dün General Pickett tarafından Başkan'a bir belge gönderildi,
Kuzey Carolina'da bir süvari komutanlığı için General Roger A. Pryor'ı öneriyordu.
Ancak Başkan bunu Savaş Bakanı'na,
komutalığın General Hoke'un önerisi üzerine Albay Dearing'e devredildiği yönündeki kısa bir açıklamayla gönderdi. Böylece General P., Bay Hunter ve diğer birçok önde gelen politikacının çabalarına rağmen, yine
rüzgarda ıslık çalarak
gönderildi. General P.'nin bir ara Lee'yi eleştirmiş olması mümkün.

2 MAYIS - Serin bir gün, güneşli ve sağanak yağışlı.

Bugün Kongre toplandı ve Başkan'ın mesajı iletildi,
ancak dün en küçük oğlunu gömdü, Cumartesi günü verandadan düşerek hayatını kaybetti.

Bugün bol miktarda iyi haberimiz var.

İlk olarak, Florida Batı Hint Adaları'ndaki düşman savaş gemilerinden birini ele geçirdi ve bir diğerini yok etti.

İkincisi, düşmanın Newbern'e doğru takip ettiği Washington, Kuzey Karolina'nın tahliyesine dair gerçek istihbaratımız var.

Üçüncüsü, Wilmington'a dört vapur, levazım
ve mühimmat depolarıyla dolu olarak geldi. Mühimmat Şefi Albay Gorgas, artık yeterli
silah ve mühimmatımız olduğunu söylüyor.

Gen. Lee'den gelen bir mektup, Gen. Imboden'in askerlerini Shenandoah Vadisi'nde tutmasının uygunluğunu gösteriyor (Bakan, askere alınmaya tabi oldukları için ondan almak istiyordu). Bu, Lee'nin ilerlemesinin bir amacı gibi görünmüyor. Muhtemelen saldırıyı bekleyecektir.

Başkan, bir onayda, Savaş Bakanı'na
Gen. Pryor'un Yedek sınıfından bir tugaya atanabileceğini ima ediyor.

Bugün öğleden sonra saat 5 civarında güneybatıdan gelen bir kasırga oldu ve korkarım ki ülkede bir felakete yol açtı. Bahçe çitimden yarım düzine tahtayı uçurdu ve
bulabildiğim paslı çivilerle
onları tekrar çakmakta zorluk çektim. Çiviler neredeyse ağırlıkları kadar gümüş değerindedir.

Bahçıvanlar domates fidelerini düzine başına 10 dolara, lahana fidelerini ise
her biri 50 sente satıyorlar! Ama ben bağımsızım, kendi küçük sıcak yataklarım var.

3 MAYIS - Güneşli ve bulutlu, soğuk ve rüzgarlı bir gün.

Grant'in ordusunun hareket halinde olduğu söyleniyor ve büyük savaş
heyecanla bekleniyor. İmparatorluğun kaderinin bağlı olduğu güçlü orduların çarpışması artık yakın.

Aşağıdaki haber bugün General Johnston'dan alındı:

"DALTON, 2 Mayıs 1864.

"Outawah ve Cleveland'dan geçen iki izci, düşmanın tüm Güneylileri ve ağır yükleri geri gönderdiğini, sakinlere
erzak vermeyi durdurduğunu, Graysville'de büyük miktarda tren
topladığını ve Orta Tennessee'den süvarilerini getirdiğini bildirdi. Columbia'dan yeni gelen bir subay, orada 13.000 kişinin toplandığını bildirdi.
Tüm izciler, Hooker'ın birliklerinin burada
pozisyon aldığını bildirdi. J. E. JOHNSTON, _General_."

4 MAYIS.--Parlak, güzel ve daha sıcak; ancak sabah ateş.

Gen. Lee'den gelen aşağıdaki mesaj bugün Gen. Bragg tarafından alındı
ve Sekretere gönderildi.

"TURUNCU C. H., 4 Mayıs 1864.

"Gözcülerimizden gelen raporlar düşmanın hareket halinde olduğunu gösteriyor. Kolonunun şu anki yönü sağımızda.

"Gen. Imboden düşmanın Winchester'dan, vagonlar, sığırlar vb. ile Vadi'ye doğru ilerlediğini bildiriyor. R. E. LEE. "

Chancelorville'de bir savaş söylentisi var ve sanırım bu, oradaki savaşın
yıldönümü. Bu sefer de başarılı
olalım! Ancak rapor gerçek değil. Şimdi York Nehri yönünde ateş
duyuluyor.

5 MAYIS.--Bugün birçok söylenti var ve gerçek olan hiçbir şey yok, sadece
düşmanın nakliye gemilerinden bazılarının James Nehri'nde olduğu ve bazı birliklerin karaya
çıkarıldığı, belki de çocukça bir gösteri. West Point'e çıkanların sayısı önemsiz görünüyor. Birleşik Devletler ordularının morali bozulmuş olabilir ve eğer öyleyse, Grant yenilirse, işgalin
hızlı bir şekilde sona ermesini bekleyeceğim. Grant'in bazı ileri kuvvetlerinin dün gece Spottsylvania C. H.'de olduğu ve büyük savaşın her an
başlayabileceği söyleniyor.

Vali Smith, tüm valiler
birlikte.

Albay Preston, her kongre bölgesinde bir askerlik hizmeti, Yedek
sınıflar, örgütleme yetkisi istiyor, Başkan her eyalete bu sınıfları yönetmek için bir general subay atadı. Albay
bir şeye
komuta etmek istiyor.

Komiser-General, Albay Northrop, çağrıldığında, elindeki ve ulaşılabilir araçlarla
sonbahara kadar orduyu besleyebileceğini bildiriyor. Yani,
birlikler birkaç ay önce otuz günde açlıktan ölmedi!

Bay Pond, Bay Memminger'in kabul etmeyi desteklediği bir teklifte bulundu, yani: hükümetin ona Batı'nın en savunmasız yerlerinde yatan 10.000 balya pamuğun satış faturasını vermesini, onu alıp, birliklerimiz tarafından imha edilmesi dışında tüm riskleri üstlenmesini, New Orleans'tan Anvers'e göndermesini ve söz konusu satış faturasını aldıktan sonra pound başına 10 peni sterlin ödemesini. Tüm operasyon, New Orleans'taki Belçika Konsolosu ve Mobile'daki Danimarka Konsolos Yardımcısı tarafından tamamlanacaktır. Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya bazı üyeleri bu spekülasyonla ilgileniyordur. Ancak bu bizim için avantajlı olacaktır.

"İLGİLİ BİR KARAR.--Aşağıdakiler yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Delaware'li Bay Saulsbury tarafından teklif edildi:

"'_Kararlaştırıldı_, Senatonun Papazından bundan sonra bizim adımıza Yüce Tanrı'ya dua etmesi ve yalvarması ve dua bahanesiyle, Yüce Tanrı olarak görevine ilişkin olarak, söz konusu papazın görüşünü bildirerek O'na ders vermemesi rica olunur; ve
söz konusu Papaz'ın, daha önce de belirtildiği gibi, dua
şeklinde, Senato'ya, kurul önündeki sorularla ilgili olarak ders vermemesi istensin.'"

6 MAYIS.--Parlak, sıcak, güzel.

Bugün bir sansasyon yaşıyoruz, ama aslında heyecan yok. General Lee'den gelen bir mesajda (dün gece tarihli) _düşmanın_ dün savaşı
açtığı ve çatışmanın gece katliama son verene kadar
devam ettiği söyleniyor. Çok sayıda esirimiz olduğunu, dört top ele geçirdiğimiz vb., iki generalin öldürüldüğü, birinin General J. M. Jones olduğunu söylüyor. Ancak konumumuz
korundu ve düşman geri püskürtüldü. Şüphesiz savaş bu sabah yeniden başladı.

Yaklaşık _elli dokuz_ nakliye gemisi ve birkaç zırhlı top teknesi, gözetmenler, vb. dün ve dün gece James Nehri'nden yukarı çıktı. Ağır bir kuvvet
Bermuda Hundred'a, Richmond ve Petersburg arasındaki demir yolunun birkaç mili.

Ve düşman da Yarımada'ya geldi ve bu sabah Chickahominy'de çatışmalar yaşandı.

Böylece düşmanın planı açıkça belirginleşti ve saldırılar
eş zamanlı olarak yapılacak şekilde tasarlandı. Yine de gereksiz
bir
heyecan yok.

Bu sabah Petersburg'daki General Pickett'ten General Bragg'e gönderilen bir mesajda,
Bragg'in Richmond ve Petersburg arasındaki demir yolunu savunmayı düşünüp düşünmediği soruldu. "Düşman bugün yola saldıracak, sanırım Bermuda Hundred'dan yürüyerek." dedi.

Saat 15:00'te her yerden gelecek haberleri endişeyle bekliyoruz.

Her iki oğlum da Departman Taburu'nda yürüdü. Dün iki Tennessee alayı Drewry's Bluff'a yürüdü ve dün oradan ayrılan Hunton'ın tugayına dün gece tekrar geri dönme emri verildi. Söylenene göre, birlikler bütün gece şehrin güneyinden geçiyordu. Ve ben Kuzey Karolina'dan ağır kuvvetlerin yolda olduğunu biliyorum. General Pickett da aynı şekilde tümeninin büyük bir kısmını destek mesafesine sahip.
Bu yüzden, eğer düşman bu zamana kadar yolu kesmemişse, muhtemelen güvenlidir ve sefer başarısız olacaktır. Lee, Grant'i yenerse, şehir kesinlikle
kurtulacaktır. Tüm yerel birlikler dışarıda.

General Beauregard'ın bugün gelmesi bekleniyor, ancak Weldon'da hasta olduğu bildiriliyor. 3. günde kendisinden şu mesaj alındı:

"KINSTON, N. C.

"GEN. COOPER.

"Plymouth ve Washington'da balıkçılığın derhal yeniden kurulması ve ayrıca Hyde County ve civarında büyük miktarda domuz eti tedarik edilmesi için emir verilmelidir.

"G. T. BEAUREGARD, _General_."

Bunun üzerine Komiser General, meselenin
ilgilenildiğini--aslında, önceden tahmin edildiğini onayladı.

Günün (benim için) en iyi göstergesi, Sekreter ofisinden gelen Bay Hunter'ın gülümseyen yüzüydü. Bana, "Top
iyi açılıyor." dedi.

Başkan ve yardımcıları bugün nehrin üzerinden at sırtında gittiler: hangi yöne
gittiklerini bilmiyorum; ama şunu biliyorum, düşman tarafından
alınacağından haberi yok. Ve şehrin alınacağını da düşünmüyor, çünkü o durumda
kaçması zor olurdu.

7 MAYIS--Aydınlık ve sıcak. Aşağıdaki, General Lee'nin dün sabah aldığı
gönderidir--italikler_ ona ait değildir.

"KUZEY VİRJİNYA KARARGAHI ORDUSU,

"5 Mayıs 1864.

"SAYIN. SAVAŞ BAKANI.

"Düşman, Rapidan'ı Ely ve Germania geçitlerinden geçti. Bu ordunun iki birliği ona karşı koymak için harekete geçti - eski otoyoldan Ewell ve tahta yoldan Hill.

"Bu sabah düşmanın yürüyüş hattına yakın bir yere geldiler.

"Ewell'e güçlü bir saldırı yapıldı ve Ewell saldırıyı püskürttü, _birçok esir ve dört top ele geçirdi_.

"Düşman daha sonra General Hill'e yoğunlaştı, o da Heth ve Wilcox'un tümenleriyle birlikte tekrarlanan ve umutsuz saldırılara _başarıyla direndi_.

"Sağ tarafımızdaki büyük bir süvari ve topçu kuvveti Rosser'ın tugayı tarafından _geri püskürtüldü_.

"Tanrı'nın lütfuyla, mücadele sona erene kadar _her türlü çabaya karşı_ mevzilerimizi koruduk.

"Birçok cesur subay ve erin kaybını yas tutmalıyız. Cesur Tuğgeneral J. M. Jones öldürüldü ve Tuğgeneral Stafford, korkarım, komutasını göze çarpan bir cesaretle yönetirken ölümcül şekilde yaralandı.

"(İmza) R. E. LEE."

Bu sabah General Lee'den gelen bir bildiride, Hill'in birliklerinin dün düşmanın saldırısıyla
karmaşaya düştüğü söyleniyor, bazı tümenler
kurtarılırken. Ancak daha sonra düşmanın ölü ve yaralılarıyla dolu
toprağı kurtardık. Sonra tüm hatlarına saldırdık,
onları siperlerinin arkasına sürdük. Tüm saldırılara
karşı koyabilme yeteneğimiz için teşekkür ederek bitiriyor. Şüphesiz Grant'in ezici bir
sayıları var ve Lee, rakibi bir dizi taze askerle harekete geçerken adamlarını olabildiğince korumak zorunda. General Longstreet yaralandı.

Gen. Beauregard Petersburg'da, Bu şehrin ve demir yolunun savunmasıyla görevlendirildi. Askerler gündüzleri Drewry's Bluff'a doğru yürüyorlardı. Saldırı 24 saat daha gecikirse, o zamanlar çok daha fazla olan istilacıları bile püskürtmek için yeterince güçlü olacağız.

Ancak bugün daha fazla endişe var. Senatör Hunter ve değişim ajanı Bay Ould, departmanın dağıtım memuru Bay Chapman'ın sakladığı kaliteli viskiden içmek için bir veya iki kez benimkinin yanındaki ofise geldiler. Bay H.'nin yüzü kıpkırmızı.

Saat 17.00. Alarm çalıyor, sanırım milisler için, diğerleri de sahada. Drewry's Bluff'a veya daha doğrusu savunması için orada bulunan kuvvetlerimize yönelik saldırının başladığı bildirildi. Barton'ın tugayı bugün oraya yürüdü. Düşmanın James Nehri'nin güney yakasında 40.000 adamı olduğu söyleniyor - bizim 20.000.

Şimdi, şehrin savunması için tüfeği omuzlamak zorunda olan esnaf ve gaspçılar arasında biraz heyecan ve tedirginlik var ve bazıları Belediye Binası önündeki _buluşma_ öncesinde bir ileri bir geri koşuyor. Ancak, departmanda öğrendiğim kadarıyla, bu alarm, düşmanın Gloucester Burnu'ndan geliyormuş gibi _kuzeydoğudan_ şehre yaklaştığı yönündeki, köylülerin getirdiği raporlardan kaynaklanıyor. _Olabilir_ - küçük bir grup; ancak General Elzey'in buradaki halefi olan General Ransom bundan şüphe ediyor, çünkü keşifçileri o bölgedeki düşman hakkında hiçbir istihbarat vermiyor. Ancak 19. Milis Alayı ve Yabancı Taburu bu gece açık havada uyumanın ve geçmişteki kazanımlarını vb. hayal etmenin zevkini yaşayacaklar.

8 MAYIS.--Parlak ve sıcak.

Bu sabah alarm sesi tekrar duyuldu. Soruşturma sonucunda bunun sadece milisler için olduğunu öğrendim (dün birlikte çağrıldıktan sonra görevden alındılar), belki de şehrin yakınındaki yerel taburları rahatlatmak için.

Savaş Bakanı bugün General Lee'den dün hiçbir çatışma olmadığını, sadece hafif çatışmalar olduğunu belirten bir mesaj aldı. Grant, "Vilderness"ta, "On to Richmond"da tamamen kontrol altına alınmış bir şekilde, sürüldüğü yerde, "Vahşi Doğada" kaldı. Çok kötü yaralanmış olabilir ve belki de adamları tekrar katliama götürülmeye itiraz ediyorlardır.

Aşağıda, burası ile Petersburg arasında hiçbir çatışma olmadı ve daha rahat nefes alıyoruz, çünkü Beauregard'ın zamanı en iyi şekilde kullandığını biliyoruz.
Düşmanın bir diğer savaş gemisinin de gemiye binilerek ve yakılarak yok edildiği söyleniyor. Engellerin _üstünde_ üç zırhlı ve koçbaşımız var, ki bunlar bu zor zamanlarda muhtemelen işe yaramayacak.

Birkaç gün daha, Richmond'ı ele geçirmeye yönelik bu birleşik ve en zorlu girişimin hikayesini anlatacak; ve eğer bu eski başarısızlık şarkısıysa, savaşın
hızlı bir şekilde sona ermesini bekleyebiliriz. Öyle olsun!

Bu arada sebzelerim, Albay Gorgas'ın ithal ettiği mısır ve lima fasulyesi (Yankee) hariç, iyi yetişiyor, onlar henüz çıkmadı.

Bir inek ve buzağı şimdi 2500 dolara satılıyor. Arkadaşım Dr. Powell az önce birini çok iyi bir fiyata sattı, bana ne olduğunu söylemedi. Ama ona
kazanç hırsının halkımızın en kötü özelliği olduğunu söyledim ve beni bazen dava için titretti. Korkarım ki adil bir ceza, tarladaki oğullarından çok sığırlarını düşünen çiftçiler için yıkıma yol açabilir.

9 MAYIS.--Parlak ve şehvetli.

General Lee'den gelen bir haberde düşmanın Fredericksburg'a doğru ilerlediği söyleniyor ve dün ordumuzun ilerlemesi Spottsylvania Adliye Binası'nda onun sağ kanadıyla karşılaştı ve onu "büyük bir katliamla" geri püskürttü. Lee için sert bir dil.

Bu sabah alınan bir haberde düşmanın demir yolunda ilerlediği söyleniyordu. Daha sonra Drewry's Bluff yönünde top sesleri duyuldu.

Gün boyunca alarm sesi duyuldu, milisler için, sık sık çağrılıp dağıtıldıktan sonra yavaşça geldiler. Korkarım ki,
nehrin üzerinden gönderildiklerinde, kuzey tarafındaki savunmalardaki tüm adamlar da gönderilirse, kuzeyden gelen bir süvari akını şehre
girebilir ve James'teki köprüleri yakabilir; o zaman ordumuz
"sıkıntıda" kalır. Bu endişemi Sekretere ilettim ve ondan köprülerin, kamu binalarının vb. savunulması için yaşlı adamları silahlandırmasını istedim. _Olayları_ bekliyor. Bay Hunter ve diğer kamu karakterleri çok ciddi görünüyorlar.

Aşağıdaki haber bugün Weldon'dan, Raleigh ve Greensborough, Kuzey Karolina üzerinden alındı:

"8 Mayıs.

"Düşman, Stony Creek'ten Belfield'e üç mil mesafedeki teli, yaklaşık on beş mil mesafede tahrip etti. Adamlarımız ve çalışanlarımız teli onarıyor ve yarın iletişimin
yeniden açılmasını umuyoruz. W. S. HARRIS."

Albay. Askerlik Bürosu Müdürü Preston, Bakan'a, Yüzbaşı C. B. Duffield'ın terfisini talep eden bir mektup daha yazdı. Yüzbaşı, onu Lynchburg'daki General Kumper'in yanında daha ucuza yaşayabileceği bir pozisyon için terk etmekle tehdit ediyor. Başkan'a
başvurduğunu ama nafile olduğunu söylüyor.

Bakan kendine geldi. Saat 15.00'ten beri "SİLAHLANIN!" çağrısı yaptı. Silah taşıyabilen tüm adamların, şehrin savunması için "geçici" olarak silahlanmak ve örgütlenmek üzere General Kemper, Franklin Caddesi'ne rapor vermeleri isteniyor.
Gen. Ransom daha önce, subayları ve izinli askerleri geçici örgütlenme için Capitol Meydanı'nda buluşmaya çağıran bir pankart
çıkartmıştı. Bu, bazı görgü kurallarını veya generaller arasındaki yetki sorularını içerebilir.
Gen. Winder tamamen görmezden geliniyor.

Az önce Bölüm Taburunun Mayo Köprüsü'nden geçerek nehrin güney tarafındaki Manchester tahkimatlarına yürüdüğünü duydum. Milis alayı daha önce işgal ettikleri kuzey tarafındaki yere gidecek.

Bugün saat 15:00'ten beri General Lee'den gelen bir başka habere göre, Grant, General Anderson'ın katletmesinden sonra dün ona tekrar saldırdı ve
güzel bir şekilde geri püskürtüldü. Grant'in taktiği, şeritlerini taksitler halinde almak gibi görünüyor.

10 MAYIS - Parlak, ancak rüzgarlı ve tozlu.

Sonunda bir heyecan var; ancak umutsuzluktan ziyade somurtkan.
Kimse nihai başarımızdan şüphe etmiyor gibi görünüyor, ancak düşmanın şu anda Virginia'da yaklaşık 200.000'i var ve biz bu sayının yarısından biraz fazlasını oluşturuyoruz.

Bugün Lee'den hiçbir şey alamadık, ancak savaşta meşgul olduğuna inanılıyor.

Grant'in sağ kanadının bir kısmı, Spottsylvania Adliye Binası'nda kesilerek,
ülke çapında Yarımada'ya doğru yürümeye çalıştı. Beaver Barajı'ndaki
demiryolunu kestiler ve erzak depolarımızdan bazılarını yok ettiler. Fakat
muhtemelen ele geçirilecekler.

Düşman dün Dublin Deposu'nda bizi yendi ve General Jenkins'i yaraladı.

Öte yandan, General McNeal (C. S.) Baltimore ve Ohio Demiryolu'nu keserek milyonlarca mülkü yok etti. Böylece çalışmalar devam ediyor!

Nehir boyunca genel bir çatışma olmadı.

Dün gece saat 12'de bir piyade birliği evimizin önünden geçti ve Clay Caddesi'nden aşağı doğru ilerledi. Birçok kişi bunun düşman olduğunu düşündü.

Bugün General Beauregard'ın General Bragg'a yazdığı, 29 Nisan tarihli bir mektubu gördüm. Mektupta, Güney kıyısındaki kuvvetleri komuta eden Federal generallerin isimleri veriliyordu. Bu subaylardan herhangi birinin Virginia'ya varması, birliklerinin oraya transfer edileceğini gösteriyordu. Mektupta, eğer James Nehri'nin kuzey tarafında operasyon yapması isteniyorsa, kendisi için haritalar ve köprüler için kereste vb. hazırlanması gerektiğini ve General Lee'nin emri altında memnuniyetle hizmet edeceğini, "düşmanlarımızı ezmek ve ülkemizin bağımsızlığını elde etmek için ona yardım edeceğini" söyledi. General Bragg, 2 Mayıs'ta bunu General Cooper'a gönderdi. Cooper da bunu Savaş Bakanı'na iletti. General Bragg, adı geçen Federal generallerden birkaçının Fortress Monroe'ya geldiğini onayladı.

Bakan mektubu 7 Mayıs'ta Başkana gönderdi.

Bugün Başkan, aşağıdaki şekilde onaylanmış olarak geri gönderdi: "Ülkenin haritaları, zaman zaman yapılabilecek eklemelerle birlikte, Mühendislik Bürosunda bulundurulmalı ve sahadaki subaylara verilmelidir. Köprüler vb. için malzeme hazırlıkları, daha önce olduğu gibi ve koşulların gerektirdiği ek çabalarla yapılmaya devam edecektir.

"Gen. Beauregard'ın kendisini rütbelendiren herhangi bir
generalin emrinde hizmet etmeye hazır olduğundan şüphem yoktu. Gen. Lee'nin komuta etme hakkı,
üstün rütbesinden kaynaklanacaktır.

"JEFFERSON DAVIS.

"9 Mayıs 1864."

11 MAYIS.--Parlak ve hoş--esintili. Bu heyecan verici bir
gündü.

Gece yarısı Departman Taburu nehrin güney tarafından şehre geri götürüldü ve gecenin geri kalanını
Camp Lee'de dinlendi. Ancak sabah 9'da aceleyle Meadow Köprüsü'ne götürüldüler.
Evimizin önünden geçtiler. Custis ve kardeşi Thomas içeri
koştular--sadece bir an kaldılar. Custis haykırdı: "Bana biraz para ver,
anne (ofise gitmem gerekiyordu), yoksa açlıktan öleceğiz. Hükümet
bizi doyurmuyor ve neredeyse açlıktan ölüyoruz. Bir şeyler pişir ve
Kaptan Warner'ın arabasıyla getirmesini sağla--mümkünse yap." 20 dolar aldı.
Yıpranmış görünüyorlardı ve tozdan kararmışlardı, vs. Kızım "zencilere
benziyorlardı" dedi.

Bakan bu sabah el ilanlarının yeni bir baskısını yayınladı ve
insanları "silahlara" çağırdı.

Bay Mallory'nin her zamanki kırmızı yüzü morardı. General Butler'ın nakliye gemilerini
battırabilecek olan
demir kaplı Richmond'ı, vs. henüz çıkarmadı.

Yarbay Lay savunmamızın bir haritasını gösteriyordu ve bir şeyler tahmin ediyordu, iyi ya da kötü, öğrenmek için kalmadım. Ama
bu tür haritaların departmanın halk salonunda gösterilmemesi gerektiğini düşündüm.

Bugün cephanelik açıktı ve isteyen herkese
silahlar verildi.

Valinin, düşmanın bugün burada olacağına dair bir bildirimde bulunduğunu duydum, vb. Ben görmedim.

Orduda olmayan tüm sınıflar toplandı ve savunmalara doğru yürüdü.

Saat 14.00. Yakınlardan gelen saygıdeğer adamlar dün Lee için büyük bir zafer
bildiriyor, ancak ondan hiçbir şey alamadık. Bakan,
Spottsylvania Adliye Binası yakınlarında başlayan savaşın Fredericksburg'da sona erdiğini belirten bu uyumlu raporlara inanıyor, bu da bir
WATERLOO'yu gösteriyor.

Ve nehrin güney yakasından General Ransom'dan gelen bir mesajda, Butler'ın ordusunun _nakliyelere çekildiğini_ belirtiyor. Bu, Lee'nin zaferinin teyidi olarak kabul edilir.

General Stuart'tan gelen birkaç haberde, akıncıların bu sabahki birkaç çatışmada
ağır bir şekilde dövüldüğü ve Dover Mills'e doğru uçtukları belirtiliyor. Geri gelebilirler, çünkü _onlar_ Grant'in yenilgisini duymadılar.

Bay Memminger'in çok korktuğu ve kaçmaları için
düzenlemeler yapıldığı söyleniyor.

12 MAYIS - Bütün gün gök gürültüsü, şimşek ve yağmur.

General Lee'nin zaferinin raporu erken geldi ve Butler gitmedi,
akıncılar da kaybolmadı. Aksine, ikincisi öğleden sonra geç saatlerde Stuart'ın tümeniyle savaşa girdi ve bu sabah saat 3'te yeniden başladı, düşman yerde kaldı ve hala
benim yazdığım yerden yaklaşık beş mil uzakta. Tümgeneral. J. E. B. Stuart
dün akşam böbreğinden yaralandı ve şimdi şehirde yatıyor,
ölmek üzere! En iyi generallerimiz böylece etrafımızda düşüyor.

Savaş öfkeyle devam etti; her silah sesi evimizde açıkça duyuldu
saat 1'e kadar--düşman orta ve dış çalışma hattımız arasında siper almıştı.
Bu arada ambulanslarımız her saat Brooke Turnpike'den gelen yaralılarla geliyor.

Oğullarımın içinde bulunduğu tabur, sabahın erken saatlerinde düşman tarafından
top atışına tutulmuş olmasına rağmen, hiçbir adamını kaybetmedi; ayrıca bataryamızın herhangi bir
infaz gerçekleştirdiğini de bilmiyoruz. Yüzbaşı Warner dün annelerinin
onlar için pişirdiği erzakları getirdi. Sadece Custis'i gördü, o da ekmeği,
eti ve yumurtayı memnuniyetle kabul etti; ama dün barınakları olmadığı için ikisi de yağmurdan sırılsıklamdı. Ancak Custis'in Latince öğrencilerinden biri olan ve hastalık izniyle geri dönen bir yoldaş, Thomas'ın şikayet eden Custis'ten daha iyi yorgunluğa ve maruziyete dayandığını söylüyor.

Bugün sabah 11 civarında Drewry's Bluff yönünde çok yoğun top sesleri duyuldu, bunun bir amaç için aşağıdaki ülkeyi bombalayan bataryamız olduğu düşünülüyor.

Bu akşam veya bu gece bir veya daha fazla zırhlımızın kesinlikle dışarı çıkacağını anlıyorum; bunu gerçekleştiğinde öğreneceğiz, çünkü ateş yakında başlayacak.

Bahçemde çalıştım; mısır ve (sarı) domatesler koydum; ilki, marul ve pancar fideleri verdiğim komşum tarafından bana verildi.

Karım berbat bir gün geçirdi, birisi Bölüm Taburunun savaşta paramparça olduğunu
bildirmişti. İçeri girdiğimde,
Custis ve Thomas'ın hayatta olup olmadığını sordu ve
şirkette hiç kimsenin yaralanmadığını öğrenince çok mutlu oldu. Bu sabah fırtına
çıktığında bulutların şeklini asla unutamam. Çeşitli yönlerde farklı katmanlar koşuyordu.
Güneydoğudan en yoğun hacimde, şehrin üzerinde hızla ilerleyen savaş hatları gibi paralel hatlar halinde geliyorlardı. Aynı zamanda
güneybatıdan daha kısa ve daha yoğun hatlar ve kuzeyden diğerleri vardı.
Bunların buluşmasını muazzam şimşek ve
gök gürültüsü çatışmaları izledi; ve yukarıdaki unsurların topçularının duraklamaları arasında,
dünyadaki topçuların gök gürültüsü açıkça duyulabiliyordu. Ah, keşke
çatışma sona erse! Ancak Richmond her türlü tehlikede savunulmalıdır.

Ancak, şehrin düşmesi durumunda Başkan, kabine vb.'nin Danville Yolu'ndan yukarı kaçışı için hazırlıklar yapıldığı söyleniyor. Yine de, etrafını saran mevcut güçlerin buna dayanabileceğinden kimse korkmuyor. Lee, Grant'e bir hafta daha direnirse, her şey güvende olacak.
En büyük korkum erzak eksikliği. Karım yarım ölçek un satın aldı; böylece elimizde bir haftalık erzak var, çünkü henüz bitmemişti. Umarım Beauregard yakında Güney ile iletişimi yeniden kurar.

13 MAYIS.--Bütün gün bulutlu ve sağanak yağışlı.

Dün gece en küçük oğlum Thomas geldi, memurları tarafından (istenmeden) izinli olarak
geldi, yorgunluğunu fark ettiler.

Düşman gecede kayboldu. Şehrin yakınında onunla yaptığımız birkaç çatışmada en çok biz zarar gördük. Sanırım bir sempatizan ona
tahkimatların ve civardaki kırsalın fotoğraf haritamızın bir kopyasını vermişti.

Ancak birçoğunun sevinci ve bazılarının onun bu kadar kolay kaçmasına duyduğu üzüntü,
kısa süre sonra General Butler'ın ordusunun yaptığı bir baskınla _Danville_ Yolu'nun kesildiğine dair şaşırtıcı bir istihbaratla takip edildi! Erzakların
sağlandığı ülkeyle olan tüm iletişim artık tamamen sona erdi! Ve eğer erzak bu kadar uzun süre alıkonulursa, bu topluluk ve ordu on gün içinde yiyeceksiz kalacak! Albay Northrop bugün bana, demiryolları geri alınıp onarılmazsa, askerleri on gün daha besleyemeyeceğini söyledi. Ve Beaver Barajı'nda 200.000 pound'dan fazla pastırmanın kaybından General Lee'yi sorumlu tuttu. General Lee'nin onu Charlottesville veya Gordonsville'de tutmak yerine orada sipariş ettiğini söyledi. Lee böyle bir gaf yapabilir miydi? Kongre üyelerinin çoğu, oturumda olmadıklarında, Savaş Bakanlığı'nın kapısında ve salonunda, haber almak için beklerler, Bay Hunter aralarında en önde geleni, hatta en endişelisi. Ancak teller her yöne kesilmiş durumda ve kuryelere güvenmek zorundayız. En çılgın söylentiler havada uçuşuyor. Her geçen saat yeni haberlere yol açıyor ve yanlış raporlarla yanıltılmamak için Sekreter'in masasının yakınında olmak gerekiyor.

General Lee'den iki gündür hiçbir haber gelmedi, ancak
sokağın her köşesinde ondan yeni gelen bir haber duyuluyor. Bugün ordumuzun _yakınından_ bir haberci geldi. Dün General Lee'nin oğlu _Robert_'ı gören bir _beyefendi_ gördü ve ona ordumuzun Fredericksburg'a beş mil daha yakın olduğunu,
düşmanı nehrin aşağısına doğru daha da
sürüklediği bilgisini verdi.

Demir zırhlılarımız--Virginia, Richmond ve Fredericksburg--bu sabah Teğmen Minor'dan, düşmanın top tekneleri ve gözetmen filosuyla başarılı bir şekilde başa çıkmak için hazır olana kadar dışarı çıkmayacaklarını anladım.
Ne kadar süreceğini söylemedi. _Bugün_ olabilir. Ve ben yazarken
(Öğleden sonra 4-1/2) nehrin aşağısından gelen topçu kükremesini açıkça duyabiliyorum.
Karadan veya sudan veya her ikisinden de bir çatışma olabilir; ve bu sadece
düşmanın top teknelerinin ormanları geleneksel olarak bombalaması olabilir. Ama
bazen çok hızlı oluyor.

Bir haberci Danville Yolu'ndaki baskının korkutucu olmadığını bildiriyor. Ancak,
kömür ocaklarını havaya uçurdukları söyleniyor. Bizim fahiş adamlarımızın yaptığından daha fazla kömür _üfleyemezler_.

Karıma evin etrafındaki tüm parayı erzak olarak harcamasını söyledim. Yaklaşık 100 dolara bir ölçek un ve beş kilo pastırma aldı. Kıtlığın bir başka dönüşüne daha katlanmak zorundaysak,
mümkün olduğunca iyi bir şekilde tedarik etmek iyi olur. Şimdi, bir ay içinde açlıktan ölemeyiz;
ve o zamana kadar, General Lee ve Beauregard yardımımıza yetişebilir. Diğer birkaç kişi umutla bekleniyor. Buradaki görevliler, akıllıca ve enerjik önlemlerle
altı aylık bir tedarik sağlayabilirlerdi.

Başkan, Savaş Bakanı'nı neredeyse bütün gün yanında tuttu. Richmond'un tahliyesi için artık çok geç ve
_çaresiz_ bir savunma yapılacak. Şehir düşerse, sonuçlar
mevcut hükümet için yıkıcı olacak. Ve üyelerinden herhangi biri nasıl kaçabilir?
Sadece kılık değiştirerek. Bu, Başkan ve danışmanlarının
sinirlerini deneme zamanı!

General Bragg, ordunun birçok subayı için çok tatsız; ve
serseriler ve politikacılar neredeyse hükümetin parçalanmasını, Başkan ve kabinesinden kurtulmasını
görmeye razı olacaklar. Kongre üyelerinden bazıları _kaçmak_ için can atıyor ve _Examiner_ onları
korkaklıkları yüzünden azarlıyor. Muhtemelen kalacaklar.

14 MAYIS.--Sıcak, dönüşümlü güneş ve sağanak yağış.

Şafakla birlikte nehirden aşağı doğru ağır top sesleri yeniden başladı. Bu sabah Drewry's Bluff'taki sağ kanadımızın
yanlardan kuşatıldığına dair söylentiler vardı, ancak savaşın ilerleyişi hakkında resmi bir bilgi alınmadı. O yöne doğru giden uzun bir ambulans hattı gördüm.

Bugün, Petersburg savaşını, Richmond'dan gelen emirlerle düşmana saldırmaktan alıkonulmazsa, Beauregard'ın yapacağı anlaşılıyor.

Burada yüksek otoritelerden gelen emirlerle yenildik veya daha doğrusu fena halde engellendik; ve General Ransom'ın kendisini, onu
ustalıkla kullanmayı bilmeyenlerin elinde sadece bir araç olarak bulduğu söyleniyor.

Düşmanın James Nehri'nin üzerinden bir köprü yaptığı söyleniyor, ya
kuzey tarafına gelmek için ya da akıncıların onlara ulaşmasını sağlamak için. Ayrıca
demir koçlarımız için torpidolar yerleştiriyorlar. Henüz hazır değiller.

General Lee savunma politikasını etkili bir şekilde yürütüyor. Oldukça güvenilir kabul edilen
basın habercileri, dün, 12'sinde Spottsylvania İlçesi'nde gerçekleşen
çok müthiş bir savaşın bazı ayrıntılarını veriyor.
Adamlarımız (ekstra tüfeklerle) siperlerinin arkasında savaştı.
Saldırganlar, viski erzaklarıyla teşvik edilerek, on kişilik bir derinlikte geldi ve
katliam korkunçtu. Onların kaybı 20.000; bizimki ise 2000. Düşman hala öndeydi. Grant, bir adamı kaldığı sürece
Rappahannock'u tekrar geçmeyeceğini söylüyor. Lee son adamını öldürmeye kararlı görünüyor.

Kabine konseyinde atamalar için seçimler yapmak için çok fazla zaman harcandığı söyleniyor. Tuğgeneral ve tümgeneralliklerden sonra avcılar için bir hasat. Başkan bu işle çok meşgul ve Sekreter Seddon hasta - nevralji.

Dün gece Custis on iki saatlik bir izinle eve geldi. Temiz bir gömlek aldı ve kendini yıkadı - bir haftadan fazla süredir ayakkabılarını veya giysilerini çıkarmamıştı. Suda uyumasına ve birkaç gündür üzerinde kuru giysiler olmamasına rağmen üşütmedi. Ve iştahı mükemmel. Sabah 5 buçukta, dört mil ötedeki kampa tekrar gitti, tüfeğini, ağır fişek kutusunu ve (döndüğünde) dolu sırt çantasını alıp çıkardı.

Saat dört buçuk. Nehirden aşağı muazzam bir top atışı duyuluyor, tonlamalar gök gürültüsünü andırıyor. Hiç şüphe yok ki
gözlemciler Drewry's Bluff'taki bataryayla meşgul. Bu bir
birleşik saldırı olabilir.

General Pemberton görevinden istifa etti; ancak Başkan ona
topçu yarbaylığı verdi. Bu nedenle
tüm orduların ve halkın çoğunun duyguları öfkeli; çünkü, haklı olsun veya olmasın, hem Pemberton hem de Başkanın inatla tutunduğu Bragg hem halk hem de ordu için özellikle itici.
Tanrı bizi korusun! Yine de Başkan _haklı_ olabilir.

15 MAYIS.--Bulutlar, güneş ışığı ve sağanak yağışlar. Dün Drewry's Bluff'ta tüm gün süren muazzam top atışları, sadece bir topçu düellosuydu - yoğun çatışmalar sonucu. Bataryalar havayı uyumsuz seslerle doldurdu ve
toprağı gıcırdatan titreşimlerle salladı. Her iki tarafta belki 100 kişi öldü ve yaralandı - hükümetten birinin söylediği gibi "mühimmatına değmezdi".

General Lee'nin Başkan'a gönderdiği mesajlar son dört gün boyunca yayından kaldırıldı. İki tren erzak deposunun kaybı Lee'yi kınama fırsatı sağlıyor; ancak bazıları hem halk hem de ordu nezdindeki popülerliğinin ve gücünün bu motivasyonu tetiklediğini düşünüyor.

Bugün Lee'nin ordusundan hafif yaralı olan birkaç adam gördüm, Perşembe günü (12. gün) gerçekleşen çatışmadaydı ve düşmanın ağır kayıp verdiğine dair raporları doğruluyorlar. Yiyecek için henüz acı çekilmediğini ve adamların hala iyi ruh halinde olduğunu söylüyorlar.

Hem Central hem de Fredericksburg Yolları onarıldı ve erzak trenleri artık her gün General Lee'ye gönderiliyor.

Danville Yolu önemli ölçüde zarar görmedi; akıncılar önemli köprüleri yıkmadan önce
püskürtüldü.
Petersburg'a erzak gelebilir ve vagonlarla Danville Yolu'na ve
oradan Lynchburg'a vb. iletilebilir.

Güney'den Beauregard'a taze birlikler geliyor; ancak o hala kesin operasyonlardan
alıkonuluyor.

Departman Taburu hala dışarıda; düşman hala Chickahominy'den bizi tehdit ediyor.

Son dört gün boyunca yazışmalar neredeyse tamamen durdu ve
büro başkanları, yüzbaşılar, binbaşılar, yarbaylar, emir subayları,
askerler ve erzak depolarının hiçbir işi yok. Başları sarkık bir şekilde dolaşıyorlar, güvenli bir şekilde tarladan
uzaklaştıkları için utanıyorlar -yani 50 yaşın altındakilerin hepsi- ve koyun çalan köpeklere benziyorlar. Birçoğu tehlikeden uzak durmak için
pozisyonlarını aradılar ve hala koruyorlar. Bu tür
korkaklar tüm ülkelerde bulunur ve belki de bu ülkede diğerlerinden daha azdır. Ancak, şehrin 17 ila 50 yaş arasındaki nüfusunun çoğu
sokaklarda yok; birkaç bakkal Yahudi ve İtalyan savunmaya yardım etmeyi reddettikleri için hapse atıldı ve bazıları şüphesiz
saklanıyor.

Sağlam vücutlu zenci erkeklerin çoğu, hem özgür hem de köle, götürüldüler - tarlada arabacı olarak veya tahkimatlarda kazı yaparken. Yine de
kalanlar bazen sokak köşelerinde, bazıları hüzünle, bazıları korkuyla düşmana doğru bakarken görülebilir. Bir ayaklanma korkusu yok
ancak şüphesiz düşman birçok zenci tarafından, hem özgür hem de köle, hoş karşılanacaktır.

Bugün saat 1'de Gine İstasyonu'ndan Pazar ve Perşembe günkü savaşlarda 800 yaralımızla birlikte bir tren geldi.

Şu anda bu şehirde şu fiyatlar ödeniyor: botlar, 200 dolar; ceketler, 350 dolar; pantolonlar, 100 dolar; ayakkabılar, 125 dolar; un, varil başına 275 dolar; un, çuval başına 60 ila 80 dolar; domuz pastırması, pound başına 9 dolar; pazarda sığır eti yok; tavuklar, çift başına 30 dolar; shad, 20 dolar; patates, çuval başına 25 dolar; şalgam yeşillikleri, çuval başına 4 dolar; beyaz fasulye, quart başına 4 dolar veya çuval başına 120 dolar; tereyağı, pound başına 15 dolar; domuz yağı, aynı; odun, kord başına 50 dolar. Kesin bir zafer -ya da yenilgi- ne büyük bir değişiklik yaratırdı!

16 MAYIS - Sıcak -güneş ve hafif sağanak yağışlar.

Unutulmaz bir gün -henüz saat 2'de kararlaştırılmadı. Bu sabah erken saatlerde General.
Beauregard nehrin güney yakasındaki düşmana saldırdı ve saat 9'da General Heckman ve 840 esiri, yani 27. Massachusetts Alayı'nın tamamını şehre gönderdi. Daha sonra 400'ünün gönderildiği söyleniyor. Saat 12'de ateş şehrin duymayacağı kadar uzaklaştı ve haberciler düşmanın hızla geri püskürtüldüğünü bildiriyor.
Hon. Geo. Davis, Başsavcı (Kuzey Karolina'dan), bana General Whiting'in Petersburg'dan, düşmanın _gerisinde_ 13.000 adamla geldiğini söyledi. Bu yüzden, şu anda, beklentiler muhteşem.

General Pickett rahatladı--_durum bozukluğu_. Tuğgeneral Barton da
bu nehrin bu yakasındaki akıncıları yakalayamamaktan kaynaklanan bir sebepten dolayı
rahatladı.

General. Bragg ve Pemberton dün nehrin aşağısındaki düşmanın pozisyonunu incelediler ve
Başkan'a pek de neşesiz bir rapor verdiler. İkisinin de General Beauregard'a düşman olduğu düşünülüyor,
Böylesine parlak bir başarı elde ediyor gibi görünüyor.

Başkan bu sabah Beauregard'ın karargahına gitti. Bazıları generali utandıracağından korkuyor; diğerleri ise sahaya yakın olduğunu,
kaybedilirse kaçmaya hazır olduğunu söylüyor. Gerçekte, eğer yenilirsek, şehre
geri dönmesi zor olabilir.

General Breckenridge, Shenandoah Vadisi'nde Sigel'i yendi.

General Lee, Cumartesi ve Pazar günü savaşmayacağını bildiriyor. Bugün
Grant sağ kanadını emekliye ayırıyor, ancak sol kanadını Lee'nin karargahının hala
kurulduğu Spottsylvania Adliye Binası'nın doğusuna doğru ilerletiyor.

17 MAYIS.--Güneş ve sağanak yağış.

Dünkü savaş, bildiğim kadarıyla hiçbir şeyi çözmedi. 1000 esir aldık, siperlerinden bazılarını ele geçirdik; toplamda muhtemelen düşman kadar kaybettik. Ama onları Bermuda'ya geri sürdük. Yüz kişi, tahkimatlarının arkasına ve gemilerinin yakınına.

General Johnston geçen hafta Dalton'da 80.000 adam tarafından saldırıya uğradı; yaklaşık beş günlük raporlar, düşmanın saldırılarını geri püskürttüğünü söylüyor.

Departman Taburu henüz dışarıda; şehir hala tehlike altında.
Hükümet neredeyse görevlerini yerine getiremiyor.
Hazine Bakanı, notları imzalayan kızları aptalca
gönderdiği Güney Carolina, Columbia'dan para alamıyor.

Departmanlarda her zaman bulunan bazı boştaki askeri subaylar
ciddi görünüyor ve Grant'in Lee'yi geri
zorlama ve tüm Kuzey ve Kuzeybatı Virginia'ya
yayılma konusundaki başarısından endişe duyduklarını ifade etmekten çekinmiyorlar. Savaş Bakanı çok inzivada ve Hazine Bakanı ile New Orleans bankalarına ait _milyon üç çeyrek_ madeni parayla ilgili yazışmalarından, Hazine Bakanının Savaş Bakanının önerisine "geçerli bir itirazda" bulunamayacağını görüyorum. Bununla ilgili ne yapmayı düşündüklerini anlamıyorum.

Savaş Bakanlığında (Bay Yardımcı Bakan Campbell tarafından) Kongre'nin geçirmesi için bir liste hazırlanıyor, Konfederasyon'daki tüm demiryollarının ele geçirilmesine yetki veriyor. Ayrıca Askerlik Bürosu'nu kurup yeniden düzenliyor.

Butler Richmond ile Petersburg arasında kalırsa ve takviye edilirse ve Grant Richmond'a doğru ilerlemek için yeterince güçlüyse (Lee'nin iki katı) tehlikelerimiz ve sıkıntılarımız her zamankinden daha büyük olacak.

Başkan Yardımcısı Stephens henüz gelmedi. Hasta olduğunu anlamıyorum.

18 MAYIS - Sağanak yağış ve güneş, ilki baskın.

Beauregard savaşında öldürülen ve yaralanan kişi sayısı yaklaşık 1500.
Düşman 1000 esir ve belki de 1500 ölü ve yaralı kaybetti.

Demiryolu görevlileri bu sabah Fredericksburg yakınlarında yoğun ateş açıldığını bildirdi ve
başka bir savaşın sürdüğüne inanılıyor.

Batı'dan, Natchez'deki düşmandan alınan bir rapora göre
Gen. Banks, Korgeneral Smith'e teslim oldu.

Aynı şekilde, Başkan Lincoln'ün _Washington'ı savunmak için_ 60.000 milis çağırdığı da söyleniyor.

İki hafta önce, Bay Benjamin ajanlarından bir veya ikisinin "istedikleri gibi hatları geçmeleri" için pasaport temin etti.
Bilgi edinmiş olabilirler,
ama bu düşmanın gelmesini engellemedi.

Bugün öğleden sonra saat 5'te (yanımızda) bir cenaze törenine katıldık. Bayan Smith'in yeğeni olan Abner Stanfield'ın cesedinin üzerinde, dün önceki gün Drewry's Bluff yakınlarında savaşta şehit düştü.
Buradaki akrabaları, en ufak bir tesadüf eseri, onun düşüşünü öğrendiler (ödünç
verdiğimiz
kâğıt sayesinde) ve Bay S. cesedini evine getirtti ve
mezar için uygun şekilde hazırladı. Kanlı giysilerinin yerine, Bay S. ile birlikte sakladığı
güzel bir takım elbise giydirildi; annesi, vb. Kuzey Virginia'da yaşıyor ve kuzenleri, Bayan S., tabutu defneler, çiçekler, vb. ile güzelce süslediler. Yakışıklı, genç bir kahramandı, 1,80 boyundaydı ve ülkesini savunurken cesurca öldü. Bir mermiyle öldürüldü. Tören etkileyiciydi ve çok sayıda gözyaşı döktürdü. Ancak onun görkemli ölümü ve cenaze töreni, başkalarına
ülkeleri için gerekirse ölmek ve cesaret etmek ve daha büyük bir kararlılık
verecek. Bakan, ona adalet sağladı, düştüğü kutsal dava için.

19 MAYIS--Güneş ve sağanak yağış, ilki baskındı.

General Lee, dün düşmanın saldırısının
kolayca püskürtüldüğünü--kaybımızın çok hafif olduğunu söyleyen bir mesaj gönderdi.

Ancak, düşmanın Fredericksburg'un 12 mil bu tarafında
Gine İstasyonu'na sahip olduğu söyleniyor.

General Beauregard, yarın Butler'ın tahkimatlarını bombalamayı planlıyor.

Batıdan, Georgia'dan ve Mississippi'nin ötesinden, her şey yeterince parlak görünüyor.

Kongre, Başkanın isteğine uyarak 31. günde toplantıyı erteleme kararı aldı. Görünüşe göre her iki Mecliste de çoğunluğu var; ve geçirdikleri yasa tasarıları bile genellikle Yürütme tarafından dikte ediliyor ve departmanlarda yazılıyor. Yargıç Campbell bu amaç için çokça kullanılıyor.

General Bragg, bir firariden alınmış bir el yazması gönderdi ve General Butler'ın iki kolordusundan birinin, 10.'sunun Güney kıyısından olduğunu,
içinde hiç zenci olmadığını, Güney garnizonlarında sadece zencilerin kaldığını belirtti. Butler'ın komutada olduğunu öğrendik ve tüm tutuklamaları reddettik - ve bir gün 40.000'ine karşı sadece 5.000 kişi vardı!

20 MAYIS - Sis; sonra bütün gün güneş, ama serin.

Askerler bütün gün güney tarafından şehrin içinden yürüyordu. Güney'den gelen diğerlerinin yerlerini aldıklarını varsayıyorum. Barton'ın tugayı geçen pazartesi günü savaşa giren 2000 kişiden sadece 700'üne sahipti. Yaralı sayımız 2000'di; belki de düşmanın kaybı o kadar büyük değildi.

Albay Northrop Beauregard'ı kınamada sert; yaptığı hataların bizi mahvettiğini; bir şarlatan olduğunu ve Konfederasyon Devletleri için hiçbir zaman bir değeri olmadığını söylüyor; ve General Lee'yi, ki onu bir general ve sahip olduğumuz tek kişi olarak görüyor, ve Savaş Bakanı'nı, şu anda çok
korkunç derecede kıt olan erzak için ulaşım sağlamadığı için kınıyor.

Bugün, Başkan'ın yazısında şu şekilde bir onay okudum:
"Gen. Longstreet, Savaş Bakanlığı tarafından serbest bırakılan bir subayı (Gen. Law) yeniden tutuklayarak iyi düzene ve askeri disipline ciddi şekilde aykırı davranmıştır. - J. D."

Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Mallory, bugün Savaş Bakanı'na, zırhlıların çıkıp savaşabilmesi için nehirdeki engelleri kaldırmaması üzerine sert bir mektup yazdı. Düşmanın torpidolardan oluşan alt bataryamızı ele geçirdiğini ve engellerin kaldırılmamasının "ülkenin çıkarlarına ve özellikle de önemli bir hizmet
vermesinin engellendiği deniz kuvvetlerine zarar verdiğini" söyledi.

General Bragg bugün Savaş Bakanı'na oldukça sert bir mektup yazıyor,
Kongre tarafından talep edilen Tennessee Ordusu raporlarının yayınlanmak üzere sunulmasını veya
bunların saklanmasının nedenlerinin belirtilmesini istiyor.

Bugün savaştan haberimiz yok.

Kızım Anne'in de yanında olduğu Cumberland County'li Bayan Minor,
büyük bir üzüntü içinde burada. Kardeşi Albay Rudolph, Richmond yakınlarındaki Sheridan ile yapılan
savaşta öldürüldü; başından vuruldu ve
sahaya gömüldü. Şimdi, henüz 18 yaşında olan bir diğer kardeşinin, bir askeri öğrencinin, vadide General Breckinridge ile yapılan
savaşta başından vurularak öldürüldüğünü öğreniyor; ve hemen Staunton'a doğru yola çıkmaya karar veriyor,
bedenini almak için. Babası ve kız kardeşi birkaç ay önce öldü ve
teyzesinin ölümünü yeni duydu.

Yanımızda oturan bir hanımın Pazartesi günü iki kardeşi yaralandı ve
ikisi de burada ve iyileşecekler.

General Breckinridge şimdi Lee'yi takviye etmek için yürüyor. Butler'ın
Grant'e katılmak için yelken açacağı söyleniyor. Eğer öyleyse, Lee'ye 20.000 adam daha gönderebiliriz ve
Beauregard'ın zaferi önemli meyveler verecektir.

21 MAYIS - Bütün gün güneş, ama biraz puslu; belki bir savaş.

Dün güney tarafında oldukça büyük bir savaş vardı. Sabah gazetesindeki hesaplar
tüm başarımızın gerisinde kalıyor. Bugün düşmanın
sürülmüş oldukları siperleri geri alamadığı,
ama şimdi Bermuda Hundred'da hapsolduğu söyleniyor. Butler'dan hiçbir korku yok.

Lee'den hiçbir şey yok, ama askerler sürekli ona gidiyor.

Dün Lee'nin savaş alanından getirilen yaklaşık 10.000 paslı tüfek gördüm. Birçoğunda namluları derinden çökerten veya delen mermi izleri vardı. Mühimmat subayı raporunda, öldürülen ve yaralananların
attığından binlerce daha fazla topladığını söylüyor. Bu bir _Federal_ zaferine benzemiyor!

22 MAYIS--Açık ve sıcak, ancak atmosfer çatışan orduların dumanı ve tozuyla yüklü. Güneş ancak silik bir şekilde parlıyor.

Custis dün gece bizimleydi ve bugün sabah 5'te kampa döndü. Hükümetten günde sadece küçük bir somun mısır ekmeği ve bir ringa balığı alıyor. Ancak her iki sabah da bir şeyler gönderiyoruz. İştahı
doymak bilmez ve soğuk almamış. Kamp hayatından ve
yemekhanesinde tanıştığı bazı arkadaşlarından nefret ediyor, ancak saatin iniş çıkışları ve heyecanları ve krizin yakında bitmesi gerektiği inancıyla ayakta kalıyor.

Dün gece nehirde şiddetli bir top atışı oldu, Butler'ın gece saldırısı olduğu düşünülüyordu, ki Beauregard şüphesiz bunu bekliyordu.
Sonuç
duyulmadı.

Düşmanın süvarileri dün Milford'daydı, ancak
depolarımız Chesterfield deposuna taşındığı ve Hanover C. H.'ye yapılan bir baskın püskürtüldüğü için hiçbir zarar vermediler. Lee de dün akşam saldırıya uğradı ve
düşmanı püskürttü. Ewell'in şu anda bir yan hareketle meşgul olduğu söyleniyor ve
BÜYÜK SON savaş hemen beklenebilir.

Breckinridge, diğer birliklerle birlikte Hanover Kavşağı'nda. Yani savaş bu başkente doğru
sürüp gidiyor, ancak Lee'nin karargahı Spottsylvania'da kalıyor. Hikayeyi birkaç gün daha anlatmalı. Grant'in iletişimini keserse, o çaresiz generalin Richmond'a doğru cesurca bir hamle
yapmasına şaşırmam. Şehri alabileceğini sanmıyorum ve iki ateş arasında kalacaktı.

Bu sabah düşmanın yaralılarından bazılarını gördüm, arabalarda indirilmiş, korkunç şekilde sakatlanmışlardı. Bazıları bacaklarını ve kollarını kaybetmişti - ayrıca başka yaralanmalar da vardı. Ama neşeliydiler ve hastaneye kaldırılırken tek bir inleme bile
yapmadılar.

Un varil başına 400 dolara, un ise buşel başına 125 dolara satılıyor. Yollar o kadar çok yerde ve o kadar sık ​​kesildi ki, ordu dışında hiçbir erzak gelmedi. Ama stokçu spekülatörler bolluğu gizlediler.

Danville, Virginia'dan Greensborough'a kadar olan Piedmont Yolu tamamlandı
ve artık Güney ile iki iletişim hattımız olduğuna göre, bu kıtlığın sadece kısa süreli olmasını umabiliriz.
Georgia ve Alabama'da buğday biçiyorlar ve Virginia'da büyüyen tahıldan bir aydan biraz fazla bir süre sonra yeni un öğütülecek. Tanrı yardımcımız olsun,
eğer yardım çabuk gelmezse! Büyük bir zafer en hızlı yol olurdu.

Bahçem iyi görünüyor ama henüz salatadan başka bir şey vermiyor.

23 MAYIS - Güzel ve sıcak, hoş esintiler.

General Johnston, yenilgi almadan, Calhoun, Georgia'ya geri çekildi.

General Lee, yenilgi almadan, Ashland'daki karargahı olan Hanover Junction'a geri çekildi. Grant'in, McClellan'ın 1862'de işgal ettiği alan olan Yarımada'ya doğru doğuya doğru ilerlediği söyleniyor. Aslında, başlangıçta bir adam bile kaybetmeden o pozisyona ulaşabilirdi!

Cumartesi gecesi General Butler şu başarıyı gösterdi:

"Cumartesi gecesi düşman, esas olarak Wise'ın tugayının elinde olan hattımızın o kısmına saldırarak saldırısını yeniledi. Bir şekilde adamlarımız, düşmanın gece saldırısı yapma niyetinden haberdar olmuşlardı ve buna tamamen hazırdılar. Düşmanın ilerlemesine izin verildi, adamlarımız kasıtlı olarak ateşlerini 20 veya 30 yarda yakınlarına kadar sakladılar, sonra saflarına çok
müthiş bir yaylım ateşi açtılar ve onları büyük bir katliamla geri püskürttüler. Geri püskürtmenin kesin bir başarı olduğu söyleniyor; düşman büyük bir
kargaşaya
sürüldü ve hızla geri çekildi.

"Düşmanın kaybının çok ciddi olduğu ve sadece öldürülenlerin sayısının dört veya beş yüz kişiden az olmadığı tahmin ediliyor, bizim ise öldürülenlerin sayısında hiç kaybımız olmadığı ve yaklaşık otuz veya kırk kişinin yaralandığı söyleniyor."

Bugün muazzam bir posta vardı ve yine de yaralı gözlerimle hala siperlerde olan oğlumdan yardım alamadım. Onu istediğimi ima ettim,
ama genç Bay Kean buna karşı çıktı.

24 MAYIS.--Açık ve sıcak.

Dün Hanover Kavşağı yakınlarında küçük çarpışmalar dışında çatışma olmadı. Bugün Grant'in Lee'nin solunda Central Railroad'u tehdit ettiği söyleniyor.
Bu ciddi bir konu olarak görülüyor. _Adam_ istiyoruz.

Silahlı bir muhafız artık Başkan'ın evinin önünde sabit bir yer.

Bezelye 18'inde pazardaydı; yarım ölçek fiyatı 10 dolardı.
Çilekler quart başına 10 dolar. Uzun zamandır pazarda et yok, kasap tezgahlarının çoğu son üç aydır kapalı. Hükümet buradaki insanları beslemezse, bazılarımız
aç kalabilir.

25 MAYIS - Güneş ve sağanak yağış.

Custis geri döndü, katip taburu üç haftalık saha hizmetinin ardından görevden alındı.

Dün Hanover Kavşağı yakınlarında ordular arasında çatışma çıktı - şehirden 25 mil uzakta.

Güney tarafında önemli bir şey yok. Ama bizim demir zırhlılarımız kesinlikle
nehirden aşağı gidiyorlar--diyorlar ki.

Bugün Lee ve Grant arasında bir savaşın başladığı düşünülüyor.
Ne zaman olursa olsun, belki de kesin bir çatışma olacak. Ve yine de
toplumda hiçbir tedirginlik yok; yenilgi korkusu yok.
Yine de, Lee başkente yaklaştıkça, düşmanın ardından bir miktar ateşli kaygı var. Biraz gecikme bizi daha güçlü hale getirecek, çünkü özellikle süvariler olmak üzere takviyeler her gün geliyor.
Trenler şehirden Lee'nin karargahına bir buçuk saatte gidiyor.

Tennessee'li Senatör Henry'nin Bakan'a yazdığı bir mektupta,
Forrest'ın süvarilerinin şimdi Georgia'daki Sherman'ın ordusunun arkasına gönderilmesi, erzaklarının kesilmesi vb. öneriliyor ve bu da onun yok olmasına yol açıyor.
Belki de amaç budur. Ve Lee'nin böyle bir planı olabilir. Birkaç
gün önemli olaylar gelişecek. Bu 
yıkıcı savaşa son versinler.

26 MAYIS.--Güneş ve sağanak yağış.

Senatör Henry'nin mektubu General Bragg'e havale edildi ve o da bugün onu önerilen hareketin dikkatlerden kaçmadığını ve yakında iyi bir sonuç beklenebileceğini onaylayarak geri gönderdi. Ve gerçekten de, bugün Atlanta'dan düşmanın erzak yüklü yaklaşık 250 vagonunun ele geçirildiğini bildiren bir mesaj alındı!

General Lee'nin de Grant'in ikmal trenlerini kurtarmak için benzer nitelikte bir planı olması umulmaktadır. Her gün buraya piyade ve süvari birlikleri geliyor ve bir buçuk saat içinde piyade birlikleri Lee'nin ordusuna ulaşıyor. Büyük savaş hala devam ediyor, ancak gerçekleştiğinde daha büyük bir boyuta ulaşacak.

General Bragg dün, Senatör Orr onu kınarken bile iyi bir şey yaptı. General Winder'ı buradaki görevinden aldı ve onu
Kuzey Carolina'daki Goldsborough'a atadı. Şimdi eğer etrafında ısrar ettiği haydutlar ve katiller de aynı şekilde görevden alınırsa, Cumhuriyet güvende! General Ransom artık bu departmanın tüm sorumluluğunu üstlendi.

Bay Bakan Seddon hasta ve Bay Yardımcı Bakan Campbell
huysuz--Kongre Yüksek Mahkeme yasa tasarısını geçirmemiş. Ve eğer geçerse, Başkan onu yargıç olarak atamaz.

Demir zırhlılarımızdan birinin dışarıda olduğu söyleniyor--geri kalanı hemen takip edecek.
Butler dikkatli olsun!

27 MAYIS--Bulutlar ve güneş; daha serin.

Batı'dan ek bir haber yok. Son 24 saatte birkaç bin Georgia atlı birliği Lee'ye doğru yürüyüşe hazır bir şekilde geldi. Bir Georgia alayının 1200, bu sabah yola çıkan bir Güney Carolina alayının ise 1000 adamı var.

Lee'nin ordusu Ashland'da - 17 mil uzaklıkta. Düşman Pamunky'nin kuzey tarafına doğru yürüyor. Şüphesiz onu geçip New Kent ve Charles City ilçelerinden Butler'ın ordusunun karşısına James Nehri'ne doğru yürüyecekler. Grant muhtemelen ordusunu güney tarafına doğru geçmeyi planlıyor, ki bu gerçekleşirse Richmond'ı kaybedebiliriz, çünkü şehir güneydeki iletişimleri kesilerek bir hafta daha ayakta kalamaz. Açlıktan ölürüz.

Ancak Beauregard, Butler'ı hemen yerinden etmek için başka bir çaba daha sarf etmeyi planlıyor. Muhtemelen demir zırhların işbirliği yaptığı birleşik bir hareket olacak. Bu bir zorunluluk ve maliyeti ne olursa olsun gecikmeden yapılmalı. Butler kalırsa, demiryolları kesilecek. Şehir alınırsa, sadece zırhlılar kaybolmayacak, aynı zamanda ordunun büyük bir kısmının kaçışı kesilecek. Büyük miktarda cephane kesinlikle düşmanın eline geçecek.

_Whig_ ve _Enquirer_ bugün General Bragg'i kınadı.

Senatör Orr'un Senato'da General Bragg'e yönelik saldırısının ardından,
Başkana güven eksikliği olduğunu
söyleyen Wigfall'dan bir saldırı daha geldi. Bay Orr, atamasının Savaş Bakanı'na karşı nezaketsizlik olduğunu söyledi, bunun üzerine Bakan dün hastalandı, ancak bugün
yeniden iyileşti. Yine de, Senato General B.'ye maaş vb.'nin sahada bir generale izin verdiğini oyladı.

Ve General Winder bana davrandığı kadar küstahça davranıldı.
İntikam kesin.

Şehir söylentilerle coştu. Birincisi, Beauregard geçen hafta düşmanla çatışmaya girmek üzereyken Bragg tarafından Petersburg'u boşaltması emredildi - kesinlikle çılgınca bir önlem. General Beauregard (hikayede öyle geçiyor) böyle bir emrin onayı olup olmadığını öğrenmek için Başkan'a (duyduğuma göre yanındaydı) telgraf çekti. Başkan, General Bragg'in emirlerinin kendisi tarafından yetkilendirildiğini söyledi. Beauregard emri _dikkate almadı_ ve Petersburg'u kurtararak savaşı kazandı. Sonra Beauregard istifa etti, ancak istifası kabul edilmedi. Ayrıca emrin garnizon komutanına yönlendirildiği de söyleniyor; ancak kurye General Wise ve Martin tarafından durduruldu ve gazete Beauregard'a verildi.

Bragg'in emirlerinin Lee'nin geri çekilmesine neden olduğu yönünde başka bir söylenti daha var; ve tabii ki buradaki saf insanlar umutsuz; bazıları çaresiz.
Bütün bunlarda Başkan'a karşı bir plan olabilir.

28 MAYIS - Sağanak yağış ve güneş.

Grant Pamunky'yi geçti ve Lee Yellow Tavern'da --şehre
altı milden fazla değil. Düşman orduları sadece birkaç mil
uzakta ve BÜYÜK SAVAŞ her an, her saat gerçekleşebilir; ve
benim evimden hem topçu hem de tüfek sesleri duyacağız.

Nehrin güney yakasında her şey sessiz. Georgia'dan hiçbir şey yok,
sadece General Johnston'ın orduya yaptığı kısa bir konuşma,
düşmanı istediği yere getirdiğine göre askerleri
savaşmaya götüreceğini söylüyor.

Savaş ve kıtlık doğamızın en kötü içgüdülerinden bazılarını geliştirir.

Hükümet beş gündür, 12 dolara, ölçekle un satıyor:
ve satın alanlar bunu gizli tutmaya çalışıyor! Ve hükümet gaspçıya dönüşüyor, halkın ihtiyaçlarından ölçek başına 45 dolar kar ediyor!

Bugün General Johnston'dan Atlanta'daki Baş Komiserine, on günlük erzak ayırdıktan sonra, kalan depoları Augusta'ya göndermesini emreden bir mesaj gördüm!

Bay Memminger ve Kongre'nin bazı üyelerinin, Grant'in şehre zorla girmesi durumunda, aniden kaçma
araçlarını hazır bulundurdukları söyleniyor.

Bugün Bragg'in istifa edeceği düşünülüyor. Eğer istifa ederse, Başkan aşağılanacak; çünkü Bragg'e yönelik saldırılar esas olarak Bay Davis'i hedef alıyor. Ama hikayeden şüpheliyim; Başkan'ın, ordumuzun bu civarda yenilmesiyle işler umutsuzlaşmadığı sürece, Bragg'in düşmanlarının önünde geri çekilmesine izin vereceğini sanmıyorum.

29 MAYIS - Hava aydınlık ve oldukça soğuk.

Dün akşam Chickahominy'de çatışma yaşandı.

Ordular birbirleriyle karşı karşıya geliyor, ama Grant sanki James Nehri'ne ulaşmak ister gibi, yavaş yavaş sağımıza doğru hareket ediyor; ama
muhtemelen üstün sayılarıyla bizi kuşatmak istiyor ve BÜYÜK SAVAŞ her an başlayabilir. Birkaç gün önce General Lee'nin ordusuna erzak vb. taşımak üzere Broad Caddesi'nde bulunan yüklü vagonlar, artık hemen yakınlarda bulunan ordudan gelen vagonlarla her saat başı ziyaret ediliyor.

Bu sabah Sekreter'in zamanı, düşmanın yakınlarından kaçan ancak abartılı anlatımları gerçekten güvenilir bilgi sağlamayan vatandaşlara
dinlenme vermekle meşgul. Böyle bir krizde, Grant'in ordusunun
izindeki ıssızlık, ekinlerin tahribi, çocukların
gümüş bardak ve kaşıklarının çalınması vb. hikayesinin ne faydası var? Ve yine de bunlar çok zaman alan şeyler.

30 MAYIS.--Güzel ve serin; öğlen sıcak.

Bay Memminger'in istifa edeceği söyleniyor. Eğer istifa ederse, çok
sevinç
yaratacak. Bay Foote, Kongre'de onu sert bir şekilde eleştirdi; ve masaya yatırılmayan, ancak
ertelenen bir kınama kararı önerdi.

General Lee, yorgunluktan, soğuktan ve su değişiminden biraz rahatsızlandı; ancak dün daha iyiydi ve kendine güveniyor.

Her başvurana günde bir ölçek un 12 dolara veya buşel başına 48 dolara, unu pound başına 1,60 dolara ve fasulyeyi quart başına 3 dolara satan Baylar Cardoza ve Martin, her gün büyük bir kalabalıkla, beyaz ve siyahlarla, karşı karşıya kalıyor. Hükümet için satış yaptıklarını sanmıyorum, ancak muhtemelen hükümetten tesisleri vardır. Mağazalarda fiyatlar yalnızca yarı yarıya alınıyor.

Ancak Baylar Dunlop ve Moucine, un (kendi hesaplarına, sanırım) buşel başına 25 dolara veya pound başına 50 sente satıyorlar, böylece ailenin her beyaz üyesine günde yaklaşık beş ons veriyorlar; ve ayda iki kez, yani her birine ayda dokuz pound satıyorlar. Kural, yalnızca yoksullara, mültecilere vb. satış yapmaktır. Clay Caddesi'ndeki arkadaşım James G. Brooks, bu sabah bana orada yarım buşel olduğunu söyledi. Zengin!

31 MAYIS - Açık, sıcak güneş.

Dün akşam Lee'nin sağında biraz çatışma oldu ve 125 tutuklu gönderildi.

Bu sabah top ve tüfek sesleri evimin doğusundan açıkça duyulabiliyordu; ancak saat 15:00'te bunun boyutunu veya sonucunu öğrenemedim.

Ancak BÜYÜK SAVAŞ yaklaşıyor. Birlikler yirmi saattir güneyden (Beauregard'ın) geliyor ve Main Caddesi'nden Williamsburg yoluna doğru yürüyor.
Bu şüphesiz Beauregard'ın yan hareketi ve Grant'e her an bir saldırı beklenebilir; ve bence en geç yarın gerçekleşecek.

Butler'ın mevzisinden çekildiğini öğrenmedim - ve eğer çekilmediyse, iletişimimiz tehlikede olmalı. Ama önemli değil, Grant yenilecek.

Tüm yerel birliklere bu akşam veya gece bir uyarı anında yürüyüşe hazır olmaları emredildi.

BÖLÜM XXXIX.

Beauregard'ın planı.--Savaş.--Staunton yakınlarındaki yenilgi.--Petersburg'daki
mücadele.--Maryland'liler hakkında karar--Beauregard rezil durumda.--
General J. E. Johnston'dan haber.

1 HAZİRAN.--Aydınlık ve sıcak.

Saat 7 buçukta şehrin kuzeydoğusundan gelen top ve tüfek sesleri duyuldu,
ya durdu ya da 12'de duyulmaz hale geldi; ya da şehrin uğultusu savaşın seslerini bastırdı. Saat 3'e kadar hiçbir ayrıntıya sahip değiliz.
Beauregard hattımızın sağında; Lee'nin karargahı Yellow Tavern'daydı. Savaşı yönetebilecek kadar iyileşti.

Butler, Bermuda Hundred'ı büyük ölçüde, hatta tamamen boşalttı; şüphesiz
Grant'a gitti. Başkan bu sabah savaş alanına doğru yola çıktı. Beauregard ve
Lee komuta ettiği için herkes başarıdan emin. Savaş Bakanı, savaşın ilk yıllarının kınayan bir tarihini yazan Bay Pollard'a Avrupa'yı ziyaret etmesi için pasaport verdi. Ancak Pollard yakalandı ve şu anda New York'ta düşmanın elinde. Askerlik Bürosu ile bir tartışma daha. Tuğgeneral Chilton, General Polk'un isteği üzerine Mississippi'deki operasyonları araştırıyor; Büronun Müdürü Albay Preston ise onların iletişimlerine cevap vermekten kaçınıyor. Ev sahibim Bay King, kiramı _artırmadı_!

2 HAZİRAN - Çok sıcak ve bulutlu.

Dün genel bir çatışma olmadı, ancak yoğun çatışmalar ve farklı noktalarda birkaç saldırı oldu; General Lee'den gelen bir raporda bunların silahlarımıza olumlu yansıdığı söyleniyor.

General Johnston'dan gelen bir haberde, adamlarının, düşmanın en çok acı çektiği
bir muharebeyi başlatacak kadar çatışmadan sonra iyi durumda oldukları söyleniyor.

Yerel birlikler (Custis'in taburu, vb.) bugün dışarı çıkmaları emredildi. Ne zaman emredildiklerini anlamadım; ancak bu, bir savaşın yakın olduğunu gösteriyor. Lee'nin en az 80.000 adamı var - gaziler.

Bugün, General Beauregard'ın 14 Mayıs tarihli planını gördüm.

General Bragg'a hitaben yazılmıştı, "Konfederasyon Eyaletleri Ordularına Komuta". Richmond'ın savunmalarına geri çekilmeyi ve Butler'ı ezmek veya uzaklaştırmak için 15.000 kişiyi güney tarafına ayırmayı önerdi. O zaman sadece 15.000 kişiyi kuzey tarafına geri göndermekle kalmayacak, aynı zamanda Grant'i ezmek için 25.000'den fazla kişi daha getirecekti.

Bu plan, 19'unda Başkan ve Sekreter ile istişare edildikten sonra Bragg tarafından reddedildi: İkinci kişi, reddetmeye _kendi_ onayını verdi, Başkan _kendini yazılı olarak taahhüt etmedi_. Ancak
Beauregard'a gecikmeden Butler'a saldırması emredildi, bu yapıldı ve
başarılı oldu; ancak ezilmedi ve hala ordusunun bir kısmıyla demiryollarımızı tehdit ediyor, geri kalanı ise Grant'i takviye etmek için gönderildi.

Beauregard yine de yaklaşık 20.000 kişiyle burada ve Lee _geri çekildi_ Richmond'ın savunmalarına.

Kongre, kendilerine ödenen tazminatı %100 artıran bir yasa tasarısı geçirdi. Belki şimdi tatile çıkmayacaklar, kalacaklar ve olayları bekleyecekler.

Senatör Hunter ve Savaş Bakanı dün öğleden sonra Meydan'da uzun bir "konuşma" yaptılar, bazılarına göre bu siyasi meselelerle ilgiliydi.

SAAT 5:00 - Şehrin yaklaşık sekiz veya on mil doğusundan yoğun ve hızlı top atışları duyuldu. Yağmurlu ve soğuk olan geceye kadar devam etti; Custis'in böyle bir değişiklik beklemediği için battaniyesi yoktu.

3 HAZİRAN - Hafif ve serin yağmur.

Sabah 4 gibi, evlerde titreşimleri hissedilebilen, aralıksız bir topçu kükremesi duyuldu. Şehrin her yerinde belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Ve ara sıra, sanki tüm piyade tümenleri emir üzerine ateş ediyormuş gibi, büyük tüfek sesleri duyulabiliyordu. Saat 11:00'e kadar devam etti ve sonra sona erdi. Lee'den gelen bir haberde, hattının (siperlerin arkasında, ortada ve solda) defalarca saldırıya uğradığı ve her seferinde düşmanın geri püskürtüldüğü belirtiliyordu. Saldırının, dün öğleden sonra General Ewell'in düşmanın solunda, Beyaz Saray'la, yani ikmal üssüyle iletişimini kesmek için yaptığı bir yan hareketi kontrol etmek için yapıldığı varsayıldı. Hiç şüphe yok ki katliam büyük oldu!

Beauregard'dan gelen haber, onun hala nehrin diğer tarafında olabileceğini gösteriyor. Bu bir _ruse de guerre_ olabilir veya generalin buradaki (hükümetteki) düşmanları, onu büyük savaşlara katılmaktan alıkoymak için her şeyi riske atıyor olabilir.

Kısa boylu ve şişman olan Bay Hunter, bir balkabağı gibi yuvarlanıyor. Her yerde, sahadan haber arıyor. Düşmanın, sonunda, Essex County'deki büyük mülklerini ziyaret ettiği söyleniyor; ancak "kancayla veya hileyle" kayıptan kurtulacak. Ekinleri ve değirmenleriyle muazzam bir kazanç elde etti: yine de, Başkanlık ve bağımsızlık için her şeyi feda edecekti. Başkan, dün, Departman Taburu'ndan gelen ayrıntıların şehirde kalmasını yasakladı.

_Southern_ Express Şirketi, levazım subaylarına rüşvet verdi ve orduda olması gereken
güzel atlar ve güçlü ayrıntılar kullanarak tekrar işe koyuldu.
Vagonu bugün departmandaydı ve Yargıç Campbell için bir kutu pastırma vardı.

Bu öğleden sonra yaklaşık 800 mahkum şehre yürüdü ve daha fazlasının yolda olduğuna inanılıyor.

Bu akşam saat 6'dan 8 buçuk'a kadar kuzeydoğu yönünde tekrar top sesleri duyuldu, sonra kesildi--belki de yarınki başka bir katliam sahnesinin habercisi!

4 HAZİRAN--Yağmur ve güneş. Grant'in son bir haftada 40.000 kişi kaybettiğine inanılıyor!

Bugün hat boyunca az çok top sesleri duyuldu; ancak herhangi bir piyadenin
çalışıp
çalışmadığı bilinmiyor.

Custis'in (oğlum) ait olduğu tabur, Chickahominy'de yaklaşık on altı mil uzaklıktaki
Bottom's Köprüsü'nde; ve düşmanın dün ve dün gece, yaralanmadan, mermilerin
yetersiz kalmasına rağmen, oraya top attığını öğrendim.

Sherman'ın Georgia'dan Grant'i takviye etmesi için emir alacağından şüpheleniliyor! Lincoln'ün BAŞKANLIK için cennet umutlarından vazgeçip
cehenneme atlayacağı anlaşılıyor.

Komiser General, Lee'nin Grant takviye edilmeden önce onu yenmesi gerektiğini söylüyor, "yoksa yok olacağız"; çünkü kuzey ve kuzeybatıdaki demiryollarını
yok etmeleri bizi mahvedecek, güney yolları ordu için erzak taşımak için yetersiz kalacak.

Senatör Clark'ın bana söylediğine göre, Mississippi'nin ötesindeki yeğenim Albay R. H. Musser, General Taylor tarafından zafer alanından dolayı iltifat almış. Tuğgenerali öldükten sonra, Albay M. tugayı komuta etti.

Dün akşam, saat 6 civarında, neredeyse başımızın üstündeki bir bulut, tahkimatlarımızın bir bölümünün şeklini aldı, bir daire parçası, kuzeyden içeri giren bir üçgen. Bu şekiller belirgin bir şekilde
belirlendi. Alttaki operasyonlar bu fenomeni üretmiş olabilir mi? Bu bir kaza mıydı? Yoksa geleceğin bir habercisi miydi? Tanrı bilir!

5 HAZİRAN - Yağmur.

Topçuların aniden patlaması, bölüm çocuklarımızı bombalaması,
Bottom's Köprüsü'nde siper kazması, yatma vaktine kadar duyuldu. Dünkü operasyonların
sonucunu duymadım.

Bugün her şey sakin, sabah 9'a kadar.

Custis'ten bir mektup aldım. Dün kendisine gönderilen
yiyecek ve battaniyeyi alıp almadığını duymadım; ikincisinin bir önceki gece çok istendiğini
söylüyor. Fanny'ye her zamanki gibi papağanı Polly'yi düzenli olarak beslemesini ve
sulamasını ve uçup gidebileceği korkusuyla kafesinin kapısını asla açık bırakmamasını söylüyor.

6 HAZİRAN - Açık ve sıcak, ancak güneybatıdan hafif bir esinti var.

Şehrin etrafında her şey sessiz. Cumartesi gecesi düşman _tekrar_
General Breckinridge'in hattına girdi ve _tekrar_ Floridalılar tarafından
püskürtüldü. Alaylarından bazıları (dün evimin önünde duran Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Mallory'nin bana söylediği gibi) iyi davranmıyordu.

Dün, öğrendiğime göre, her iki taraf da ölüleri gömmüş, Lee'nin siperlerinin önünde yığılmış bazı Federaller hariç. Bir firari diyor ki
Grant, başka hiçbir şey yeterli olmayacaksa Lee'yi pozisyonundan
söküp atmayı_ planlıyor. Ne savaş ve ne için? _Başkanlık_ (Amerika Birleşik Devletleri),
belki!

Bottom's Köprüsü yakınlarındaki Departman Taburu'nun
düşmanın mermilerinin ve keskin nişancılarının menzilinden
bir mil geriye taşındığını öğrendim.

Staunton yakınlarındaki Vadi'de bir yenilgiyle karşılaştık, bu yer muhtemelen
düştü. Bu sabah General Bragg'dan, Sayın Bakan Seddon'ın sorularına cevaben gelen bir mektupta, bunun çok doğru olduğu söyleniyor ve General Vaughn ve Albay Lee'nin General R. E. Lee'ye,
başkana ve Başkan'ın da General B.'ye,
şimdi de onları Bakan'a gönderdiği yazıların kopyalarını onaylıyor. General V., Staunton'u kurtarmak için yüksek sesle takviye çağrısında bulunuyor ve komuta eden General W. E. Jones'un öldürüldüğünü söylüyor.
Albay Lee, "Oldukça kötü bir şekilde dövüldük." diyor. General Bragg, gönderilebilecek
hiçbir takviye birliğinin olmadığını biliyor ve General R. E. Lee hem orada hem de burada komuta ediyor ve hiçbir zaman müdahale edilmedi. General B., General Lee'ye hizmetlerini teklif ettiğini ancak kabul edilmediğini söylüyor.

Bugün pazarda erken dönem York lahanasının küçük başları 3 dolara veya ikisi 5 dolara satılıyor. Bu oranda, bahçemden yaklaşık 10 dolar değerinde ürün elde ettim. Benimkiler
mükemmel ve şimdiye kadar bol miktarda, her gün aldığımız marul da öyle. Taze fasulyelerim ve pancarlarım yakında çıkacak. Küçük bahçe
küçük bir hazine.

7 HAZİRAN.--Gece yağmurlu, sabah açık ve serin.

General Breckinridge'in tümeni bu sabah erken saatlerde Vadi'ye doğru yola çıktı.

Şehrin yakınında her şey sessiz; ancak Bottom's Köprüsü yönünde
ateş sesleri duyuldu.

New Kent County'den bir adam, cepheden gelirken, General Grant'in dün oldukça sarhoş olduğunu ve Lee'yi bir kez daha deneyeceğini ve eğer onu yenemezse "Konfederasyon cehenneme gidebilir" dediğini bildirdi. Başka bir general olmalıydı.

8 HAZİRAN--Bulutlar ve güneş--soğuk.

Gazetelerde çıkanlar dışında savaş haberi yok.

Dün, Departman Taburu'nun birkaç bölüğünün Pazartesi günü ele geçirildiğine dair bir söylenti vardı, ancak daha sonraki
bilgilerle doğrulanmadı.

49 topluk bataryamız maskesiz bırakıldı ve genç adamlarımızın (katiplerin) başlarının üzerinden ateş eden düşmana ateş açıldı. Buna, düşmandan gelen aynı sayıda topla karşılık verildi. Böylece her iki ateş de alçak arazideki piyadelerin başlarının üzerinden geçti ve mermi bazen tam üstlerinden
patlasa da hiçbiri yaralanmadı.

Bugün nehirden aşağı bir ponton treni geçti, bu tarafta Amerika Birleşik Devletleri'nden ele geçirilen ve Gordonsville'den getirilen biri. Grant geçerse, Lee geçecek ve hala "içeriden" takip edecek.

Custis'ten bir mektup aldı. General Custis Lee'nin karargahında mühimmat görevinde. Mühimmat arasında bir mermi patlasa güzel bir konum! Bol miktarda ekmeği ve eti olduğunu ve bu yüzden daha fazla göndermemize gerek olmadığını söylüyor. Ama bunun korkunç bir hayat olduğunu düşünüyor ve günlük okumalarından
çok erzaksız kalmayı tercih ediyor. Bu yüzden ona bir hafta yetecek kadar okuma gönderdim - sahip olduğum tüm gazeteler; Güney'deki İncil Topluluğu hakkında bir broşür; _habeas corpus_'un Askıya Alınmasıyla İlgili Yargı Komitesi Raporu; ve son olarak, _Surgical Magazine_ dergisinin son sayısı, burada her çeşit _ateşli
yaralanma_, _operasyon_, vb. vb. bulacaktır. Ona gönderebileceğim başka bir şeyim yoktu.

9 HAZİRAN.--Güneş ve bulutlar--sıcak.

Dün çatışma yoktu. Düşmanın süvarilerinin ve bir piyade birliğinin bu sabah Breckinridge'den sonra veya Rappahannock ile iletişimi korumak için Pamunky'yi tekrar geçtiği bildirildi.

Georgia'da da bir duraklama var.

Dün Başkan, süreli yayınlar vb. yayıncılarını muaf tutan bir yasa tasarısını veto etti. "Silah taşıyabilen her adamın saflarda bulunması" zamanının geldiğini söyledi. Ancak bu, güvenli ve yumuşak yerleri olan genç ve güçlü _Chefs du Bureaux_ veya vekaleten yardımcı generaller,
levazım subayları, komiserler vb. vb.'yi etkilemiyor.

Küçük bahçem artık bana iyi hizmet ediyor, günlük olarak 10 dolara mal olacak lahana,
marul, pancar vb. ile donatıyor.

10 HAZİRAN.--Açık ve serin.

Şehrin her yerinde sessizlik var; ama Petersburg dün saldırıya uğradı ve
başarıyla savunuldu.

Katip taburu hala Chickahominy'deki
Bottom Köprüsü'nde kalıyor.
Pulluklar her gün düşmanın
pulluklarıyla samimi sohbetler ediyor, dere dar ve bir kütükle geçiliyor.
Tütün ve şehir gazeteleri için çocuklarımız şeker, kahve vb. alıyor. Bu
ilişki yanlış. Bazı katipler ofislerini korumak için gönüllü olmaya _zorlandı_ ve düşmana önemli bilgiler vererek
kaçabilirler.

Bugün bahçemden taze fasulye yedim. Pazarda hiç görmedim.

11 HAZİRAN.--Güneşli ve bulutlu--daha sıcak.

Askeri konularda bir sakinlik var, ancak Virginia Vadisi'nde bir fırtına toplanıyor. Her iki taraf da bir savaş için yoğunlaşıyor. Eğer yenilirsek (ki bu pek olası değil), o zaman iletişimimiz kesilebilir ve Grant, Richmond'ı ele geçirmek için tekrar savaşmak zorunda kalmaz. Bu arada Grant'in emekli olması ve James Nehri'nin güney tarafına geri dönmesi mümkün. Kongre, Başkan'ın tazminatını artıran bir önlemi tartışıyor - şu anki maaşıyla geçinemez. Hiçbirimiz de geçinemeyiz. Bay Seddon'ın büyük bir özel geliri var ve "hiçbir şey için" çalışarak vatanseverlik örneğini sergileyebilir.

Bugün Lincoln'ün 7'sinde Baltimore'da yeniden seçilmek üzere aday gösterildiğini ve altının 1,96 dolara yükseldiğini duyduk. Fremont da şimdi aday olmaya söz verdi, böylece Cumhuriyetçi parti bölündü ve Demokratlara bir Başkan seçme fırsatı verildi. O zamana kadar ancak _geçinebilirsek_, barışa sahip olabiliriz ve her durumda bağımsızlığa sahip olmalıyız.

Fakat Batı Ordusu'nda, General Johnston'dan,
Doğu'da Bragg'dan ve süvariler arasında Başkan'dan hoşnutsuzluk var.

Bugün yeni patatesler quart başına 5 dolardan, bushel başına 160 dolardan satılıyor!

Patent Komiseri Bay Rhodes, bugün bana General Forrest'ın
son bilgilere göre, Mississippi, Tupelo'da hiçbir şey yapmadığını söyledi.
--Gen. Wheeler, yaşça kendisinden küçük, rütbe olarak ondan üstün,
Gen. Cooper'ın bürokratik engellerinin gücüyle tekrar ona tabi kılınmış, adamlarının çoğuna sahip.

Robert Tyler, Bottom's Bridge'deki Departman Taburu'ndaydı, bir büronun başı olmasına rağmen er olarak görev yapıyordu.

Bu akşam saat 7'de Lee'nin ordusu yönünde topçu sesleri duyduk.

12 HAZİRAN.--Soğuk ve bulutlu.

Bu sabah yine bir atış oldu, sadece bir topçu düellosu olduğu sanılıyor.

Custis'ten duydum, zarfın arkasına kalemle işaretlenmiş; ve o, arkadaki mühimmat görevinden
öndeki bölüğüne geri dönmek için
başvurdu ve aldı.

Sheridan'ın Gordonsville ile Charlottesville arasındaki ve o yer ile Lynchburg arasındaki yolu kestiği söyleniyor. Eğer bu doğruysa,
muhtemelen Danville Yolu için güneye doğru saldıracaktır. O zaman
_burada karışıklık olacak ve kıtlık yoğunlaşacak_. Askeri komutanlar arasında bir uyum ve sivil memurlar arasında bir amaç birliği yok gibi görünüyor. Birbirlerine güvenmiyorlar ve halk da
hepsine güvenmemeye başlıyor. Bu arada Başkan katı davranıyor.

Bugün her şey sessizdi. Sanırım düşman, ordusunun yarısını nehrin güney tarafına taşımak niyetiyle güçleniyor - şehri tehdit ederek ve aynı zamanda iletişimimizi tehdit ederek dikkatimizi dağıtıyor.

Burada, haydutlar, General Lee'nin, Bay Foote'un kendisini bir diktatör ilan etmesi durumunda Diktatör olarak adlandırdığı andan itibaren etkisinin çoğunu kaybettiğine inanıyor.

Şimdi, öyle görünüyor ki, Bragg tarafından reddedilen Beauregard planı kabul edilmiş olsaydı, durumumuz daha iyi olurdu.
Cumhuriyetlerin laneti, kamusal tehlike anlarında rakip şeflerin anlaşmazlıkları tarafından parçalanmaktır!

13 HAZİRAN.--Açık ve sakin.

General Bragg bugün Savaş Bakanı'na dün kendisinden Başkana yazılan bir mektubun kopyasını gönderdi. Mektupta, Breckinridge'in sadece 9000, düşmanın ise 18.000 askeri olduğu için Batı Virginia'ya 6000 asker daha göndermeyi öneriyordu.

Teğmen-Gen Holmes, Kuzey Carolina, Raleigh'den Sayın T. Bragg'ın düşmanla iletişim halinde olan gizli bir örgütün varlığını ifşa eden ve "H. O. A." olarak adlandırılan bir örgütün varlığını ve olaya karıştığı düşünülen bazı kişilerin tutuklanması için yetki isteyen bir mektubunu gönderdi.

Damadı G. W. Lay'den, Savaş Bakanı Yardımcısı Yargıç Campbell'a Petersburg'a yakın bir tarihte yazılmış bir mektup geldi. Mektupta Southern Express Şirketi'nin Charleston'dan kendisi için
malzemeler getireceği belirtiliyordu. Bu şirket her zamankinden daha fazla potansiyele sahip gibi görünüyor.

Bu sabah Chickahominy'nin aşağısında top atışları duyuldu. Ve yine de
Teğmen-Gen. Ewell bugün birliklerini Brooke Yolu'ndan, tam ters yönde yürüttü! Washington'a doğru yürüdüğü söyleniyor! Ulaşımı olsaydı ve o yöne doğru yürüyebilseydi, şüphesiz Richmond'ı rahatlatmanın en hızlı yolu olurdu. Ancak General Lee en iyisini bilir.

Dün, ileri gelenler, Hunter, Wigfall ve Bakan Seddon'ın toplantısında, Bay Seddon Grant'in zikzak tahkimatlarını açıkladığında, Senatör Hunter'ın onu asla yenemeyeceğimizden korktuğunu söylediği bildirildi; Senatör Wigfall hiçbir şeyin daha kolay olmadığını söylediğinde, Başkan yaşlıları ve çocukları sabah 6'da _dua etmeye_ gönderecekti. Şimdi, eğer birileri bunları Başkana söylese, ona inanmazdı.

14 HAZİRAN.--Açık ve serin.

General Grant üssünü değiştirdi--geceleyin Lee'nin önünden kayboldu. Ordusunu şehrin altına ve güney tarafındaki Butler ile iletişim halinde getirmeye çalışması gerekiyordu.

General Lee'den gelen bir habere göre General Hampton, Sheridan'ı yendi.

Forrest Batı'da bir zafer kazandı.

Lincoln aday gösterildi--Tennessee'li Andrew Johnson, Başkan Yardımcısı olarak.

General Whiting, Kuzey Carolina, Wilmington'a yurtdışından bol miktarda malzeme geldiğini yazıyor.

Güney ile iletişimimizi koruyabilirsek, savaşın olmasa bile kampanyanın neredeyse sona erdiğini ve Richmond'ın güvende olduğunu düşünüyorum!
Grant, Richmond'ı almak için elinden geleni yaptıktan sonra başarısız oldu. Hiçbir amaç olmaksızın büyük bir orduyu paramparça etti; Lee'nin ordusu ise her zamanki kadar güçlü. Lee'de gerçek generallik budur. Ancak Grant daha fazla adam bulabilir.

15 HAZİRAN--Açık ve net; günün ilerleyen saatlerinde sıcak.

Düşmanın dün Butler'ın işgal ettiği bu taraftaki noktadan yaklaşık on mil aşağıda Westtown'a ulaştığı söyleniyor; ve bugün ayrılıyor, ya güney tarafına geçiyor (muhtemelen demir yolunu kesmek için) ya da nakliye araçlarına biniyor çünkü kimse nereye gittiğini bilmiyor. Bu yüzden,
Richmond'ı alma girişimi diğerleri kadar kötü bir başarısızlık. Grant yaklaşık yüz bin adamı
_tüketti_ - hangi amaçla? Düşmanın yoğun gücünün bu darbesine dayandıktan sonra, biz
yaralanmadık. Bazı köprülerin yakıldığı, bazı demir yollarının kesildiği ve düşmanın yürüyüş hattındaki ekinlerin mahvolduğu doğru; ancak
ordumuz sağlam: Lee'nin toplam kayıpları, ölü ve yaralılar, birkaç bini geçmiyor.

Bir subayın raporuna göre James Nehri kırk mil boyunca
yukarıda hiçbir yerde geçilemez.

Sokakta, Ewell'in kolordusu başkanının (General Early komutasında) dün Amerika Birleşik Devletleri Ford'unda Rappahannock'u geçtiğine dair bir söylenti var. Eğer durum buysa, Washington'da dehşet olmalı; ve oradaki hükümet Grant'e utanç verici emirler verecek.

Buradaki insanların ruhları Batı haberleriyle ve Lee'nin kampanyasının sonucuyla
iyi.

Ancak General Polk'un ölümü birçok kişi tarafından yas tutuluyor.

Forrest ve Morgan'ın operasyonları ilham verici.

16 HAZİRAN - Açık ve hoş hava, ancak tozlu.

Departman Taburu dün gece Chickahominy'den (diğer tarafta düşman yokken bir sığlığı koruyorlardı!) James Nehri üzerindeki Chaffin Çiftliği'ne doğru yürüdü. Yaklaşık bir saat yürüdükten sonra durduruldular ve tugayın geri kalanı geçerken dinlenmelerine (uyumasına) izin verildi. Custis uyandığında yalnızdı, tabur onu
bırakmıştı; hastaydı ve yolu bilmiyordu. Bu yüzden bu sabah nehir yolundan aşağı inme niyetiyle şehre doğru yola çıktı. Ancak
eve vardıktan sonra durumu
kötüleşti. Yine de gitmeye karar verdi; ve sabah 8'de, neredeyse bütün gece yürüdükten sonra tekrar yola çıktı ve çavuşuyla karşılaştı--o da şehre kadar ayrılmıştı--eğer gerçekten yürüyemeyecek kadar hastaysa, yüzbaşıya bu konuda bir cerrah sertifikası vereceğini ve bunun yokluğunun yeterli bir açıklaması olacağını söyledi. Bu yüzden, Cerrah C. Bell Gibson, muayeneden sonra,
onu _hasta_ olarak ilan etti ve yüzbaşıya bir hafta veya on gün boyunca hizmete uygun olamayacağını bildirdi. Saat 15:00'te şiddetli bir ateşle yataktaydı.

Dün Malvern Tepesi'nde bir çatışma oldu, düşman püskürtüldü.

Petersburg'a bir saldırı daha oldu, üç kez püskürtüldü; ancak
dördüncü seferinde kuvvetlerimiz, _iki alay_, savunmanın dış hattından gelen ezici sayılarla geri püskürtüldü.

Bugün, Petersburg'da tekrar savaştıkları ve
büyük birlik kitlelerinin hareket halinde olduğu bildirildi. Savaş, belki de bir veya iki günlük operasyonlarla belirlenecek; ve herkes çok endişeli.

Danville Demiryolu hakkında Sayın G. A. Henry'den bir mektup, sadece
1000 kişinin orada savunmak için olduğunu, sadece iki topla ve uygun mühimmat olmadan!

Kısa bir süre sonra Danville'deki Albay Withers'tan bir mesaj geldi, düşmanın 10.000'inin yola yaklaştığını ve sadece 32 mil uzakta olduğunu bildirdi. Takviye çağırdı, ancak düşman sayısının abartıldığına inandığını belirtti.

Bunları bizzat Bakan'a ilettim ve onu Mississippi'nin ötesinde General Kirby Smith'e uzun bir mektup yazmakla meşgul buldum!

Bu _şüphe_ ve _endişe_ anında, eski Savaş Bakanı Bay Randolph'u ve hukuk meslektaşı Bay G. A. Myers'ı telgraf ofisinde haber ararken gördüm.

Bugün Başkan, buradaki Maryland'lilerin "yerleşik" veya "yabancı düşman" olduğuna karar verdi; eğer ilkiyse savaşmalılardı; eğer ikincisiyse sınır dışı edilmeliydiler. Haklı bir karar.

Dün gece, Custis pasaportu olmadığı için şehrin tahkimatlarındaki nöbetçilerin üzerine sendeleyerek (zayıflayarak) yürürken, ilerlemesine izin verilmedi. Daha sonra dinlenmek için uzandı, nöbetçilerden biri ona "akıllı olmadığını, yoksa onları kuşatacağını" söyledi. Custis ayağa kalkıp _ipucu_ için ona teşekkür etti ve bunu uygulamaya başladı.

Bugün _Examiner_ Albay Dahlgren'in ölümünden bir ay önce, Richmond'da, takma bir isimle, Gen. Winder tarafından imzalanmış bir pasaportla, istediği yere gitmek üzere olduğunu söylüyor. Bunun olası olduğunu düşünüyorum.

Saat 15:00'te burası ile Petersburg arasındaki teller çalışmayı bıraktı ve birçok söylenti var. Ancak rüzgarın yönünden, herhangi bir
ateş sesi duyamıyoruz.

17 HAZİRAN.--Açık ve hoş.

Beauregard'dan gelen bir bildiride, dün Petersburg'da düşmanın yaptığı iki saldırının kayıplarla püskürtüldüğü belirtiliyor; ve bugün kaybedilen tüm toprakları geri kazandığı bildiriliyor. Yine de Beauregard'ın önünde olduğu kadar arkasında da bir düşmanı var.

Mayıs ayında nehrin güney yakasında savaşlar yapıldığında, General B.'nin tugaylarından birinin (Colston) acil bir durumda Richmond'a giden bazı taburları durdurduğu ve bunun kesinlikle Başkan'ı kızdırdığı anlaşılıyor, bugün bir kağıtta bulduğum şu onay da bunu gösterecek:

"Hiçbir subay, üst düzey otoritenin emri altında hareket eden birlikleri durdurma hakkına sahip değildir. Böyle bir yetkiyi üstlenirse, bunu kendi riskine yapar ve iyi niyetlerden ziyade sonraki olaylarla haklı çıkarılmalıdır.

"Gen. Beauregard, bu durumda, emri (Gen. Colston'ın) onaylayıp devam ettirerek eylemin sorumluluğunu üstlenmiştir.--J. D.
16 Haziran 1864."

18 HAZİRAN.--Açık ve serin.

Bugün, nehrin güney yakasında yoğun ateş duyuluyor. Genel bir çatışmanın
devam ettiğine inanılıyor. WATERLOO muharebesinin
yıldönümü. Eğer günü kazanırsak, savaş sona erecek.

Şimdi General Early'nin (Ewell'in kolordusuyla birlikte) Lynchburg'a ulaştığı söyleniyor,
burada bir muharebe yaşanmalı.

Gen. Ewell bu bölümün komutasına atandı, Gen.
Ransom Batı'ya gidiyor.

Geçen akşam Petersburg'da gece 11'e kadar süren müthiş bir muharebenin
bilgisini aldık (saat 16.00). Düşmanın katledilişinin
benzeri görülmemiş olduğu bildiriliyor. Birliklerimiz saldırganları
biri hariç her noktada püskürttü ve düşmanın taşıdığı
birlik de kısa süre sonra iyileşti.

Saat 23:00'te Lee'nin takviyeleri geldi ve top seslerinden, savaşın bugün şafak vakti yeniden başladığı ve
tüm gün devam ettiği tahmin ediliyor. Sonuç henüz ortaya çıkmadı. Bu muazzam
çatışmanın kesin sonuçlarla takip edilmesi _gerekiyor_. Lee ve Beauregard
günü kazanırsa, barışın hızla geleceğini düşünüyorum. Eğer yenilirlerse,
Richmond'un düşüşü zor önlenebilir. Parçalanmış ordumuz, Butler'ın ordusu araya girdiğinde, Appomattox'u
geri dönemezdi -eğer ordusu Bermuda Hundred'da hala duruyorsa.

19 HAZİRAN, PAZAR.--Puslu ve serin.

Dünkü çatışmanın bu sabahki ayrıntılarını bilmiyoruz ve bazıları
bir savaşın olup olmadığından şüphe ediyor. Sanırım çeşitli yerlerdeki siperlerimize saldırılar yapıldı ve geri püskürtüldü.

Beauregard'ın cuma gecesi yaptığı savaş hala duman altında, ancak söylentiye göre
düşman 9000 ölü ve yaralı verdi.

Bugün ateş sesleri duyuluyor. Her şey bitene ve kesin bir şey başarana kadar
hesapları sahadan uzak tutmak iyi bir politika olabilir. Hiçbir şekilde ciddi bir felaketle karşılaşmadık, aksi takdirde
şehirde dehşet olurdu, çünkü kötü haberler hızla yayılır ve
saklanamaz.

Dün Lynchburg'da çatışma oldu, henüz bir sonuç bilinmiyor.

Her pazar, giysilerimin ne kadar eskidiğini görüyorum, çünkü neredeyse herkesin
yedek bir iyi takımı var. Hafta boyunca hepsi eski ve bu yüzden fark edilmiyor. Şaşırtıcı olan, üç veya dört yıl aynı giysileri giydikten sonra
çıplak olmamamız. Ama evlerde kaldık, hafif işlerle uğraştık. Savaştan para kazanan serseriler
şatafatlı bir şekilde yemek yiyor ve "bu dünyada iyi şeyler elde ediyorlar."

Hava kuru ve tozlu; puslu atmosfer belki de savaş dumanı ve güçlü orduların hareketlerinden kaynaklanıyor.

Saat sekiz. Şehir hala dünkü savaşın ayrıntıları ve
sonucu hakkında tamamen bilgisiz --eğer varsa. Hükümet
bilgiye sahipse, bu bilgi bir amaç için halktan özenle saklanıyor ve nedenini hayal edemiyorum, tabii ki bir felaket olmadıkça veya Beauregard onaylanmayan bir şey yapmadıkça.

Sanırım buradaki insanlar nehrin güney yakasındaki mücadelenin önemini takdir etmiyor.
Eğer Lee'nin ordusu dağılırsa,
Richmond'un tahkimatlarını geri almaya çalışıp çalışmayacağından şüpheliyim,
çünkü o zaman Vicksburg'daki Pemberton ordusunun kaderini paylaşabilir. Ve
Richmond'un düşüşü, Eyaletin düşüşünü de beraberinde getirecek ve Virginia hemen özgür bir Eyalet olacaktı.

20 HAZİRAN.--Bir sis; sonradan kuru ve tozlu, ama güneş sisli,
yaz sonu gibi.

Korktuğum gibi; Beauregard'da sorun var.
Petersburg'daki daha az alayı takviye etmek için birliklerini Bermuda Hundred'ın önünden çekti ve o şehri _kurtardı_ ve General Lee düşmanı terk edilmiş hattan tekrar
kovmak zorunda kaldı. Beauregard'ın emirlere aykırı hareket ettiği ve Başkanın emriyle komutadan uzaklaştırıldığı söyleniyor. Her durumda, Lee Petersburg'da.

Sheridan'ın akıncıları tekrar şehre yakın, onları takip ediyor ve önde geliyorlar
Wade Hampton ve Fitz Lee. Top sesleri sabah boyunca duyuldu.

Bay Sekreter Memminger istifa etti.

21 HAZİRAN--Açık ve daha sıcak.

General Beauregard komutasından alınmadı,--halkın duyguları için çok
büyük bir şok olurdu.

Zırhlılar bu sabah yola çıktı ve nehirden aşağı doğru ilerledi,
Departman Taburu da dahil olmak üzere
Custis Lee'nin yerel birlik tugayının desteğiyle, güneş ve tozda bir düzine mil yürüdü. Daha fazlası
hasta listesinde olacak.

22 HAZİRAN--Kuru ve hoş.

Şehir, yerel birliklerin tüm tugayının
dün yakalandığı--General Fitz Lee'nin tekrar esir alındığı ve başka bir baskın ekibinin Danville Yolu'nu, kanalı vb. tehdit ettiği yönündeki boş söylentilerle dolu. Öğrenebildiğim kadarıyla bunların hiçbirinin temeli yok.

23 HAZİRAN--Açık ve sıcak.

1600 Federal, 4 silah vb.'nin yakalandığı haberi. , dün
Petersburg'da, buradaki insanları daha iyi bir ruh haline soktu, ki bu yeterince kötüydü, Westmoreland County'deki genç kadınlara zenci askerler tarafından işlenen tecavüzlerin bildirilmesiyle daha da kötüleşti. İntikamdan bahsedildi ve şüphesiz bu tür vahşetler aksi takdirde ölecek olanlardan çok daha fazla insanın ölümüne neden oluyor.

Batı'daki Bay Sale, Albay ----'dan gelen bir mektuptan bir alıntı gönderiyor, hükümete Londra'da sterlin karşılığında Mississippi Nehri'nde pamuk satmayı teklif ediyor ve bu şekilde orada kendi hesabına büyük miktarda para kazandığını, ayrıca bu ülkede 100.000 dolar değerinde pamuğun olduğunu belirtiyor. Albay ---- bir komiser ve spekülasyon vb. gibi ciddi suçlamalar sıklıkla yöneltildi, ancak Komiser Genel tarafından savunuldu.

Bay Harvey, Danville Demiryolu başkanı, General Bragg'a telgraf çekerek, askerleri gecikmeden göndermesini, aksi takdirde yolun yağmacılar tarafından mahvedileceğini söyler. Bragg, Savaş Bakanı'na, General Lee'nin ordusundakiler ve yedekler dışında asker olmadığını, yedeklerin ise şu anda göreve çağrıldığını bildiren bir belge gönderir. On gün önce, Bay Bakan Seddon bu yol hakkında adil bir uyarıda bulunmuştur.

24 HAZİRAN.--Sıcak ve puslu; kuru.

Güney ile olan demir yolu iletişimimizin kesildiğine dair (gazetelerdeki) haberler, korsanlar arasında yeni bir endişeye yol açmaktadır.

Ancak 12 M.'de dün akşam Weldon Yolu'nun kurtarıldığına ve 500 esirin daha yakalandığına dair haberler aldık.

Burkesville'deki yıkım çalışmalarından sonra güney tarafındaki yağmacılardan hiçbir şey alamadık, Danville Yolu'nu kestiler.

Bay Hunter, Essex'teki kayıpları, değirmeninin yanması vb. için gözyaşı döküyor. Ancak savaştan büyük kazanç sağlayanlardandı.

Bugün Petersburg'da savaş söylentisi var.

25 HAZİRAN--Sıcak ve kurak.

Bugün kapımızın önünden geçen 1200 Federal tutuklu, Petersburg'da yakalandı--son iki günde yakalananların yaklaşık yarısı.

Danville Demiryolu'nun kesilmesi haberi hala birçok kişide
umutsuzluk yaratıyor. Ancak halk şu anda iyi bir buğday hasadı yapıyor ve yetkililer Güney ile iletişimin kesilmesinden kaynaklanan ciddi sonuçlardan endişe etmiyor--ki bu, hükümet tarafından yolları ve köprüleri savunmak için yeterli önlemler alındığı ve generaller arasında yetki ve sorumluluk konusunda tartışmalar olduğu için aslında geçici olarak kabul ediliyor.

Çok fazla yetki var. General Lee bunların hepsini çözecek.

Katipler hala James Nehri'nin kuzey tarafında tutuluyor,
düşman ise güney tarafında--bu arada hükümet neredeyse felç halinde. Böyle bir adaletsizlik ve böyle bir körlük,
mazur görülemez.

Bakan, Northern Neck'te bir kuvvetin örgütlenmesini onayladı, orada gizlenen, suç işleyen vb. düşmanları acımasızca yakalamak ve öldürmek için.

Başkan hala askeri mahkemelerde, tuğgeneralliklerde vb. atamalara başvuranların liyakatlerine çok zaman ayırıyor.

Grant'in ordusuna savaşın bittiğini ve Richmond kuşatmasının şimdi başladığını duyurduğu bildirildi. Bir yanılgı!
Demiryollarını tamir edemesek bile, yeni olgunlaşan güzel buğday mahsulü ordunun geçimini sağlamaya yetecektir--Kuzey'in askeri gücüne yeni karşı koyan bir ordu. Bu yıl yaklaşık 300.000 adamın Virginia'yı işgal ettiğine inanılıyor ve yine de, Lee'nin ordusunu üstün sayılarla devirmekten çok uzakta, şu anda düşmanın işgal ettiği her yeni mevzide siper kazdığını görüyoruz. Bu, kendisinin aniden yok olma korkusunu gösteriyor! Ancak, Richmond'ın kuzeyinde, doğusunda ve batısındaki ülke artık Yankees'ten kurtuldu ve demiryolları en fazla birkaç hafta içinde onarılacak. Bugün öğrendiğimiz kadarıyla General Hunter, kayıpla eyaletten Ohio Nehri'ne kaçmış, kendi mühimmat trenini havaya uçurmuş ve toplarını ve depolarını terk etmiş. Yani Wilmington ile iletişim kesilse bile mühimmatımız ve tuzumuz olacak. Hayır, savaş
bitmeli ve artık sonuna yaklaşıyor; ve Konfederasyon bağımsızlığına kavuşacak. Bu kendi başına yeterli olurdu, ancak Kuzey'de lehimize bir sapma olabilir - orada bir devrim - öfkeli bir Başkanlık kampanyasının heyecanı sırasında oldukça olası bir şey. Ayrıca, her an yabancı müdahale olabilir. Amerika Birleşik Devletleri Fransa veya İngiltere ile bir kavgadan
kaçamaz. Her ikisiyle de olabilir.

26 HAZİRAN--Sıcak ve kuru, ancak esintili.

Geçen akşam saat 9'da General Lee'den gelen bir haber, dünle ilgili hiçbir şey olmadığını söylüyor. General Haygood'un Cuma günü düşmanın mevzilerinin bir kısmına saldırma girişiminde
kaybımız 97 ölü ve yaralı, 200 kayıptı.

General Hampton, General Lee'ye Cuma günü Charles City County'deki düşman süvarilerine saldırdığını ve onları siperlerinden çıkardığını, sekiz mil boyunca, neredeyse Charles City Court House'a kadar takip ettiğini bildiriyor. Düşman, ölülerini ve yaralılarını yerde ve yol boyunca bıraktı. General Lee, General H.'nin çok fazla övgüyü hak ettiğini söylüyor. Düşman (Sheridan'ın gücünün bir kısmı) hala Grant ile birleşmekten alıkonuluyor. Un dün varil başına 500 dolardan 300 dolara düştü. Resmi bir rapora göre Staunton'da önemli bir silah veya mühimmat deposu kaybetmedik. Yakında o yönde iletişim yeniden sağlanacak. Vadi ve Batı Virginia, düşmandan uzak olduğu için, iyi buğday hasadı toplanabiliyor. Beauregard _rezil_ durumda, oldukça güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre; ancak
aşağılanması o kadar nitelikli ki, çok sayıda arkadaşının
kızgınlığından korktuğu için genel olarak
bilinmiyor, aynı zamanda
vatanseverlik sebepleriyle çekingen, davaya zarar vermekten korkuyor.

Federal Hükümetin, Columbia Bölgesi'nden 1900 gönüllüden 1600'ünü buraya getirip katlettirmesi, Federal şehri savunmak için sadece 30 gün hizmet etmeleri
gereken bir ihanet eylemi olarak damgalanıyor. Aynı zamanda hükümetimiz, gönüllü olduklarında, zencilerin inşa ettiği şehrin
tahkimatlarını savunmak dışında asla çağrılmayacaklarına dair güvence verilen Custis
Lee'nin katip tugayını tahkimatlarda ağır işlerde tutuyor!

27 HAZİRAN.--Parlak ve sıcak--sonrasında hafif sağanak yağışlar.

Gazetelerden, Başkan Lincoln'ün Grant'in ordusunu ziyaret ettiğini öğreniyoruz. Grant birkaç gün içinde büyük bir mucize gerçekleştiremezse, seferi Kuzey'de bile başarısızlıkla sonuçlanacak.

Bugün Kuzey'de altının 2,15 dolara ulaştığını öğreniyoruz.

Akıncılar cüretlerinin cezasını çekmeye başlıyorlar; Hampton'ın onlarla olan mücadelesinin yanı sıra, James Nehri'nin bu yakasında, W. H. F. Lee'nin güney yakasında onlara bir darbe indirdiğini öğreniyoruz.

28 HAZİRAN--Parlak ve serin--dün gece biraz yağmur yağdı.

Bakanlık Taburu hala dışarıda tutuluyor. Chaffin's Çiftliği yakınlarından Deep Bottom'a kadar dört mil uzunluğunda bir tahkimat hattı inşa ettiler.
Savaş Bakanı, bu katiplerin General R.
B. Lee tarafından dışarıda tutulduğunu ima ediyor.

Merkez Demiryolu'nun müdürü bugün Savaş Bakanı'na, yolun Perşembe günü (yarından sonraki gün) Staunton'a yeniden açılacağını bildirdi, düşmanın verdiği hafif hasar bu kadar. Hanover Kavşağı yakınlarındaki köprünün savunulmasını istiyor, çünkü bu, küçük bir baskın ekibinin en fazla zarar verebileceği yolun tek kısmı. Ve gazetelerin yolun yeniden açılmasıyla ilgili bir şey söylemesini istemiyor. Kuzey'den gelen haberler, Kongre'nin askerlik yasalarındaki 300 dolarlık maddeyi yürürlükten kaldırmayı reddetmesi - askere alınanların her biri 300 dolardan satın almalarına izin veriyor - ve altının 1 dolara 2,30 dolara çıkması - Grant'in görünürdeki veya gerçek _ataleti_ ile birlikte, bugün halkımızda büyük bir güven yaratıyor gibi görünüyor. En kötüsünün gerçekten bittiğini düşünüyorlar, ben de öyle düşünüyorum. Küçük bahçem, Haziran ayında bana 150 dolar kazandırdı. Bugün pazarda tek bir lahana başı 10 dolara satıldı. Custis ve benim ortak maaşlarımız şu anda yıllık 8000 dolara ulaşsa da, geçinmek için en büyük zorluğu çekiyoruz. Umarım daha iyi günlerimiz olur ve silahlarımıza korkunç bir talihsizlik olmazsa, işgalci kesinlikle yakında toprağımızdan atılacaktır. Başkan Lincoln'ün Grant'e gelmesinin sebebi sadece bir varsayımdır - şüphesiz _o_
generallerinin aklına gelebilecekten daha fazla zararımıza olabilecek bir askeri girişim öneremezdi.

29 HAZİRAN - Berrak ve serin - sonradan puslu.

"MARIETTA, 27 Haziran.

"GENERAL BRAXTON BRAGG.

"Düşman bugün tüm hattımızda ilerledi. French, Cheatham, Cleburn, Stevenson ve Quarles'a saldırdılar ve onlar tarafından
püskürtüldüler.

"Hattın geri kalanında çatışmalar şiddetliydi.

"Onların kaybının büyük olduğu düşünülüyor. Bizimkinin
küçük olduğu biliniyor. J. E. JOHNSTON, _General_."

General Johnston'dan gelen mesaj, Georgia'daki mücadele hakkında cesaret verici bir açıklama yapıyor. Ancak Batı'dan gelen bir mesajda, Sherman'ın ordusu için takviye birliklerinin (20.000) La Grange'den yürüdüğü belirtiliyor.
General Early'nin 25.000 kişilik bir birlikle Pazartesi günü Staunton'dan _Kuzeye_ doğru yürüdüğü bildiriliyor ve buna inanılıyor. Umarım bu Lincoln için bir asker toplama önlemi değildir!

Bu sabah nehirden çok sayıda atış (top) sesi duyuldu.

Yargıç Campbell yine birçok kişinin Amerika Birleşik Devletleri'ne geçmesine "izin veriyor".

30 HAZİRAN.--Açık ve serin--sonrasında sıcak ve bulutlu.

Halkımız bugün, güney yakasındaki tüm bir akıncı tugayının, Danville Yolu'nu parçalayanların yakalandığını duyduğunda sevinçten çılgına döndü. Ayrıntılar, General Lee'nin
göndermesiyle birlikte, yarın gazetede olacak.

Akını komuta eden generalin olduğu söyleniyor, vb.

Yargıç Reagan bugün, haberi ona anlattığımda, karanlık gözleri parlayarak, er ya da geç, ama kaçınılmaz olarak, bu akıncıların
_öldürülmesi_ gerektiğini, yakalanmaması gerektiğini söyledi. Ve Bay Seddon, her zaman siyah bayrak altında savaşmaktan yana olduğunu söylüyor; ancak, sanırım, bunu hiç önermedi.

BÖLÜM XL.

General Lee'nin General Hampton'ın zaferini duyuran mesajı.--Bir fincan
kahvenin maliyeti.--Gen. Johnston ve S. D. Lee'den.--Gen. Maryland'de erken.
Baltimore'un ele geçirildiğine dair söylentiler.--Gen. Lee'den mektup.--Gen. Hood'dan mesaj.--Yerel birliklerin durumu.

1 TEMMUZ--Açık, sıcak ve kuru; taze fasulyelerim, mısırlarım, vb. yanıyor.

Bu sabahki gazeteler, dün bildirildiği kadar çok sayıda
tutsağın Petersburg yakınlarında ele geçirildiğini doğrulayamıyor. Ancak General Lee'nin mesajı (eklenmiş) düşmanın bozguna uğratıldığını kesinleştiriyor.
Çileden çıkmış adamlarımızın, yağmalama, öldürme, yakma,
yağmalama vb. bahanesiyle yüzlerce akıncıya _barış vermeyi_ reddettiği şüphesi var. Öyle olabilir.

"KARARGAHI ORDUSU KUZEY VİRJİNYA,

"29 Haziran 1864--20.30

"SEVGİLİ SAVAŞ BAKANI.

"EFENDİM:--General Hampton, dün öğleden sonra, Staunton Nehri köprüsünden dönerken, Sappony Kilisesi'nin bu tarafında, düşman süvarilerine saldırdığını ve onları o noktadan öteye sürdüğünü bildirdi.

"Savaş gece boyunca devam etti ve bu sabah gün ışıdığında,
sollarına döndü ve onları bozguna uğrattı.

"Ream's İstasyonu'na vardıklarında, Mahone'un tümeninin bir kısmıyla karşılaştılar, önlerinden saldırdılar,
sol kanatları ise General Fitz Lee'nin süvarileri tarafından çevrildi.

"Düşman tamamen bozguna uğratıldı ve birkaç top,
bir dizi esir, vagon, ambulans vb. ele geçirildi. Süvariler takipte.

"R. E. LEE, _General_."

Gen. Early'nin, belki 10.000 adamla bugün Winchester'da olduğuna inanılıyor. Muhtemelen yakında düşmanın demiryolları, depoları vb. ile ilgili tahribata yol açacak. , ve belki Washington'ı veya Harrisburg'u veya her ikisini de tehdit edebilir; ve böylece Grant "Richmond kuşatmasından" vazgeçti.

Dün maaşlarımız ödendi ve Custis, kampanyasından ve hastalığından sonra biraz hoşgörüye karar verdi. Bu yüzden birkaç
küçük tabak dondurma yedi - biri annesi içindi, 6 dolara; çeyrek
libre kahve ve iki kilo şeker, 25 dolara; ve bugün bir sütlaç, iki kilo pirinç, 5 dolara; bir kilo şeker, 10 dolara; iki litre süt, 5 dolara;
toplam, 51 dolara!

Albay Shields, Askerlik Hizmetleri Komutanı, vb., bugün bana Maryland ve yabancı ikamet edenlerin kaydına devam etme emrini dün aldığını bildirdi. Bu nedenle, Başkan'ın açık emirleri
uygulanmasında ve böyle bir acil durumda gecikti! Biliyorum
Yargıç Campbell, Savaş Bakan Yardımcısı, bir yıldan fazla bir süre önce,
ciddi anayasal engeller koymaya çalıştı; ama kesinlikle
Başkanın açıkça ifade ettiği isteklerini engellemeye cesaret edemezdi. Yine de, gecikmeye birileri sebep oldu;
ve Albay S., bir tekerleğin içindeki bir tekerleğin
emrin etkili bir şekilde uygulanmasını
şimdi bile zor durumda bırakacağından veya engelleyeceğinden endişe ediyor.

Tuğgeneral Winder'ın halefi Tuğgeneral Gardner, henüz pasaport işinin denetimini üstlenmedi ve bu iş
Yargıç Campbell ve Provost Mareşal Carrington'un elinde kalmaya devam ediyor. Çok sayıda kişi
Potomac üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor.

2 TEMMUZ--Sıcak ve kurak.

General Lee'den gelen bir haberde (Pazartesi günü yayınlanacak) General Beauregard, Wilson'ın güney tarafındaki baskın ekibinden alınan esir sayısının öldürülen ve yaralananlar hariç yaklaşık 1000 olduğunu ve birkaç yüz zencinin geri alındığını, 13 silahın, birçok küçük silahın, vagonların, vb. olduğunu bildiriyor. Öldürülen ve yaralananların sayısının 1500 olduğu, bunlardan 300'ü geçmediği ve 1200'ünün öldürüldüğü söyleniyor. General Morgan, 1800 adamla Batı Virginia'ya geri döndü ve 200'den fazla kişi kaybetti. General Burbridge ile hiç savaşmadı; bu nedenle Morgan'ın yenilgisine ilişkin Federal açıklama temelsizdi. Morgan muhtemelen yakında Maryland ve Pennsylvania'da olacak ve düşmanın demiryolları, köprüleri, değirmenleri vb. ile ilgilenecek.

Başkan dün Dr. Garnett'e (böyle bildirildi) sonuncusu çok kötü geçtiği için başka baskınlar duymamayı umduğunu söyledi.

Bu sabah iki fincan kahve içtim ve bunun gücüm, aktivitem ve moralim üzerinde olağanüstü bir etkisi oldu; ve aslında bu içeceğin kullanımının yaklaşık iki yıl önce kesilmesinin hepsinin azalmasına neden olmuş olabileceğine inanıyorum. Ben kilise faresi kadar fakirim ve uzun zamandır öyleyim. Ancak kahve (içinde şeker ve krema var) fincan başına yaklaşık bir dolara mal oluyor ve bundan sonra haftada bir kereden fazla içilemez. Bugün ayrıca fasulye haşladık, ardından bahçemizden kirazlar ve şeker soslu kızarmış ekmek yedik. Aile bunu görkemli bir akşam yemeği olarak görüyor - etsiz!

3 TEMMUZ - Berrak ve kuru; hoş bir sıcaklık.

Petersburg'un düşmanın bataryalarından fazla zarar görmediğini ve General Lee'nin derhal kullanılmak üzere havan topu atılmasını emrettiğini öğrendim.

Yarın Vicksburg'un Grant'e teslim olmasının yıldönümü olduğundan, o generalin sadece o olayı anmak için değil, aynı zamanda Richmond'a karşı umutsuz bir girişimin ardından havai fişek atmasına şaşırmam. 1776'daki "isyancılar" için Bağımsızlık Günü'ne nasıl saygı duyabildiğini, 1864'teki "isyancılar" için de sempati duymadığını anlamıyorum, onlar da bağımsızlık için mücadele ediyor.

Düşmanın bir sonraki hamlesinin başarısızlığından sonra, savaş fırtınasının hızla dineceğini düşünüyorum. Richmond'ı ele geçirmeye yönelik bu (sanırım son) çabanın neredeyse her hareketi başarısızlıkla sonuçlandı. Sheridan Central'ı, Hunter South Side'ı ve Wilson Danville Railroad'u yok etmeyi başaramadı; her biri adamlarının ve atlarının yaklaşık yarısını kaybetti. Grant, şimdiye kadar, 100.000 adam kaybederek ve James Nehri'nde herhangi bir kayıp vermeden işgal edebileceği bir pozisyon kazanarak çelik bir duvarın etrafından dolandı. Öte yandan, Lee, başladığından daha büyük bir orduya sahip ve daha iyi silahlanmış, giyinmiş ve beslenmiş.

Bu, boyun eğdirme çabasının boşuna bitmesi _gerekiyor_. Ancak değilse, Konfederasyon Devletleri, yeni (savunma) politikası altında, yarım milyon işgalciye karşı mücadeleyi sürdürebilir. Buğday mahsulümüz
bol ve hasat _bitti_; iletişimimiz birkaç gün içinde yeniden kurulacak ve insanlar her yerde silahlandırılıp
talim yaptırıldığından, düşmanın akıncıları yakında operasyon sahnesi olarak seçebilecekleri _herhangi_ bir yerde kontrol altına alınacak. Tüm köprüler tahkimatlarla
savunulacaktır. Ayrıca, Lee Potomac'ta hızla bir ordu topluyor ve sadece düşmanın başkentini tehdit etmekle kalmayıp onu _alabilir_. Early ve Breckinridge, Imboden ve Morgan şu anda düşmanın demiryollarına ve kanallarına Virginia'da verdiğimizden daha ciddi zararlar veriyor olabilir. Ve Georgia'daki Federal ordunun depolarının çok ciddi bir şekilde ele geçirildiği veya yok edildiği kesin.

Yine de, halkın belirli sınıfları arasında yoksulluk ve acı dolu bu saatte, sokaklarda _hiçbir dilenci_ görmüyoruz.

Aynı şekilde, baskıncı gruplar ordularımızın çok gerisine kadar
girmesine rağmen, kölelerin ayaklanma girişiminde bulunduğuna dair hiçbir örnek olmadı.

4 TEMMUZ.--Bulutlu, ama hala sıcak ve kuru.

Petersburg ile James Nehri arasında yükselen toz bulutlarından, Grant'in ordusunun hareket halinde olduğu tahmin ediliyor.

Federal Kongre, gönüllü yetiştirmek için 60 günlük sonuçsuz girişimin ardından 200.000 kişinin daha askere alınmasını yetkilendirdi. Bu yüzden askere alınmadan önce Eylül, askerler asker olmadan önce Ocak olacak.

5 TEMMUZ--Serin ve kuru, her yer yağmurdan muzdarip.

Petersburg'da her şey sessiz, ancak günün ilerleyen saatlerinde orada
savaşların yeniden başladığına dair bir söylenti çıktı. Bundan şüpheliyim, çünkü _Kuzey_
anlattıklarına göre General Early, Potomac'ın ötesindeki demiryollarını yok ediyor ve şüphesiz Washington'ı tehdit edecek. Grant oraya asker gönderemezse, Early Federal şehre mermi bile atabilir.

Peter V. Daniel, Savaş Bakanı'na Bay Westmoreland, Wilmington'dan bir mektup göndererek, hükümet ajanları tarafından vapurlarının bulunduğu limana pamuk taşımasına izin verilmediğinden, _Konfederasyon Devletleri tahvillerinin geri ödenmesinde_, özel kişilerin ise spekülatif amaçlarla, hükümet yetkililerinin iyiliği sayesinde (muhtemelen bir bedel karşılığında) binlerce balyayı sevk etmelerine izin verildiğinden şikayet ediyor ve Albay Sims, Yardımcı Malzeme Sorumlusu ve ihracat ve ithalat işinin kontrolünden sorumlu Yarbay Bayne ile yazışmanın bir kopyasını sunuyor. Bay Daniel, Güney'de bile bir miktar "rüşvet ve yolsuzluk" olduğunu düşünüyor. Ancak Bay Seddon bazen şüpheci oluyor.

Ekspres şirketinin, Yardımcı Malzeme Sorumlusu Albay Sims ile çok fazla yükün taşındığı bir anlaşması var.

Yeni patatesler pazarda litresi 4 dolardan satılıyor.

6 TEMMUZ.--Sıcak ve kuru.

Bugün haberimiz yok ama Grant'in pozisyonunu terk etmeye
hazırlandığına dair söylentiler var. Şu anda olduğu yerde, hareketsiz kalamaz. Su kıtlığı var ve konum sağlıksız.

Akşam yemeğinde mısır ekmeği ve sos yedik, Custis'in önerisiyle tereyağlı ve şeker soslu yaban mersini parçacıklarından oluşan muhteşem bir tatlı yedik, yaklaşık 16 dolara mal oldu.

7 TEMMUZ.--Sıcak ve kuru ama saat 2'de hafif bir sağanak yağmur yağdı, tozu bıraktı.

General Gilmer'den gelen bir mektupta Danville Demiryolu'nun bu ayın sonundan önce tamamen onarılmayacağı belirtiliyor. Ama iyi bir vagon yolu var ve vagonlar çalışamadığında ordu vagonlarla ikmal edilebilir, yaklaşık 25 mil.

Wilmington'un düşman tarafından alındığına dair boş bir söylenti var.
Bu gerçekten de bize zarar verir. Ama Petersburg'un ötesinden ne mektup ne de haber alabiliyoruz.

Geçtiğimiz hafta, yerel güçler geri çağrıldığında, Hazine Bakanlığı'ndaki katiplerden biri, görevden alındıktan sonra, askerlik hizmeti sırasında kendisine hakaret eden teğmenine saldırdı ve bir sivil olarak onu dövdü. Bugün, subay, komutan yarbayına ve söylendiğine göre Savaş Bakanı'na danıştıktan sonra, katibi tutuklamak için departmana bir subay gönderdi. Katip direndi.
Astsubay, yarbayın ve Savaş Bakanı'nın yetkisiyle hareket ettiğini ve binayı yıkmak için yeterli güçle gelmesi gerekirse onu tutuklayıp hapse atacağını söyledi. Tüm bunlara
Hazine Bakanı itiraz etti ve Başkan'a resmi bir şikayette bulundu, Başkan da memurun davranışının "çok kınanması gereken" olduğunu, suç işlendiğinde taburun görevden alınması durumunda subayların askeri otoritesinin sona ereceğini ve sivil memurlar olarak hepsinin aynı seviyede olduğunu kağıda öfkeyle ekledi. Bakan'a bunu subaylara vb. bildirmesini emretti. Artık hiçbiri Başkan'ın katipleri temsil edildiği gibi görevden almakla tehdit ettiğine veya ima edildiği gibi orduya alınmalarını istediğine inanmıyor.

8 TEMMUZ--Açık; sıcak ve tozlu.

General Johnston'ın Atlanta, Georgia'ya geri çekilmesi haberi hiçbir
tedirginliğe yol açmıyor, çünkü Sherman'ın ordusunun yok edilmesi, ne kadar derine
girerse o kadar kesinleşiyor.

Petersburg'dan ilgi çekici hiçbir şey yok, ancak Grant'in ordusunda
moral bozukluğu ve hoşnutsuzluk söylentileri var. Adamları
su için acı çekiyor.

Yine de, Danville Demiryolu'nun 18 mil uzunluğundaki rayları parçalayan akıncıların ulaştığı noktanın ötesindeki Güney'den hiçbir mektup alamıyoruz.

Early'nin sütunundan henüz kesin bir şey yok, ancak şüphesiz bu zamana kadar Pensilvanya ve Washington Şehri'nde yeterince
telaş var.

9 TEMMUZ.--Kuru ve hoş.

Bugün, Kuzey Carolina, Wilmington'dan, orada tutulan savaş esirlerini (20.000) kurtarmak ve onları silahlandırmak için Point Lookout, Maryland'e giden umutsuz bir seferin başarısına dair bir söylenti duyuyoruz. Eğer bu doğrulanırsa,
tutuklular muhtemelen Washington Şehri'ne yürüyecek ve Martinsburg'u (büyük miktarda erzakla) ele geçiren
Gen. Early ile işbirliği yapacaklardır
ve son olarak Sigel'i Washington'a geri gönderen ve 6'sında (Kuzeyli kaynaklara göre) Maryland'deki Hagerstown'da bulunan
Gen. Early ile işbirliği yapacaklardır. Orada çok fazla heyecan
vardır. Lincoln, çevredeki eyaletlerin milislerini çağırmıştır,
vb.

İngilizlerin, Cherbourg yakınlarında ALABAMA'nın,
Birleşik Devletler vapuru Kearsarge tarafından batırıldığına dair
verdikleri bilgiler var, ancak Semmes ele geçirilmemiş ve
hazinesi, vb. Fransa'ya bırakılmıştı.

10 TEMMUZ--Kuraklık devam ediyor; bitki örtüsü soluyor ve kuruyor.
Savaş haberi yok, sadece düşmanın Petersburg'da yaptığı birkaç top atışı var.

Akıncılar, et ve tahıllarını saklayan ve istifleyen birçok kişiyi, onları kaybetme korkusuyla
pazara götürmeye zorladı. Bu kıtlığı hafifletti ve hatta fiyatlarda hafif bir düşüşe yol açtı.

Ancak bahçeler neredeyse mahvoldu ve sadece serbestçe sulanarak ayakta tutulabiliyor. Benimki bana karşılığını verdi. Domatesler hızla büyüyor ve kuraklığa oldukça iyi dayanıyor gibi görünüyor; ayrıca lima fasulyeleri de. Şu anda kirazların sonuncusunu yiyoruz. Yaklaşık bir ay önce onları çekmeye başladık.

Tredegar Taburu'nun bazı üyeleri düşmana geçmeye çalışırken
tespit edildi. (Kötü niyetle) Jos. R. Anderson'ın eserlerinin (Tredegar) düşman şehri ele geçirirse yok olmayacağı, Crenshaw'ın veya Haxall'ın değirmenlerinin de, hepsinin _iktidardaki_ tarafın bunların faydalarından yararlanacağı anlayışına sahip olduğu söyleniyor. Richmond'un düşüşü, zengin adamlar arasında garip gelişmelere yol açacaktı. Yoksullar kaçamayacak ve teslim olmaktan başka
bir alternatifleri olmayacaktı. Ama Richmond alınmayacak.

11 TEMMUZ.--Sıcak ve kurak, kıtlık devam ediyor. Savaş Bakanı Cumartesi günü, büroların katipleri bir fon toplayıp erzak satın almak için Güney'e bir ajan gönderirlerse, onlara ulaşım vb. sigortalayacağını ima etti. Bugün bu sözü verdiğini reddediyor ve onlara yardım etmeyi reddediyor.

Hükümet şimdi fiyat tarifesini %300'den %500'e çıkarmayı teklif ediyor, böylece kendi kredisini düşürüyor. _Hasattan_ önce etkileyici ajanlar un için varil başına yaklaşık 40 dolar ayırıyordu; şimdi, iyi bir
hasatımız
olduğunda yaklaşık 130 dolar ödenecek, böylece her yerde fiyat yükselecek. Ulaşım pahalı bir kalem.

Atlanta'daki General Johnston'dan gelen bir habere göre, düşman onu süvarileriyle
yanından geçirmiş ve Chattahoochee'nin karşısına çekilmiş.

General S. D. Lee, Tupelo'dan gelen haberlere göre, 20.000 kişilik bir düşman kolu New Orleans'tan Mobile'a doğru yürüyüşe geçti ve onlara karşı koymak için adam ayıramayacağından korkuyor. _Yedek sınıf
hazır değil._ Ayrıca, düşmanın 15.000'i Lagrange'dan geliyor ve Forrest'ın süvarilerinden bazılarını indirmek zorunda kalacak. General E. K. Smith, emir olmadan düşmanı püskürtmek için Mississippi'yi geçmeyecek. Savaş Bakanlığı'ndan emirler gönderildi - korkarım çok
geç!

8. inst.'nin Kuzey gazeteleri yüksek bir heyecan durumunu gösteriyor.
Oradaki bazıları, Pensilvanya'ya 60.000 kişilik bir ordunun aktığına inanıyor.
Altın bir tanesi için 2,65 dolardı.

Grant'in ordusunda biraz karışıklık var ve bazıları onun
nehirden aşağı çekilmek üzere olduğuna inanıyor.

Söylentiye göre, daha önce Point Lookout'ta tutulan tutuklular Federal Hükümet tarafından
götürüldü.

Akşam 7'de bir saatten fazla süren hafif bir sağanak yağış oldu.

12 TEMMUZ--Açık ve sıcak--toprak canlandı.

Gen. Johnston, General Bragg'a Andersonville'deki Birleşik Devletler tutuklularının "derhal dağıtılması" için telgraf çekti.
Gerekliliğin bir nedenini iddia etmiyor. Bir salgın tehlikesi olabilir--ya da aralarında sarı humma
yayılmış olabilir.

Sanırım Grant, Lee ile Washington için yarışacak.
Kuzey sınırından gelen haberler ilginç.

Akşam hafif bir sağanak yağış--birkaç mil ötede yoğun.

13 TEMMUZ--Aydınlık ve hoş.

Şehir büyük bir heyecan ve sevinç içinde. General Early, Maryland'de Frederick yakınlarında, General Wallace'ı yenerek, General Tyler ve Albay Seward'ı (Bakanın oğlu) ve ayrıca birçok esiri ele geçirerek bir zafer kazandı. Katliam büyüktü ve bozguna uğrayan ordunun takibi BALTIMORE'a doğruydu. Grant kesinlikle asker gönderiyor.

General Lee, Bakan'a özel bir mektup yazıyor (9. inst. tarihli),
özellikle gazetelerin bir süre daha hareketlerinden bahsetmemesini ve departmanın, tarihinden Richmond'dan uzaklığını gösterebilecek hiçbir iletişimi yayınlamamasını istiyor. Bu gizemli. Maryland'e gidiyor olabilir.

General Johnston, Atlanta yakınlarından, düşmanın yukarıda birkaç sığlık tuttuğunu ve kuvvetlerinin bir kısmının geçtiğini ve siper kazdığını bildiren telgraf çekiyor. Tren istasyonuna yönelik etkisiz bir top atışı yapılıyor. Bazıları Lee'nin oraya gideceğini düşünüyor. Diğerleri ise
Petersburg önündeki Federal ordunun kalanını kuşatacağını düşünüyor.

14 TEMMUZ--Burada kuraklık devam ediyor; ancak başka yerlerde
şiddetli yağmur yağdı.

Maryland'deki başarılarımızın haberleriyle gelen heyecan yoğun ve
düşmanın elindeki ülkenin bu işgalinden büyük sonuçlar çıkacağına dair bir inanç hakim. Daha önce iki kez Potomac'ı geçmekten çok az veya hiç fayda
sağlanmadı.

Bugün Longstreet'in birliklerinin Maryland'e yürüdüğü ve Lee'nin de onlarla birlikte olduğu söyleniyor.

15 TEMMUZ--Açık ve serin; daha sonra bulutlu.

Dün alınan 12'nci tarihli _Washington Chronicle_, Washington veya Baltimore'un veya her ikisinin de bizim elimize geçme tehlikesi altında olduğunu gösteriyor.

Yarbay G. W. Lay, bu sabah ofisimde Grant'in ayrılmayacağını söyledi - çok önemli bir pozisyondaydı - kampanyasında başarısız olmayacaktı; Potomac ötesindeki operasyonlarımızın önemli sonuçlar üretmeye yetecek büyüklükte olmadığını; ve son olarak, Almanya ve İrlanda'nın Birleşik Devletler ordularını takviye edeceğini, son yedeklerimizin ise şu anda sahada olduğunu söyledi. Albay bir aydan fazla bir süre önce ofisime gelmiş ve Grant'in Pemberton'dan daha üstün olduğunu ve Vicksburg'u ele geçireceğini söylemişti. Bugün ona bunu hatırlattım ve mevcut durum hakkındaki fikrini sordum. Son zamanlarda General Beauregard'ın kadrosundaydı ve o generalin Başkan'dan gördüğü
sözde sert muameleden rahatsızdı. Başkan'a karşı biraz öfkeliydi ve Lee'ye karşı özel bir hayranlığı yoktu, Lee'nin Hanover Kavşağı'nda Grant'le savaşmamakla bir hata yaptığını düşünüyordu. Ve eğer General Johnston, Richmond'dan gelen emirler doğrultusunda Sherman'la savaşmaktan vazgeçerse, felaketin geleceğini düşünüyor. Fakat ne o ne de herhangi biri Lee'nin derin planlarını duymaya muktedir. Grant'in kuvvetleri artık Washington'dan çok uzakta.

Saat 2,5'te Petersburg'dan yeni gelen bir subay, 13.
yılın Washington gazetesinin karargâha ulaştığına dair istihbaratla Savaş Bakanlığı'na geldi. Gazete, BALTIMORE'un birliklerimiz tarafından ele geçirildiğini bildiriyordu! İçerideki sakinler veya büyük bir kısmı ordumuzla işbirliği yaptı! Halkımız coşku içinde! Bu, büyük bir generalin görkemli tasavvurunun gerçekleşmesidir ve Lee ölümsüzleştirilmiştir.
-eğer bu doğruysa.

16 HAZİRAN.--Parlak ve serin--kubbe kuraklıktan dolayı _pirinçsi_ bir görünüme bürünüyor.

Ah! tüm sevinçler durduruldu ve kamuoyu, 13. yüzyıldan kalma bir Washington gazetesinin Baltimore'un Konfederasyon Devletleri güçlerine teslim olduğunu bildiren bir memur tarafından kandırılmış gibi görünüyor! O tarihli gazetenin, öyle bir şey içermediği veya askeri bir amaca hizmet etmek için haberin gizlendiği anlaşılıyor. Ancak halkımız hayal kırıklığını iyi karşılıyor, şüphesiz ki başarı eninde sonunda gelecek.

Bugün James Nehri'nde düşmanın iki nakliye gemisini batırdığımıza dair bir söylenti var.

Çok büyük bir mektup yığını, vb. -175 çanta- yeni geldi; Danville Demiryolu'ndaki çatlakların ötesinden gelen ilk posta, Wilson'ın akıncıları tarafından işlendi.

17 TEMMUZ--Kuru--gökyüzü parlak ve bakır--bahçeler neredeyse mahvolmuş.

Dün akşam 14. General'in _Washington Chronicle_ gazetesinde kesin bir haber geldi. Early, düşman ülkesinden topladığı binlerce at, vb. gibi muazzam miktarda erzakla Potomac'ı yeniden geçiyordu. _Chronicle_ gazetesinin düşündüğüne göre, bu, düşman ülkesinde erzak vb. ganimetleri ele geçirmemizi cezalandırmak için asker alımını teşvik edeceğinden, Birleşik Devletler için faydalı olacaktır!

Askerler hala ordumuzdan ve Petersburg'dan önce düşmandan Washington'a doğru gidiyor; Early, güvenli bir yerde ödüllerini verdikten sonra, başka bir erzak için Maryland ve Pennsylvania'ya dönebilir. Bu, düşmanı topraklarımızdan çıkarmak için en iyi politika olabilir. Güney ile iletişimi kesmesi, Kuzey'den erzak temin edebilirsek, pek bir şey ifade etmeyecektir.

18 TEMMUZ.--Açık ve kuru.

Harrison's Bar'ın karşısına gönderilen bir bataryanın Cumartesi günü düşmanın iki nakliye gemisini batırdığına ve beş tanesini de Grant'e geri sürdüğüne inanılıyor.

Gen. Johnston'ın Atlanta'da görevden alındığı ve
Yarbay-Gen. Hood'un komutaya getirildiği söyleniyor. Şüpheliyim.

Fraser, Trenholm & Co. bankacılarından Bay Trenholm'un Charleston'da Hazine Bakanlığı'na atandığı söyleniyor. Bay Seddon
işgal ettiği görevi sürdürüyor.

Gen. Lee'den ("Kuzey Virginia Ordu Karargahı") gelen bir mektupta, Gen. Early Potomac'ı tekrar geçti ve Leesburg'da, güvende, umarım ele geçirdiği
malzemeleriyle birlikte.

Aşağıda General Kirby Smith'in 1864'teki muhteşem seferinin özeti yer almaktadır; resmi rapor. Düşmanın kayıpları.

Louisiana'da 5000 ölü ve yaralı, 4000 esir, 21 parça
top, 200 vagon, 1 topçu botu, 3 nakliye gemisi.

Arkansas'ta 1400 ölü, 2000 yaralı, 1500 esir, 13 parça
top, 900 vagon.

Konfederasyon kayıpları, 3000 ölü, yaralı ve kayıp.

Düşmanın kayıpları, 14.000.

Konfederasyon gücü, 15.000.

Düşmanın gücü, 47.000.

Georgia'da 35.000. Arkansas'ta, 12.000.

19 TEMMUZ.--Sabah 8'den akşam 4'e kadar sabit, hafif bir yağmur

Bugün General Johnston'ı görevden alan General Hood'dan bir mesaj aldım.
Şifreliydi ve içeriğini öğrenemedim.

Bugün birkaç lahana tohumu almak için boşuna uğraştım!

Aşağıda General Lee'den alınan bir mektubun kopyası var, bulunduğu yer belirtilmemiş, ancak tarihten şehrin yakınında olması gerekiyor:

"KARARGAHI, ORDU KUZEY VİRJİNİA,

"17 Temmuz 1864.

"SAYIN SAVAŞ BAKANI, RICHMOND.

"EFENDİM:--General Early'den 15'inde Leesburg'da yazılmış bir mesaj aldım. 8'inde Güney Dağı'nı geçti,
Sigel'i Maryland Heights'ta bıraktı. 9'unda Frederick'e ulaştı,
ve öğleden sonra Monocacy Junction'da Wallace komutasındaki on bin kişilik düşmana saldırdı ve onları bozguna uğrattı. Ertesi gün Washington'a doğru hareket etti ve 11'inde o şehrin etrafındaki tahkimatların önüne geldi.
Savunmaların çok güçlü olduğu görüldü ve
saldırılmadı. 12'sinde yaptığı keşiften sonra
geri çekildi ve 14'ünde White's Ford'dan Potomac'ı geçti,
her şeyi güvenli ve iyi bir şekilde çıkardı.
Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun birkaç yerden kesildiğini ve
ciddi şekilde hasar gördüğünü bildirdi. Gunpowder Nehri, Northern Central ve Philadelphia Demiryolu üzerindeki köprüler yakıldı ve Washington ile Baltimore arasındaki bağlantı Johnson'ın süvarileri tarafından kesildi. 6.
kolordu (Federal) Washington'a ulaşmıştı ve Grant'in ordusunun diğer bölümlerinin
oraya ulaştığı bildiriliyordu, ancak sonuncusundan
emin değildi. Hunter Williamsport'u geçmişti ve Frederick'e doğru ilerliyordu. General Early, kaybının hafif olduğunu belirtiyor.

"Büyük saygılarımla,

"Sizin itaatkar hizmetkarınız."

(İmzalanmamış.)

Custis, dün akşam Teğmen Bell ile birlikte Hanover Kavşağı'ndan geçen ayın (sadece bir ay önce) savaş alanına kadar bir mil yürüdü ve
düşmanın bir kısmını hala gömülmemiş halde gördü! Sığınaklarımıza çok yakın düştüler.

20 TEMMUZ - Bulutlu ve sıcak, ancak saat 17:00'ye kadar yağmur yok. Önemli bir haber yok; ancak Georgia'da bir savaş bekleniyor.
_Examiner_, Başkan'ın Johnston'a karşı kin beslediğini ve
ülkeyi mahvetme riskiyle onu mahvetmek için bir fırsatı değerlendirdiğini söylüyor.
Başarı için gerekli müfrezelerin yardımına izin verilmediğini ve bu nedenle savaşamayacağını; ancak başarılı olacak olan halefi Hood'a tüm yardımları vereceğini. Ve bu oyunun 1862'de Virginia'da Johnston'da oynandığını ve Lee komutayı devraldığında, her türlü kolaylığın hükümet tarafından karşılandı. Kısacası, General Johnston ordumuz yok edilmediği sürece haklı çıkarılamaz; ve Hood bir zafer kazanırsa, mahvolur. Bu bir general için
hoş olmayan bir durum.

Bana verilen birkaç lahana tohumu ektim; satılık bitki yok.

21 TEMMUZ - Berrak ve sıcak. Elli lahana fidesi satın aldım ve kahvaltıdan önce
dışarı koydum.

General Early, General Hunter ile Snicker's Gap'te buluştu ve onu kırbaçladı.

Petersburg'da her şey sessiz. Grant ölmüş olmalı, kesinlikle.

General Bragg birkaç gün önce şehri terk etti. Aşağıdaki, dün kendisinden alınan
kelimenin tam anlamıyla bir mesajdır:

"MONTGOMERY, ALA., 19 Temmuz 1864.

"ALB. J. B. SALE: - Düşman hala West Point Demiryolunu elinde tutuyor. Kuvvetler onları
yerinden çıkarmak için ilerliyor. General S. D. Lee bana 5000'in
(13. Ordu Kolordusu) 16'sında Vicksburg'u geçtiğini ve White River'a gitmesi gerektiğini söyledi. Memphis, 19. Ordu Kolordusu, Franklin'in 4'ünde New Orleans'tan ayrılıp 13.000 kişilik bir kuvvetle Fort Monroe'ya gittiğini bildirdi. Taylor'ın kuvvetleri Mississippi'yi geçmemeli miydi?

"Johnston'dan hiçbir şey duymadım.

"Columbus, Georgia'ya telgraf çek.

"B. BRAGG, _General_."

22 TEMMUZ--Yine hava açık ve kuru. General Johnston rahatladı.

Görünüşe göre General Hood, General Johnston'ın görevden alınmasından bu yana ordunun komutanı olarak başarılı bir başlangıç ​​yaptı.

Dün tarihli General Bragg'den gelen bir telgrafta düşmanın Arkansas'tan çekildiği, ya Mississippi'de operasyon yapmak ya da Sherman'ı takviye etmek için
çekildiği belirtiliyor.

General Lee, suçluların adamlarımızı idam ederek yaptıkları zulümlerin masum esirlere karşı misilleme yapılmasına karşı çıkıyor.

23 TEMMUZ - Açık, ama dumanlı bir atmosfer, Hint yazı gibi. Bugün M.'ye General Hood'dan dün gece saat 10'da tarihli bir mesaj geldi.
Bu mesajda General Hardee'nin gece yürüyüşü yaptığı, düşmanı mevzilerinden
kovduğu ve 16 top ve birkaç sancak ele geçirdiği,
Gen. Cheatham'ın ise 6 top ele geçirdiği belirtiliyordu. 2000 esir aldık. Ayrıca General Wheeler'ın Decatur'da düşmanın süvarilerini bozguna uğrattığı ve kampını ele geçirdiği belirtiliyordu.
Tümgeneral Walker öldürüldü ve üç tugay yaralandı.
Bugün savaşın yeniden başlayıp başlamadığı henüz belirlenmedi. Şimdi herkes Atlanta'dan daha fazla haber almak için endişeli.

Ve buradaki yerel güçlere hazır olmaları emredildi; belki Lee de aynı şekilde bir gece yürüyüşü ve Grant'e bir saldırı planlıyor.

Danville ve Weldon Demiryolu şu anda aktif olarak çalışıyor ve umarım
kısa sürede bol miktarda malzeme gelir.

Hükümetimiz, komisyon üyeleri tarafından önümüzdeki iki ay için zorunlu askerlik
için belirlenen fiyat çizelgesini onaylamakta hata yaptı. Fiyatlar
şimdiye kadar ödenenlerin beş katı. Tüm ülke utanç içinde ağlıyor ve bir
revizyon talep ediliyor, aksi takdirde ülke mahvolacak.

24 TEMMUZ.--Bulutlu ve serin, ama kuru.

Dün ve dün gece hem Grant hem de Lee veya Beauregard, nehrin güney tarafından kuzey tarafına oldukça ağır kuvvetler taşıyordu.

Bu manevrayı kimin başlattığı konusunda bir bilgim yok, ancak bu civardaki orduların
yeniden faaliyete geçtiğini gösteriyor.

Umarım yollar tekrar kesilmez, yoksa açlıktan ölürüz!

25 TEMMUZ.-- Bütün gece yağmur yağdı! Bugün bulutlu ve rüzgarlı.

General Hood Cumartesi günkü yazısını düzeltiyor; sadece 13 top ele geçirdik;
ama yaklaşık 18 bayrak direği ele geçirdik.

"KARARGAHA, ATLANTA,

"23 Temmuz 1864.

"SAYIN JAMES A. SEDDON, SAVAŞ BAKANI.

"Düşman dün gece Peach Tree Creek'teki mevzisini değiştirdi ve
General Stewart ve Cheatham'ın birlikleri şehrin etrafında
bir muharebe hattı oluşturdu.

"General Hardee'nin birlikleri gece yürüyüşü yaptı ve bugün düşmanın
en soluna saldırdı. Saat 1 civarında onu mevzilerinden uzaklaştırdı,
topçuları ve bayrakları ele geçirdi. General Cheatham düşmana saldırdı ve
altı top ele geçirdi.

"Çatışma sırasında yaklaşık 2000 esir ele geçirdik.

"Gen. Wheeler'ın Süvarileri bugün Decatur civarında düşmanı bozguna uğrattı ve kampını ele geçirdi.

"Kayıplarımız henüz tam olarak tespit edilmedi.

"Tümgeneral Walker öldürüldü. Tuğgeneral Smith, Gist ve Mercer
yaralandı.

"Tutuklular General McPherson'ın öldürüldüğünü bildirdi.

"Birliklerimiz büyük bir kahramanlıkla savaştı.

"J. B. HOOD, _General_."

Düşmanın önemli bir kuvvetinin James Nehri'nin kuzey tarafına geçtiği kesin; hangi amaçla olduğu henüz belli değil.

Kuvvetlerimizden bir müfreze, Winchester yakınlarında üstün sayılarla
yenildi ve 4 top kaybetti.

Bu sabahki _Dispatch_ şunları söylüyor:

"Snicker'daki çatışmayla ilgili alınan tüm bilgiler, o olayda
Yankees'in fena halde dövüldüğünü gösteriyor. Düşmanın yaklaşık bin beş yüz kadarının bir daha ayağa kalkamayacak şekilde düştüğü ve sadece altısının esir alındığı belirtiliyor. Önemli sayıda kişinin Shenandoah'ı tekrar geçme girişimlerinde boğulmuş olması muhtemeldir."

Gen. Beauregard birkaç gün önce departmana düşmanın gerisindeki ülkenin firarilerle dolu olduğunu ve firarilerin ilanla veya başka bir şekilde teşvik edilmesi gerektiğini yazdı. Bunlara hoş geldiniz denmeli ve geçindirilmeli ve kendi ülkelerinin yakınlarındaki herhangi bir noktaya nakledilmeleri gerekir. Savaş Bakanı bu konuda oldukça soğuk bir olumsuzlukla onayladı. Ancak çok ileri gitti - ülke kurtarılmalı - ve Başkan, hiçbir ilan yayınlanmaması gerektiğini kabul ederken, düşmandan firar etmeyi teşvik edecek başka bir yola kesin bir onay verdi.

Lahana ve şalgamlarım (sonbahar) çoktan yetişiyor.

Maryland'e yaptığımız son yürüyüşte sadece 13.500 adamımız ve 44 parça topçumuz vardı. Düşman 40.000 tane olduğunu söylüyor!

Mektuplar yağıyor
Bakan tarafından onaylanan yeni fiyat tarifesini kınayarak ve derhal bir değişiklik talep ederek.
Başkan bugün Bakan'a acil eylem gerektiğini yazdı.

26 TEMMUZ--Açık ve hoş; daha sonra bulutlu.

Dün, ajanımız Bay Peck, departmanın sivil memurları için erzak almak üzere Güney'e doğru yola çıktı. Her birinden 100 doları vardı ve nispeten düşük fiyatlarla erzakla yakında geri döneceğini umuyoruz.
Bakan'ın onayıyla, Genel Malzeme Sorumlusu'ndan ulaşım sağladı, ancak bu kişi
kendisi sipariş etmeyi
reddetmişti.

General Lee, Londra gazetesi muhabirinin o yerin ticareti ve oradaki muazzam miktardaki hükümet mülkü hakkında övgü dolu bir
haber
vermesi üzerine, Wilmington'daki tüm hükümet depolarının alınmasını tavsiye ediyor.
(New York Herald'da yeniden yayınlandı) General Lee, 
depoların Columbia ve Danville arasındaki demiryolu hattına bırakılmasını ve her iki yöne de taşınmaya hazır olmasını tavsiye ediyor, çünkü yollar
"her an kesilebilir." Hükümet onları kurtarmak için zamanında harekete geçecek mi?

General Cooper bugün büyük bir öfkeyle Başkan'a gitti, çünkü
Maliye Müdürü ve Mühimmat
ofislerinden kendisine, büroların başkanları yerine astları tarafından imzalanmış belgeler gönderilmişti.
Başkan, general lehine ayrıntılı bir karar yazdı ve
Bakan'a "bunu not etmesini" emretti. Bu nedenle, önemli işler
"bürokratik engeller" altında kalır.

Bakanlar Benjamin ve Mallory ile birkaç önemsiz kişinin, bir ambulans vagonunda nehirden aşağı doğru, balık tutmaya gittiklerini gördüm.
İkisi de aşırı şişman ve kırmızıydı.

27 TEMMUZ - Bulutlu ve sıcak; saat 15:00'te hafif sağanak

General Lee'nin geçen Pazar günü Winchester yakınlarında bir zaferin hesabını veren mesajı, şehirde yeniden umut ve memnuniyet yarattı.

General Bragg'den şu mesaj alındı:

"ATLANTA, 26 Temmuz 1864.

"Yarın Montgomery'de Tümgeneral Maury ile görüşmek ve
meseleleri daha da ileri götürmek için ayrılın. Tümgeneral Lee geldi. Ordunun durumu
iyi ve gücü her gün artıyor, vb. Bugün her şey sakin.

"B. BRAGG, _General_.

"ALB. J. B. SALE, _Mil. Sec._"

Yine de, katipler bu öğleden sonra saat beşte Chaffin's Çiftliği'ne yürüyüşe geçmeleri için emredildi.

Bay Benjamin'le, General Bragg'in emriyle Savaş Bakanı'nın ofisine geçerken karşılaştım ve ona gösterdim. Dikkatlice okuduktan sonra, "Bu çok iyi." dedi.

Gen. Lee, Grant'e saldırmanın arifesinde olabilir veya Grant ona saldırabilir veya biz, katiplerin yürüyüşünün çözümü olarak Early'yi takviye ediyor olabiliriz. Hiç şüphe yok ki Grant'in birliklerinden biri nehrin bu tarafında, ancak bunun nehri bataryalarımıza karşı korumak için olduğunu düşünüyorum.

Bay Benjamin ile yaptığım görüşmede, iki ay içinde Federal orduların başkentin savunması için Washington'a çağrılacağını umuyordum.
O böyle bir inanç ifade etmedi.
Departmanda, genç bir Yahudi'nin Birleşik Devletler'e geçmesi için Yargıç Campbell'dan pasaportlar alıyordu. Eyaletler.

28 TEMMUZ.--Bulutlu, ancak yağmur yok. Georgia veya Petersburg'dan yeni bir şey yok. Ancak General Ewell'den bugün öğleden sonra iki buçukta alınan bir mesaj, yerel birliklere (dün yürüyüşe geçmediler) veya diğer elden çıkarılabilir güçlere, düşman süvarilerinin sol tarafımızda hareket ettiği için Darby Kasabası, New Bridge ve Williamsburg yollarını işgal etmelerini emrediyor. Tarih "27"ydi, şüphesiz 28'i olmalıydı. Sekreter, mesajı gönderdiğim Başkanlık ofisindeydi. Sanırım, _tarihte_ bir hata olması koşuluyla, birliklere dışarı çıkmaları emredildi. Tüm mesajlara _gün_ ve ayın günü tam olarak yazılmalı, çünkü bir şehrin kurtuluşu buna bağlı olabilir.

29 TEMMUZ.--Açık ve sıcak.

Yerel birlikler bu sabaha kadar yürüyüşe geçmedi ve kimse Richmond'un Grant tarafından ciddi şekilde tehdit edildiğini
sanmıyor. Düşmanın
gösterinin amacının güçlerimizi Washington civarından
uzaklaştırmak olduğuna inanıyorum.

Sinyal Kolordusu Şefi, kendisinin güvenilir olduğunu varsaydığı bilgilere dayanarak, General Early'nin Maryland'de ele geçirdiği şeylerin 12.000.000 dolar değerinde olduğunu bildiriyor -- yaklaşık 10.000 at, 10.000 sığır, 7.000 domuz,
4.000 koyun, 200.000 varil un ve büyük miktarda domuz pastırması vb.'den oluşuyor.
Ayrıca, 2.000 ila 3.000 arasında asker aldığını da. Bunların hepsi şüpheli.

Augusta, Georgia'dan Bay G. W. Lamar, Savaş Bakanı'na şahsen _muafiyet_ satın alan yüzün üzerinde adam tanıdığını ve bunların her gün belirli bir fiyattan alınıp satıldığını yazıyor. Şimdi Bakan bir soruşturma mı emredecek? Bay L.'nin orduda dokuz oğlu var veya vardı ve zengin olduğu için hepsi için muafiyet satın alabileceğini söylüyor. Yine de zavallı bir teğmen, oğullarından birine reddediliyor.

30 TEMMUZ.--Açık ve sıcak.

Dün Montgomery'deki Bragg'den gelen haberler, basın haberleri vb. dört generalimizin yaralandığını belirtmesine rağmen, daha fazla çatışmaya dair hiçbir bilgi vermiyor.

Başkan'a karşı homurdanmalar canlanıyor. Bragg'i komutada tutmaya devam edecek, yani "sahadaki orduların",
ancak hiçbirine liderlik etmiyor ve General _Pemberton_ gerçekten de Richmond'ı savunan tüm bataryaların komutasını elinde tutuyor. Akıncılar, Bragg Güney'e gittiğinden beri Georgia ve Alabama Yolunu kesiyor ve birkaç gün önce bu şehrin yakınlarında dört top kaybettik. ŞANSSIZLIK
savunulamaz!

Bugün düşman Petersburg'da bir mayın döşedi, ancak içeri girme girişiminde
geri püskürtüldüler. Şu ana kadar bildiğimiz tek şey bu. Yine her iki ordunun da büyük bir kısmının nehrin _bu_ yakasında olduğu söyleniyor.
Buna inanıyorum ve hemen bir savaş çıkmazsa,
Grant'in niyetinin Richmond'un "kuşatmasını" mümkün olan en erken zamanda terk etmek olduğunu düşünüyorum.

Yerel birlikler tekrar geri döndü. Başkan, Savaş Bakanı'na
Gen. Ewell'e bu birliklerin karakterini yanlış anladığını bildirmesini _yönlendirdi_. Bunlar yalnızca özel ve geçici hizmet içindi, ayrıca sivil görevleri de vardı ve yirmi dört veya en fazla kırk sekiz saat içinde geri gönderilmelerini istedi. Gen. E. bundan sonra bunları yalnızca şehir tahkimatlarında ve
sadece aşırı tehlike zamanlarında kullanacağını yazıyor. Ve diyor ki
Perşembe günü tehlike vardı, düşmanın süvarileri _piyadelerimizle şehir arasındaydı_ ve
her zaman onun girişimcilik eksikliğine güvenmek işe yaramayacak.

31 TEMMUZ--Açık, kuru ve _sıcak_.

General Lee'den gelen bir habere göre (henüz görmedim), düşmanın mayınlarının açtığı gedikteki saldırısını püskürttüğümüzde, 800'den fazla esir aldık -bir general ve personeli de dahil- yaklaşık 12 bayrak
ve yaklaşık 500 kişiyi öldürdük. Kaybımız çok hafif.

Düşman çoğunlukla nehrin bu yakasından karşı yürüyüşe geçti,
elbette ordumuz iki kat hızlı bir şekilde takip etti ve söylentiye göre bu sabah James'in kuzey yakasında her iki taraftan da çok az veya hiç kuvvet yok.

Muhtemelen bu Grant'in bizim yıkımımız için büyük stratejisiydi ve
onun için feci şekilde başarısız oldu. Bundan sonra ne yapacak? Ne olursa olsun,
Lee durumun efendisi.

Kızımın büyük evcil kedisi dün gece kiraz ağacının altında öldü ve
bu sabah bir gül fidanının altına gömüldü. Böyle bir durumda doğal olarak acı çeken Fannie'ye sempati duyuyorum; ama gerçekten de, bu gibi zamanlarda kedinin ölümü
benim için büyük bir rahatlama oldu, çünkü yılda en az 200 dolar maliyetle geçiniyordu. Ölümü muhtemelen metresinin beklenmedik bir şekilde sokakta düştüğünü görüp bir hizmetçi
göndererek aldığı et fazlalığından kaynaklandı.

Bu sabah bahçemde büyük ve şişman bir tavuk bulundu, seçilip
pişirilmek üzere hazırlanmıştı, bir kedi tarafından bir mutfaktan çalınmıştı.
Sadece göğsünün bir kısmı yenmişti ve aşçımız
kendi yararına kalanlara el koydu. Bu acımasız savaş yüzünden
bu kadar sıkıntıya düştük!

BÖLÜM XLI.

Kuzey gazetelerinden.--Kanada'dan J. Thompson'dan mektup.--Yabancı ajanımız Bay McRae'den.--Tümgeneral Maury'den mesaj.--"Genel
Emri No. 65."--Reams İstasyonu Muharebesi.

1 AĞUSTOS--Sıcak ve açık; ama dün öğleden sonra üç çeyrek
saat yağmur yağdı.

Petersburg'daki olayda bizim kaybımız yaklaşık 800, düşmanınki ise 3500.
2000 hafif silah ele geçirdik.

Atlanta'dan henüz hiçbir şey yok ama şüphesiz başka bir
muharebe oldu. Umarım orada başımıza bir felaket gelmemiştir.
Hiç şüphesiz
akıncılar tarafından teller ve yollar da kesilmiştir.
Georgia'da kritik bir
zaman. Ama Virginia, Grant'in saldırılarını yenerse, her şey yolunda gidecek.

2 AĞUSTOS--Parlak ve sıcak. Saat 16.00'da yükselen bir bulut. Karım, kızım Fannie ve Custis'in (bir günlük izni var) bu sabah Fredericksburg Demiryolu ile Hanover İlçesine böğürtlen toplamak için
gittikleri sırada yağmura yakalanmalarından korkuyorum. Yine de yağmur isteniyor.

Yardımcı Bakan Campbell yine şüpheli kişilerin Konfederasyon Eyaletlerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne geçmesine "izin veriyor"; bunlar arasında rüşvet karşılığında başkalarını da götüren "tabutçu" Dr. McClure da var.

Sinyal Bürosu bugün Grant'in madeni çoktan
açma niyeti hakkında bilgi veriyor, ayrıca Richmond'un kuzeyi ve batısında terk edilen bir baskın hakkında da. Grant'in şu anda sadece 70.000 adamı olduğunu, Washington'da sadece birkaç adam kaldığını söylüyorlar. Sinyal Bürosu tarafından ödenen ajanlara güvenilebilir mi?

General Bragg, Columbus, Georgia'dan, General Roddy'nin Sherman'ın iletişimini kesmek için Kuzey Alabama'daki kuvvetlerini yeniden toplaması emrini aldığını telgrafla bildiriyor.

Georgia'dan gelen haberler daha da sevindirici.

Komisyon üyeleri (fiyatlar) programı kısalttı: evrensel olarak
kınandı. _Examiner_, buğday için bushel başına 30 dolar ve pastırma için 50 dolar olan abartılı oranların görevdeki bir çiftçi tarafından önerildiğini söylüyor.

General Lee, Morgan'a Early ile işbirliği yapmasını söylediğini ancak onun hasta olduğunu yazıyor.

Düşmanın Atlanta önündeki savaşta bizim kaybımızla ilgili açıklaması fazlasıyla
abartılı. Sherman'ın ordusu _mahkum_, sanırım.

Akşam yedi. Burada yağmur yok, ama ailem Hanover Junction'da sert bir duşta sırılsıklam oldu ve daha da kötüsü, sıcak
güneş çalılardaki özsuyu kuruttuğu için böğürtlen alamadılar.

3 AĞUSTOS.--Bulutlu, ama yağmur yok.

Dün geceki basın haberleri, Stoneman'ınki dışında bir başka baskın ekibinin daha dağıtıldığını veya ele geçirildiğini iddia ediyor.

Bugün Beauregard'ın Grant'in tahkimatlarının altına bir mayın
döküldüğü söyleniyor. Bu doğru olabilir. _Daha sonra._ Öyle _değildi.

4 AĞUSTOS.--Açık ve sıcak.

Petersburg'da her şey sessiz. Başkan Lincoln, patlama ve başarısızlığından sonra geçen Pazar günü Fortress Monroe'daydı.

Kuzey gazeteleri Grant'in Petersburg'da korkunç bir felakete uğradığını, 5000 ölü, yaralı ve kayıp verdiğini kabul ediyor. Zenci birliklerinin geri kaçarak ve beyazların hatlarını
kırarak başarısızlığa neden olduğunu söylüyorlar. Siyahlar öne itildi ve en çok
acı çektiler. Aynı kaynaktan birliklerimizin Pensilvanya'ya
girdiğini ve Chambersburg şehrini küle çevirdiğini öğreniyoruz. Bu doğru olabilir, çünkü kasabalarımızın yaklaşık yarım düzine kadarını yaktılar ve şimdi her gün Charleston, Atlanta ve Petersburg'a mermi atıyorlar.

Kanada'daki J. Thompson'dan (Yüzbaşı Hines'a göre) Sekretere bir mektup bugün alındı. _Çalışmanın_ muhtemelen Ağustos ortasından önce başlamayacağını söylüyor. Ne tür bir çalışma olduğunu bilmiyorum. Ama _çok
dikkatli olunması gerektiğini_ söylüyor. Sanırım Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Federal ordu depolarının vb. yıkılmasıyla ilgili.

Kamu toplantıları ve kamu basını, Komiserlik ve Malzeme Sorumlusu büroları tarafından yakın zamanda onaylanan yüksek fiyat tarifesini ölçüsüz terimlerle kınamaya devam ediyor. Ve, tarife değiştirilmiş olsa da, bununla ilgili olan herkes çok nefret duyacak. Büyük bir çiftçi, ürünleri için belirlenen oranlarla, belki de yılda 200.000 dolar kazanırdı.

5 AĞUSTOS - Sıcak ve kurak. Umarım bu akşam bir yağmur bulutu olur.

General Lee'den gelen bir mektup dışında savaş haberi yok, General Morgan'ın
muhtemelen Kuzeybatı Virginia ve Pensilvanya'da bir baskın düzenlediğini belirtiyor. Morgan
Georgia'ya (Sherman'ın arkasına) gitmeyi önerdi, ancak Bakan
belki de meselenin General Lee'ye bırakılması gerektiğini onayladı.
Başkan sessizce "Virginia'daki tüm birliklerin hareketlerinin
General Lee'nin takdirine bırakılmasının en iyisi olduğu sonucuna katıldığını" onayladı.

General Hood, Atlanta önünde önemli bir değişiklik olmadığını telgrafla bildirdi. Dün bazı çatışmalar yaşandı ve Atlanta'ya top mermisi atıldı.

Kızım Anne, kırsalda on ay kaldıktan sonra, bugün (Loudon Co.'dan Bayan Randolph ile birlikte) mükemmel sağlıkla geri döndü. Elma, yumurta, karpuz, salatalık vb. getirdi.

Bay Davies bugün benim makaramı (Alman gümüşü) 75 dolara veya yaklaşık 3,20 dolara sattı - bir kord odun almaya yetecek kadar. İsteksizce elden çıkardım, çünkü
henüz balık tutmayı umuyorum.

6 AĞUSTOS - Sıcak ve kuru.

Dün akşam duyulan top sesi, Drewry's Bluff'un altındaki bataryalarımızdan birinden geliyordu. Düşman, daha önce varlığından haberdar olmadığımız bataryalarından cevap verdi. Kimse yaralanmadı.

Aynı zamanlarda General Beauregard, düşmanın mayınının _altına_ bir mayın
döküp havaya uçurdu ve şüphesiz birçok hayatı mahvetti. Bunu, hatlar boyunca yoğun, ancak belki de zararsız bir bombardıman izledi.

Başka bir baskın grubu Madison, Georgia'da yenildi ve dağıtıldı.

Ancak alt körfezde, Mobile'da bir deniz çatışmasında talihsiz olduk. Amiral Buchanan'ın koçu "Tennessee" ve birkaç
diğer vapuru kaybettik. Düşmanın monitörlerinden biri batırıldı. Bizimkine kıyasla beş gemileri vardı.

Atlanta ve Winchester'da bir an için savaş bekleniyor. Kuzeyden ek bir şeyimiz yok.

7 AĞUSTOS.--Sıcak ve kuru; ancak eyaletin diğer bölgelerinde yoğun yağmurlar var.

1. Ordu Kolordusu dün gece Central ve Fredericksburg Demiryolu üzerinden şehirden geçti ve bu sabah Fitzhugh Lee'nin süvari
kolordusu aynı yönden geçiyor--Sabah 9.00.

Bütün bunlar, operasyon sahnesinin düşmanın ülkesine daha yakın bir yere taşındığını gösteriyor - Richmond'ın kurtarılması - Grant'in MAD BULL kampanyasının başarısızlığı, ki bu da general olmayan Başkan Lincoln tarafından teşvik edildi.

Lee'ye şeref! - ülkesinin kurtarıcısı! ve zafere götürdüğü asil kahramanlar
grubuna! - ama önce Tanrı'ya.

8 AĞUSTOS - Sıcak ve kurak.

Winchester yakınlarında ve Georgia'da savaş söylentileri var.

Bay Benjamin, Savaş Bakanı'na New York'a "hizmetimiz için" gidecek olan ---- için pasaport için yazıyor.

Geçtiğimiz hafta Petersburg yakınlarındaki tahkimatlara yapılan saldırıda, Hancock'un (düşmanın) birliklerinin adamlarının yarısını kaybettiği söyleniyor.

Karpuzlar tanesi 20 dolardan, mısır düzinelerce başak için 10 dolardan ve
piyasadaki diğer her şey orantılı olarak satıldı.

Sarı domateslerim yeni olgunlaşıyor. Kuru hava bahçedeki hemen hemen her şeyi mahvetti.

9 AĞUSTOS.--Çok sıcak; çok kuru; çok tozlu. Başkan, merhum General (şimdi Yarbay) Pemberton'a, düşmanı nehrin bu yakasındaki Deep Bottom'dan çıkarmak için bir havan ve süvari kuvveti organize etmesini ve James Nehri'nin seyrini zor ve tehlikeli hale getirmek için üç veya dört batarya seçmesini emretti. Albay P., yaklaşık 1500 süvariye sahip olması gerektiğini söylüyor.

Yurtdışındaki ajanımız Bay McRae'den gelen mektuplar, maliyemizin ve kredimizin
harika bir şekilde iyileştiğini ve hükümetin yakında ablukayı yönetecek çok sayıda iyi vapura sahip olacağını gösteriyor. Bay McR., Frazer, Trenholm & Co. adlı tek bir firmayla sekiz adet _çelik_ kaplı vapur için sözleşme imzaladı. _ikincisi şu anda Hazine Bakanlığımız.

Başkan, bugün hem Savaş Bakanı'na hem de Bay (şimdi Yarbay) Melton, A. A. General'in ofisine sert bir azarlamada bulundu. Bu, Atlanta'daki bir levazım subayının buraya rapor vermesi ve hesaplarını kapatması için bir emirdi. Bay M., emrin "Başkanın emriyle" verildiğini yazmıştı. Başkan, Savaş Bakanlığı tarafından verilen tüm emirlerden kendisinin sorumlu olduğunu söyledi, ancak bu bakanlıktaki herhangi bir memurun herhangi bir kağıda, onun özel emriyle ve ayrıca "Savaş Bakanı'nın emriyle", yani olağan biçimde onay verdiğini varsayması büyük bir varsayımdı.

10 AĞUSTOS - Saat 16:00'ya kadar sıcak ve kuru. Rüzgar ve 15 dakika yağmur. Şalgamlar için iyi.

Gaines ve Powell kaleleri kaybedildi - ikincisi havaya uçuruldu. General Maury
piyade için telgraf çekiyor, Mobile'ın savunması için yaklaşık 4000 adamı var,
vb.

McCausland ve Bradley Johnson komutasındaki akıncılarımızın, geçen Pazar günü
şaşırtılıp yenildiği, 400 adam, 500 at
ve 4 top kaybı olduğu söyleniyor. Early'nin Winchester yakınlarında
bir zafer daha kazandığına dair bir söylenti var.

Kuzey Karolina'ya malzeme satın almak için gönderilen ajanımızdan henüz haber yok,
ama un ve pastırmanın orada buradaki kadar yüksek olmadığını öğreniyoruz. Grant'in akıncılarının _ben_ bir şeyler yiyene kadar sessiz kalmalarını içtenlikle umuyorum!

11 AĞUSTOS.--Sıcak ve kurak.

Washington eyaletindeki gizli ajanlardan Grant ve ekibinin
geldiği, ordusunun yarısının kendisinden önce gittiği ve geri kalanının da yakında
onları takip edeceği yönünde haberler. Kampanya feci bir başarısızlık olarak değerlendiriliyor ve bundan sonra operasyon sahnesinin Richmond'dan Washington'a taşınması bekleniyor. Başkan Lincoln'ün yüzünün "büyük bir dehşet" ifade ettiğini ve oradaki işlerin kritik bir durumda olduğunu söylüyorlar.

General Lee'den gelen bir haberde, General Bradley Johnson'ın süvari tugayının 7'sinde Averill tarafından şaşırtılıp bozguna uğratıldığı belirtiliyor. General J.'nin görevden alınmasını emretti.

General Hood'dan (Atlanta, Georgia) gelen bir haberde, dünden bu yana işlerde önemli bir değişiklik olmadığı, ancak Tümgeneral Bates'in yaralı olduğu belirtiliyor. Siperlerde 5000 milis var.

12 AĞUSTOS - Sıcak ve kuru. Saat 15:00'te yaklaşık üç dakika yağmur yağdı. Yanıyoruz.

Savaş haberi yok. Sokakta bir söylentiye göre Atlanta düştü. İnanmıyorum. Dün General Hood önemli bir değişiklik olmadığını söyledi, vb.

Bugün General Early'nin ordusundan Martinsburg yakınlarında bir asker gördüm ve belirtiler Potomac'ı geçmenin arifesinde olduğu yönündeydi. Dünden önceki gün, 10'unda ayrıldı. Kershaw'ın tümeninin Early'den 50 mil uzaklıktaki Culpepper C. H.'de olduğunu söyledi.

Her gün şehirden kuzeye doğru birlikler geçiyor. James Nehri'nin aşağısında her şey
sessiz. Grant'in Richmond'a karşı yürüttüğü harekât itiraf edildiği gibi bir başarısızlık.

13 AĞUSTOS--Sıcak ve kurak. Büyük yeşil kurtlar domateslerime saldırdı ve
yapraklardan meyvelere doğru ilerliyorlar. Ama birçoğu
kaçamayacak! Onlara karşı savaşıyorum.

Kuzeye doğru birliklerin hareketinin devam etmesi dışında savaş haberi yok. Hampton'ın süvari tümeni, en azından üç tugay,
bu sabah geçti.

Mobile ve Atlanta'dan ilgi çekici hiçbir şeyimiz yok.

Un düşüyor: şu anda varil başına 200 dolar - birkaç hafta önce 500 dolar; ve
pastırma da fiyat olarak düşüyor, pound başına 11 dolardan 6 dolara. Dün bir komisyoncu bana şehirde en az on sekiz aylık ekmek ve et tedariki olduğunu söyledi; ve On Üçüncü Cadde ile Cary Caddelerinin köşesindeki üst pencereleri işaret ederek pencerelerin üstüne yığılmış birçok fıçı ucunu gösterdi. Unun orada iki yıldır "daha da yüksek fiyatlara" tutulduğunu söyledi. İnsanın açgözlülüğü böyledir. Savaş böyledir. Ve gaspçıların açgözlülüğü böyledir, kıtlığın ortasında bile - ve bolluğun ortasında kıtlık!

14 AĞUSTOS. - Sıcak ve kurak.

Dün nehirde bir kavga söylentileri vardı, düşmanı Deep Bottom'dan
kovdular ve Richmond'ın karaya oturması. Silah sesleri duyuldu ve sanırım hem karadan hem de sudan bir gösteri yaptık.

Süvari (Hampton's) hala kuzeye doğru geçiyor. Sanki atlara
büyümüşler gibi biniyorlar. Yanlarından geçerken, büyük yuvarlak karpuzları kesip böldükleri görülebilir ve hiçbirinin düşmesine izin verilmez. Bazen sokaktaki
bakan bir zenci, kafasında ezilen bir kabukla
şaşkınlığa uğrar.

Hiç bu kadar bol kavun ve diğer meyveleri görmemiştim; ama o kadar yüksek tutuluyorlar ki
kendime yediremem.

Bay Seddon, ailesi elli yaşında olduğu için ayda 75 pound pirinç çekiyor; ve
Devlet dağıtımından 12 ped pamuk ipliği alıyor. Ben 10-1/2
pound pirinci 50 sente alacağım--perakende fiyatı, 2 dolar; ve belki 1 ped--5
pound--ipliği 45 dolara; ailem yedi yaşında.

15 AĞUSTOS.--Bulutlu, nemli ve hoş. Dün gece bir yağmur yağdı,
toprağı hatırı sayılır bir derinliğe kadar ıslattı; ve rüzgar güneydoğudan esiyor,
bol sağanak yağış bekliyoruz--şalgamlar için güzel bir mevsim, vb.

Dün akşam bahçemden top sesleri açıkça duyuldu ve
nehir boyunca birkaç gündür önemli bir mücadele yaşanıyor;
sonuç (eğer son henüz gelmediyse) resmi olarak açıklanmadı.
Pemberton'ın daha fazla pil kaybettiği söyleniyor; ancak bu şimdilik sadece bir söylenti. Early veya Hood'dan da kesin bir şey yok.

Pastırma pound başına 5 ve 6 dolara, un varil başına 175 dolara düştü. Umarım bu hafta Güney'den biraz erzak alırız.

Bugün bahçemin her müsait noktasına şalgam tohumu ektim.
Domateslerim olgunlaşmaya başlıyor--geç olsun güç olmasın.

Cumartesi günü şu resmi mesaj alındı:

"MOBİL, 11 Ağustos.--Fort Morgan'dan daha sonra haber yok. Teller koptu. General Forrest dün gece düşmanın Oxford'dan ilerlemesini
sürdü.

"Fort Gaines teslimiyetinin bilinen tüm ayrıntıları,
komutan subayın düşmanla iletişim kurduğu ve yetki olmadan
şartlar belirlediğidir. Kalesi iyi durumdaydı, garnizon
çok az zarar görmüştü.

"Gen. Page'in kalesini tutması yönündeki tekrarlanan emir ve işaretlerine
cevap vermedi ve burada bilinmeyen
koşullar üzerine teslim oldu. D. H. MAURY, _Tümgeneral_."

General Taylor bu ayın 18'inde 4000 kişiyle Mississippi'yi geçecek. Sherman Atlanta'ya hemen ulaşmalı, yoksa hiç ulaşamayacak.

16 AĞUSTOS.--Sıcak ve bulutlu.

Aşağıdaki orduların ilgi çekici hareketleri var, çünkü
son birkaç gün içindeki çatışmalar hakkında henüz gerçek bir açıklamamız yok. Korkarım her zamanki kadar başarılı olamadık.

Düşmanın nehrin bu tarafında (kuzeyinde) kuvvetler halinde olduğu ve
bu şehre doğru ilerlediği bildiriliyor. Yerel (katip) birlikleri
tahkimatları desteklemek için çağrıldı. Ancak darbe (gerçekten düşünülürse) nehrin diğer (güney) tarafına düşebilir.

Albay Moseby, Berryville yakınlarında 200 düşman askerini ele geçirdi, 75 vagonu yaktı ve 600 at ve katır ele geçirdi. Kaybı önemsiz.

17 AĞUSTOS.--Bulutlu ve hafif sağanak yağışlı. Öğleden sonra kara bulutlar
etrafta dolaşıyor.

Aşağıdan gelen belirsiz söylentilerden başka bir şeyimiz yok, sadece dün düşmanı püskürttüğümüz ve önümüze çıkan zenci birliklerini katlettiğimiz dışında.

Atlanta'dan, düşmanın topçu ateşini ölçülebilir şekilde durdurduğu söyleniyor ve mühimmatlarının azaldığı ve belki de
iletişimlerinin kesildiği anlaşılıyor. Başkan ve Savaş Bakanı'nın tüm sabah orduda _atamalar_ ve _terfiler_ konusunda bir konseyde olduğu söyleniyor.

Başkan saat 2,5'te savaş alanına doğru yola çıktı. Bugün
hiç silah sesi duyulmadı.

18 AĞUSTOS.--Bulutlu ve hoş.

Hala James Nehri'nin kuzey yakasındaki çatışmaların ayrıntılarına dair gerçek bir bilgimiz yok. İki tuğgenerali kaybettiğimizi ve yaklaşık 600 esir aldığımızı biliyoruz. Her iki taraftaki ölü ve yaralı sayısı tamamen varsayım, ancak yarı resmi bir açıklama kaybımızı "hafif" gösteriyor.

Bununla birlikte, Başkan'ın dün at sırtında gittiğini ve gece geç saatlere kadar kaldığını biliyorum: çünkü Bay Craddock, kendisine eşlik etmesi için çağırdığı özel dedektifi (ve eski habercisi), sahada ölüleri gömmek için bir ateşkes bayrağı olduğunu ve katliamın büyük olduğunu söyledi. Süvarilerimiz acı çekmişti; ancak düşman piyadesinin, bizim tüm katledilenlerimizin toplamından çok daha fazla adam kaybettiğini düşünüyor. Ayrıca, şehre sadece bir zenci tutuklunun ulaştığını söylüyor. Geriye kalanlar, öne doğru fırlatılarak, savaş alanında öldürüldüler, sanırım.

Saat 2'de Petersburg'da müthiş ve muhtemelen kesin bir savaşın sürdüğüne dair bir söylenti yayılmaya başladı. Bir rapora göre, düşman hatlarımıza saldırdı, nehrin bu yakasındaki operasyonlar daha çok güçlerimizi uzaklaştırmak için bir aldatmacaydı; bir diğeri ise General Beauregard'ın
düşmana saldırdığı, birliklerinin büyük bir kuvvetle bu tarafa geçtiğini gördüğü ve General Lee'nin yokluğunda sorumluluğu
aldığıydı. Her ne olursa olsun, kabinede biraz hareket vardı: ve Savaş
Bakanı sabah 11'den akşam 3'e kadar Başkan'la birlikteydi. Bu
"atamalar ve terfiler" için olabilir ve Beauregard için de olabilir.

Saat 5 civarında güneydoğu yönünden canlı topçu ateşi duyuldu,
hızla arttı ve görünüşe göre şehre yaklaştı,
ta ki şehrin her yerinden tüfek sesleri açıkça duyulabilene kadar.
Kızım Anne ve küçük kardeşi Thomas, sadece ateş sesini duymakla kalmayıp,
şehrin aşağısında, sol veya kuzey kıyısında duman çizgilerini de görebildiler.
Saat 6 ile 7 arasında ses geri çekilmiş gibi görünüyordu, bu da saldırının geri püskürtüldüğünü gösteriyordu; ve sonunda her şey tekrar sessizliğe büründü. Muharebenin nehrin güney tarafında da aynı şekilde devam etmesi muhtemeldir ve
Petersburg'a yapılan saldırının da benzer şekilde geri püskürtülmesi umulmaktadır. Yarın öğreneceğiz.

19 AĞUSTOS.--Nemli ve bulutlu.

Ciddi bir savaş olmadı. Rüzgar, sesleri bize getiren bir yönden geliyordu, hatta on mil uzaklıktaki muharebecilerden bile. Ancak
topçu teknelerimiz düşmanı Signal Tepesi'ndeki mevzilerinden bombaladı ve
nehrin güney tarafındaki hat boyunca yoğun top atışları oldu. Ve gazetelerde görüldüğü gibi, hattın farklı noktalarında şiddetli çatışmalar yaşandı.

Şimdi Salı günkü savaş hakkında daha fazla ayrıntıya sahibiz. Kaybımız
1000; düşmanın, 5000 ila 8000 olduğu söyleniyor.

Şu anda saat 17:00, yağmur hafifçe yağıyor, Tanrıya şükür!

Bugün Kuzey Karolina'dan ajanımız tarafından getirilen et vb. dağıtımı yapıldı. Custis ve ben 200 dolar yatırdık: 26 pound pastırma ve 24 tütsülenmiş ringa balığı aldık--burada yaklaşık 200 dolar değerinde. Paranın yarısı ajanın elinde kaldı, bunun karşılığında 300 pound un almayı bekliyoruz--eğer düşman demiryollarını rahat bırakırsa.

Başka bir baskının Weldon Yolu'nu geçtiğine ve Lynchburg ve Danville Yolu yönünde ilerlediğine inanılıyor. Spekülatörler
zaten _qui vive_'dalar ve un elde edilemiyor. _Bizim_ unumuzun
ele geçirileceğinden, gecikeceğinden ve belki de kaybolacağından korkuyorum! Bugün aldığımız et, ailemin her bir üyesi için iki ay boyunca günlük sadece iki onsluk bir et tedarik edecek. Bu bir savaş, korkunç bir savaş! Ancak Grant hızla takviye edilmezse, mevcut kayıplarının oranına göre ordusu iki ay içinde tükenecek. Bu ihtimalde biraz teselli var!

20 AĞUSTOS. --Bütün gece ve bugün de epey yağmur yağdı. Dün akşam saat 10 ile 11 arasında, biz çekilirken, binanın arka tarafında bir yerden bir tüfek ateşlendi ve kireç ve tuğla parçalarının pencere kepenklerine çarparak takırtı sesi duyuldu. Bu sabah, merminin Custis ve Tom'un yattığı ikinci kattaki odanın pencere pervazının birkaç santim altına düştüğünü fark ettim. Sanırım biri, tahkimatlardan döndükten sonra, silahını dikkatsizce ateşlemişti.

Bugünkü gazeteler, dün öğleden sonra yapılan resmi çalışma duyurusunun altında kalıyor. General Lee'nin bildirisinde, Petersburg yakınlarında Weldon Yolu'nda 2700 esir aldığımız söyleniyor. Başka hiçbir ayrıntı verilmemiş ve olay hala gizemini koruyor, belki de bir amaç için.

Genetik Hampton'ın dün gece veya bu sabah 4000 adam esir aldığı söyleniyor; ama şüpheliyim. Bunlar olmadan, haftalık iş iyi--Grant
10.000'den 15.000'e adam kaybediyor. Bu hızla birkaç hafta daha ordusunu tüketecek ve sonra--barış?

General Bragg, Savaş Bakanı'na yazdığı bir mektupta, bakanlığın ve Adjutant General'in emirlerinin kendisine verilmediğinden şikayet ediyor, bu da devam ederse, Başkan'ın onu çağırdığı önemli
pozisyondaki yararlılığını azaltacaktır. Hepsi Bragg'a düşman -- Başkan hariç, onu desteklemekle onurlu bir şekilde yükümlü.

Un fiyatları tekrar düştü; Lee'nin zaferi tüccarları korkutuyor.

Robert Hill, komisyoncu tüccar, bugün Lee'nin haberini verdiğimde bana iki pound kahve verdi. Kabul edildi,
elbette, ve pound başına yaklaşık 20 dolar değerinde.

Bu akşam nehirden yine silahlar duyuluyor ve herkes Lee'nin şimdi ne yaptığını merak ediyor.

21 AĞUSTOS - Bulutlu ve güzel; dün gece yağmur yağmadı, ancak toprak
doymuş. Ordudan ek bir haber yok. General Bragg'in
iyi veya kötü haberlerin yayılmasını engellediği söyleniyor - gazetelerdeki herhangi bir istihbaratın
düşmana bilgi sağladığına inanıyor; ve haklı. Tüm gizemler birkaç gün içinde çözülecek ve
iyi, kötü ve kayıtsız tüm haberlere sahip olacağız. Dün akşam top sesleri duydum; ayrıca bu sabah da. Kayıplarımız
çok fazla olamazdı, aksi takdirde ambulans treni hareket halinde olurdu. Bu kesin. Grant'in ordusu _çöküyor_ olabilir - umarım öyledir; ve muhtemelen _müzakereler_ devam ediyor olabilir. Bunun bir sonu _olmalı_; çünkü her iki kesimin insanları da bundan bıktı.

Grant, Richmond'a karşı girişimlerinde şimdiye kadar tartışmasız bir şekilde başarısız oldu ve şu anki azalan gücü, bundan sonra bize karşı galip gelmesini kesinlikle olası kılmıyor. Yeni askerleri, eğer varsa, bu yıl sahaya uygun olmayacak; ve tüm gazileri yakında gidecek, öldürülecek veya evlerine dönecek ve asla geri dönmeyecekler. Tanrıya şükür, barış ihtimali "parlak ve parlak" ve Kuzey'de ufukta kara bir bulut var. Lincoln ve ekibi şimdi her yönden üzerlerine gelen tehlikelerle çevrili.

Lee'nin ordusunun Early'e gönderilen müfrezeler tarafından zayıflatıldığına şüphe yok; ancak yerel birlikler eve gönderildi, bu en azından olumlu bir işaret. Aşağıdaki emir yayınlandı:

"GENEL EMİR NO. 65. "Savaş Bakanlığı'na, hile ve dolandırıcılık yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve donanma hizmetine
sokulmuş çok sayıda yabancının olduğu ve bu kişilerin, kendilerine hiçbir zaman düşmanlık bahanesi vermemiş bir halka karşı yürütülen insanlık dışı savaşa daha fazla katılmaktan memnuniyetle çekilecekleri; ve şu anda bu hizmette kendi istekleri dışında tutulan, şu anda Konfederasyon Devletleri'ne karşı yürütülen haksız savaşa yardım etmeye karşı olan birçok Amerika Birleşik Devletleri sakininin olduğu; ve ayrıca bu kişilerin bu zorunlu hizmeti terk etmekten, bundan kaçarken yaşadıkları zorluk nedeniyle
engellendiği bilindiğinden, Konfederasyon ordularının hatlarına gelen bu tür tüm kişilerin, sınırda en uygun noktalara gönderilinceye kadar, evlerine dönmeleri için tüm olanakların sağlanacağı şekilde karşılanması, korunması ve geçim araçlarıyla donatılması emredilmiştir. "Emirle,

"(İmza) S. COOPER,

"_A. ve I. General_."

Şalgamlarım henüz çıkmadı ve sıcak güneşin tohumun canlılığını yok ettiğinden korkuyorum. Düşmanın hala Weldon Yolu'nu tuttuğu söyleniyor; eğer öyleyse, unumuzun gecikmesinden, hatta kaybolmasından korkuyorum.

Ya Grant şimdi bu seferde kaybedilen 140.000 kişiye daha sahip olsaydı? Ya da
Lincoln şimdi çağrılan 500.000 adamı sahaya sürmeyi başarsaydı?

Önümüzdeki iki ay savaşın en ilginç dönemi olacak;
her şey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Başkanlık seçimlerinin sonucuna bağlı. Barış partisinin başarısına biraz güveniyoruz.

Adjutant-General'in ofisinden gelen emir ilk olarak General Beauregard tarafından önerildi, Sayın Bakan Seddon tarafından reddedildi, Başkan tarafından onaylandı ve General Lee tarafından biraz değiştirildi. Etkisinin ne olacağı henüz belli değil. Kaçaklar kesinlikle büyük sayılarda geliyor; o kadar ki, Georgia'da onlar için bir depo kurulması öneriliyor. General Winder, onlarla ve tutuklularla ilgili olarak kendisinin sorumlu tutulmaması gerektiğini yazıyor. Perişan durumda; haydutları ve katilleri çoğunlukla geride kalmış, şehirde ikamet etmeyi tercih etmiş; ve Askerlik Bürosu, çoğu burada zenginleşmiş olan Maryland'lileri askere almayacak gibi görünüyor. Başkan ve Savaş Bakanı, Yardımcı Bakan Campbell'a, "Büro"ya ve Yargıç Halliburton'a boyun eğecek mi yoksa Kongre'nin eylemini uygulayarak tüm "yerleşikleri" ortak savunma için mi kaydedecekler! _Nous
verrons._

Bir yıldan uzun süredir kıtlık çekiyor olmamıza rağmen henüz dilenciyle karşılaşmıyoruz.

Eyalet Hükümeti artık bir ailenin her üyesine ayda bir buçuk pound pirinç satıyor ve normal fiyatı yaklaşık 2 dolar. Ve Şehir Meclisi taze eti pound başına yaklaşık 3,50 dolara satması için bir kasap işe aldı. Eyalet ayrıca normal fiyatlardan biraz daha düşük bir fiyata pamuklu kumaş ve iplik dağıtacak. Eşit olarak dağıtılırsa, gereken her şeyden yeterince olurdu.

22 AĞUSTOS - Güneş ve bulutlar, serin ve hoş.

Dün akşam Weldon Yolu'nda şiddetli çatışmalar yaşandı, hala düşmanın elinde; ancak sonuç hakkında -eğer henüz bir sonuca ulaşıldıysa- resmi bir açıklama yapılmadı. Şehir abartılı söylentilerle dolu ve ben dün hiçbir avantaj elde etmediğimize inanıyorum. Kesinlikle yaklaşık 300 esir aldık; ama Haygood'un Güney Karolinyalı Tugayı'nın çok fazla ileri gittiğinden korkuyorum, çok daha fazla sayıda kişi tarafından
sarılmışlardı ve--yarın her şeyi öğreneceğiz.

Güneybatı'daki Hood, Wheeler, Forrest, vb.'den gelen haberler iyiye işaret ediyor.

23 AĞUSTOS.--Açık ve hoş.

Düşman hala Petersburg'un ötesindeki Weldon Yolu'nu büyük bir güçle işgal ediyor. Öldürülen, yaralanan ve esir alınan kişi sayısı olarak kaybımızın (Pazar günkü çatışmada) 1000 olduğu tahmin ediliyor; belki de hedefin altında. Danville Yolu'na henüz bir baskın yapılmadığını duydum; ancak un spekülatörleri fiyatı tekrar yükseltti. General Kemper bu sabah bana Danville Yolu'nu savunan 3000 yedek askeri olduğunu söyledi, General Lee'nin istediği sayı.

General Hood Atlanta'da o kadar güçlü ki, acil bir durumda Mobile'a bir tugay göndermeye söz verdi.

İlginç olaylar şimdi hızla birbirini izleyecek.

24 AĞUSTOS.--Açık ve keyifli.

Operasyonlar şimdi düşman tarafından başlatılmalı. General Lee, Yankees'i Weldon Demiryolu'ndan çıkarmaya çalışmak için çok zayıf olduğunu yazıyor. Bunu başarmak için gereken adam kaybını göze alamaz.
Ancak, düşmanın Cuma ve Pazar günkü iki çatışmada "yenildiğini" söylüyor. Ve onu uzaklaştırsa bile, yol yine de kesintiye uğrayacak. Hala düşmanın mevzilerinin etrafından vagonlarla ve Danville Yolu'ndan erzak alabileceğimizi düşünüyor. Ayrıca mısırın Wilmington'dan ithal edilmesini ve erzakları burada biriktirmek için her türlü çabanın gösterilmesini öneriyor; ve yaklaşık altı hafta sonra mısır olgunlaşana kadar dayanabileceğimizi düşünüyor, böylece düşmanın erzaklarımızı kesme çabalarının engellendiği aşikar olduğunda ahlaki etki iyi olacak. Düşmanın tahkimatlarımızı zorlama fikrinden vazgeçtiğini düşünüyor. Ancak Grant'in geçen hafta Richmond'a zorla girmeyi planladığını söylüyor.

Bugün Başkana, maliyetine dağıtım dışında demiryollarıyla herhangi bir erzakın taşınmasının engellenmesi ve böylece spekülatörlerin yok edilmesi gerektiğini belirten bir mektup yazdım. Ülkeyi savunmaları bekleniyorsa, yoksullar beslenmeli ve korunmalıdır. Zenginler askerlik görevlilerine rüşvet verir ve saflardan uzak durur, Konfederasyon paralarını ve tahvillerini gayrimenkule yatırır ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine ilk boyun eğen kişiler olur; ve ezdikleri yoksullar acı ve iğrenme nedeniyle moral bozukluğu tehlikesi altındadır ve uzun süredir deneyimledikleri bu tür sefaletlerin uzaması yerine yeniden birleşmeyi kucaklayabilirler. 1861'deki vatanseverlik yeniden canlandırılmalıdır, aksi takdirde bağımsızlık elde edilemez. Bir Barış Demokratı seçilirse, şüphesiz _yeniden birleşme_ temelinde barış şartları teklif edilecektir; ve reddedilirlerse belki de savaş devam edebilir. Veya Lincoln barış şartlarını değiştirebilir; ve her zaman huzur ve güvenlik arayan zenginler bunları kucaklayabilir. En kesin plan spekülasyonu kırmak ve zenginleri de fakirleri de orduya katmaktır. Bağımsızlığı _hak etmeliyiz_, aksi takdirde onu elde edemeyiz. Hiçbir tarafgirlik olmamalı, özellikle de zenginler lehine. Açıkça yazdım, Yeniden Yapılanma tehlikesini ima ederek, en büyük özeni göstermeden ve görevi titizlikle yerine getirmeden.

25 AĞUSTOS.--Açık ve sıcak.

General Wheeler'ın Sherman'ın arkasındaki demir yolunun çoğunu tahrip ettiği ve Early'nin Sheridan'ı Potomac'ın üzerinden geri
zorladığına dair raporlar dışında savaş haberi yok.

General Lee, hükümetimiz tarafından yayınlanan ve düşman ordularından firarları teşvik eden emrin iyi etkisini fark ettiğini
yazıyor. Bunun Almancaya çevrilmesini ve düşman ülkesinde yaygın olarak dağıtılmasını öneriyor.

Şalgamlarım sonunda büyümeye başlıyor gibi görünüyor; her yere ektim, böylece
diğer ürünler çıktığında, toprak hala bir şeyler üretiyor olacak.

Bugün 30 dolara bir ölçek kırmızı bezelye aldım - sonuncusu satılık - geri kalanı _at_ sanılıyor. Ailemin geçinmek zorunda kaldığı yiyecek bu.

Askerlik çağındaki bir milyoner olan Bay Haxall, ayni vergi tahsildarı olarak atandı. Maaş acınası bir miktar ama zengin adam ordudan uzak tutulurken fakir adam mülkünü savunmak için savaşmaya zorlanıyor.

Başkan, çalışmalarında yorulmak bilmiyor. Her gün bakanlığa gönderdiği belgeler, en küçük konulara, hatta küçük atamalara bile dikkat ettiğinin kanıtı; Sekreter'in önerilerini sık sık reddediyor.

Gen. Bragg, burada, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Avrupa'da, yabancıların ordumuza kaydolmasını teşvik etmek için yayın yapılmasını öneriyor.

26 AĞUSTOS.--Açık; ancak dün gece çok yağmur yağdı.

General Lee'den gelen bir mektup, "Askerlik Bürosu"nun orduyu yenilemekte başarısız olduğunu gösteriyor. Zengin adamlar ve köle sahipleri ordudan
çıkmakta ve hizmetten uzak durmakta fazlasıyla başarılılar.
Yargıçları görevlendiren Vali, günlük yaklaşık elli kişiyi muaf tutuyor ve bunlar, birçok durumda, sadece genç adamlar değil, aynı zamanda spekülatörler.
Ve neredeyse her toprak sahibi, muafiyet elde etmek için yiyecek vb. sağlamak için tahviller verdi. Bu nedenle _yolsuzluk_ davanın özünü kemiriyor ve spekülasyon ile vatanseverlik arasındaki mücadelenin sonucundan korkuyorum. Bay Seddon, askerlik hizmeti memurlarının görevlerini yapmaları için çabaladığını ve bu kadar çok çiftçinin muafiyet aldığının farkında olmadığını söylüyor. Asker toplamak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz veriyor ve kesinlikle _yerel_ birlikleri, Yedekleri daha aktif hale getirmek için kullanacak. Bunun ne anlama geldiğini yakında göreceğiz.

Mobile'dan gelen bir haberde Fort Morgan'ın düşmanın elinde olduğu söyleniyor! _Karşılığında_ aynı yerden gelen bir haberde Memphis'in Forrest'ın elinde olduğu söyleniyor.

27 AĞUSTOS.--Dün gece aydınlık bir sabah ve güzel bir yağmur. Halk bugün, General Lee'nin şu
gönderisinde duyurulan Perşembe günkü başarımızdan dolayı gülümsüyor:

"KUZEY VİRJİNİA KARARGAHI ORDUSU,

"26 Ağustos 1864.

"SAYIN J. A. SEDDON, SAVAŞ BAKANI.

"General A. P. Hill dün akşam Reams İstasyonu'ndaki siperlerindeki düşmana saldırdı ve ikinci saldırıda
tüm hattını taşıdı.

"Cook'un ve McRae'nin Kuzey Karolina tugayları, General Heth komutasında ve
Wilcox'un tümeninden Lane'in Kuzey Karolina tugayı, General Connor komutasında, Pegram'ın topçularıyla, saldırı grubunu oluşturdu.

"Bir siper hattı, General Hampton komutasındaki süvariler tarafından büyük bir cesaretle taşındı ve günün başarısına büyük katkıda bulundu.

"Yedi bayrak direği, iki bin esir ve dokuz top
elimizde.

"Düşmanın ölü ve yaralı olarak verdiği kayıpların
ağır olduğu bildiriliyor--bizimki nispeten küçük.

"Tüm zaferin Vericisine derin şükranlarımızı ve
katılan cesur adamlara ve subaylara teşekkürlerimizi sunuyoruz.

"R. E. LEE."

Bugün esirlerimizin 2500'e ulaşacağı ve bir tuğgeneralin de tutuklular arasında olduğu söyleniyor.

Başkan bugün Sekretere, idama mahkûm edilmiş bir tutukluyu ertelediğinde, idamı onaylamak için davanın kendisine tekrar getirilmesini istemediğini bildirdi.

28 AĞUSTOS.--Parlak, hoş bir gün.

Hiçbir haber yok. Her zamanki gibi, önemli bir
mektup gelip gelmediğini görmek için departmana yürüdüm ve sonra ailenin kiliseye zamanında gidebilmesi için
hızla geri döndüm.

Ah, böylesine çirkin bir zamanda ne güzel bir gün! Son yağmurlar
küçük bahçemdeki ve küçük bahçemdeki ağaçların ve bitkilerin hâlâ koyu yeşil yapraklarından tozu
yıkadı ve kırk veya daha fazla yıl önce benzer bir sahnenin anısını
ürküten hoş bir güneş ışığında hışırdıyorlar! Bugün dünyada kutsal bir Şabat günü,--ama ne kadar da kutsal olmayan yeryüzünde yaşayan
insanlar! Hatta karımın çocukluk günlerinin hatırası olarak, küçük kızımın eğlencesi olarak beslediği uzun, gösterişli ayçiçekleri bile ruhum üzerinde neşelendirici bir etkiye sahip, ta ki yetersiz yiyecek veya yırtık pırtık giysi gibi bir nesne zihnimde anlaşmazlık ve yıkımın hüküm sürdüğünün farkına varana kadar. Tanrı
savaşın çabuk bitmesini
sağlasın! Ve Ateşkes ve Barış kelimeleri Kuzey gazetelerinde ve buradaki herkesin dilinde bulunuyor.

Domates asmalarım iyi görünüyor ve şimdi iyi meyve veriyor. Şalgamlarım
her yerde büyüyor. Çok dikkatli bir şekilde beslediğim patlıcanlar henüz
meyve vermedi, ama çiçek açacak. Bamyalar son sağanakların etkisiyle
iyileştiler ve yeni çiçekler açtılar.

Kuzey Carolina'daki ajanımız hastalıktan dolayı gecikti ve henüz bize un
almadı, ancak hala umudumuz var. Düşmanın Güney ile iletişimimizi kesmeyeceğine güveniyoruz, çünkü bunu denerken çok
ağır talihsizliklerle karşılaştı. Grant, Richmond'ı ele geçirmek için
elinden gelen her şeyi denedi ve hepsinde engellendi. Umarım
yakında geri çekilir. Başarı ihtimali olmadan neden kalsın ki? Birkaç gün daha kalması amaçlarını ve planlarını çözebilir, yoksa Lee ona karşı daha fazla girişimde bulunabilir.

Bulutsuz, sessiz, ciddi bir Şabat günü ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum!

29 AĞUSTOS.--Aydınlık ve hoş bir sabah; dün gece yine güzel bir sağanak.

Ordulardan önemli bir istihbarat gelmedi.

30 AĞUSTOS.--Aydınlık ve hoş.

General Hood, General Bragg'a düşmanın hattını biraz kaydırdığını, sol kanadını geri çektiğini ve sağ kanadını uzattığını telgrafla bildirir. Ayrıca, Wheeler'dan gelen 19 Ağustos tarihli telgrafta Dalton'un, belirtildiği gibi, 200 esir, 200 katır, çok sayıda erzakla birlikte yakalandığı; birkaç tren malzemesinin imha edildiği ve Sherman'ın arkasında yirmi beş mil uzunluğunda bir demiryolu olduğu bildirilir. Eğer bu Sherman'ın sakinliğini bozmuyorsa, o gerçekten de olağanüstü bir general olmalı.

General Lee, Askerlik Bürosu'nun asker göndermeyi bıraktığını ve askerlik hizmetine alınan subayların ve on binlerce ayrıntısının artık saflara katılmasını önerdiğini söyler.
Bakan buna katılmaz ve Bakan Yardımcısı'nın damadı "Büro"dan biridir.

Başkanın zamanının ve emeğinin onda dokuzu, makam ve terfi için başvuranlar arasında ayrımcılık yapmaktan oluşuyor. Hepsi hala politikacı! Ve Dışişleri, Donanma ve Posta Genel Sekreterleri ayılar kadar şişmanlıyor, benim tanıdığım bazı astlar ise yiyecek kıtlığından gölgeye dönüşüyor.

31 AĞUSTOS--Parlak ve hoş.

Bugünkü tek haber, General Hood'dan gelen bir mesajdı. Düşmanın, iletişimi kesinlikle kesilmiş olan Sherman'ı takviye etmek için Mississippi Nehri'ne doğru Holly Springs, Mississippi'den ayrıldığını bildiriyordu. Bana göre Sherman mahvolmuş olmalı. Etrafındaki her yerden kuvvetler toplanıyor ve oraya gitmek için herhangi bir fikri varsa Mobile'a 200 milden fazla yol var.

Bugün bir müzayedeye katıldım. Mobilya, giyim vb. fiyatları hala yükseliyor.

Tuzlu ringa balığının düzine fiyatı 16 dolar; tuzlu levrek balığının tanesi 8 dolar. Bugünden itibaren ajanımız duyuldu. Henüz unu yok ama hala
biraz alma umudumuz var.

BÖLÜM XLII.

Federal Başkanlık.-- Chicago Kongresi.-- Atlanta'nın Düşüşü.--
Askerlik Bürosu.-- General Hood'dan.-- Başkan Yardımcısı Stephens'ın
durumla ilgili yazısı.-- Bayan Mendenhall'dan mektup.-- General Lee'den haber.-- General Early'nin yenilgisi.-- Vali Vance'den.-- Georgia Valisi Brown'dan.-- General Lee'nin Albay Moseby'yi onaylaması.-- Sayın Bay Foote.--
Fort Gilmer'a saldırı.-- Sivillerin ayrım gözetmeksizin tutuklanması.

1 EYLÜL.-- Berrak, parlak ve serin.

Kuzeyden gelen istihbarat, General McClellan'ın Başkanlık için aday gösterileceğini gösteriyor. Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell başını sallıyor ve onun doğru adam olmadığını söylüyor. Halkımız, savaşın hızla sona ermesini umarak Chicago Konvansiyonu'nun işlemlerine büyük ilgi duyuyor. Missouri'li Senatör Johnson, kamu borcunun ortadan kaldırılması için bir vergilendirme projesine sahip - kapsamlı bir vergilendirme, Konfederasyon Eyaletleri'nin gerçek ve kişisel mülkünün değerinin yarısına denk geliyor. Fikirlerini yazmamı sağladı, ben de yaptım ve bunlar yayınlanacak. General Kemper bugün bana Virginia'da şu anda ayrıntılı olarak açıklanan 40.000 sağlam erkek olduğunu söyledi. Bu büroya kadın katipler getirme projesi var - hepsi başka türlü geçinebilecek durumda - en çok acı çeken yoksul mültecilere ise yer verilmiyor. Hatta Başkan bugün bir tanesini, Bayan Ford'u atadı, tabii ki o atanacak.

2 EYLÜL - Aydınlık, serin ve kuru.

Atlanta'da bir savaş yaşandığı bildirildi; ancak bununla ilgili resmi bir onay görmedim.

Söylentiye göre General McClellan, Chicago Kongresi tarafından Başkanlığa ve Fernando Wood da Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi. Halkımız bu kongrenin
işlerine ilgi duyuyor ve barış adaylarının aday gösterilip seçilebileceği umudu var.

Senatör Johnson (Missouri) bugün bana, General V.'nin eşi Bayan Vaughan'ı, iki aydır bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni döndüğünü söyledi; ve eğer aday gösterilirse General McClellan'ın seçileceğine ve kesinlikle barıştan yana olduğuna inandığını söyledi. Diyor ki
barış partisi Lincoln'ün kanlı
kariyerine son vermek için silaha sarılacak, ancak barışın en kısa sürede sandıkta
sağlanabileceği düşünülüyor.

Başkan bugün personel atamalarının acelesini durdurdu.

Bugün yaşlı bir beyefendi, Sayın Bakan ---- ile yaptığı bir görüşmeden sonra,
iyi bir adam, dürüst bir adam olabileceğini söyledi; ancak kesinlikle "çok
kötü bir yüze" sahipti.

3 EYLÜL - Sabah hafif yağmur.

Bugün sokaklarda çirkin bir söylenti var - General Hood'un felaketi ve
Atlanta'nın düşüşü. Bunu gerçek bir kaynağa dayandıramıyorum; ve eğer doğruysa, telgraf görevlileri bunu ifşa etmiş olmalı.

Petersburg'dan gelen bir haberde, Grant'in ordusunda, Chicago Kongresi'nin Başkanlık adayı McClellan için çok fazla tezahürat olduğu belirtiliyor.

Bence kongre kararları Başkan Lincoln'e meydan okumak anlamına geliyor ve onay toplantıları iç savaşı başlatacak.

Başkan, Alabama Valisi'nden eyaletin tüm milislerinin eyaletlerin savunması için hizmete alınmasını istedi. 1 Eylül tarihli ve Askerlik Bürosu tarafından muaf tutulan herkesi _çiftçiler_ olarak içerecek. Her çiftliğin et vb. tedarik etmek için muaf tutulan veya görevlendirilen bir adamı var.

Hood'un Atlanta'da felaketle karşılaştığına inanıyorum. Eğer öyleyse, o eyaletteki her sağlam adam savunması için avlanacak, tabii ki Birlik partisi orada yeniden canlandırılmadığı sürece.

Johnston'ı görevden almak ve Beauregard'ı yerine koymamak için Başkan'a karşı yeni bir yaygara kopacak.

Ama Kuzey'den, onların iç anlaşmazlıklarından yardım alabiliriz. Eğer
Lincoln şimdi üzerimize 500.000 ek adam gönderebilseydi,
her noktada geri ödeme yapmak zorunda kalırdık. Ama bunu yapamaz. Ve Chicago'daki
konvansiyon _sine die_ ertelenmedi ve adayların atanması vb. dışında
herhangi bir zamanda _başka_ işlevleri yerine getirmek üzere tekrar toplanabilir.

4 EYLÜL.--Yağmur.

Atlanta düştü ve ordumuz yaklaşık otuz mil geri çekildi; Hood'un dün gece aldığı haber böyle.

Dün Grant'in kampındaki tezahüratlar o olayla ilgiliydi. Sherman'ın iletişimini yok etmek için yeterli generalliğe ve girişimciliğe sahip değildik.

Yaklaşık 40.000 toprak sahibi ve köle sahibi rahat evlerinde veya rahat ofislerindeyken, yoksulların ve cahillerin bağımsızlığa kavuşmaları bekleniyor! ve bunlar, çok doğal olarak, önemli
durumlarda Başkan'ın beklentilerini hayal kırıklığına uğratır.

5 EYLÜL.--Açık ve sıcak.

General Lee, Petersburg tahkimatlarında çalışmak üzere 2000 zenci (etkilenmek için) çağırdı. General Lee, iki gündür burada, umarım dikkate alınır diye tavsiyelerde bulunuyor. General Bragg'a "C. S. ordularına komuta eden" diye hitap ediyor. Bu, diğerlerinin de izlemesi gereken bir örnek olmalı.

Atlanta'nın kaybı şaşırtıcı bir darbe.

Bugün hastayım -- fasulyeden, daha doğrusu börülceden şiştim.

6 EYLÜL.--Orta şiddette yağmur yağıyor ve serin.

General Bragg, Albay August'un "geçici müdür" olarak ona "saygısız ve itaatsiz" bir not yazmasından beri Askerlik Bürosu'nu ele aldı. Bürodaki memurların, Yarbay Lay'den, "Geçici Müfettiş"ten bir rapor talep etti. Son üç günde üç tane "geçici müfettiş" oldu ve Albay Lay bunu sağladı. Bunun üzerine Gen. B., alayı sahada iken genç ve sağlam yapılı bir albayın (August) burada olduğunu ve savaş bitmeden önce biraz "hizmet" görmesine izin verilmesini ve kıdemlilere karşı daha saygılı olmasını sağlayacak askeri deneyim edinmesini önerdi. Ayrıca, teftişlerle ilgili hiçbir rapor alamadığı ve zamanının çoğunu burada boşta geçiren sağlam yapılı yarbayın (Lay) sahada daha verimli hizmet verebileceğini düşündü. Goldthwait, Savaş Bakan Yardımcısı'nın bürodaki akrabası, daha yaşlı ve daha deneyimli bir adama daha uygun olacak işlevleri yerine getiriyordu. Kısacası, tüm organizasyonda değişiklik yapılması gerekiyordu.

Bu belgeler, bu onayla birlikte, Başkana gönderildiğinde, görevli bunları Savaş Bakanı'na, General Bragg'ın bu tür açıklamalarının _eylem_ gerektirdiğini ima eden bir onayla birlikte gönderiyor. İşte bir
tartışma! Belki Bakan kendisi _öfkelenebilir_ ve General B.'yi
müdahale etmekle, vb. suçlayabilir;--ama hayır, General B.'nin Başkanın onayıyla hareket ettiğini görmeli.

Ama Bakan Yardımcısı, Albay August, Yarbay Lay, vb.
bir sırıkla karıştırılmış eşek arısı gibi olacaklar ve şüphesiz ki makamın kazançlarına meydan okuyacak kadar zenginler.

7 EYLÜL--Açık ve serin; gece yağmur yağdı.

General J. H. Morgan öldü, şaşırdı ve Tennessee'de öldürüldü ve personeli esir alındı.

General Hood, düşmanın hala Atlanta'ya doğru geri çekildiğini telgraflıyor.

Kruvazör Tallahassee Wilmington'a girdiğinden, liman artık bir ablukacı birikimiyle oldukça etkili bir şekilde kapatılmış durumda.

General Forrest'ın Tunnel Hill'i havaya uçurduğu söyleniyor; eğer öyleyse, Sherman cephanelik malzemeleri tedarik etmekte
utanıyor olmalı.

Sir Wm. Armstrong, İngiltere'den hükümetimize bir veya iki muhteşem top (bir hediye) ve ekipman vb. gönderdi. Ve üreticiler bize altı adet Whitworth topu bataryası sundular, ancak henüz gelmediler.

8 EYLÜL.--Aydınlık ve serin; daha sonra bulutlu ve sıcak.

General Hood'un (7 Eylül) gönderileri şunu belirtiyor: 1. gönderi: Sherman
hâlâ Jonesborough'dan bir buçuk mil uzakta çalışmalarını tutuyor. 2. gönderi, aynı tarih: "Sherman geri çekilmeye devam ediyor!" 3. gönderide, Sherman'ın hastaneleri ziyaret ettiğini ve Atlanta'da bir süre dinleneceğini ve ardından Federal tutukluları tuttuğumuz Andersonville'e doğru yürüyeceğini söylüyor. Hood, böyle bir kaynaktan gelen açıklamalara önem vermese de, tutukluları
kaldırmanın birincil öneme sahip olduğunu düşünüyor ve General Bragg bu öneriyi Savaş Bakanı'na hiç yorum yapmadan iletiyor. General Hood ayrıca ordusunun Mississippi'nin ötesinden takviye edilmesini istiyor. Bir tugayı Opelika'ya gönderiyor ve bir baskını bekliyor.

General Forrest, Başkan'ın onayıyla Orta Tennessee'ye gitmesi emredildi; Ancak, isteğinin aksine, kendisine katılması beklenen binlerce firari için af ilan etmesine izin verilmez, bu nedenle Başkan ve General Bragg, General Lee'nin, işlerimizin bu kritik döneminde bile, firarilere asla önceden af ​​ilan etmeme tavsiyesine sıkı sıkıya bağlı kalırlar. Hepimiz kırmızı bezelye yiyerek veya daha doğrusu aşırı yiyerek hastalandık. Davamız at ve katır eksikliğinden dolayı kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya ve yine de bugün hükümetin savaşın felaketlerinden bazılarını yeni yaşamış kişilere at _ödünç_ verdiğini keşfettim! Bunu, Essex County'den Sayın _R. M. T. Hunter_'ın, kendisi ve komşuları adına ödünç atları belirtilen zamandan -1 Ekim'den- sonra da tutmasına izin verilmesini istediği bir mektupta keşfettim. Bay Hunter iki at ve dört katır ödünç aldı. Milyonlar değerinde ve
düşman tarafından ilk kaybını ancak birkaç hafta önce yaşadı (bir değirmen yakıldı)! Daha iyisi, çok daha iyisi, Bakan'ın yüz bin at ödünç alması veya empoze etmesi ve piyademizi düşmanın iletişimini kesmek için
sürmesi ve Rusya'daki Kazaklar gibi
yanlarında dolaşması olurdu.

9 EYLÜL.--Dün gece yağmur yağdı; bugün açık.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Atlanta'nın düşüşüyle ​​ilgili büyük bir sevinç
duyuyoruz ve bu erken olabilir. Başkan Lincoln kiliselerde şükran
bildirgesi yayınladı, vb.

Bay Benjamin, Savaş Bakanı'na, Başkan'ın Polonyalı sürgünlerin ve birkaç yüz İskoç'un Meksika'dan geçmesini kolaylaştırmayı kabul ettiğini bildiriyor, vb. İlki hizmetimize girecek.

"Umut" Wilmington'a Sir Wm. ile geldi. Armstrong'un hediyesi
güzel bir 12 librelik, tüm ekipmanları, mühimmatı, vb. Ayrıca (satılık)
iki adet 150 librelik yivli top, ekipmanlarıyla, vb.

10 EYLÜL--Hafif sağanak yağış ve sıcak.

General J. H. Morgan, kendisini eğlendiren bir kadın, Bayan Williamson tarafından ihanete uğradı.

Custis, Mississippi'nin bu yakasındaki yedi eyaletteki beyaz erkek nüfusunun bir tahminini yaptı,
on beş ila elli yaş arasındaki, General Kemper için, General Lee için, 800.000'dir,
on beş ila on yedi yaş arasındaki, engelli, 250.000'i düşüldükten sonra, geriye 550.000 kişi kalır--eğer Askerlik Bürosu kaldırılırsa ve daha iyi bir sistem benimsenirse, birkaç yıl daha savunma için yeterli olur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde askerliğin ertelendiği veya terk edildiği söyleniyor. Umarım öyledir.

Bugün bu taraftan iki 32 librelik top geçti. Muhtemelen yakında onlardan haber alacağız ve sonra belki de onları kaybedeceğiz.

11 EYLÜL - Sağanak yağış.

Önemli olaylar hızla beklenmesine rağmen savaş haberi yok. Zamanı geldi. Eğer bizimkiler pelerinsiz olsaydı, on vakadan dokuzunda, _sans culottes_ ulusu olarak oylanırdık. Zaten yetersiz ve zayıflamış durumdayız. Yine de gaspçıların elinde bol miktarda giysi ve yiyecek olduğuna inanıyorum. Hükümet, spekülatörlere - Yankees kadar yaramaz düşmanlara - savaş açmalı.

12 EYLÜL - Açık ve oldukça soğuk.

General Hood, Sherman'ın önerdiği on günlük kısa bir ateşkes anlaşmasına
vardı. Halkımız bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyor ve
hükümet buna razı.

Ancak birçok kişinin kaşlarında hüzünlü bir kasvet var, çünkü General Grant
Weldon Yolu'nu tutuyor ve her gün takviye alıyor, biz ise
askerlik sistemi ve büronun mevcut örgütlenmesi altında çok az takviye alıyoruz.

Petersburg'u terk etme niyeti olduğu ve 20.000 yaşlı adam ve çocuğun vb.'nin Richmond'ı ve davayı kurtarmak için derhal bizim tarafımızda siperlere gönderilmesi gerektiği söylentisi var.

100.000'den fazla toprak sahibi ve köle sahiplerinin çoğu artık saf dışı ve korkarım ki yakında savaşmayacak, uğruna savaşacak hiçbir şeyi olmayan bir ordumuz olacak. Ve bu, taraflılık ve dışlayıcılığın
zararlı politikasının, böyle bir krizde
toplumun dağılmasının ve rütbe ayrımının tanınmasının sonucudur; _üst_ sınıf evde kalıp para kazanırken, _alt_ sınıf
siperlere
atılır. Ve sonra, bazı ilçelerin çiftçilerinin servetini
kazanmak için rezil program.

Bugün, Kuzey Carolina'dan yeni dönen bir adamdan, 30 yarda kahverengi pamuk aldım, yardası 2,50 dolardan. Buradaki fiyat 5 dolar. Bir süre önce (balıkçılık) eski gümüş makaramı 75 dolara sattım, bu pamuk için ödenen miktar.

_Dispatch_, "Askerlik Bürosu"nu öven paragraflar yayınlıyor, hem General Bragg'ı hem de
Başkanı vuracağını hiç aklından geçirmiyor. Bu makaleler muhtemelen Yarbay Lay veya Albay August tarafından yazılmıştır. Ve _Examiner_ tüm pillerini tekrar
Başkan ve General Bragg'a açıyor. Askerlik hizmeti yapanların şansı varmış gibi görünüyor; ancak Başkan tek gözüyle düşmanlarını ayırt edebiliyor ve
tamamen uyandığında amansız bir aslan gibi üzerlerine atılmaya meyilli.
Ancak zamanlar kritik ve Savaş Bakanı, harekete geçmesi için kesin emirler aldığında bile çok çekingen.

13 EYLÜL--Aydınlık ve serin bir sabah.

Tümgeneral R. Taylor'dan gelen haberler, Federal birliklerin Mississippi Nehri'ni geçtiğini ve Mobile'a yönelik saldırının ertelendiğini veya terk edildiğini gösteriyor.

General Lee acilen _daha fazla adam_ istiyor ve Bakan'dan büroların orduda olması gereken sağlam bilgileri edindiği yönündeki iddialarla ilgili bir soruşturma başlatmasını istiyor. Ve zengin genç adamların sadece sahada hizmet etmekten kaçınmak için seçilmiş yargıçlar, vb. olduklarından şikayet ediyor.

General McClellan'ın adaylığı kabul eden mektubu, Birliğin "her ne pahasına olursa olsun" yeniden kurulmasını taahhüt ediyor. Bu, bizim
serserilerimize daha derin bir kasvet veriyor.

"Herkes" şimdi General Johnston'ı görevden aldığı için Başkan'a hakaret ediyor ve
onun yeniden kurulmasını talep ediyor, vb.

Ajanımız buğday veya un olmadan geri döndü. Biraz buğday ve biraz melas aldığını ve yakında başlayacağını söylüyor. Umarım General Grant sessiz kalır ve kalan tek demir yolumuz olan
(güney)'i, bir aylık erzak tedarik edene kadar kesmez!
Spekülatörlerin istedikleri her şeyi aldıklarını, bizi fahiş fiyatlarla ezdiklerini duyuyorum, oysa _biz_ açlık çeken ailelerimiz için demiryollarından hiçbir şey alamıyoruz, hatta hükümetten ulaşım için bir emir aldığımızda bile. Şirketler spekülatörler tarafından rüşvet alırken, hükümet daha makul oranlar ödüyor. Ve yollardaki levazımcılar
rüşvet alıyor ve Levazım Genel Müdürü bu yolsuzluklardan haberdar olmasına rağmen, bunları düzeltmek için hiçbir şey yapılmıyor.

Ve Bay Seward, Başkan Lincoln adına, Birliğe geri dönen hiçbir Eyalette köleliğin rahatsız edilmeyeceğine söz verdi; ve McClellan, Birlik yeniden kurulduğunda Eyalet haklarını ve tüm anayasal garantileri taahhüt ediyor. Birkaç felaket daha ve birçok sahtekarımız
bu vaatleri dinlerdi. Zenginler güvenlik arıyor ve
kurbanları, fakirler ve ezilenler, Konfederasyon Eyalet Hükümetine onları
koruyamamasından dolayı mırıldanıyor.

Bu sıkıcı saatte, birçok kişi Birlik'te bir zamanlar sahip oldukları huzuru ve
bolluğu düşünüyor. Fakat bu dramada daha fazla eylem var! Ve perdenin tekrar açılması için her an çan çalabilir.

Dr. Powell bize bugün akşam yemeğinde kızartılmış elmalar getirdi--kıt bir
yemek.

14 EYLÜL.--Aydınlık ve soğuk.

General Lee şehirde, yeni askerlerle, ayrıntılarla, vb. ilgileniyor.

Sayın Bakan Seddon bugün çok neşeli görünüyor ve diyor ki
işlerimiz yüzeyde göründüğü kadar umutsuz değil.
Umarım iyi bir gelecek yakında gelir.

General Beauregard, teftiş gezisi için Kuzey Karolina'ya gönderildi.

Buğday ve pekmezimizden henüz haber yok; ve bir sonraki maaş gününe kadar yaşamaya yetecek kadar paramız da yok. Henüz kömürümüz yok.

Saat dört. Nehirden gelen hızlı bir top atışı açıkça duyuluyor.

Ciddi bir mesele olması gerekmiyor,--belki de General Butler'ın gözlemevini, bizimkileri gözetlemek için onun hatlarına
kurulmuş şekilde top ateşine tutuyoruz.

15 EYLÜL.--Parlak ve keyifli.

Ateş, General Butler'ın kanalında nehrin kanalını çevirmek için top teknelerimizden ve iki bataryamızdan geliyordu.

Çok sevdiğimiz barış vizyonlarımız çölün bir serap gibi
yok oldu; ve korsanlar arasında genel bir umutsuzluk var.

Güney Carolina'dan Bay Burt (eski Kongre üyesi), Abbeville'den, Başkan Yardımcısı A. H. Stephens'ın, Sherman'ın akıncıları ülkede dörtnala koşarken, büyük bir endişe içinde Savannah Nehri'ni geçtiğini yazıyor. Yakınlarındaki insanlara kamu işleri hakkında özgürce konuşuyor ve
Başkanın politikasını ve savaşın genel olarak yürütülmesini sert bir şekilde eleştiriyor. Düşmanın artık istediği yere gidebileceğini, gücümüzün ve kaynaklarımızın tükendiğini ve _barış_ yapmamız gerektiğini söyledi. 
İstediğimiz herhangi birini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçebileceğimizi ve
bunun, Birlik'in yeniden inşası anlamına geldiği anlaşılan şartları vb. güvence altına almamızı sağlayacağını ima etti.

Dün tarihli General Hood'dan gelen bir bildiride, Wheeler'ın üstün sayılarla Tennessee Nehri'nin güneyine zorlandığı; ve şimdi o (W.)'nin yok edeceği demiryolu boyunca güneye çekilmesini öneriyor. Bu, benim ve diğerlerinin haftalardır Wheeler'ın dikkatini çekmesini umduğumuz rota ve iş. Birincisi, düşmanın onu oraya "zorlamasına" sevindim, aksi takdirde, öyle görünüyor ki, Sherman'ın
iletişimleri asla ciddi şekilde kesintiye uğramazdı. Ve o, Forrest'ı Wheeler ile birlikte çalışması için göndermeyi öneriyor. Forrest Mobile'da!

General Morgan'ın kalıntıları bu akşam aranıyor ve muhteşem bir
cenaze töreni yapılacak. Ve yine de bugün, yüksek mevkideki bir arkadaşından, bir Kentuckyli'den, Morgan'ın çok erken ölmediğini ve itibarının ve karakterinin zamanında ölümüyle
kurtarıldığını söyleyen bir mesaj gördüm! Elbette suçlamalar düşürülecek. Komutası 280 kişiye düşürüldü; tüm askerlerini Kentucky'de toplaması gerekiyordu.

16 EYLÜL.--Parlak ve hoş--hava.

General Hood, ordusunun Sherman'a karşı gösterdiği zayıf direnişten o kadar çok
mahcup olduğunu, bir dahaki sefere daha iyi savaşacağından emin olduğunu telgrafla bildiriyor.

Bay Benjamin, hükümetin hizmetinde Avrupa'ya gidecek olan Bayan Jane L. Brant için pasaport ve ulaşım istiyor.

General Morgan'ın cenazesi bugün yapıldı. Kimsenin onu görmesine izin verilmedi;
çünkü tabut açılmamıştı. Hollywood Mezarlığı'na giderken, General Ewell, bizim nöbetçilerimizin Chaffin'in Çiftliği'ne
sürüldüğüne dair bir haber aldı. Düşmanın bu gösterisi, alaydaki askeri bölümü geri çekmesine neden oldu ve onlar aceleyle savaş alanına
gönderildiler.

Yerel birlikler (katipler, vb.) bugün saat 17:00'de toplanmaları emredildi.
Grant ne demek istiyor? Ciddi bir şey kastediyorsa, iyi bir zaman seçiyor; çünkü halkımız ve birliklerin çoğu biraz
moralsiz. Popülaritesi inişli çıkışlı olan Başkanı tekrar eleştiriyor.

17 EYLÜL.--Aydınlık ve kuru.

Dün, nehrin her iki yakasında düşmanın yaptığı gösteri,
sadece keşif amaçlıydı. Bizim nöbetçilerimiz sürüldü, ancak kısa süre sonra eski mevzilerine
yeniden yerleştiler.

Savaş Bakanı şimdi, ailelerinin on iki ay boyunca geçimini sağlayacak kadar un getirmelerine izin verilen arkadaşlarından övgü topluyor. Ordudaki yoksul adamlar (zenginler orduda değil) aileleri için hiçbir şey alamıyor ve açlıktan ölmeleri ihtimali var.

General Hood bir peygamber. Bugün, General Morgan'ın Kentucky'ye yaptığı son baskınına karşı çıkan, Başkan'a yazdığı bir mektup gördüm: Eğer geri dönerse, bunun moralsiz bir avuç adamla olacağını öngörüyordu - ki durum da öyle çıktı. Morgan, General Jones'la birlikte Vadi'de olsaydı, bir yenilgiyi itiraf etmek ve iyi bir subayın kaybına üzülmek zorunda kalmayabileceğimizi söyledi.

Vadi'de Konfederasyon banknotları kabul etmiyorlar, bunun yerine varil başına 8 dolara un satıyorlar, bu da kağıt parayla 200 dolara eşit; ve buraya getirmenin maliyeti yaklaşık 100 dolar. Tavuklar pazarda her biri 7 dolardan,
kağıt parayla veya 37-1/2 sent, madeni parayla satılıyor.

18 EYLÜL.--Serin ve bulutlu; ekinoks fırtınasının belirtileri.

General Wade Hampton'ın bir başka parlak başarısına dair istihbarat aldık. Dünden önceki gün
dün düşmanın arkasına geçti ve 2500 sığırı ve 400 esiri
kovdu. Bu, sonbahar seferinin bir bölümünde Lee'nin ordusu için taze et erzağı sağlayacak. Belki biraz
incik alacağım; ve savaş esirleri de et erzağı alacak. Halkımız McClellan'ın kabul mektubunu genellikle bir savaş konuşması olarak görüyor ve yaklaşan seçimde hangisinin, onun mu yoksa Lincoln'ün mü başarılı olacağına kayıtsız kalıyorlar; ancak McClellan'ın kayıtsız şartsız barıştan ve bağımsızlığımızdan yana olduğunu açıklamadığı için yenileceği inancına meyilliler. Benim kendi fikrime göre McClellan seçimini güvence altına almak için en iyi şeyi yaptı ve seçilecek. O zaman, sahada güçlü bir cephe korursak, barış ve bağımsızlığa kavuşacağız. Yine de mektubu bana, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki barış partisinin zannettiğimiz kadar güçlü olmadığına ikna ediyor. Eğer boyun eğdirmenin uygulanabilir olmadığı ortaya çıkarsa, bizim tarafımızdan gelecekteki başarılarla barış partisi etkili boyutlara ulaşacak. Dün para birimimiz 1 dolar altın karşılığında 25 dolar satılıyordu; ve maaşla yaşayan hepimiz çok kötü yaşıyoruz: çünkü yiyecek ve diğer her şey
para değerine göre yönetiliyor. Yıllık 8000 dolarımız aslında 320 dolardan fazla değil. Evimizin kirası orantılı olarak artırılmayan tek masraf kalemi. 500 dolar veya 20 dolar altın. Benzin 1000 feet başına 30 dolara kadar çıkıyor.

Saat dört. Nehrin aşağısında tekrar derin bir top sesi duyuyoruz. Umarım düşman ele geçirdiğimiz sığırları geri almaz ve Kuzey Carolina'dan gelen un fıçım ele geçirilmez!

J. J. Pollard'ın Mississippi'de hatlardan malzeme getirme ve bunun karşılığında pamuk alma sözleşmesi iptal edildi, çünkü o bölgedeki birçok kişi elde edilen faydaların hiçbir şekilde karşılıklı olmadığını iddia ediyor.

Ve Bay De Bow'un Pamuk Kredi Temsilcisi ofisi, Hazine Bakanlığı'nın yeni Bakanı tarafından açıkça belirtilmeyen, ancak Savaş Bakanlığı'na
gönderildiğini bildiren iddia edilen usulsüzlükler nedeniyle elinden alındı.

Başkan, oğlunun düştüğü evinin verandasını
yıktırdı.

Bugün, Başkan Yardımcısı Stephens'tan "özel" bir mektup Bay Bakan Seddon tarafından alındı.

Topçu ateşi gün batımında sona erdi. Yarınki gazeteler, bize
neyle ilgili olduğunu bildirecek. Savaşta pazar gününe saygı duyulmaz ve ben de neyin saygı duyulduğunu bilmiyorum. Bu kadar korkunç savaşlar, muhtemelen hayatta kalanların
barışın nimetlerini takdir etmesini sağlayacaktır.

19 EYLÜL.--Açık ve hoş.

Dünkü top atışıyla ilgili henüz açıklayıcı hiçbir şeyimiz yok.

Bugün düşmanın Rapidan Köprüsü'nü geçerek Gordonsville, Charlottesville vb.'ye doğru gittiğine dair bir keşif haberi aldık. General Anderson'ın tümeninin Early'nin ordusundan onların peşinden yürüdüğü söyleniyor. Çok yakında bu konuda daha fazla şey öğreneceğiz.

Quaker, Jamestown, Kuzey Karolina'dan Bayan D. E. Mendenhall, bu şehrin Bay J. B. Crenshaw'ına (bölümün dosyalarına girmiş olan) "kesinlikle gizli" bir mektup yazdı ve ondan Bay Sekreter Seddon'la olan nüfuzunu kullanarak (ki bu harika) merhum kocasının vasiyetiyle serbest bırakılan on dört zenciyi Ohio'ya göndermesine izin vermesini rica etti. Silah taşıyabilen tek bir kişi olduğunu ve onun da deli olduğunu; düşmanın zenci askerler kullandığı için sağlam olanları alıkoyacağını söyledi; askerlerimizi besledi, hayvanlarının bir kısmını açlıktan ölüme sürükledi, böylece fakir adamlarımız ve aileleri için yiyecek bulabildi,
vb.vb.

Unumuzdan haber yok.

Bugün Nat Tyler'ı gördüm ve ona, _Enquirer_'da çiftçilere, erzaklarını derhal şehre göndermelerini söylemesini söyledim, aksi takdirde
ürünlerini ve atlarını da kaybedebilirlerdi. Bunu yapacağını söyledi.

İlgi çekici tek haber, General Lee'nin şu resmi
gönderisinde yer almaktadır:

"KUZEY VİRJİNİYA ORDUSU KARARGAHI,

"17 Eylül 1864.

"SAYIN J. A. SEDDON, SAVAŞ BAKANI.

"Dün gün ışığında, düşmanın Kudüs Tahta Yolu'nun batısındaki çatışma hattı, tüm
uzamları boyunca siperlerine doğru geri püskürtüldü. Operasyonda tarafımızca doksan esir alındı.

"Aynı saatte General Hampton, Norfolk Demiryolu'nun kuzeyindeki Sycamore Kilisesi yakınlarındaki düşman mevzilerine saldırdı ve yaklaşık üç yüz esir, bazı silahlar ve vagonlar, çok sayıda at ve iki bin beş yüz sığır ele geçirdi.

"Gen. Gregg, öğleden sonra geri döndüğünde, General Hampton'a, Kudüs Tahta Yolu'ndaki Belchess değirmeninde saldırdı, ancak geri püskürtüldü
ve geri püskürtüldü. Her şey güvenli bir şekilde kurtarıldı.

"Toplam kaybımız elli adamı geçmiyor. R. E. LEE."

Gen. Preston, Askerlik Bürosu Müdürü, büronun General Bragg'ın iddialarına karşı zorlu bir savunmasını yaptı (Albay Lay ve August tarafından yazıldı). Bu, Savaş Bakanı tarafından "bilgilendirmesi için" Başkana gönderildi.
Başkan, bugün, "konu genel değerlendirme altında" diyerek onaylayarak geri gönderdi.

"Büro", bugün bir ilanla, on altı ile elli yaş arasındaki herkesi, belirtilen belirli yerlerde rapor vermeye, kayıt yaptırmaya ve şu anda orduda ve sahada olmamalarının nedenlerini belirtmeye çağırıyor. Ne saçmalık! Kaç kişinin gönüllü olarak, barut ve siperlerde maruz kalma için aday olarak öne çıkmasını bekliyorlar?

20 EYLÜL.--Parlak ve hoş.

Eyaletteki _tüm_ tedarikleri (buğday ve et)
imzalama emri verildi ve General Kemper'a gerekirse askeri yardımda bulunması talimatı verildi. Bu doğru, böylece spekülasyonlar bastırılabilir. Ancak,
sonra, Komiser General Northrop bunun _her şeyin_ ordu için olduğunu ve _halkın_--üretici olmayanların--onun umurunda olan şey için açlıktan ölebileceğini söylüyor. Eğer bu duygusuz ve despot politika hükümet tarafından benimsenirse, Konfederasyonu
--bürokratik engellerle--boğacaktır.

Bugün, Askerlik Bürosu Müdürü General Preston'ın, General Bragg'in ve Başkan'ın büro kağıtlarındaki onaylarını gördükten sonra istifa ettiğini öğrendim; ancak Bakan ve Başkan onu istifayı geri çekmeye ikna ettiler. Çok zengin.

Pratik bir demiryolu adamı, Bakan'a Sherman'ın iletişimini kesebilecek levyeli yirmi beş adamın

oltalarla
basit bir plan gönderdi.

Sherman'ın Başkan Yardımcısı Stephens, Senatör H. V. Johnson ve Vali Brown'ı kendisiyle bir toplantıya davet ettiğine dair bir söylenti var, barış şartları hakkında görüşmek üzere --yani Georgia'nın Birliğe geri dönmesi. Hükümet bu yaz limanlarımızdan yelken açan tüm Georgialıların bir listesini istedi.

Sayın R. W. Barnwell'den gelen bir mektup, koşulsuz bağımsızlık dışında düşmanla barış şartları hakkında herhangi bir
konferansa karşı olduğunu gösteriyor. Hood'un orduya komuta etmek için pek de yeterli olmadığını düşünüyor, ancak Johnston'ın görevden alınmasını onaylıyor. Sherman'ın Augusta'ya gideceğini düşünüyor.

Gordonsville'e yapılan baskın artık önemsiz bir olay olarak gösteriliyor ve bazı değirmenleri, köprüleri vb. yaktıktan sonra geldiği gibi geri dönüyor.

Bugün, Birinci Savaş Bakanı L. P. Walker tarafından Başkana yazılmış, övgü dolu bir mektup gördüm. Ağustos ayında, Atlanta'nın düşüşünden önce yazılmıştı ve General Johnston'ın görevden alınmasından dolayı onu sıcak bir şekilde tebrik ediyordu. Vali Bonham bugün Columbia'dan Savaş Bakanı'na bir telgraf göndererek, Başkan'ın yakında o şehirden geçip geçmeyeceğini sordu; eğer niyeti buysa, onu görmek için çok istekli olduğu için orada kalacağını söyledi. Beauregard Wilmington'da, tüm ülke ise Georgia'daki ordunun komutanlığına atanmasını istiyor. Kongre yeniden toplanmadan önce büyük bir başarı elde etmezsek, Başkan büyük bir öfkeyle saldırıya uğrayacak ve sonuçları ölümcül olabilir. 21 EYLÜL - Bulutlu ve kasvetli. 
Gen. Early komutasındaki kuvvetlerimizin Winchester yakınlarında yenildiğiyle ilgili gerçek istihbaratımız var. Rhodes ve Godwin adlı iki general öldürüldü. Birkaç silah kaybettik ve çok sayıda ölü ve yaralımız oldu. Düşman
Winchester ve Early geri çekildi, ancak trenlerini getirdi.
Bu, korsanların Başkan'a karşı yeni bir ulumaya başlamasına neden oldu,
çünkü ne olduğunu bilmiyorlar.

Bay. Clapman, dağıtım katibimiz (Bakan Randolph tarafından atanmıştır) bugün ofisindeki birkaç kişiye -şaka yollu, varsaydıkları gibi- devrim ve General Lee'yi Diktatör olarak atamayı önerdi. Bazıları için şaka olabilir ama diğerleri bunu ciddi olarak kastediyor.

Spekülatörler yıkılıp zengin sınıf saflara katılmadığı sürece başka ve daha feci yenilgiler bekliyorum. Ordularımızdaki erlerin çoğu hızla makine askerleri olarak adlandırılan şeye dönüşüyor ve
çok geçmeden iyi savaşmayı bırakacaklar -savaşacak hiçbir şeyleri kalmayacak. Ne yazık ki,
şövalyelik düştü! Geride kalan toprak sahipleri ve köle sahipleri
(Yankees'in kurnazca tahmin ettiği gibi) kaptan, vb. veya
spekülatör olmak istiyorlar. Fakirler, rüşvetleri onları hizmetten uzak tutan
para değiştiriciler, gaspçılar vb. gibi baskıcıları için uzun süre savaşmayacaklardır.

Bay Foote açıkça bir kongre savunuyor; ve diğer eyaletlerin kesinlikle bir kongre düzenleyeceğini söylüyor: ve eğer Virginia buna katılmayı reddederse, "soğukta" kalacak.
Bu onun için söyleniyor; bunu söylediğini duymadım.
Ama herhangi bir eyalette veya eyaletlerde bir kongrenin, felaketlerimiz devam ederse, McClellan seçilirse yeniden yapılanmaya yol açacağına inanıyorum.
Özgürleştirme, müsadere vb. konusunda ısrar edilirse, savaş asla
sonsuz sona ermeyecektir ancak nihai ayrılıkla.

22 EYLÜL D.--Bulutlu; dün gece çok yağmur yağdı.

Early'nin yenilgisi hakkında bildiğimiz tek şey şu:

"KUZEY VİRJİNİA KARARGAHI ORDUSU,

"20 Eylül 1864.

"SAYIN JAMES A. SEDDON.

"General Early, 19'unun sabahı düşmanın Winchester'a doğru ilerlediğini, saldırısını orada karşıladığını, sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar direndiğini ve sonra geri çekilmek zorunda kaldığını bildiriyor. Gecenin ardından Newtown'a ve bu sabah Fisher's Hill'e geri çekildi.

"Kaybımızın ciddi olduğu bildirildi.

"Tümgeneral Rhodes ve Tuğgeneral Godwin, görevlerini asil bir şekilde yaparken öldürüldüler.

"Kral taburunun üç topçusu kayboldu.

"Trenler ve erzaklar güvenli bir şekilde getirildi.

"(İmza) R. E. LEE."

Bu olayın yarattığı derin üzüntü hızla bir tür 
pervasız kayıtsızlığa dönüşüyor. Birçok kişi Richmond'dan vazgeçmek yerine son hendekte savaşıp ölmeyi tercih eder; ve birçok kişi de işlerin yönetiminden tiksinerek
sonuç konusunda biraz kayıtsız.

Başkan Pazartesi günü Early'nin yenilgisinden habersiz bir şekilde Georgia'ya gitmek üzere şehri terk etti. Beauregard'ın onunla birlikte olduğu söyleniyor; ancak bu kesin değil.
Özel sekreteri Bay Burton Harrison, en azından bir ay, belki de Noel'e kadar
yok olacağını söylüyor. Kongre Kasım ayının başlarında toplanıyor; ve o günden önce korkunç olaylar yaşayabiliriz - savaşın kaderini
belirleyen olaylar.

Nehir boyunca tüm gün yoğun ateş sesleri duyduk; ancak güney tarafında yakında genel bir savaş bekleniyor olsa da, bu ciddi bir konu olmayabilir.

General Lee yakında maddi olarak takviye edilecek. Başkan, General Bragg'a yaptığım bir öneriyi kabul etti ve bugün Askerlik Bürosu'nu fiilen ortadan kaldıran genel bir emir yayınlandı. İş çoğunlukla Yedekler komutanlarına devredildi; ve askerlik hizmeti, sahada görev yapmaya uygun olmayan Yedek askerler tarafından yürütülecek. Silah taşımaya uygun olan tüm eski askerlik subayları, muhafızlar, görevliler, katipler vb. saflara katılacak.

"Kedi gidince fareler oynar" eski bir sözdür ve doğrudur. Bugün Bakan Mallory'den Bakan Seddon'a bir davet notu gördüm, onu saat 17:00'de Bakan Trenholm ile "bezelye çorbası" içmeye davet ediyordu. "Bezelye çorbası" istiridye ve şampanya ve gurmelerin zevk aldığı diğer tüm lezzetlerden oluşacak. Bay Mallory'nin kırmızı yüzü ve dolgun vücudu en yüksek yaşamı gösteriyor; ve onun
partisi, cesur adamlarımızın birçoğunun
yaralarla çürüdüğü veya acımasız bir esaret altında acı çektiği
sırada akşam yemeğinin tadını çıkaracak. Hayır, belki de
ziyafet çekecekler, hükümetin temelleri düşmanın darbeleri altında
çökerken. Başkanın, Vali Brown, Stephens, H. V. Johnson, Toombs, vb.'nin Sherman ile (Georgia adına) barış yapmasını engellemek için Georgia'ya gittiği söyleniyor.

Vali Vance'den gelen öfke dolu bir mektup, o bölgede sorun olduğunu gösteriyor.
Konfederasyon Eyalet Hükümeti'nin, Kuzey Carolina birlikleri için giysi üretmek üzere bir vapur satın alıp makine ithal ettiğinde yoluna her türlü engeli koyduğunu ve şimdi de Konfederasyon Eyaletleri Genel Müdürü'nün bu fabrikalara müdahale ettiğini, çünkü Vali'nin birliklere Genel Müdür'ün yapacağından daha az masrafla malzeme sağladığını söylüyor. Fabrikalar için
ayrıntılar talep ediyor ve Konfederasyon Eyalet Hükümeti'nin kendisiyle çatışmaya karar vermesi halinde, bunu karşılayacağını söylüyor. Hiçbir müdahaleye boyun eğmeyeceğini söylüyor. Vali Vance daha önce öfkeliydi, ancak seçim zamanı yeterince cana yakınlaştı. Başka bir dönem için seçildiğinden beri, dişlerini tekrar gösteriyor.

23 EYLÜL.--Yağmur.

Winchester yakınlarındaki savaşta öldürülen, yaralanan ve esir alınan kaybımız, halkımız tarafından 2500 olarak tahmin ediliyor. Düşman 2500 esir aldıklarını söylüyor.
Düşmanın öldürülen ve yaralanan kayıpları muhtemelen bizimki kadardı.

General Lee, kendi görüşüne göre, ordunun zencilerin, özgür ve kölelerin, nakliyeciler, işçiler vb. olarak belli bir yüzdesinden faydalanmasının zamanının geldiğini yazıyor; ve orduya kalıcı olarak bağlı bir birlik olması gerektiğini öne sürüyor. Savaşta onları kullanmazsak, düşmanın onları bize karşı kullanacağını söylüyor. Kışın olduğu yerde kalmayı düşünüyor ve çamların iyi bir amaca hizmet etmemesi nedeniyle,
arkasından meşe ormanlarına bir demiryolu inşa etmeyi öneriyor.

General Hood, düşmanın arkasına geçme ve Dalton'dan gelen erzakları ele geçirme niyetini telgrafla (dün tarihli) bildiriyor. Sherman ya onu o pozisyondan (Chattahoochee'nin kuzey kıyısı)
kovmaya çalışmalı ya da erzakları kesilmiş ve ordumuz arkasına
saldırarak daha güneye ilerlemeli.

Bay Seddon'ın kuzeni Bay Roy (katip), bugün Konfederasyon'un sona yaklaştığını ve Birlik'in yeniden inşa edileceğini söyledi.

İyi dostumuz Dr. Powell bugün bize bir galon sorgum pekmezi
getirdi.

24 EYLÜL.-- Saatlerce yağmur yağıyor ve sıcak. Bu sabah üşüdüm ve sonrasında kafama gelen kan
fışkırmasından dolayı birkaç kez kör oldum. Eve gelip ayaklarımı yıkadım ve iyileştim.

Başka bir felaket! Ama çok fazla adam kaybı olmadı. General Early, 22'sinde Perşembe günü tekrar geri çekilmek zorunda kaldı, düşman onu kuşattı ve arkasına geçti. 12 top daha kaybetti. Bu, toplumun belirli bir sınıfında yaygın olan üzüntüyü ve şüpheleri yoğunlaştırdı. Ancak, Lee Virginia'da komuta ediyor ve bir dahaki sefere daha iyi şans olabilir, bu da herkesin moralinin yükselmesine neden olacaktır. General Lee, Savaş Bakanı'na, Tallahassee ve diğer kruvazörlerin Wilmington limanını kullanmasını, balıkçı teknelerini yok etmek gibi düşmanın ticaretini tahrip etmek için dışarı çıkmalarını kınayan uzun bir mektup yazar. Tallahassee ve Edith'in Wilmington'daki varlığı, Tallahassee tarafından yok edilen tüm gemilerden daha değerli olan abluka koşucularımızdan birinin kaybına neden olmuştur ve liman artık o kadar fazla ablukacı tarafından korunmaktadır ki, vapurlarımızın erzakla içeri girmesi zorlaşmaktadır. General L., Charleston veya başka bir limanın kruvazörlerimiz tarafından kullanılmasını önermektedir; ve
Wilmington'un yalnızca
malzemelerin ithalatı için kullanılması--sevkiyatçı, komiserlik mühimmatı, vb. Gen. L. tavsiye ediyor
iki veya üç yıl yetecek kadar
malzeme getirilmesini, böylece bundan sonra
yoksul olma korkusu yaşamayız. Onun fikirleri böyleydi. Tallahassee'yi komuta eden Teğmen Wood, Başkan'ın
yeğenidir ve okyanustaki şövalyelik
hareketleriyle eclat kazanır; ancak
Başkanın yeğenini yüceltmek için bağımsızlık
şansımızı kaybetmeyi göze alamayız. Gen. Lee, aynı konu hakkında Wilmington'da General Whiting tarafından yazılanları tekrarlıyor.

25 EYLÜL.--Açık ve serin. Başımda ağrılar, vb.

Sayın Bay Foote, bu sabah erken saatlerde G. Fitzhugh'a, General Early'nin ordusunun rüzgara
dağıtıldığını öğrendiğini; düşmanın
Merkez Demiryolu'na (nerede?) sahip olduğunu ve yakında tüm yollara sahip olacağını söyledi. Bu
kayda geçmese de, öyle olabilir.

Ölüm ve katliam sahnelerinde gizemli bir hayranlık vardır.
Bu sabah Franklin Caddesi'ni geçip departmana doğru giderken, sağımda "dur!" diye bir çığlık duydum ve vatandaş kıyafetleri giymiş iri yarı bir adamın, General Ewell'in karargahından gelen bir asker tarafından takip edilerek bana doğru koştuğunu gördüm.

Adam (belki de bir firari) koşmaya devam etti ve asker tüfeğiyle kasıtlı olarak nişan aldı ve bir şapkayı patlattı. Ayağa kalktım ve adamı izledim, takip edenlerle neredeyse aynı hizada olmama rağmen garip bir hayranlıkla o noktaya kilitlenmiştim. Atışın ani etkilerini görmek için karşı konulamaz bir merak
duydum. Adam Dokuzuncu Cadde'ye döndü, asker koşarken başka bir şapka takıyordu ve kasıtlı olarak nişan aldığında şapka şarjı tekrar
patlatmayı başaramadı. Uçan adamın ötesinden caddeyi geçen birkaç kişi gördüm,
eğer tüfek ateşlenseydi büyük bir tehlike altında olacaklardı.
Savaşta insan hayatının yok edilmesi, barışta sığırların katledilmesinden daha fazla acıma uyandırmaz!

26 EYLÜL.--Parlak ve serin.

Gen. Early hala geri çekiliyor; Cumartesi günü Port Republic'teydi,
ama yakında takviye edilecek ve Sheridan'ın gidişatını değiştirebilir.

Bugün Vali Brown'dan departmana uzun bir mektup geldi,
Başkanın o eyaletin milislerini çağırması çağrısına kesinlikle yanıt vermeyi _reddetti_. Eyaletinin saklı haklarını korumak için geriye kalan her şeyi onun ellerine ve koşulsuz kontrolüne vererek
Başkanın iddialı projelerini _teşvik etmeyeceğini_ söylüyor.
Başkanın askeri işleri yönetmesini sert ve saldırgan bir şekilde eleştiriyor--Morgan'ı Kentucky'ye, Wheeler'ı Doğu'ya ve
Forrest'ı Batı Tennessee'ye gönderiyor, Sherman'ın arkasında birleşip iletişimini kesmek yerine.
Georgia'nın Virginia'da elli alayı olduğunu ve eğer Başkan takviye göndermezse, o zaman
Georgia birliklerinin geri dönmesini _talep ettiğini_ ve onun yardımı olmadan
Eyalet'i savunmaya çalışacağını söylüyor, vb.

27 EYLÜL.--Parlak ve hoş.

Dün Staunton yakınlarında yoğun çatışmalar yaşandığına dair söylentiler var ama
gerçek bir bilgi yok.

General R. Taylor'dan gelen bir habere göre General Forrest, Alabama, Atina'da bir zafer kazanmış ve yaklaşık 1500 esir, 500 at vb. ele geçirmiş.

Hala nehrin aşağısından gelen topçu ateşinin gürültüsünü duyuyoruz -- iki ordunun birbirini bombaladığını sanıyorum, henüz güvenli bir mesafedeler. Birkaç
gün daha ve perde tekrar açılacak -- Lee ve Grant trajedinin baş aktörleri!

Başkan, Alabama ve Georgia'da vatansever konuşmalar yapıyor.

Alabama'dan Bay Hudson, hükümete aynı yere teslim edilen aynı miktarda pamuğa karşılık 5.000.000
pound pastırma teslim etmeyi teklif ediyor.

Mississippi'deki pamuk temsilcimiz, buradaki hükümet tarafından
pamuğu düşmanın temsilcilerine _para_ karşılığında satma ve
Konfederasyon banknotları karşılığında satın alma yetkisine sahiptir.

Geçtiğimiz gün General Morgan'ın cenaze masrafları 1500 dolardı;
Malzeme Sorumlusu bunu ödemeye itiraz eder ve faturayı talimatlar için
Sekretere gönderir.

Aşağıda, General Lee'nin Yarbay'a verdiği onayın bir kopyası bulunmaktadır. Moseby'nin 1 Mart'tan 11 Eylül 1864'e kadar olan operasyonlarına ilişkin raporu:

"KARARGAHI, ORDU KUZEY VİRJİNYA,

"19 Eylül 1864.

"Departmanın bilgisi için Adjutant ve Genel Müfettiş'e saygıyla iletilmiştir. Bu raporda gösterildiği gibi, Albay Moseby'nin faaliyetine ve becerisine, komutasındaki subayların ve adamların zekasına ve cesaretine dikkatinizi çekeriz. "20'den biraz fazla adam kaybetmesine rağmen, bu raporda kapsanan süre zarfında, yaklaşık 1200 düşmanı öldürdü, yaraladı ve esir aldı ve 1600'den fazla at ve katır, 230 sığır, 85 vagon ve ambulans ele geçirdi, daha küçük operasyonları saymazsak. Albay Moseby ve komutasının düşmanın hareketlerini izleme ve raporlama konusunda verdiği hizmetler de büyük değere sahipti. Operasyonları kendisi ve komutası için son derece itibarlıydı.

"(İmza) R. E. LEE, _General_.

"Resmi: JOHN BLAIR HOGE,

"_Binbaşı ve Yardımcı Genel Müdür._"

28 EYLÜL.--Parlak; daha sonra bulutlu ve ılık yağmur.

Staunton, düşman süvarileri tarafından Pazartesi öğleden sonra girildi.

Bugün hiçbir yerden haber alamadık. Ancak topların derin gümbürtüsü hala nehrin aşağısından duyuluyor ve yakında korkunç bir çatışmanın habercisi.

Bugün Petersburg deposunda üç tane 10 inçlik Columbiad gördüm; sanırım
bunları Petersburg'a doğru hareket ettirecekler.

Altın bugün bire otuz ve hala yükseliyor, Forrest'ın başarısı
burada Hazine bonolarına olan güveni canlandırmak için hiçbir şey yapmadı.

29 EYLÜL.--Parlak ve güzel.

Bölüme doğru yürürken, aşağıdan gelen yoğun ve hızlı top atışları
kulağa hücum etti. Sıradan günlük bombardımandan farklıydı, ve
benim aşina duyularıma göre, bu sadece bir SAVAŞ olabilirdi. Sesler devam etti ve hatta departmandaki masamda bile titreşimler çok
algılanabilirdi.

Saat 10 civarında, Main Street'te yürürken (top hala
duyuluyordu), Robert Tyler ve Kongre üyesi Bay Foote ile tanıştım, ikincisi biraz
heyecanlıydı, Yöneticinin işleri yönetmesini kınıyordu. Richmond kaybedilirse, halkın meseleleri kendi ellerine alması ve bir DİKTATÖR ilan etmesi gerektiğini söyledi. Bay Tyler,
sinirlerini kontrol ederek, şaka yollu ona tutuklanma, davul kafalı askeri mahkemede yargılanma ve vurulma riski taşıdığını söyledi -- gece olmadan. Bay Foote, umutsuz amacını tekrarlayarak hızla uzaklaştı; ve
Tyler, daha ciddi bir şekilde, vatana ihanetten tutuklanabileceğini --ve tutuklanması gerektiğini-- tekrarladı.

Bay Tyler daha sonra beni komşu bir restoranda kahvaltıya davet etti, her birimiz bir somun ekmek, bir fincan sütlü kahve (ama esmer şeker) ve üç yumurta yedik. Hesap on altı dolardı!

Bölgeye döndüğümde, düşmanın Chaffin's Bluff yakınlarındaki Fort Harrison'ı (Signal Hill) ele geçirdiği ve şehre doğru ilerlediği bilgisi geldi. O andan itibaren büyük bir heyecan
(burada tanıdığım en büyük heyecan) başladı ve tüm yerel örgütler
hemen dışarı çıkarıldı. Sadece bu değil, muhafız birlikleri her yere sokaklara gönderildi ve karşılaştıkları her sağlam adamı, evraklarına bakmaksızın tutuklama emri verildi; ve bu siviller arasında bir dehşete yol açtı. Ofisler ve hükümet dükkanları kapalıydı ve
Vali'nin emriyle saatlerce tehlike çanları çaldı ve bazı
kadınları korkuttu.

Saat 2'de savaş daha yakındı ve düşmanın
üç mil uzaklıktaki ara tahkimatlarda olduğu bildirildi.

Savaş Bakanlığı'ndaki gözlemevinden silahlarımızdan çıkan beyaz dumanları görebiliyorduk; ancak bunlar ara hattaydı,
birkaç mil uzaklıktaydı ve düşman tabii ki daha ötedeydi. Toplarımızın sağdan sola en az bir mil uzunluğunda ateş ettiğini görebiliyorduk; ve
düşmanın şehre doğru çok ilerlediği açıkça belliydi. Ancak ateş
daha sonra saat 3'te kesildi, bu da düşmanın o noktadan
çekildiğini gösteriyordu; ancak topçuların
gürültüsü hala nehrin üzerinde veya yakınında sağda duyuluyordu. Ve bu durum şu anki yazıya kadar, saat 5'e kadar devam etti. Ayrıntılara sahip değiliz; ancak düşmanın
güzel bir şekilde püskürtüldüğü bildirildi. Teleskop ile o yönde toz bulutları görülebiliyordu, çıplak gözle duman gibi görünüyor. Bu, şüphesiz General Lee'nin gönderdiği birliklerin yürüyüşünden kaynaklanmaktadır. Yakında olay yerinden kesin bir şeyler öğrenmeliyiz.

Saat akşamın beş buçuğunda General Ewell, düşmanın Fort Gilmer'a (gördüğümüz yerden beş mil aşağıda) yaptığı saldırının
güzel bir şekilde püskürtüldüğünü bildiriyor.

Williamsburg Yolu'ndaki General Pemberton'dan gelen bir bildiride, orada acil bir
tehlike olmadığı söyleniyor.

Georgia'dan gelen bir başka bildiride, Forrest'ın Alabama'da bir yerde, demiryolunda 800 adam daha ele geçirdiği söyleniyor.

Gece, uzaktan gelen top sesleri duyuldu. General Ewell son bildirisinde, belirli takviyeler gelir gelmez
saldırıya geçip düşmana saldıracağını söyledi. Çatışma geriliyor ve sanırım düşmanı geri püskürtüyor.

Bay Foote, Başkan'ın Richmond'a dönmeyeceğini ve dönmeyi düşünmediğini ima ediyor.

30 EYLÜL.--Bulutlu ve ara sıra sağanak yağış.

_Whig_ dışında hiçbir gazete bu sabah yayınlanmadı,
matbaacılar, vb. şehri savunmak için çağrıldı. Askeri yetkililerin her türlü
düzeni, buradaki insanları saflara
yerleştirmek için kullanıldı. Her yerde, at sırtında ve yaya olarak, şehirde ve banliyölerde muhafızlar, General Kemper'den izinleri yoksa, bazı depolara veya Şehir Meydanı'na (demir kazıklar) götürülen ve sahaya yürüyene veya serbest bırakılana kadar alıkonulan yayaları tutukluyor. Haberi duymak için Spottswood Oteli'ne giden Savaş Bakanlığı'nın iki katibi, Bakan'ın kendi
bilgilerine sahip olmalarına rağmen, Gary Caddesi'ndeki bir hapishaneye, onları serbest bırakabilecek tek kişi olan Teğmen Bates'e rapor vermek üzere aceleyle götürüldüler. Ancak vardıklarında, Teğmen Bates orada değildi ve kendilerini her sınıftan ve koşuldan yaklaşık beş yüz kişiyle birlikte hapsedilmiş buldular. Burada bir saat boyunca kapalı kaldılar, sonra onları tanıyan ve serbest bırakan bir subay gördüler.

Bugün gardiyanlar, ikisi de kabine üyesi olan Yargıç Reagan ve Davis, Postane Müdürü ve Başsavcı'yı tutukladılar, çünkü ikisi de elli yaşın üzerinde değildi. Yargıç Reagan öfkelendi ve biraz
saldırdı; ancak ikisi de hemen serbest bırakıldı.

General Lee, dün gece saat 9'da General Bragg'a, düşmanın Fort Gilmer'a yönelik tüm saldırılarının püskürtüldüğünü, düşmanın çok sayıda ölü, yaralı ve esir kaybettiğini, bizim kaybımızın ise az olduğunu bildirdi.

Ve Yankees'i Staunton'dan sürdük ve Harrisonburg'a kadar tekrar tamamen geri çekilmelerini sağladık.

Bugün saat 2'de Fort Harrison veya Signal Hill'de veya yakınlarında bir başka savaş yaşandı, bunun bizim tarafımızdan karakolu geri alma girişimi olduğu varsayılıyor. Daha
önce hiç bu kadar şiddetli bir top atışı duymamıştım ve kaybımızın korkunç olduğundan korkuyorum,
eğer düşman hatlarına saldırırsak. Gözlemevinden, ufukta ormanın üzerinden ve nehirden aşağı doğru süzülen beyaz dumanı görebiliyorduk.
Seslerin yarattığı kargaşa müthişti: ağır kuşatma topları (muhtemelen bizim buharlı koçlarımızdan) sahra topçularının aralıksız kükremesiyle karışıyordu.
Öğleden sonra saat 3'te her şey nispeten sessizdi ve
sonucun istihbaratını bekliyoruz.

BÖLÜM XLIII.

Fort Harrison'ı geri alma girişimi.--Yanlış alarm.--Gen.
Lee'den haberler.--İzlenimler.--Gen. Butler'ın cömertliği.--Şehirdeki ve
şehirle ilgili meseleler.--Beverly Tucker'ın New York'lu bir firmayla malzeme için yaptığı sözleşme.

1 EKİM.--Yağmur ve soğuk. Siperlerdeki birlikler için korkunç!

Dünkü (nehrin bu yakasındaki) savaş, General Lee'nin Chaffin's Bluff yakınlarındaki Fort Harrison'ı geri alma girişimiydi, ancak iki denemeden sonra _başarısız_ oldu. General Lee, geri alınmasının önemli olduğunu düşündü ve saldırıda kendini çok fazla açığa çıkardı: öyle ki tüm alanda bir
telaş dalgası yarattı. Ancak tüm bunlar işe yaramadı; düşmanın girişimi birkaç saat içinde yeri neredeyse zaptedilemez hale getirmişti.
Bugün (sahaya yaptığı ziyaretten) gelen Yargıç Lyons, ölü ve yaralı sayımızın 700 ila 1000 arasında olduğunu tahmin ediyor.

Ancak diğer bölgelerden daha iyi haberler aldık. Generaller Hampton ve Heath
dün nehrin güney yakasındaki düşmana saldırdı ve 900 adam esir aldı.

General Early, düşmanın tüm gücünün (Sheridan'ın ordusu) tamamen geri çekildiğini ve kendisinin de peşinde olduğunu bildirir.

Batı Virginia ve Doğu Tennessee'den General Echols, o bölgedeki kollarımıza birkaç
başarı bildirir.

Bu korkunç bir gündü; bir rüzgar fırtınası ve şiddetli yağmur. Nehir boyunca aralıklarla ağır
toplar duyulur.

Saat 16:00'da, son satırı yazarken, şehrin güneydoğusunda ve görünüşe göre çok yakınında şiddetli bir top atışı
başladı. Bu bir
akın olabilir. Ateşleme, sanırım, küçük silahların
gürültüsüyle karışarak hızla artıyor. Atış ve mermi düdüğünü açıkça duyabiliyoruz ve patlamalar pencereleri sallıyor. Atmosferin (nem) ve doğudan gelen rüzgarın mesafe konusunda biraz
yanıltıcı olması mümkün; ama gerçekte düşmanın silahlarının görünürdeki yakınlığından, mermilerin bir kısmının şehrin doğu kısımlarına ulaşması gerektiği anlaşılıyor. Otuz dakika süren hızlı atıştan sonra, büyük ölçüde
kesiliyor. Saat 17:00'de yeniden başlatıldı ve hava kararana kadar devam etti. Bazıları bunun bir baskın olduğunu düşünüyor, diğerleri ise 40.000 kişinin katıldığını bildiriyor. Eğer öyleyse, yarın muhtemelen Richmond için büyük savaş yapılacak.
Hiç şüphesiz Grant, şehri bombalayabileceği bir mevzi tutmaya hevesli.

2 EKİM - Bulutlu ve sakin.

Her yer sessiz. Dün akşamki yanlış alarmdı. Ara bataryalardan düşmanın süvari keşif birliklerinden başka hiçbir şey görülmüyordu ve bu sadece bizim tarafımızdan mühimmat israfı ve düşmanın kısmen korunduğu yerlerdeki kerestelerin tahribiydi. Öğrenebildiğim kadarıyla
tahkimatlarımıza karşı tek bir top bile ateşlenmedi. General Pemberton, düşman piyade ve topçularının fırtınada ve çamurda bu yöne doğru yürümediğini bilmiş olmalı, aksi takdirde keşifçilerimiz değersiz olur.

Ama dün Petersburg yakınlarında 500 esirin daha yakalandığı haberini aldık.
Savaşın ayrıntıları henüz bize ulaşmadı.

On yedi ile elli beş yaş arasındaki her erkeğin artık sokaklarda yürümek, hatta kiliseye gitmek için General Kemper veya General Barton'dan bir geçiş belgesi alması gerekiyor. Milisler, dükkanlarının arka odalarında saklananlar hariç, hepsi dışarıda - gaspçılar; ve şehir çok sessiz. Kadınların ve çocukların dün paniğe kapılmasına şaşmamak gerek.

Cumartesi akşamı pazarında top atışları işe yaradı, çünkü insanların çoğu
eve gitmek için can atıyordu. Bir çocuk bana quart başına 1 dolar yerine 75 sente elma sattı.

Doktorlar bir toplantı yaptılar ve ziyaret başına 30 dolar almaya karar verdiler.

Charleston'daki bombardıman hala devam ediyor ve hiçbir zaman ara verilmedi. Düşmanın bataryaları artık o sadık şehrin üçte ikisinden fazlasına ulaşıyor.

Bir Kuzey gazetesinden General Grant'in çocuklarını Burlington, New Jersey'de okuttuğunu görüyorum; belki de benimkilerin
okuduğu kurumlarda; ve yan komşumuz Bayan Kinsey'nin, geniş verandasından General G.'nin başının üzerinde "şanlı Yıldızlar ve Çizgiler"i salladığını görüyorum. Ben o bayrağa zarar vermezdim; ve eğer sadece evde, bizim topraklarımızdan uzakta tutulsaydı, Güney halkı tarafından asla saldırıya uğramayacağını düşünüyorum. Bizim tercih ettiğimiz kendi bayrağımız var.

3 EKİM - Sisli ve nemli, ama sıcak.

Nehirden aşağı doğru silahlar duyuldu. Cuma günü, düşmanın Petersburg'un aşağısındaki işlerimizin bir kısmına
girdiği ve onları tuttuğu anlaşılıyor; ve birçok esir
almış olsak da, işleri geri aldığımız veya
topu tekrar ele geçirdiğimiz görünmüyor.

Şimdiye kadar, düşmanın adam kaybı son birkaç gündeki operasyonlarda daha fazla olmuş olsa da, _zemin_ kaybettiğimiz; kalelerimizin, vb. ele geçirildiği ve _tutulduğu_, şu ana kadar
görünüyor; ve Grant'in hem sağ hem de sol kanatları
_ilerletildi_ ve alınan pozisyonlarda yerleşti. Tüm bunlar da, General Lee'nin gözü önünde. Richmond için titremeye yeter. Onlar
onun _adam_ çağrılarına kulak asmıyorlar.

Kuzey'de, Başkanlık kampanyası _sıcaklaşıyor_. McClellan'ın arkadaşları Ohio'da "hain" olarak suçlandı ve toplantılarından biri askerler tarafından dağıtıldı. Bu ateş yayılabilir ve bizi rahatlatabilir.

Şimdi, düşman piyade birliklerinin, Cumartesi günü, şiddetli bombardıman gerçekleştiğinde, şehrin batısındaki koruluklardan ve patikalardan gerçekten gözetlediği söyleniyor.

Söylentiler - elimizde sadece söylentiler var - nehrin güney tarafında devam ettiği söylenen çatışmalar. Birkaç gün önce Richmond'ı tehdit eden düşmanın, Petersburg tarafına geri döndüğü söyleniyor.

4 EKİM - Sisli; sonra aydınlık; sonra çok sıcak.

General Lee, Chaffin's Bluff'ta. Bu sabah kendisinden gelen bir haberde, düşman piyadesinin Vadi'deki Harrisonburg yakınlarında olduğu ve süvarilerinin geri çekildiği belirtiliyor.

Sabah 9. General Lee'den bir haber daha. Sadece 250 kişilik olan akıncıların süvarileri Brandy İstasyonu'nda, piyade birlikleri ise Bealton Central Railroad'da.

Sabah 9.50'de General Lee, General Breckinridge'in düşmanın Saltville'e saldırısını Pazar günü, 2. gün püskürttüğünü söylüyor; "kanlı" bir püskürtmeydi ve General B. takip ediyor.

General Beauregard, halkın evrensel çağrılarına yanıt olarak Georgia'daki ordunun, vb. gözetim komutanlığına atandı.

Düşman dün, Fort Harrison'dan şehre doğru bir mil uzunluğunda toprak işleri yaptı. Şu anda şehre beş mil uzaklıkta ve ilerlemesi durdurulmazsa yakında bize mermiler atacak.

Ama Lee orada, kazıyor da.

Un dün varil başına 425 dolara, un çuval başına 72 dolara ve domuz pastırması pound başına 10 dolara çıktı. Neyse ki, birkaç gün önce Kuzey Carolina'dan pound başına 1,20 dolara 100 pound un aldım. Ve General Kemper'ın katibi olarak görevlendirilen oğlum Thomas, ayda 30 pound un ve 10 pound domuz pastırması alacak.

5 EKİM - Aydınlık ve çok sıcak.

General Hood'un ordusunun Sherman'ın arkasında Marietta'da olduğuna dair bir rapor var ve öyle olabilir.

Katiplerden biri (Bay Bechtel) dün Chaffin's Çiftliği'nde düşmanın keskin nişancılarından biri tarafından öldürüldü. Siperde duruyordu, düşmanın nöbetçilerinin olduğu yöne bakıyordu. Hiçbir işe yaramadan uyarılmıştı. Bir eş ve dokuz çocuk bıraktı. Bir bağış
dağıtıldı ve birkaç bin dolar toplandı. General R. E. Lee düştüğünde
yakınlarda duruyordu.

Bugün her şey sessiz. Ama bugün sokaklarda bulunan zenci adamlara tahkimatlarda çalışmaları için baskı yapıyorlar. Yine Petersburg'un
terk edileceğine dair söylentiler var. Buna inanmıyorum.

6 EKİM--Aydınlık ve çok sıcak.

Başkan bu sabah geri döndü, başkenti çevreleyen tehlikeler
tarafından aceleyle buraya getirildi.

Bu sabah, on sekiz ila kırk beş yaş arasındaki kişilerden oluşan ordu için tüm ayrıntıları iptal eden bir emir yayınlandı.
Bu katı bir şekilde uygulanırsa, orduya binlerce kişi eklenecek. Bu eyaletin askeri bürolarında 8000 ayrıntı olduğu söyleniyor.

Georgia'da, Sherman'ın arkasında, Lost Mountain yakınlarından gelen dün tarihli General Hood'dan bir mesaj, Sherman'ın ona saldırmak için Atlanta'dan yürüdüğünü söylüyor. General Stewart'ın birliklerinin Big Shanty'deki demiryoluna saldırdığını, 350 esir aldığını ve yolun on milini tahrip ettiğini söylüyor. General Forrest Altoona'ya doğru yürüyor. Yakında heyecan verici haberler alacağız.

Bugün Petersburg ve Richmond yakınlarında her şey sakin. Yerel şirketlerden sekizine (katip) Kuzey Carolina, Salisbury'deki esirleri korumaları emredildi.

Bugün 17'sinde New York Tribune'ü gördüm ve Peterson'ların kitaplarımın birkaçının yeni baskılarını ilan ettiğini gördüm.

7 EKİM - Parlak ve güzel.

Hükümet, Hood'un bulunduğu Georgia'dan basına haber verdikten sonra, haberi bastırdı. Belki de günlük gazetelerimizi okuyan Grant'in orada ne yaptığımızı bilmesine izin vermemek iyi olur.

Bugün Chaffin's Bluff yakınlarında çatışma söylentileri var, ancak uzun aralıklarla ara sıra bir mermi sesi dışında top sesi duymuyoruz.

General Bragg, Yarbay'ın yargılanmasını emrettiği için
Malzeme Sorumlusu General ile sorun yaşıyor. Cone ve Binbaşı Maynard,
Şehirdeki levazım subayları, kanun ve emirleri ihlal ettikleri iddiasıyla.

General Preston yine uzakta veya hasta ve Albay August ile Yarbay Lay
"geçici müfettişler" olarak "Büro"da tekrar kağıt imzalıyorlar.
Bragg, inatçı işletmeye bir bomba daha atabilir.

8 EKİM - Bulutlu, rüzgarlı ve soğuk.

Dünkü çatışma tahmin ettiğimden daha ciddiydi. Çatışmanın bugün yeniden başlayacağı varsayılmıştı, ancak bu saate kadar - akşam 5'e kadar - herhangi bir çatışmaya dair bilgimiz yok.

General Hood'dan, Tümgeneral Fransızların dünden önceki gün Altoona'ya saldırdığını söyleyen bir haber aldık. Tüm üsleri götürdü, ancak
içtekinde başarısız oldu ve düşmanın bir bölümünün arkasına yaklaştığını öğrenen General F. ordunun ana gövdesine çekildi. Her iki taraftaki kayıplardan vs. hiç bahsetmiyor.

Tredegar Works'te ve hükümet atölyelerinde, eğer bir _makinist_ ise, ayrıntılı
askere para ve erzak olarak (günlük
fiyatlara göre) yaklaşık 16 dolar veya yıllık yaklaşık 6000 dolar ödeniyor. Bir Kongre üyesi 5500 dolar, bir katip 4000 dolar alıyor.

9 EKİM, PAZAR.--Bulutlu, rüzgarlı ve çok soğuk.

Dün hiçbir operasyon duymadım, ancak her zamanki gibi, dün akşam biraz top atışı duyuldu.

General Pemberton'ın geçen hafta düşmanın birkaç ilerlemesi sırasında büyük bir huzursuzluk içinde olduğu söyleniyor. Grenada'nın Şanssızı Boabdil gibi,
toplarının bir kısmını kaybetti ve komutası altındaki herkes bir felaket bekliyordu. Bu, Kongre'de Başkan'a yönelik saldırılar için yeni malzeme sağlayacaktır, eğer bu kurul gelecek ay tekrar toplanırsa, bu subayı, ne kadar yetenekli olursa olsun, askerler ve halk ona güvenmiyorken, bu kadar sorumlu bir komutaya yerleştirmek için. Başkan'ın, beklenen sonuçlara bakmaksızın, adil ve uygun gördüğü şeye bağlı kalması karakteristiktir. Bu, Sezar'ın alışkanlığıydı - ama o düştü. Lee'nin ordusunu çeşitli departmanlarda istihdam edilen sağlam kişilerle yeniden doldurma çabası tekrar ediliyor, ama korkarım ki bu, şimdiye kadar olduğu gibi, sadece zayıf ve hasta olanları, yoksul ve arkadaşsız olanları saflara göndermekle sonuçlanacak.

10 EKİM.--_Beyaz don_; mevsimin ilk donu. Aşağıda her şey sessiz.

General W. M. Gardner (General Winder'ın yerine) muaf tutulanların ve sokaklardan cepheye götürülen vatandaşların geçen hafta _çoğunluğunun
firar ettiğini_ bildiriyor. Bu, despotça bir askeri eylemin bile cezasız kalamayacağını kanıtlıyor.

General Beauregard, Opelika, Alabama'dan, muaf tutulanlar ve Eyalet milisleri konusunda
Vali Brown ile General Cobb arasında
konuları tatmin edici bir şekilde ayarladığını bildiriyor.

Başkan, Bakan'a bunun yasalara ve hizmetin çıkarlarına uygun olarak
yapılıp yapılmadığını tespit etmesini emrediyor.

General R. Taylor, General E. K. Smith'in çoğunu tutuklayıp alaylarına gönderdikten sonra Trans-Mississippi Bölümü'nden gelen firarilere af ilan ettiğini ve şimdi nehrin üzerinden daha fazla asker getirilmemesini, aksi takdirde kesinlikle firar edeceklerini önerdiğini bildiriyor. Başkan, Sekreter'e General Smith ile konu hakkında yazışmasını emreder. General Taylor, Başkan'ın ilk evliliğinden akrabasıdır.

General Beauregard, Hood'un ordusu için 7'sinde Opelika'dan ayrıldı, bu yüzden birkaç
gün içinde bir savaş bekleyebiliriz.

11 EKİM - Aydınlık ve keyifli. Aşağıda her şey sessiz.

Georgia'dan birçok söylenti aldık. Altoona'da bir savaşın (ikinci kez) yapıldığı ve 4000 esirle ele geçirildiği;
Roma'nın 3000 zenci esirle ele geçirildiği ve son olarak
Atlanta'nın tekrar elimizde olduğu bildirildi. Ben böyle bir haber görmedim. Ancak bana her şeyin doğru olduğunu söyleyen beyefendinin, Başkan'ın ofisinde katip olarak çalışan bir oğlu ve telgraf ofisinde bir akrabası var. Haber Başkan'a gelmiş olabilir; ve eğer öyleyse, düşmanın felaketlerinin ilk istihbaratını gazetelerimizden alması nedeniyle, şimdilik bunların yayınlanmasını yasaklamak politikamız olabilir.

Peki, Gen. Gardner, resmi olarak, muafiyetlilerin sayısının ve sokaklarda tutuklanan ve özet olarak "cepheye" yürüyen karışık sınıftan vatandaşların sayısının "çoğunun firar ettiğini" bildiriyor! Ceplerinde muafiyetler olan, pazara giden veya pazardan dönen adamlar, Adjutant-General'in emriyle yakalandı ve ailelerine bir mesaj göndermelerine bile izin verilmeden despotça aceleyle götürüldüler. Binlerce kişi, General Barton'ın karargahına, devasa bir depoya uğramaları ve geçiş izinleri almaları yönünde yönlendirilerek tuzağa düşürüldü; ancak General Barton orada değildi - ya da oradaysa bile görünmüyordu; ve tüm endişeli arayışçılar kendilerini hapiste buldular, ancak şirketlere dahil edildiklerinde ve "cepheye" yürüdüklerinde serbest bırakıldılar. On beş ila elli beş yaş arasındaki herkes o emirle ele geçirildi - hangi
kağıtları taşıdıklarına veya ailelerinin durumu ne olursa olsun - ve aceleyle savaş olmayan
sahaya götürüldüler. Çok sayıda firari olmasına şaşmamalı - insanların hangi tarafın galip geleceğine veya yönetimin başkentte itibarsızlaşmasına kayıtsız kalmasına şaşmamalı.

12 EKİM - Aydınlık ve güzel. Aşağıda her şey sessiz, filodan ara sıra gelen
gümbürtüler hariç.

Gazetelerde Georgia'dan hiçbir şey yok, Kuzey basınının varsayımları hariç. Hiç şüphe yok ki orada avantajlar elde ettik ve bunları düşmandan mümkün olduğunca uzun süre gizlemek iyi bir politika.

Sağlam _ayrıntılı_ adamlardan oluşan birlikler _sonunda_, iç kesimlerden geliyor. Lee'nin ordusu bu şekilde etkili takviyeler alacak.

Hazine Bakanı bugün Savaş Bakanı'na bir not gönderiyor ve Komiser Genel'in tahminlerine göre ayni vergi için sadece 31.000.000 dolar ayırdığını söylüyor; vergi tahsildarları ise çiftçilere ve çiftçilere yatırılan gerçek miktarın 145.000.000 dolar olduğunu gösteriyor. Bunun Kongre'nin dikkatini çekeceğini söylüyor.

Kuzey Karolina'da malzeme satın almak için temsilcimiz olan Bay Peck henüz buğday
teslim etmedi. Ailesi için malzeme satın aldı; 200 katip için 400 buşel buğday ve Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell ve Büro'nun genç Şefi Bay Kean için 100 buşel buğday. Bunu özel fonlarla satın aldığını söylüyor; ancak bunu hükümetin masrafıyla
getirmiş. Katipler onun eylemine boyun eğmemeye kararlı.

Daha fazla firar haberi duyuyorum. Bay Seddon ve Bay Stanton Washington'da tek bir şans oyununa girişmiş durumdalar. Her ikisinin de sert emirleri karşılıklı terk edilmelere neden oluyor ve şimdi alaylarımızı terk eden ve şehrin yakınındaki düşman alaylarından gelen adamların manzarasıyla karşı karşıyayız.

Bu arada General Bragg sağlam adamları bürolardan çıkarıp sahaya yerleştirmeye çalışıyor.

Sokaklardaki her adamı tutuklayan ve onları gecikmeden ve ailelerinin durumuna bakılmaksızın aceleyle "cepheye" gönderen despot emir - bazıları hasta eşleri için ilaç alırken götürülüyordu - hala en aşırı ve uzlaşmaz ayrılıkçılar arasında bile nefret teması. Terör birçok kişinin saklanmasına neden oldu ve şüphesiz onları hükümete karşı çevirdi. Şimdi böyle bir despotluğun Stanton despotluğu kadar kötü olduğunu söylüyorlar
ve Amerika Birleşik Devletleri ile Konfederasyon Devletleri arasında bir tercih söz konusu değil. Bunlar, bu gibi kritik zamanlarda kötü önlemlerin bazı etkileridir. Bay Seddon'ın onu ayakta tutacak bir fiziği yok. Zekası var ve çok şey okumuş; ancak yine de, böyle büyük adamların
bazen kritik bir anda bir selefini taklit etme,
veya başkasından cesur ama etkisiz bir öneriyi benimseme olasılıkları, kendileri için yeterli bir öneri
üretme olasılıklarından daha yüksektir. O bir bilgin, bir hasta,
incelikli ve felsefi - ama kadınsı.

13 EKİM - Bütün gece yağmur yağdı; bu sabah hava açık ve serin.

Hükümet henüz Georgia'dan hiçbir şey yayınlamadı; ancak şehirde önemli bir karaktere ait istihbarat olduğu varsayılıyor ve bunu düşmana iletmek politik
olmaz. Şehrin altında her şey hala sessizliğini koruyor. Ancak trajedinin bir sonraki perdesinin her an açılması bekleniyor. General Grant muhtemelen birçok adamını geçen Salı günü Pensilvanya ve Ohio'da oy kullanmaları için izine çıkardı - Başkanlık seçimleri için ön seçimler - ve alaylarına geri dönmek için zamanları oldu.

Bu duraklama bir veya iki hafta daha devam ederse, General Lee çok daha güçlenmiş olur. Ayrıntıları iptal edilen çiftçiler her gün ilçelerden geliyor; ve bunların çoğu '61 ve '62'deki savaştaydı - deneyimli gazilerdi. Grant'in askerleri ise sayıca daha fazla olmalarına rağmen ham ve beceriksiz.

Tıbbi Kurullara önlerine gelen tüm adamları _on gün_ silah taşıyabilecek şekilde görevlendirmeleri talimatı verildi. On birinci gün siperlerde biri veremden öldü!

Aşırı solumuzda bir kavga söylentisi var. Field'ın tümeninin (C. S.) düşmanın üç saldırısını püskürttüğü söyleniyor. Savaş hala devam ediyorsa (saat 16:00 - batıdan esen rüzgar silah seslerini duymamızı engelliyor), şüphesiz genel bir çatışmanın başlangıcıdır - belki de Richmond'ın kaderi için belirleyicidir.

Hükümetin iddia edilen kötü niyeti ve Genel Müdür Yardımcısı'nın ofisinden gelen despotça emirler nedeniyle askerlik hizmetinden kaçmalarla ilgili birçok hikayemiz var.

Ve yine de Vali Smith'in zengin genç Sulh Yargıçları, (ilçe) Gelir Komiserleri, Yardımcı Şerifler, katipler, polis memurları, memurlar ve banka katiplerinin muafiyet belgeleri hala her gün geliyor;
ve bunlara Savaş Bakan Yardımcısı tarafından "izin veriliyor". Yoksullar ve arkadaşsızlar savaşlarını verecek ve onlar için bağımsızlıklarını kazanacak mı?
Öyle olabilir; ancak gelecekteki savaşlardaki yöneticiler bu örneği izlemesin!
Aileleri, kutsal sunakları ve küçük mülkleri için savaştıklarına dair inançları, binlerce cesur Güneyliyi, şu anda karşılarına çıkan korkunç olasılıklara karşı silahlanmaya devam etmeye teşvik ediyor.

Savaş Bürosu'nun genç Şefi Bay Kean, uyluğunda bir çıbanla "cepheden" geldi. Bugün savaş sporunu özledi.

Aç meslektaşları için malzeme satın almak üzere görev yapan Bay Peck, kendisi için 10 varil un ve 400 pound pastırma aldığını itiraf ediyor; Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell için 4 varil un; Bay Kean için 4 varil, Bay Cohen için 1 varil ve Bay Shepherd için 1 varil.
Bu, onu gönderen 200 katip arasında büyük bir öfkeye yol açtı ve her biri sadece 73-1/2 pound aldı, ancak her biri 13 pound pastırma aldı; Bay P. ise kendisi için 400 pound satın aldı.

14 EKİM.-- General Lee'den gelen şu mesaj bu sabah şehri neşelendirdi.
Savaşın ayrıntılarından hiçbiri henüz ortaya çıkmadı
ve herkes her saat mücadelenin yenilenmesini bekliyor.

"KUZEY VİRJİNİA ORDUSU KARARGAHI,

"13 Ekim 1864.

"SAVAŞ BAKANI SAYIN JAMES A. SEDDON.

"Bu sabah saat yedide düşman Darbytown ve Charles City Yolları arasında ilerlemeye çalıştı
ama her girişiminde geri püskürtüldü. En zorlu çaba öğleden sonra saat dört civarında yapıldı,
sonra geri çekildi ve birçok ölü bıraktı. Kaybımız çok azdı.

"General Breckinridge, düşman kuvvetlerinin 12'sinde Greenville'e geldiğini ve General Vaughan tarafından yenildiğini bildiriyor. Birkaç esir, iki bayrak, birçok at ve silah ele geçirildi. Düşman çok sayıda ölü ve yaralı kaybetti. Bizim kaybımız az.

"R. E. LEE, _General_."

Şu anda saat 14:00 ve yine de top sesi duymuyoruz. Grant çatışmayı hemen yeniden başlatmazsa, dün amacında başarısız olduğunu veya hatları içerisinde öngörülemeyen bir olayın meydana geldiğini varsaymak doğal olacaktır. Her ikisi de olsa, bu bizim için minnettar bir soluklanmadır.

8'inde, Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell, Başkan'a P. Hamilton'ın sadakatini haklı çıkarmak için bir mektup yazdı. Bay H. _habeas corpus_ emrinin askıya alınmasıyla görevli komisyon üyesi,
başkalarının sadakatini araştırmak için görevlendirildi ve Yargıç C.'nin tavsiyesi üzerine atandı. Mobile'daki bazı özel kişiler,
Bay H.'nin vatanseverliğini suçlayan
Başkan'a bir mektup yazdı ve ayrıca Yargıç C.'nin sadakatiyle ilgili bir şeyler ima etti. Bu konu Başkan tarafından Bay Seddon'a gösterildi ve Bay S., Yargıç C. ile kendi üslubuyla konuştu ve bu da Yargıç C.'nin Başkana yazdığı mektubu ortaya çıkardı.
Başkan, bugün "Savaş Bakanı"na, özünde şu şekilde onaylanmış mektubu geri gönderdi: "Böyle bir mektup aldığına şaşırdı, çünkü
konunun araştırılması için hiçbir amacı olmadığını ima etmemişti." Yargıç C., Alabama'dan Bay H.'nin onaylarını almıştı ve bu da _konuyu açığa çıkardı_; ve bu uygun olurdu -- Başkan bu kelimeyi _uygunsuz_ kelimesinden daha çok kullanırdı, çünkü şu anda ne Bakan'dan ne de yardımcısından vazgeçemezdi -- bu konuda herhangi bir adım atmadan önce ona danışmak. Bay S.'ye bile sinirlenmiş gibi görünüyor.

15 EKİM -- Parlak ve görkemli bir gün -- yukarıda.

Dün aşağıda her şey sessizdi, bu da düşmanın hatlarımıza yapılan son saldırıda ciddi şekilde
acı çektiğini gösteriyor.

Ama Georgia'dan hiçbir şeyimiz yok. Vadi'den, süvarilerimiz çok uzağa
gittikleri için on bir top kaybetme talihsizliğine uğradı.

Ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen haberler, Pensilvanya, Ohio ve Indiana'nın Cumhuriyetçi adayları seçtiğini gösteriyor. Bu, Lincoln'ün yeniden seçileceğinin habercisi ve barış için
çökseler de bizi diğer kampanyalara hazırlanmaya çağırıyor.

Çiftçiler, tarımcıların ayrıntılarını iptal eden son emir uyarınca orduları yenilemek için akın ediyorlar; ve bunlar yakışıklı adamlar ve yakında sahada başarılar olacak. Son zamanlarda ayrıntıların aşırı derecede şımartılması ve askerlik işindeki yolsuzluk, orduları önemli ve itibarlı adamlardan büyük ölçüde
yok etti ve bu, felaketlerimizin nedeni olabilir. İyi savaşmak için adamların savaşacak bir şeyleri olmalı.

20.000 adamın başındaki General Price, Missouri'de. Onu kovmak için,
çok sayıda asker gerekecek; ve bu, Doğu'da bizi biraz rahatlatabilir.

Karım, herhangi bir alışveriş yapmadan önce bu sabah pazarda çantasını kaybetti; içinde 22 dolar ve gözlüğü vardı. Gaspçılar dışında yankesici olduğunu sanmıyorum.

16 EKİM, PAZAR.--Güzel, güneşli bir Şabat sabahı.

Aşağıdaki sessizlik devam ediyor. Üç gündür tek bir silah sesi duyulmadı; aylardır sahip olduğumuz
en uzun ara. Bu ne anlama geliyor olabilir?
Sheridan, Shenandoah Vadisi'nde ıssızlık yaydı, belki de Early'nin Pennsylvania'ya girmesini engellemek için, Grant'e tüm seferle gelmeyi planlayarak.

Kuzey Karolina'dan askerler, daha doğrusu görevliler ve muaf tutulanlar gelmeye başlıyor.
Bu sabah 250 kişi gördüm. Bazıları, öngörülen şartlara uyan ve bir hafta önce kendilerini savaşın zorluklarından ve tehlikelerinden güvende hisseden çiftçilerdi. Mırıldanıyorlar,
ama kaçış yok. Valinin milis subaylarını ve yargıçları çağırdığını söylüyorlar.

Her iki tarafta da firar gündemde. Keşke _adamlar_ meseleyi kendi ellerine alsalar ve savaşı bitirip bağımsızlığımızı sağlasalar. Her iki ordudaki her adam firar edip evine gitsin!

Birisi, birkaç hafta önce tarihli "Askerlik Bürosu"nun "Genelgesi"ni Başkan'a göndermiş ve kayıt memurlarının her yerdeki çiftçileri ve diğerlerini altmış gün boyunca ücretsiz izne çıkarmalarına, muafiyet taleplerini iletmelerine yetki vermiş. Başkan, onayında bunun, tüm sağlıklı erkek nüfusunu sahaya sürme çabalarını boşa çıkardığını ve şüphesiz "büroya" yöneltilen birçok suistimalin kaynağı olduğunu söylüyor. Bakan, raporu "büroya" göndererek "Genelge"nin şartlarına çok şaşırdığını ve böyle bir belgeyi gördüğünü veya onayladığını hatırlamadığını belirtiyor. Müfettiş, bunun Savaş Bakanı'nın yetkisiyle çıkarıldığını ve yasayla garanti altına alındığını bildiriyor - tarımın, vb. çıkarlarını gözetiyor. Gerçek şu ki, Genelge Askerlik Bürosu'ndaki bir ast tarafından hazırlandı ve Albay August, "Geçici Müfettiş" tarafından imzalandı. Savaş Bakanı Yardımcısı Yargıç Campbell tarafından, "Savaş Bakanı'nın emriyle" onaylandı ve Campbell bunu hiç görmedi. Bay Seddon askerlik hizmetinin tüm işlerini Yargıç Campbell'ın eline bıraktı; ve zavallı General Preston - tembel ve hasta - hakkında hiçbir şey bilmediği belgeleri imzalamak, onaylamak ve savunmak zorunda kaldı; Bay Seddon da benzer bir ikilem içinde.

Savaş Bakanı, General Lee'ye düşmanın elindeki esirlerin muamelesi konusunda hangi önlemin alınacağına karar vermek için bir subay konseyi toplamasını öneren uzun bir mektup yazdı. Görünüşe göre General Butler, General Lee'ye, şu anda _zenci_ tutsaklara yönelik bazı iddia edilen sert muameleden dolayı bazı Konfederasyon askerlerine korkuyla misilleme yaptığını bildirmiş - onları kanalında çalıştırıyor - köleleri efendilerine geri gönderiyor. Bay Seddon, hiçbir sorumluluk almadan, yine de bu hükümetin en kanlı çözümü onaylamaya hazır olduğu fikrini ima ediyor; ve kabinenin birkaç üyesinin her zaman savaşmaktan - yani başkalarının kara bayrak altında savaşmasından - yana olduğunu anlıyorum. Hükümet sadece General Lee'nin önerilerini dinleseydi, Virginia'daki düşmanı yenmek için sahada bol miktarda adamımız olurdu. Umarım şu anki asker toplama heyecanı çok geç olmaz. Ve ülke adına, demiryollarını spekülatörlerin ve sahtekâr levazımcıların elinden kurtarmak için müdahale edeceğine inanıyorum. Bugün benden tek bir silah sesi duyulmadı ve gizemli sessizlik
benim nüfuz etme gücüme meydan okuyor. Tek umudum _sine die_ devam etmesi.

17 EKİM.--Aydınlık ve güzel.

Aşağıda hala her şey sessiz ve takviyeler (ayrıntılar iptal edildi) şimdi geliyor --günde 1000.

Kuzey haberleri, Pensilvanya'daki seçimin sonucuyla ilgili bazı şüpheler yaratıyor.

Vadiden zafer söylentileri vb. duyuyoruz.

General Butler'ın, bir süredir, bir dizi esirini (Konfederasyon) nehrin aşağısındaki kanalında çalıştırdığı ve bunların Federaller olduğunu varsayarak, bizim bataryalarımızın ve top teknelerimizin kendi adamlarımızı bombaladığı haberi dehşet verici bir heyecan yarattı!

18 EKİM.--Bulutlu ve serin.

Aşağıda sessizlik var, ancak düşmanın 400 pounder'larla donatılmış bir veya iki kum bataryası kurduğu ve top teknelerimizden oluşan filomuza doğru ilerlediği söyleniyor.

Bugün General Hood'dan şu mesaj alındı:

"LAFAYETTE, GA'NIN 9 MİL GÜNEYİ,

"15 Ekim, SELMA üzerinden, 17 Ekim 1864.

"GEN. BRAGG.

"Bu ordu, 12'sinde düşmanın iletişimini Resaca'nın yaklaşık bir mil yukarısında vurdu, demir yolunu tamamen yok etti, blok evler dahil, o noktadan Tunnel Hill'e kısa bir mesafeye kadar ve Cleaveland Demiryolu'na yaklaşık dört mil uzaklıkta, Dalton'u ve tüm ara garnizonları, depoları, silahları ve ekipmanlarıyla birlikte ele geçirdi ve yaklaşık 1000 esir aldı.

"Sherman ordusunun ana gövdesi Dalton'a doğru ilerliyor gibi görünüyor. J. B. HOOD, _General_."

Aşağıdakiler dün General Lee'den alındı:

"KARARGAHI ORDUSU KUZEY VİRJİNYA,

"16 Ekim 1864.

"SAYIN JAMES A. SEDDON, SAVAŞ BAKANI.

"14'ünde Albay Moseby, Duffield'da Baltimore ve Ohio Demiryolu'na saldırdı ve bir lokomotif ve on vagondan oluşan ve yirmi tutuklu ile on beş atı ele geçiren bir Birleşik Devletler posta trenini yok etti.

"Tutuklular arasında hükümet fonlarından yüz altmış sekiz bin dolar olan iki veznedar da var.

"R. E. LEE."

Ayrıca General Early bir savaşta biraz avantaj elde etti; gerçek değil.

General Bragg gidiyor, muhtemelen Wilmington'a. Ona karşı olan
birleşim çok güçlüydü.

Ancak "Askerlik Bürosu" onun darbeleri altında neredeyse yıkıldı. 81 Numaralı Emir, Yedek Kuvvetler generallerine tüm Kongre Bölgeleri için teftiş memurları atamalarını, tüm muafiyetleri, ayrıntıları vb. "Büro"ya atıfta bulunmadan tam yetkilerle gözden geçirmelerini emrediyor.

Kuzeye seyahatlerde pasaport kontrolleri artık tam bir saçmalık ve
düşmana her gün değerli bilgiler iletiliyor.

19 EKİM.--Parlak ve güzel.

Aşağıda hala her şey sessiz, Petersburg yakınlarında ara sıra gerçekleşen bombardımanlar
duymamızın ötesinde.

Dün, milyoner olan ve her yerde rahatça dolaşabilen General Preston,
Başkan'la bir görüşme yaptı ve Başkan, neredeyse herkesi orduya
aceleyle gönderen Genel Emirleri--"76," "77," "78,"-- dikte ettiğini, ancak askerlik hizmetinin tamamını "Büro"dan almak istemediğini itiraf etti. Yine de, müfettiş General P., emirlerin okunmasının bu yoruma izin vereceğini düşünüyor ve
Başkan'a, pozisyonunu tanımlayan başka bir emir
isteyen bir mektup yazdı,
vb., aksi takdirde mesleği sona erer. Başkan, General P.'yi kaybetmeyi göze alamaz.

Gen. Early'nin ordusundan, ayrıntılı adamların ve yedeklerin büyük sayılarda katıldığını ve generalin 1000 tüfek istediğini öğreniyoruz. Albay Gorgas, Mühimmat Şefi, dükkanları kapalı, siperlerdeki işçiler vb. nedeniyle sadece 300 tane olduğunu söylüyor.

Hood'un ordusunun tüm mühimmat, levazım ve erzak depoları
Columbus, Georgia'ya gönderildi. Georgia'dan her gün heyecan verici haberler bekliyoruz ve Sherman'ın "felaketle karşılaşacağı" görüşü hakim.

Vali Brown tarafından uygunsuz bir şekilde izne çıkarılan milisler, süre dolduğunda cepheye geri dönüyor.

Bay B. New York'ta Lincoln konuşmaları yapıyor. Bana öyle geliyor ki Dışişleri Bakanı Bay Benjamin'den bir pasaportu varmış.

Gen. Lee bugün düşmandan alınan zenci, cezaevi mahkumları ve tekrar yakalanan firarilerin Bakan tarafından tahkimatlarda çalışmak üzere gönderilmemesi gerektiğini yazıyor.

20 EKİM - Bulutlu. Aşağıda ve Petersburg hattında bir savaş olduğuna dair bir sokak söylentisi var. Rüzgar batıdan esiyor ve yine de silah sesi duymuyoruz.

Hazine Bakanı bugün Savaş Bakanı'na, Kongre tarafından oluşturulan yerlere atanan katiplerin Anayasa'yı ihlal etmeksizin görevden alınamayacağını gösteren bir argüman gönderdi. Bakan'ın buna ne
diyeceğini göreceğiz.

21 EKİM - Aydınlık.

Fort Harrison (Federal) dün akşam Chaffin's Farm'daki hatlarımızda bataryalarını açtı, ancak hiçbir etkisi olmadı. Bir subay bana Petersburg hatlarında da yoğun ve hızlı ateş duyulduğunu söyledi, bu da bir savaş olduğunu düşündürüyor. Gazetelerde veya gördüğüm herhangi bir
gönderide bununla ilgili hiçbir şey yok.

Yardımcı Bakan Campbell, Bay Bakan Seddon'ın raporunun bir kısmını onun adına yazıyor. Bay C.'nin oğlu dün
çoğunluğa terfi etti.

Saat 14:00'te General Early'nin yenildiği ve bir tanesi hariç tüm silahlarını kaybettiğine dair bir söylenti var.

Hazine Bakanlığı'ndan gelen bir mektup, Güney Carolina'daki banka memurlarının ayrıntılandırılmasını veya muaf tutulmasını öneriyor. Zavallı kırsal
serserilerin dostu yok ve savaşmak zorundalar.

Başkan tarafından dikte edilen aşağıdaki emir yayımlandı:

"YARDIMCISI VE GENEL MÜFETTİŞ OFİSİ,

"RICHMOND, 20 Ekim 1864.

"GENEL EMİRLER NO. 82.

"I. Mühimmat Bürosu Şefi, gecikmeden, Genel Emir No. 77, A. ve I. G. Ofisi'nde (güncel seri) belirtilen sınıflardaki departmanında çalışan tüm adamların (müteahhitler ve çalışanları dahil) beşte birini sahaya yerleştirmek için önlemler alacaktır. Bu amaçla, cephaneliklerden, atölyelerden, depolardan vb. sorumlu çeşitli memurlara talimat verecektir. yaşlarını, mesleklerini ve ikamet yerlerini gösteren listelerle en yakın kayıt memurlarına teslim etmek, yukarıda belirtilen sınıflardaki çalışanlarının oranı (müteahhitler ve altlarındaki çalışanlar dahil)
30 Eylül 1864 tarihli ofisindeki kayıtlara göre, söz konusu sınıflardaki toplam sayının beşte birini oluşturacaktır. Bu listelerin kopyaları Eyalet Yedek Kuvvetleri Generallerine ve üç kopyası da Mühimmat Şefine gönderilecektir. Bu Emrin, Mühimmat Departmanının herhangi bir karakolunda veya istasyonunda alınmasından sonra yürürlüğe girmesi için üç gün süre verilecektir.

"II. Niter ve Maden Bürosu Şefi, benzer şekilde,
77 No'lu Genel Emir'de belirtilen sınıflardaki, demir, kurşun, bakır ve kömür madenlerinde ve bunlara ait tüm hizmetlerde, doğrudan Bürosu'nun memurları veya müteahhitler tarafından çalıştırılan tüm adamların beşte birini benzer listelerde teslim edecektir. Yukarıda Mühimmat Bürosu'nda belirtildiği şekilde ikişer ve üçer nüshalı listeler sunulacak ve aynı şekilde Niter hizmetinde şu anda çalıştırılan tüm adamların beşte birini teslim edecektir.

"Yukarıda belirtilen koşullar altında, bu emrin yerine getirilmesi için üç günlük süre tanınmaktadır.

"III. Yukarıdaki bölümlerde kayıt memurlarına devredilecek kişilerin listesi, bu Emrin alınmasıyla birlikte derhal hazırlanacak ve yukarıda belirtilen şekilde, her bir Büronun çeşitli memurları tarafından, sorumluluğu altındaki adamlar
tarafından üç gün içinde söz konusu memurlara iletilecek ve bu emrin amacını yerine getirmek için kayıt memuruna her türlü yardım sağlanacaktır.

"IV. Yukarıda adı geçen iki Büroda çalışan adamlarla ilgili 77 No'lu Genel Emrin büyük kısmı askıya alınmıştır ve yukarıdaki Emirler, öncekinin tüm gerekliliklerinin yerine geçecektir.

"Emirle. S. COOPER,

"_A. ve ben. General_."

22 EKİM--Bulutlu; dün gece yağmur yağdı. 14:00--Soğuk ve kar ihtimali.

Early'nin felaketi ve Strasburg'daki topçu kaybı haberi doğrulandı ve ülkeye yeni bir sıkıntı getirdi.

Bay M. Byrd, Selma, Alabama, yönetimin hataları hakkında Başkan'a bazı cesur mektuplar yazıyor.

Gen. Longstreet, birinci ordu birliğinin komutasını yeniden üstlendi.

G. W. Custis Lee (generalin oğlu) tümgeneral yapıldı.

Dün aşağıda herhangi bir çatışma yaşanmadığını duydum.

Konfederasyon Devletleri banknotlarında 30 dolara 1 dolar olan altın, Vadi'den gelen haberlere göre bugün 1 dolara 35 dolar değerinde. Yine de akıllı devlet adamlarımız Lincoln'ün yeniden seçilmesini (muhtemelen Ters çevirir) bağımsızlığa elverişli olarak
savaşın uzamasına neden olsa da. Demokratlar yenilirse Kuzey'de kesinlikle devrim veya iç savaş çıkacağı düşünülüyor; ve bu bizi topraklarımıza yığılan büyük ordulardan kurtaracaktır. Korkakların çoğu barış ve yeniden yapılanma için endişeli.

Basın tarafından "Canavar" olarak adlandırılan General Butler kesinlikle cömert bir eylemde bulunmuştur. Yerel taburdaki iki hükümet katibi olan Baylar McRae ve Henley, düşman hatlarına
girdiler ve General Butler tarafından kanalda çalıştırıldılar. Butler'a kendisinden alınan bazı
mahkumları tahkimatlarda çalıştırdığımız bilgisi verilmişti. Bu, kısa bir süre sonra yapıldı ve rahatladılar; Bay McRae'nin şehre geri dönmesine izin verildi ve Federal mahkumların gerçekten adı geçen işi yapmaya
gerekip gerekmediğini öğrendi. Kendisine hiçbir kısıtlama getirilmedi, şartlı tahliye gerekmedi. General B.'nin pasaportuyla geldi, ancak
onursal olarak hiçbir istihbarat iletmekle yükümlü olduğunu hissetti ve gönüllü olarak esarete geri döndü. İşyerinde Federal tutuklularımız vardı, ancak onlar hapse gönderildiler.

PAZAR, 23 EKİM.--Aydınlık ve soğuk. Amerika Birleşik Devletleri gazetelerinden, General Early'e karşı kırk üç topun ele geçirilmesiyle büyük bir zafer kazanıldığı iddia ediliyor!

Ayrıca, Kanada'ya sığınan bir "Copperheads" (Demokratlar) grubunun Vermont'a baskın düzenlediği ve bazı bankalardaki paralarını çaldığı belirtiliyor.

Bay Henley (yerel güçler) ile birlikte şehrin birkaç mil aşağısında düşmanın eline düşen Bay McRae'nin, General Butler'dan bir pasaportla (kısıtlamalar olmaksızın, vb.) kendi hatlarımız içinde geri dönmesine izin verildiği gerçeği, gazetelerin hiçbirinde yer almamış olması, birçok varsayıma yol açıyor. Bazıları "birisinin" yayını yasakladığını söylüyor; diğerleri, basının uzun zamandır düşmanın davranışlarını yanlış yansıttığını; ordunun ve halkın düşmanlıklarını canlı tutma politikası olduğunu söylüyor.

Siperlerdeki zavallı katipler moralsiz bir durumda. Savaş Bakanı'nın, hepsini tıbbi muayene için
Camp Lee'ye göndermeye karar verdiği duyuruldu: Silah taşıma yeteneklerini (şehrin savunması için) kanıtlayanlar _görevden alınacak_ ve orduya alınacak. Yarısı düşmana kaçacak ve
davaya zarar verecek. Yaklaşık yüz tanesi, Anayasa'nın yaşamları boyunca taciz edilmemeleri yönündeki açık garantisi altında, Askerlik Yasası'nın yürürlüğe girmesinden önce atandı.
Başkan, çoğunluğu aileleri maaşlarına bağlı olan mültecilerden oluşan bu kişileri görevden alırsa, bu Anayasa'nın açık bir ihlali olacaktır; ve
kurbanların hükümete olan sadakatlerine güvenilemez.
Hükümet, büyük olaylar dikkat gerektirirken, bu kadar küçük meselelerle değerli zamanını boşa harcarsa, dava hızla umutsuz bir duruma
ulaşır. Sağlam yapılı sarraf, vurguncu ve gaspçı
hala sokakta görülüyor; ve sayıları lejyon.

Sahadaki generaller, Tıbbi Kurul tarafından görevlendirilen fakir, hasta askerleri geri gönderiyorlar: Sağlam yapılı zengin adamlar rüşvet ve yolsuzlukla kaçıyorlar; ve yürekli _subaylar_--geçici
yardımcı generaller, levazım subayları ve erzak memurları--her öğleden sonra şehirde şık
atlarıyla dolaşıyorlar. Bu, dava adam ve at eksikliğinden
yok olurken!

24 EKİM--Bulutlar ve güneş. Ordudan önemli yeni bir şey yok.

Vali Smith, General Lee'ye mektuplar yazıyor ve General Early'nin Vadi'de yerini
almasını istiyor. Keşke yapılmasaydı! General Lee, Early'ye güvendiğini ifade ederek yanıtladı; ve Başkan (felaketten
beri!) Lee ile aynı fikirde.

Başkan, General Whiting'e, Teğmen Taylor Wood'un Wilmington'da donatılan deniz seferi konusunda General Lee ve Beauregard ile düzensiz bir şekilde yazıştığı için sert bir şekilde azarladı.

Başkan ve kabine, görevden almak istedikleri departmanlardaki yüz katip üzerinde hala çalışıyor.

Bu yılki bahçeciliğimin sonucunu ekliyorum. Mayıs ve Haziran aylarındaki kurak hava mahsulü etkiledi, yoksa miktar çok daha fazla olurdu.
Toplam değerleme, piyasa fiyatlarına göre, 347 dolar.

25 EKİM - Aydınlık ve güzel bir sabah.

Aşağıda her şey sessiz. Bay McRae, General Butler tarafından, silah taşımayacağına dair söz vererek, değişimini beklemek üzere şehre geri dönmesine izin verildi.
Siperlere zorla sokulan birçok hükümet çalışanı, aynı durumda olmaktan mutluluk duyardı. Birçoğu, haklarının hükümet tarafından despotça ihlal edildiğine dair kasıtlı bir inançla firar ediyor; ve bu hükümetin Lincoln'ünki kadar tiran olduğu ve olma ihtimalinin yüksek olduğu. Şüphesiz birçoğu düşmana değerli bilgiler veriyor.

Askerlik Bürosu Müdürü, Virginia'daki Yedekler Genel Müdürlüğü ile açık bir savaş halinde ve karışıklığın daha da kötüleşmesi muhtemel.

General Cooper, A. ve I. General (Pensilvanyalı), Başkan'a, Federal tutsakların bulunduğu tüm hapishanelerin komutanlığına General Lovell'ın atanmasını öneriyor. General Lovell da bir Kuzeyli.

26 EKİM. --Açık ve buzlu. Aşağıda sessizlik var.

General W. M. Gardner (burada General Winder'ın yerinde) Yargıç Campbell'dan kuzeni Mary E. Gardner ve kayınbiraderi F. M. White için ikamet etmeyi düşündükleri Tennessee, Memphis'e gitmeleri için pasaport aldı.

Bay Benjamin, Londra'daki Bay Mason'a orada yayınlanması için bir yazının kopyasını yayınlıyor. Bu yazıda, Amerika Birleşik Devletleri savaşa devam ederse,
yurt dışındaki borçlarını ödeyemeyeceğini ve bu nedenle yabancıların ona daha fazla para vermemeleri gerektiğini, aksi takdirde mahvolabileceklerini gösteriyor. Bu bir Dışişleri
Bakanı'ndan! Amerika Birleşik Devletleri'nde bir seçim kampanyası kartı olabilir ve Kongre üyelerimizin bazılarını Bay B.'nin sinecure pozisyonundaki görevine ikna edebilir.

Vicksburg yakınlarındaki Bay Seddon'ın bir arkadaşı, düşmana 20.000 dolar değerinde otuz balya pamuk satmak için izin istiyor. Bay Seddon'ın Ayçiçeği'ndeki mülkünün düşman tarafından yok edilmediğini söylüyor. Bu şanslı bir durum çünkü diğer yerler tamamen harap olmuş durumda.

Mahkemelerde devam eden soruşturmalar, General Winder'ın "Terör Dönemi" sırasında pasaportların 2.000 dolara satıldığını gösteriyor. Dışarıdan bir taraf
iş pazarlığı yaptı ve pasaportu temin etti.

General Early, ordusuna bir konuşma yaparak, düşmandan ele geçirilen kamplarda bulunan yağmalamanın suç sayılmasıyla
zaferin ellerinden alınmasından dolayı onları azarladı. Bir sonraki savaşta
her şeyi geri alacaklarını umuyor.

Vali Smith'in bugün sulh hakimleri, şerif yardımcıları, katipler ve polis memurlarının muafiyetleri, 56.

27 EKİM.--Hafif puslu ve güneşli.

Nehrin güney yakasındaki hatlar boyunca amaçsız ve amaçsız top atışları ve grev ateşi dışında sessiz.

Sayın Geo. Başsavcı Davis, Kongre yasasıyla özel olarak oluşturulan yerleri doldurmak için atanan katiplerin görevden alınmasının anayasaya uygunluğu sorusunun kendisine iletildiği, Askerlik Yasası'nın yürürlüğe girmesinden önce, haklarında herhangi bir suistimal, yetersizlik, sahtekârlık vb. iddia edilmeden, Kongre'nin daha sonraki birkaç yasasının zaten silah taşıyabilen herkesi orduya alma niyetini gösterdiğini, Başkan ve Savaş Bakanı'nın Kongre'nin niyetlerini yerine getirmesinin görevi olduğunu, anayasal soruyu mahkemelerin kararına bıraktığını bildirdi! Kutsal üzerine yemin ettikleri Anayasayı desteklemek için! Bu nedenle, bir mülteci ya görevi bırakarak karısını ve çocuklarını aç bırakmalı ya da mahkemelere başvurarak rezil olmalıdır!

Dün gece 30.000 düşmanın nehrin bu yakasına geçtiği ve çatışmanın sabah 10'da başladığı bildirildi; ama
sadece ara sıra top sesleri duyuyorum.

Şu anda hatlar boyunca (12 M.) hızlı bir çatışmanın sürdüğü söyleniyor.

General Cooper ve Bay Bakan Seddon, Tuğgeneral R.'nin (Charleston) sarhoşluk nöbetlerinden birinde bir hanıma hakaret ettiği için görevden alınmasını istiyor.
Başkan
onay vermek istemiyor.

Bugün Rappahannock Nehri'ne çıkan top tekneleri ve nakliye araçları hakkında istihbarat aldık. O bölgeden bir fırtına daha!

Öğleden sonra üçte. Top atışları, şehrin aşağısında (kuzey tarafında) hatlar boyunca hızlı ve korkunç bir şekilde arttı, ara sıra daha yakın ve daha sola (kuzey) doğru ateşler var, sanki düşman ordumuzu kuşatmaya çalışıyormuş gibi.

Sesler çok belirgin bir şekilde duyuluyor, hava nemli ve
rüzgar güneydoğudan esiyor. Topun atılmasından hemen sonra merminin patlamasını ayırt edebiliyoruz.

Ateş hava karardığında kesildi. Şimdi şiddetli ve istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyor. Ne hayat!
çamur ve suda, çadırsız (siperlerde),
ıslak battaniyelerle yüklenmiş ve belki de yiyeceksiz ne acılar! Yarın, büyük olasılıkla bir savaş olacak.

General Lee, sanki bu civarda yaklaşan operasyonların farkındaymış gibi, birkaç haftadır nehrin bu tarafında, şehrin savunması için her yerde çoğaltılan tahkimatları bizzat denetliyor,
bu arada binlerce takviye geliyor. Eğer General Grant gerçekten Richmond'ı saldırıyla ele geçirmek için başka bir çaba sarf etmeyi düşünüyorsa, bu korkunç bir mücadele olmalı! Çoğunlukla zencilerin, yetenekli mühendislerin yönetiminde yaptığı yapılarımız neredeyse zaptedilemez olmalı ve bunları ele geçirme girişimi muazzam miktarda kan harcanmasını gerektirecek.

28 EKİM - Bütün gece yağmur yağdı, ancak bu sabah hava açık.

Dünkü çatışmayla ilgili henüz net bir bilgimiz yok; ancak düşmanın nehrin bu yakasında püskürtüldüğünü biliyoruz. Güney tarafındaki operasyonların daha büyük çaplı olduğu ve bir süvari tugay generalini (Dearing) kaybettiğimiz düşünülüyor. Birkaç gün içinde her şeyi öğreneceğiz.
Çatışmalar bu sabah yeniden başlamadı.

Bay Seddon'ın istifa edeceği ve yerine General Kemper'in geçeceği söyleniyor. İnanmıyorum.

Muhafızların "köpek yakalayıcıları" olarak adlandırıldığı kişiler tekrar dışarı çıktılar, sokaklarda sağlam adamları (ve bazen başkalarını) tutuklayıp cepheye gönderilebilecekleri zamana kadar onları kilit altında tutuyorlar. Yetkililerin böylesine aşırı bir önleme başvurmalarını sağlayacak olağanüstü bir tehlike öngörmüş olmaları gerekir.

Saat 14.00. Sahadan haber yok ---bugün top sesi duyulmadı.

Avrupa'dan ordu için büyük miktarda kumaş yakın zamanda Wilmington, Kuzey Carolina'ya ulaştı; ancak spekülatörler arabalarda o kadar çok yer kaplıyor ki,
bunun için ulaşım sağlanamıyor. Zavallı askerlerin hükümetin bu görev ihmali nedeniyle acı çekmesi muhtemel.

29 EKİM.--Açık ve hoş.

Perşembe günü yapılan operasyonların gerçek kayıtlarını almaya başladık; ancak gazete yayınlarından hükümetin General Lee'nin haberlerinden birini yayımlamaktan
uzaklaştırdığını görüyoruz. Toplamda, düşmanın hedef noktasına daha yakın bir yer edinememesi kesin bir başarısızlık olarak görülmelidir; kaybı belki de bizimkine karşı ikiydi.

General Howell Cobb, Macon, Ga.'dan, Başkanın talimatıyla Sekreter'den gelen bir mektuba cevaben yazılan bir mektupta, General Beauregard'ın Vali Brown ile zorluklar
düzenlemesinin Konfederasyon Eyalet Hükümeti'nin onurunu veya çıkarlarını tehlikeye
atmadığını veya herhangi bir yasayı ihlal etmediğini belirtiyor.

Şimdi Sheridan'ın Potomac'a doğru geri çekildiği ve ardından
Early'nin geldiği söyleniyor. Early için yaklaşık 500 yeni asker dün Richmond'dan ayrıldı. Bu, General Lee'nin burada yeterince adamı olduğunu gösteriyor.

Başkan, General Early'nin ordusunun ona olan güvenini
kaybettiğinden emin olmak için gizli müfettişler gönderilmesini öneriyor. Hem General Lee hem de
Başkan, General E.'ye yöneltilen sarhoşluk suçlamalarının dikkate alınmayacağından emin. Sekreter, kendisinin "güven eksikliği" vb. inancını paylaştığını ve şüphesiz onu görevden alacağını belirten bir belgeye (kendisi tarafından Başkana havale edildi) onay vermişti.

30 EKİM PAZAR - Parlak ve güzel.

Bu sabah erken saatlerde Darbytown yolunda veya o yönde birkaç ateş sesi duyuldu; ancak kısa süre sonra kesildi ve bugün önemli bir çatışma beklenmiyor, çünkü General Longstreet şehirde.

Oğlum Thomas dün bir aylık erzak aldı, General Kemper'le birlikte din hizmeti için görevlendirildi. 35 pound un (piyasa değeri 70 dolar), 31 pound sığır eti (100,75 dolar), 3 pound pirinç (6 dolar), bir kordun altıda biri odun (13,33 dolar), tuz (2 dolar), tütün (5 dolar), sirke (3 dolar) aldı - ayda 200 dolar kazandı; Hükümet tarafından sağlanan giysiler, yılda 500 dolar; nakit, ayda 18 dolar; günlük ekstra 4 dolar ve çeyrekler için ayda 40 dolar; veya yılda 5000 dolar. Custis ve ben her birimiz 4000 dolar alıyoruz - toplamda 13.000 dolar! Yine de geçinemiyoruz ve ailemizi giydiremiyoruz; çünkü, ne yazık ki,
kağıt para, kişi başına 30 dolar!

Vapurlar Wilmington'a muazzam miktarda
askeri malzeme getirdi ve belki de ordularımız dünyanın en iyi giyimli ordularıdır. Spekülasyon ruhu ortaya konulursa ve ülkenin tüm adamları ve kaynakları savunmaya adanırsa (ki şu anda niyet bu gibi görünüyor), Amerika Birleşik Devletleri asla bizi boyunduruk altına almak için yeterli adam ve malzeme bulamaz. Savaşı belirsiz bir süre daha sürdürebiliriz, tabii ki aramızda ölümcül anlaşmazlıklar
çıkmazsa.

31 EKİM--Bright. Tom'un erzakları geldi--200 dolar değerinde--bir aylığına.

General Lee, düşmanın General Pickett'in hatlarının gerisindeki güney kıyısına bir kuvvet
göndermesini önlemek için, top teknelerinin Chaffin's Bluffs'un mümkün olduğunca aşağısında nehri korumasının gerekli olduğunu
yazıyor; çünkü o zaman General P. kuvvetlerini geri çekmek zorunda kalacak ve Petersburg'un terk edilmesi, "demiryolu bağlantılarıyla birlikte" takip edecek ve tüm orduyu Richmond'ın savunmasına geri gönderecek. Bunu büyük bir felaket olarak ve şehrin güvenliğini ciddi şekilde tehlikeye atan bir durum olarak görüyorum. Sadece konumumuzun bize erzak çekme olanağı sağladığı geniş bir araziyi kaybetmekle kalmayacağız, aynı zamanda düşman Richmond ile Güney arasındaki kalan tek demir yolu iletişimine daha da yaklaşacak. Şehrin mülkiyeti, düşmanın büyük ölçüde üstün gücüne karşı bu uzun iletişim hattını tutma yeteneğimize bağlı olacak ve bence başarılı bir savunma olasılığı büyük ölçüde azalacak." Nehirde daha fazla adam ve küçük tekne bulundurulmasını öneriyor, böylece düşmanın gece nehirde görev başındayken zırhlıların arkasına torpido yerleştirmesini önleyecek. Posta Genel Müdürü J. H. Reagan, Richmond'da sığır eti dağıtımı için Komiserlik Temsilcisi olan Bay Wilson'ın nezaketsizliğinden şikayet ederek
Bakan'a öfkeli bir mektup yazdı. Yargıç R., Başkan'ın yaverlerinden biri olan
Albay Lubbock'un sığır eti tayınını almak için oraya gitti.
Sağlam olduğunu ve orduda olması gerektiğini söylüyor.
Bakan Wilson, Bay W. tarafından kullanılan dilin yargıcın ifadesiyle çelişen
hazır bulunan iki adamın sertifikalarını gönderiyor.
Bakan henüz davada harekete geçmedi.

Beverly Tucker Kanada'da ve Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti için New York'taki ------ & Co. ile pamuğa karşılık pound pound domuz pastırması teslim etmek için bir sözleşme yaptı. Bu, Savaş Bakanı'nın yetkisiyle yapıldı ve ikisi de Kanada'da bulunan Sayın C. C. Clay ve J. Thompson tarafından onaylandı. Hazine Bakanı bundan hoşlanmadı.

General Lee'nin bildirdiği başarıdan sonra Early'nin
_tekrar_ yenildiği bildirildi.

BÖLÜM XLIV.

Bir günlük kamu ibadeti için bildiri.--Louisiana Valisi Allen.--
General Beauregard'dan mektup.--Avrupa'ya gidiş.--Kongre
toplanıyor.--General Kemper ve Preston arasında kavga.--General Forrest
harikalar yaratıyor.--Tennessee.--General Johnston Georgia seferi hakkında.--
John Mitchel ve Senatör Foote.--Sherman'ın ilerlemesi.--Georgia Valisi
Brown'dan.--General Pryor'ın yakalanması.

1 KASIM.--Aydınlık ve soğuk sabah.

Her yer sessiz. Early'nin yenilgisine dair bir teyit yok; ve Mahone'un gece başarısı
halkı daha fazla umutlandırıyor.

Tüm kurşunumuzun üçte biri Virginia, Wytheville yakınlarındaki madenlerden geliyor.

Kuzey Carolina'daki tedarik yatırımından 128 pound un aldım ve bu miktarın dörtte biri hala geride. 26 pound pastırma aldık, değeri 260 dolar; un aldık ve alınacak, 160 pound, 320 dolar; ve 6 galon pekmez almayı bekliyoruz, galonu 30 dolar, 180 dolar: toplam, 760 dolar; ve sadece 200 dolar yatırım yapıldı. Bu, spekülatörlerin karını gösteriyor!

Illinois Valisi Yates, Richmond'un 8 Kasım'dan önce Federallerin eline geçeceğini ilan etti. Bu 1 Kasım. Öyle olabilir;
ama bundan şüpheliyim. Bir okyanus kanının
akması olmadan öyle olamaz!

Bugün Vali Wise'ın çiftliğindeki her büyüklükteki ağacın düşman tarafından kesildiğini öğrendim. Zavallı ağaçlar düşmana ne zarar verdi?
Ağaçları severim, her yerde.

Başkan, ülkeden ayrılmak için pasaport talepleri, kocaların ve oğulların ayrıntıları veya muafiyetleri gibi birçok küçük meseleyle ilgilenir; ve genellikle ona hitap eden hanımlar, onun dini eğilimini bildikleri için, ifadelerini buna göre ve genellikle etkili bir şekilde çerçevelerler. Aşağıdakiler onun son bildirisidir:

_Kamu İbadeti için Bir Gün Belirleyen Bildiri._

"Konfederasyon Devletleri halkının, zaman zaman, Yüce Tanrı'ya olan bağımlılıklarını kabul etmek, O'nun çok çeşitli nimetleri için dindar şükranlarını sunmak, kutsal ismine ibadet etmek, ayaklarının dibinde dua etmek ve her şeyi bilen ve merhametli İlahi Takdirinin terbiyesini saygılı bir teslimiyetle kabul etmek için bir araya gelmeleri uygundur.

"Öyleyse, tapınaklarda ve tarlalarda, kollarımızın taçlandırıldığı birçok önemli zaferde, ülkemizin kutsandığı berekette ve düşmanlarımızın haksız planlarına karşı direnmemizde yüreklerimize ilham verdiği ve kollarımızı güçlendirdiği bozulmamış enerji ve cesarette, hayranlık dolu bir minnettarlıkla, O'nun koruyucu ilgisinin tezahürlerini tanımak için seslerimizi birleştirelim.

"Ve unutmayalım ki, bize lütufkar bir şekilde korumasını sağlarken, günahlarımız ağır bir cezayı hak etti ve aldı; en iyi ve en cesur olanlarımızdan birçoğu savaşta düştü; birçoğu hala yabancı hapishanelerde tutuluyor; ülkemizin büyük bölgeleri vahşi bir vahşetle harap edildi, huzurlu evler yıkıldı ve çaresiz kadınlar ve çocuklar yoksulluk içinde uzaklaştırıldı; ve şeytani bir kötülükle köle ırkının tutkuları düşmanlarımız tarafından ölümün hoş bir kaçış olduğu vahşetleri işlemeye kışkırtıldı.

"Bu nedenle, şimdi ben, Jefferson Davis, Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı, bu bildiriyi yayınlıyorum ve önümüzdeki Çarşambayı, Kasım ayının on altıncı gününü, Yüce Tanrı'ya ibadete özel olarak adanacak bir gün olarak ayırıyorum; ve ben bu Konfederasyon Devletleri'nin tüm halkını, yukarıda belirtilen günde, kendi ibadethanelerinde bir araya gelmeye ve orada gökteki Babamıza dua etmek için bir araya gelmeye davet ediyorum, bize lütfunu bahşetmesi için; Yüce kolunun korumasını üzerimize uzatması için; cezalarını iyileşmemiz için kutsallaştırması için, böylece kötü yollardan dönüp onun gözünde doğru bir şekilde yürümemiz için; sevgili ülkemize barışı geri getirmesi, kanayan
yaralarını iyileştirmesi ve bize kendi kendini yönetme ve bağımsızlık hakkımızın sürekli keyfini
sürmemizi sağlaması için; ve kurtuluşumuzun gücünü ve ihtişamını ona atfederken, bize lütufta bulunması için.

"Benim elim ve Konfederasyon Devletleri'nin mührü altında, bu 26 Ekim günü, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış dört yılında, Richmond'da verilmiştir.

"JEFFERSON DAVIS.

"Başkan tarafından:

"J. P. BENJAMIN, _Dışişleri Bakanı_."

Başkan, Kongre üyelerinden çok az mektup alıyor.

2 KASIM - Karanlık ve kasvetli.

Vali, şu anda binlerce olan muafiyetlerine devam ediyor. S.
Basset French (halka malzeme alıp satmak için Devlet temsilcisi),
bir veya daha fazla katip ve gerekli olabilecek işçiler vb. ile birlikte, son muafiyetleri arasında buluyorum. Akıllı ve yozlaşmış bir temsilci bu muafiyetlerden bir servet kazanabilir. Elbette, _Valinin_ A. D. C.'si
böyle bir şey yapmayacak.

Aşağıdan haber yok.

Rahip John Clark, Stafford County'den oradaki askerlerin
White Oak Bataklığı'nda saklandıklarını yazıyor, çünkü Savaş Bakanı, sağlam bir adamı ---- dul eşi Bayan ---- için çalışmak üzere muaf tutmuş.

Güney'deki mahkumlarla birlikte General Winder, yine sıcak suda. O
Cashmyer'ı suttler (antik Pistol gibi) yapmak istiyor ve Binbaşı ----,
Bakan'ın temsilcisi, "Çirkin
Plug haydutu ve gaddar" olduğu gerekçesiyle buna karşı çıkıyor.

Bay George Davis, Başsavcı Konfederasyon Devletleri, hükümetin bazı sivil memurlarının Anayasa tarafından askerlik hizmetinden muaf tutulmuş olmasına rağmen, Kongre'nin 17 ile 50 yaş arasındaki tüm sakinlerin askerlik hizmetinde olması gerektiğine dair son kararının uygulanması gerektiği görüşünü belirtti. Başka bir deyişle, kabine bakanları, açıkça ve kesin bir şekilde anayasaya aykırı olsalar bile, "yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamalıdır". Anayasa yasa değil midir? Anayasayı desteklemeye yemin etmediler mi, vb.? Bana öyle geliyor ki bu zayıf bir görüş.

Başkan'ı MUTLAK kılıyor. Gelecekte bu hükümetin, en despot kararnameleri yapan ve uygulayan bir haydut ve kanun kaçağı çetesi olarak kınanacağından korkuyorum. Bu karar tarihte kötü görünecek ve şu anda hiçbir işe yaramayacak. Başkan böyle bir yasayı nasıl "onaylayabilir"?

Tredegar Taburu ve diğer atölyelerden -yerel savunma- firarlar 1 Eylül'den bu yana bir ila iki yüz kişi arasındadır.

3 KASIM - Soğuk yağmur; bütün gece yağmur yağdı.

General Lee, Teksas, Louisiana, Mississippi,
Georgia, vb.'den gelen alaylarının kendi eyaletlerinden askere alınmasını talep ederek yakın tarihli bir mektubunu şöyle sonlandırıyor: "Bu konuda derhal harekete geçilmesini umuyorum, çünkü başarımızın ordularımızın mümkün olan her şekilde hızla artmasına bağlı olduğunu düşünüyorum."

Bu kasvetli hava, korsanların ruhlarına daha da derin bir kasvet getiriyor. Richmond'ın uzun süre savunulamayacağından korkuyorlar.

Kuzey Carolina'daki Plymouth, düşman tarafından geri alındı.

Bu nemli havada, topların derin ve boğuk sesleri gece gündüz her saat duyulabiliyor. Ateş çoğunlukla demir zırhlılarımızdan geliyor.

Bu sabah pazar bol miktarda iyi et,
sebze, meyve vb. ile doluydu; ve çok az kişinin alışveriş yaptığını görmek beni mutlu etti.
Bunun sebebi fahiş fiyatların insanları
itici bulmuş olması olabilir; ya da yağmur olabilir. Ben geçtim.

4 KASIM--Bütün gece yağmur yağdı; bu sabah bulutların arasından güneşi
gördük. Rüzgarlı ve soğuk olma ihtimali yüksek.

Demir zırhlı "Albemarle"imiz Plymouth'da bir avuç düşman tarafından havaya uçuruldu--su bekçilerini (hepsi uyuyordu) şaşırttı. Kasabanın ve doğusundaki ilçelerin nasıl kaybolduğu henüz bilinmiyor; ancak
her şey, o zamanlar Anayasa'yı nasıl ihlal edecekleri sorununa dikkatlerini veren ve elli kadar hassas katibi
siperlere
yerlerini kendi özel favorilerinden bazılarının doldurabileceği şekilde yerleştiren Bay Burgyson tarafından kabineye önceden bildirilmişti.
Başsavcı Bay George Davis, Anayasa'yı parçalamak veya daha doğrusu engelleri ortadan kaldırmak için seçilen araç Kuzey Karolina'dan;
ve bu darbe kendi eyaletine indi!

Altının Kuzey'de hızla yükseldiğini öğreniyoruz, bu da Başkan Lincoln'ün gelecek hafta yeniden seçilmesi için önemli olabilir.

Ordularımızdan Kuzey gazeteleri dışında hiçbir haber alamıyoruz--şu anda güvenilir değiller.

Louisiana Valisi Allen, Eyalet Taburu'nun dağıtılmasını emreden Savaş Bakanı'na öfkeli bir mektup yazıyor. Emrin kendisi için kişisel bir suç ve eyaletine bir hakaret olduğunu söylüyor (kendisi Virginia'nın yerlisi) ve buna içerleyecek ve son raddeye kadar direnecek. 3. taburun Mississippi Nehri'nin doğu yakasından geri gönderilmesinin emredildiğini bildiriyor. Tabur dağıldı ve sadece 150 kişi vardı! Küçük bir iş--Kuzey Karolina'nın dörtte birini kaybetmek, Anayasa'ya göre ömür boyu görev süresi olan elli katibi görevden almak gibi!

5 KASIM--Açık ve soğuk.

Grant bu hafta hiçbir şey denemedi ve muhtemelen herhangi bir gösterinin seçimi etkilemesi için çok geç. Hükümetin Başkan Lincoln'ün yeniden seçileceğine ikna olduğunu düşünüyorum, aksi takdirde generalleri onun adına umutsuzca bir çaba sarf ederdi. Dört yıl daha kan denizinde yüzecek mi? Sanmıyorum. Bir taraf veya diğeri, bence, yarışmayı bırakmalı. _O_ şimdi
Kaldırmacılardan
ayrılmayı göze alabilir. Her şeyi kaybetmeden teslim olamayız.

Grant'in "sola doğru kaymaya" devam edeceği, Kuzey ve Güney Carolina kıyılarında bir
kış seferi yapacağı düşünülüyor - bu arada
Butler'ın ordusunu burada, her zaman Richmond'ı tehdit ederek bırakacak.

General Beauregard, 24 Ekim'de Gadsden, Alabama'dan, karargahının Tuscumbia, Alabama'da olacağını; Corinth'ten Tuscumbia'ya erzak getireceğini yazıyor. Forrest'a, Orta Tennessee'deki General Hood'a rapor vermesi emredildi. Corinth ile Memphis arasındaki demir yolu demiri, başka yerlerdeki ihtiyaçları karşılamak için alınacak. General Dick Taylor iletişimleri korumakla görevlidir,
vb., General Cheatham'a Tennessee halkına bir konuşma yapmasını, kendisinin ve General Forrest'ın komutasının eyaletin kurtuluşu için eyalete girdiğini, vb. ve halkı düşmanın iletişimlerinin imha edilmesine yardım etmeye çağırmasını, ana ordunun Atlanta ve Chattanooga arasında olduğunu, amacın ise _tüm orduyu_ üzerine atmak olduğunu, vb. söyledi. General B. yakında iyi haberler duyurabileceğinden şüphe duymuyor, vb. vb. General Cooper'a yazılan bu mektup "Savaş Bakanı'na sunulmuştur" ve kendisi tarafından "Başkanın bilgisine sunulmuştur" ve kendisi tarafından geri gönderilmiştir--"Okundu ve geri gönderildi, 4 Kasım '64.--J.
D."

General B. o gün Tennessee Nehri üzerindeki Guntersville civarındaki General Hood'a katılmak üzere ayrılacaktı. Sherman'ın ordusu Dalton ve Gadsden arasındaydı, Gadsden'a 15 mil uzaklıktaydı.

PAZAR, 6 KASIM.--Aydınlık ve buzlu.

Aşağıda her şey sessiz. Başka bir gün ve eğer sessiz kalırsa, Lincoln'ün yeniden seçileceğini
öğrenebiliriz.

Dün gece Kuzey'den altının 2,60 dolara satıldığı ve Vali Seymour'un New York milislerine önümüzdeki Salı günü sandıkların korunması için hazır olmalarını emrettiği haberi geldi.

Eski Savaş Bakanı G. W. Randolph, ailesini de yanına alarak Avrupa'ya yelken açtı. Diğer eski Konfederasyon Devletleri görevlileri gitti veya gidiyor. Birçok kişi fakirken servet elde etti ve bu ülke artık _bunların tadını çıkaracak_ bir ülke olmaktan çıktı.

Bay Randolph, arkadaşı R. G. H. Kean'a bir veda mektubu yazdı. Savaş Bürosu Şefi - Bay R. tarafından atanmıştı ve ben de ondan patronunun yelken açmasıyla ilgili bilgi aldım.
Böyle bir krizde böyle ayrılışlar, toplumda ek şüpheler yaydı.
Bay R., davamızda daha fazla savaşmaya karşı olsa da, askere alınmaya tabi değildi.
Vali Smith tarafından Ortak Konsey üyesi olarak muaf tutuldu.

Yarın, Kongremizin yeniden toplanması için belirlenen gün, ancak
yeterli sayının olup olmayacağı konusunda şüpheler var.

Yakında Beauregard'dan canlı haberler alacağız. 24. mektubunu doğru anladıysam, Sherman'ı sağ kanadında ve arkasında bırakarak orduyu gecikmeden Orta Tennessee'ye yürütmeye kararlı. Bu umutsuz bir fikir ve muhtemelen parlak bir
başarı--ya da üzücü bir felaket olacak. Napolyon bu tür oyunları severdi. Beauregard gerçekten büyük bir dehaya
sahipse, şimdi bunu sergileyeceği bir alana sahip. Eğer
Tennessee'liler ve Kentucky'liler ayağa kalkarsa, önemli olaylar gelebilir;
kalmazsa, muhtemelen sahip olacakları son fırsattır.
Seçimleri var--_ama kan, bağımsızlığın bedelidir_.

7 KASIM--Karanlık ve yağmurlu. Top sesleri nehirden duyuluyor.

Bugün Kongremiz toplanıyor. Missouri'li Senatör Johnson (ABD Senatosu'nda altı yıl ve bu dava için 200.000 dolardan vazgeçen) beni görmeye geldi. Batı'da başarılı olmayı umuyor.

Kuzey gazetelerinden Bay Seward'ın seçim günü tüm Kuzey şehirlerini yakmak için bir "komplo" keşfettiğini görüyoruz. Öyle olabilir - Kuzeyli kundakçılar tarafından.

Vatandaşlarımız hala şehre un ve un getirmek için izin istiyor (zorunluluktan muaf) "aile kullanımı" için.
Spekülatörler arsalarını bölüyor ve alt bölümlere ayırıyor ve fahiş
fiyatlara satıyorlar. Petersburg'a doğru savaş söylentileri - güvenilir hiçbir şey yok.

General Lee, Tredegar Taburu'nu birkaç gün önce dökümhaneye gönderdiğini yazıyor (buradan sık sık firarlar oluyor); ve şimdi Yarbay Pemberton'a rapor vermesi emredildiğini öğreniyor. Mühimmat vb. tedariki için kesinlikle gerekli olan
dökümhaneye geri gönderilmesini istiyor.

8 KASIM - Islak ve sıcak; aşağıda her şey sessiz ve orada çok fazla çamur var.

Kongre dün toplandı ve Başkan'ın mesajı okundu.
40.000 kölenin orduda istihdam edilmesini öneriyor, asker olarak değil,
son çare olmadığı sürece; ve savaştan sonra onların
özgürleştirilmesini_ öneriyor. Bunun, Bay Benjamin'in fikri olduğu varsayılıyor,
dış etki için. _Examiner_ tarafından kınanıyor. Mesaj ayrıca editörler vb. gibi tüm sınıf muafiyetlerinin kaldırılmasını öneriyor. _Examiner_ bunu basın özgürlüğüne bir darbe olarak kınıyor. 

Mesaj neşeli ve umut dolu, yılın operasyonlarının sahada bize hiçbir dezavantaj sağlamadığını gösteriyor. 

Northern gazetelerinden dört veya beş kruvazörden oluşan bir filonun ticaretlerini mahvettiğini öğreniyoruz. General Whiting'e rağmen yakın zamanda Wilmington'dan yola çıktılar. 

Son birkaç günde Richmond'a hiçbir saldırı yapılmadı. Düşmanın Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesini sağlamak için gereksiz gördüğünden şüphem yok. Bugün, şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçim Bay Lincoln için yeni bir başkanlık hayatıyla sonuçlanacak. Eğer bu sonuç gerçekten de savaşın yürütülmesindeki _motivi_ olsaydı,
belki de yakında katılıklarında bir gevşeme olabilir ve muhtemelen barış olabilir, çünkü boyun eğdirmenin mümkün olmadığı açıktır. Başkan
Lincoln şimdi Abolition partisiyle bağlarını koparabilir ve daha önce sık sık yapıldığı gibi, iktidara
yükseldiği merdiveni yıkabilir. Ancak bu sadece bir spekülasyondur; Birleşik Devletler'in tüm askeri gücünü ve kaynaklarını her zamankinden daha fazla öfkeyle kullanmaya karar verebilir. Ancak bundan sonra arkasında ona karşı tehlikeli bir parti olacak. Yenilen Demokratlar yoluna her türlü engeli koyacak ve tekerleklerine _tak_ takabilirler veya hatta ona evde süngü için iş bile verebilirler.

Beauregard ve Hood'dan 4 Kasım'da Tuscumbia'da gelen haberlere göre, Sherman Huntsville ve Decatur'da yoğunlaşıyor. Ordumuzun bir kısmı
Florence'da. General B. kötü hava koşulları ve erzak eksikliği nedeniyle ilerlemesinin geciktiğini, ancak hemen Tennessee'ye yürüyeceğini söylüyor. General Forrest, Sherman'ın yoluna zorluklar çıkarıyor. Ordular Nashville'den eşit uzaklıkta ve Sherman'ın erzakları yetersiz kalırsa durumu umutsuzlaşıyor.

Yüzbaşı Manico (Bölüm Alayı'nın vekil yarbay) bana düşmanın bir veya iki gün içinde Chaffin's Bluff'taki birliklerimize kesinlikle bataryalar açacağını ve bunun şiddetle karşılık bulacağını, bunun da bir savaşa yol açacağını düşünüyor. Mesafe sadece yedi veya sekiz mil olduğu için daha fazla gök gürültüsü duyacağız.

Hava açılıyor gibi görünüyor ve gece olmadan haberler gelebilir.
Kuzeyden gelen telgrafla seçim haberleri geldiğinde -eğer olumluysa- düşmanın bunu _vurulmuş_ selamlarla kutlayacağı ve böylece katliamı yeniden başlatacağı varsayılıyor.

9 KASIM.--Dün gece yağmur yağdı; bu sabah hava açık ve sıcak. Aşağıda her şey
sessiz, sadece demir zırhlılarımızın ara sıra kanala attığı bombalar hariç.

Basın çoğunlukla Başkan'ın orduda 40.000 köle çalıştırma projesine karşı çıkıyor, köleleri özgürleştirme vaadiyle. Bazıları Başkan'ın alternatiflerin boyun eğdirme veya köleliğin kaldırılması olduğunu düşündüğünü ve ikincisine giden yolu hazırladığını belirtiyor.

_Enquirer_, on sekiz ila kırk beş yaş arasındaki editörlerin askere alınmasına karşı. Editör bunun Anayasa'yı ihlal edeceğini söylüyor, vb.

Hepimiz Lincoln'ün kolayca yeniden seçildiğine inanıyoruz. Grant'in yakında Sheridan'ın ordusundan büyük katılımlar alacağı ve Richmond'ı almak için başka bir girişimde bulunacağı varsayılıyor. Bu en zorlu girişim olacak ve en zorlu şekilde karşı konulacak.

General Kemper ve General Preston arasında bir tartışma: ikincisi belgeleri doğrudan General K.'nin astı Albay Shields'a yönlendiriyor. General K. rahatlamak istiyor: Bakan Seddon bunu kabul ediyor ve Askerlik Bürosu'nun tarafını tutuyor.
Ancak Başkan (henüz) bunu kabul etmiyor, General K.'nin şikayetlerinin araştırılmasını istiyor, vb.; ve şu anda bu şekilde kalıyor. Savaş Bakan Yardımcısı, damadı Yarbay Lay, vb. vb. hepsi Askerlik Bürosu'nun tarafında; ancak Başkanın _diğer_ tarafta olduğundan şüpheleniyorum. Benim fikrim, Askerlik Bürosu kaldırılmadığı veya yenilenmediği sürece davamızın kötü gideceği yönünde. Başkan, onayında "kötü uygulama" şüphelerini dile getiriyor.

Bu sabah düşman hatlarında çok fazla tezahürat duyuldu - muhtemelen seçim haberleri üzerine: McClellan'ın mı yoksa Lincoln'ün mü başarısı, burada kimse bilmiyor; ama şüphesiz ikincisi.

10 KASIM - Sıcak; yağmur ve rüzgar (güney) bütün gece.

Aşağıda sessizlik. Düşmanın nöbetçilerinden biri dün gece bizimkilerden birine,
Warren'ın birliklerinin McClellan'a oy birliğiyle oy verdiğini ve New York Şehri'nin ona 40.000'lik bir çoğunluk verdiğini söyledi. Bu pek güvenilir değil.

Bay Foote dün, Başkan'ın _editörlerin_ diğer sınıflarla birlikte saflara yerleştirilmesi önerisini kınayan bir karar önerdi. Şimdi, Bay Foote'un kararlarında talihsiz olması nedeniyle, Başkan'ın önerisinin kabul edileceğini düşünüyorum. Bay Barksdale (Başkanın arkadaşı) bunu
kolayca Askeri İşler Komitesi'ne iletmişti.

Kuzey Karolina'dan Sayın J. A. Gilmer, bölgesindeki insanlar için
sıradan birçok pasaport için başvuruda bulunuyor. Yargıç Campbell'a başvuruyor.

Kömür, yük başına 90 dolardan, yirmi beş buşelden satılıyor.

Foote'un kararına (editörlerin muaf tutulmasına ilişkin) ilişkin oylama, oybirliğiyle kabul edildi ve bu, Başkan'ın önerisini
yerine getirdiği düşünülüyor. Bay Foote, Başkan'ı bir despot olarak kınamıştı.

Bugün, erzakını geçen askerlerden alan bir kadının iki mükemmel örme atletini satın aldım. Yıkanmış olmaları, vb. nedeniyle, giyildiğine dair hiçbir kanıt yoktu, _gövdedeki iki küçük yuvarlak delik dışında_. İşte düştüğümüz dar boğazlar. Her birine 15 dolar ödedim;
daha düşük kalitedeki yenilerinin fiyatı ise parça başı 50 dolar.

11 KASIM.--Açık ve hoş. Her şey sakin. Şüphesiz,
belirtilere bakılırsa, Lincoln yeniden seçildi.

Şimdi, "karşıt güçlerin" daha fazla çatışması için hazırlıklar yapılmalı.
Tüm fiziksel gücümüz kullanılmalı, aksi takdirde her şey kaybedilir.

Louisiana'dan Bay Sparrow, Askeri İşler Komitesi başkanı,
dün Senato'da, eğer tamamlanırsa,
tüm sağlam adamlarımızı sahaya çıkarabilecek bir tedbir sundu. Bu,
hayatın gerekliliklerinin fiyatlarını eşitleyecek ve spekülatörler arasında paniğe yol açacaktır.
Ekliyorum. Ancak, muhtemelen, basının da "bir savaş önlemi" olarak, bunu geçirmek için bastırılması gerekecektir:

_"Ordu için fiyat değerlendirmesinin tüm Konfederasyon Devletleri vatandaşlarına genişletilmesine yönelik bir yasa tasarısı:_

"_Para birimimizin değer kaybı büyük ölçüde,
hayatın temel ihtiyaçlarını satanların gasp edilmesiyle oluşmaktadır; ve
bu tür bir değer kaybı Konfederasyonumuz ve
savaşın yürütülmesi araçları için yıkıcıdır; bu nedenle

"_Amerika Konfederasyon Devletleri Kongresi,
gerekli bir savaş önlemi olarak, ordu için değerlendirme komisyonları tarafından
değerlendirilen fiyatların, tüm Konfederasyon Devletleri vatandaşları için belirlenen fiyatlar olacağını; ve bu tür bir değerlendirmenin ötesinde herhangi bir fiyat talep eden herhangi bir kişinin bir suç işlemiş sayılacağını ve beş bin doları
aşmayan bir para cezasına ve bir yılı
aşmayan bir hapis cezasına çarptırılacağını kabul eder. "

Şu anda, korkutucu zorunluluklar altında, mutlakiyetçiliğe doğru hızla ilerliyoruz,
ki bu, yalnızca bir cumhuriyette, tüm güçleri sahaya çağırabilir.
Güç yoğunlaştırılmalı ve süratle ve kesinlikle kullanılmalıdır,
aksi takdirde bağımsızlığımızı elde etmeyi başaramayız. Gerekli savaş önlemlerinin önündeki tüm engeller hızla kaldırılmalıdır, aksi takdirde maliye ve
savaşın kendisi hızla utanç verici bir sona erecektir.

Bakan, General Bragg'in Kuzey Karolina komutanlığına atanmasını öneriyor ve Başkan da emrediyor.
Başkan pes ediyor; Bragg
"vazgeçiyor."

Richmond _Enquirer_ bugün, ordumuzda 250.000 zencinin istihdamını savunan bir makale yayınladı.

12 KASIM.--Parlak ve hoş.

Bay Seddon'ın istifa edeceği söylentisi yeniden canlandı. Eğer gerçekten istifa ederse, ben Bunu _kötü_ bir işaret olarak görecektir. Cumhuriyet'ten umudunu kesmelidir; ancak, o zaman, halefi daha fazla enerjiye ve savaş bilgisine sahip bir adam olabilir.

Haberden yoksunuz, ordular arasında korkunç bir sessizlik var. Bunun uzun süremeyeceğine inanıyoruz ve Grant'in sayıca büyük bir
üstünlüğü olduğunu biliyoruz. Ve o bizim zayıflığımızı biliyor; çünkü hükümet, bir haksızlık duygusuyla
acı çeken yerel savunma birliklerini "ön cephede" tutmaya devam edecek, bunlardan bazıları sürekli olarak firar ediyor.

Rüşvetlerini savuran sarraflar ve spekülatörler,
hepsi yerlerinde, çaresiz kadın ve çocukları avlıyorlar;
görevlerinin kalıcılığı Anayasa tarafından garanti altına alınmış olan katipler ise
hâlâ siperlerde tutuluyor ve aileleri, çoğu mülteci, yoksulluk içinde acı çekiyor. Ancak Bay Seddon,
gönüllü olduklarını_ söylüyor. Bu samimi değil. Bay Memminger ve diğerleri tarafından, gönüllü olmadıkları takdirde, Başkan'ın onların görevden alınmasına karar verdiği söylendi - tabii ki askerlik hizmetinin ardından!

13 KASIM - Aydınlık ve soğuk; verandada buz. Aşağıda her şey sessiz, sadece her gece demir zırhlılarımızdan kanaldaki işçilere atılan bombaların sesi duyuluyor.

Batı'dan, General Forrest'ın Tennessee'deki operasyonlarıyla ilgili bir haber var, iyi haber olduğu anlaşılıyor. Gazetelerin yarın yayınlayacağını bildiğim için, beklemedim.

Bay Hunter, her zamanki gibi, bu Pazar sabahı Bay Bakan Seddon'la birlikteydi, istifa etmemesi için yalvarıyordu. Bu, Bay Seddon'a iltifattır.

14 KASIM - Açık ve soğuk.

Lincoln yeniden seçildi ve bir _milyon_ adam istedi! Bu,
birçok geveze insanımızı umutsuzluğa sürükler; diğerleri ise bunun sadece
bir övünme oyunu olduğunu düşünür.

Bugün Başkan'ı, Kongre'nin birkaç üyesiyle, sokakta durmuş ciddi bir sohbette gördüm.
Ofisinden bu şekilde bir görüşme yapmak için inmesi sık rastlanan bir şey değildir.

Aileden biri, fanilalarımda (ikinci el) kan lekeleri olduğunu ima etti, Bayan J.'nin onları maşayla kaldırdığını görmek beni eğlendirdi. Tamamen yıkanmışlar ve birinci sınıf bir ürün oldukları ortaya çıktı. Onlarla gurur duyuyorum, çünkü gerçekten rahat
giysiler.

Gen. Beauregard'ın ekteki bildirisinde görüldüğü gibi, Gen. Forrest Tennessee'de harikalar yaratıyor:

"TUSCUMBIA, ALA., 8 Kasım 1864.

"GEN. S. COOPER, A. VE I. GENERAL.

"General Forrest 5'inde Johnsonville'de düşmanla savaştığını, her biri sekiz top olan dört top teknesini, on dört vapuru ve yirmi mavnayı, karada ve depolarda büyük miktarda levazım ve erzak
malzemesini yok ettiğini bildiriyor, bunların tahmini olarak yetmiş beş ila yüz bin ton arasında olduğu tahmin ediliyor. O sırada altı top teknesi yaklaşıyordu, bunları ele geçirmeyi veya yok etmeyi umuyordu.

"G. T. BEAUREGARD."

15 KASIM.--Açık ve soğuk; buz. Aşağıda sessizlik; Güneybatı'da daha fazla başarı söylentileri var, ancak resmi değil.

Kongre dün açık oturumda ilgi çekici hiçbir şey yapmadı, ancak zamanının çoğunu gizli oturumda geçirdi. Muhtemelen sıkı bir
sıkıyönetim olacak, çünkü sınırsız gücün güçlü eli, suistimalleri düzeltmek, hoşnutsuzluğu bastırmak ve Konfederasyon'un tüm askeri gücünü sahaya sürmek için gerekli olacak. Lincoln'ü destekleyen büyük çoğunluk, Amerika Birleşik Devletleri'nde yıkımımızı gerçekleştirmek için yenilenmiş çabalar gösterme amacını açıkça gösteriyor.

Lincoln'ün 1.000.000 adam çağırdığı artık çelişkili.

Öğleden sonra üç. Bulutlu ve kar yağma tehlikesi var.

Şehre bir saldırı olacağı düşünülüyor. Artık tüm adamların Provost Marshal Bay Carrington'dan geçiş izni alması gerekiyor, aksi takdirde sokakta tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalacaklar. Bu değişiklikler, resmi ileri gelenlerin _paniğini_ gösteriyor.

16 KASIM.--Aydınlık ve soğuk.

Bu, Başkan tarafından ibadet vb. için belirlenen gündür ve ofisler ve işyerleri kapalıdır. Pazar günü gibi, arada sırada nehirden top sesleri duyuluyor.

Siperlerdeki katiplerin Başkan için dua edeceklerinden şüpheliyim.
Gönüllü olmaya zorlananlara, sadece çok acil durumlarda çağrılacakları ve birkaç gün içinde ofislerine geri dönecekleri güvencesi verildi. Şimdi birkaç aydır ön siperlerdeler; farklı sekreterler akrabalarını ve gözdelerini sessizce sivil pozisyonlarına geri gönderirken, fakirler ve arkadaşsızlar hala "soğukta bırakılıyor." Bunların çoğunun kendilerine bağımlı mülteci aileleri var, ancak getirilenler çoğunlukla zengin, sadece sahada hizmetten kaçınmak için göreve gelmişler. 700 kişiden oluşan taburun şu anda siperlerde 200'den azı var. Yüzlerce yerel güç, haksızlık duygusuyla düşmana sığındı.

General Breckinridge, Tenn.'deki Bull's Gap'te düşmanı yendi ve
birkaç yüz esir, 6 silah vb. aldı.

Bay Hunter, haber almak için bu sabah erken saatlerde departmandaydı.

Bir yük kömür için 75 dolar verdi.

S. C., Columbia'dan Bay Evans ve Cogswell, bana son yayınlarından bazılarını gönderdiler: "A Manual of Military Surgery, I. Julian Chisolm, M.D., 3. baskı;" "Digest of the Military and Naval Laws," Lester & Bromwell; "Duties of a Judge Advocate, etc." Kaptan R. C. Gilchrist; ve "A Map of East Virginia and North Carolina;" hepsi güzelce basılmış ve ciltlenmiş.

17 KASIM--Karanlık ve kasvetli--tehditkar yağmur veya kar. Aşağısı sessiz;
ama bugün gazetemiz yok, dün tatil.

General Sheridan'ın (Federal) Grant'i takviye etmek için Washington'dan yelken açtığı ve General Early'nin de Vadi'den buraya doğru yürüdüğü söyleniyor. Richmond'a karşı yeni operasyonlar olabilir veya Grant Kuzey Karolina'ya
girebilir. Bir ay veya bir hafta sonra ne olacağını kimse bilmiyor.

Bay Hunter bu sabah yine Bay Seddon'la birlikteydi.

Vali Smith'in muafiyet fabrikası hala muafiyet üretiyor, bazen günde elli tane. Polis memurları, departman katipleri ve şerifler,
Commonwealth avukatları, gelir komisyon üyeleri, vb. vb., onun iyiliğini
kazananlar, muafiyet sertifikasını alıyorlar, Eyalet yönetimi için gerekliyse.

Jonesborough'dan General Wheeler'ın 14 Kasım tarihli bir bildirisinde Sherman'ın
Atlanta'da üç birliği olduğunu ve kendisi ile Marietta arasındaki demiryollarını
yok ettiğini, muhtemelen daha güneye doğru ilerlemeyi planladığını söylüyor.

General W.'den 14. inst., Lovejoy's, Georgia tarihli başka bir mesaj,
düşmanın gerisinden gelen keşifçilerin Sherman'ın dün sabah Atlanta'dan ayrıldığını, 15., 17. ve 21. kolordularla birlikte iki kol halinde, biri Jonesborough'da, diğeri McDonough Yolları'nda, süvarilerin yanlarında olduğunu bildirdiğini söylüyor.
Roma, Marietta ve Atlanta'da birçok ev yakıldı ve Chattanooga Nehri üzerindeki demir yolu köprüsü (arkasında)! Düşman bu sabah ilerliyor.
Gen. Bragg'a.

On iki M. General Wheeler'dan General Bragg'a, 15. inst., saat 15:00'te Jonesborough'da bir mesaj daha. "Düşman bu sabah erken saatlerde piyade, süvari, topçu ve vagonlarla ilerledi, süvarilerimizi buraya geri
sürükledi, henüz güç belirlenmedi, vb. "

Bir başka mesaj daha:

"GRIFFIN, GA, 16 Kasım 1864.

"GEN. BRAGG'E.

"Düşman bu akşam Bear Creek yakınlarında kontrol altına alındı--düşman açıkça Macon'a doğru yürüyor.

"JOS. WHEELER, _Tümgeneral_."

Gen. Wheeler'ın mesajları Savaş Bakanlığı'nda hiç de azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı.

Gen. J. E. Johnston'ın Georgia seferi hakkındaki raporu, Atlanta'yı savunmayı _amaçladığını_; ezici sayılar önünde geri çekildiğini; Başkan'ın ona hiçbir talimat vermediğini; Lee'nin Grant'ten önce geri çekildiğini ve herkesin onu bundan dolayı övdüğünü; Gen. Hood'un görevden alınmasını isterken onun arkadaşı olduğunu veya onu görevden alma amacının farkında olduğunu iddia ederek sona eriyor; ve kendisine belirli belgelerde yığılan küfürlerin Richmond'da Yürütme
onayına sahip olduğu görülüyordu.

Başkan bunu homurdanarak onaylıyor; her şeyin o zamanki gerçekleri
anlayışıyla farklı olduğunu, vb.

18 KASIM.--Aydınlık, sakin ve hoş.

Aşağıda her şey sessiz, Dutch Gap Kanalı'na yönelik bombardımanımız hariç.

Senato dün, Valiler tarafından verilen muafiyetlerin sayısıyla ilgili bir açıklama yapması için Başkan'a çağrıda bulunan bir karar aldı. Bu, belki de, ordudan en az bin kişiyi
uzak tutan Virginia Valisi Smith'i
şaşırtacaktır.

Belki de Georgia Valisi Brown'ı da etkileyecektir; ancak Sherman onu
en çok
çok etkileyecektir. Şimdi tüm savaşan adamlarını çağırmalı, yoksa eyaletinin cezasızca harap edildiğini görecektir.

Kongre'nin her iki Meclisi de çoğunlukla gizli oturumda oturuyor, şüphesiz
mevcut krizin etkisi altında güçlü önlemler
hazırlıyorlar. Sadece iyi haberler kapıları açabilir ve üyelerin neşesini geri getirebilir. Oturumda olmadıklarında, genellikle Başkan'ı kınarlar; oturumda, tamamen ona tabi olurlar.

Sayın R. L. Montague, tüm Virginia delegasyonu adına Savaş Bakanı'na, Kongre'nin daha fazla yasa çıkarmasına kadar kölelerin zorla çalıştırılmasının askıya alınmasını talep eden bir mektup yazdı; bu yasanın ne olacağını, Başkan isterse söyleyebilir.

Bugün tarihli, Forsyth'ten 12 mil uzaklıktaki General Wheeler'dan gelen bir mesajda, Sherman'ın Macon, Georgia'ya en doğrudan yoldan ilerlediği belirtiliyor.

Karım bugün bana mükemmel bir cep mendili verdi, eski mendillerim bal peteği gibiydi ve başka bir yıkamaya uygun değildi. Soruşturma sonucunda (tek bir mendilin maliyeti artık 20 dolar olduğundan), bunun 1846'da Londra'dan aldığım keten gömleklerimden birinin bir kısmı olduğunu tespit ettim.

Şu anda evde 200 pound un; 1 ölçek un; 1 ölçek tatlı patates; 1 ölçek İrlanda patatesi; 3 yarım ölçek beyaz fasulye; 4
balkabağı; 10 pound sığır eti; 2 pound tereyağı ve 3 pound şeker, tuz vb. var. Bu, yedi kişilik bir aile için makul bir stok gibi görünüyor, ancak daha önce sahip olduğumuzdan daha büyük bir tedarik ve bir ay yetecek. Piyasa fiyatına göre, 620 dolara mal olacaklar. Buna 1-1/2 yük kömür ve bir çeyrek kord odun ekleyin - ilki 75 dolar, sonuncusu 80 dolar - toplam 762,50 dolar. Bu meblağ normal zamanlarda ve madeni para olarak,
ailemin on iki ayını geçirmesine yeterdi.

19 KASIM.--Bütün gece yağmur yağdı ve hala yağıyor. Aşağıda her şey sessiz,
demir zırhlılarımızın ara sıra attığı bombalar hariç.

Georgia'dan General ve Hon. R. K. Wright'ın Georgia için barışı müzakere etmek üzere
Washington'a gittiği söyleniyor.

Dün, Forsyth'ten 12 mil uzaklıktaki General Wheeler'dan gelen bir telgrafta şöyle deniyor: "Bence buradaki komutanlara, izlenecek politika çizgisiyle ilgili kesin emirler gönderilmeli -- özellikle Macon, Augusta veya Columbus'u savunmak için. Savunulamayacaksa, hükümet
depoları, mümkünse düşman yaklaştığında kaldırılmalı. Hükümetin görüşlerini, isteklerini ve
planlarını bilen her şeye komuta edecek bir subay gönderilmeli." Ben de öyle düşünüyorum!

Gazeteler Grant'in hava izin verir vermez Richmond'a zorla girmeyi tekrar deneyeceğini düşünüyor.

Bu gece nefis bir hurma ziyafeti çektik--bir litrelik bir tanesi bir dolara satın alındı. Çok lezzetliydiler ve biz de çok beğendik. Ayrıca bir quart elma aldık, bunun için bir dolar ödedik.

20 KASIM, PAZAR.--Bütün gece yağmur yağdı--bu sabah yağmur yağıyor.
18. General Wheeler'dan Forsyth, Georgia'dan gelen bir mesajda şöyle deniyor: "Düşman
hızla ilerliyor."

Vali Brown'ın adamları _toplu olarak_ çağırdığı söyleniyor. Bence Sherman
tehlikede.

Bay Foote dün Kongre'de "uzlaşma konuşması" denilen şeyi yaptı.
Ancak hükümette tereddütler olmasına rağmen, henüz hiçbir uzlaşma önlemine tahammül edilmeyecek --eğer hiç olursa. Her şey hala sahadaki olaylara bağlı. Bence Washington'daki hükümet
ve Amerika Birleşik Devletleri halkı savaştan çok yorgun ve bir şekilde
barış sağlanmalı. Avrupa güçleri tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk bitkinlik belirtileriyle tanınacağız; ve eğer kararlı bir direnişi sürdürebilirsek, yakında bu tür belirtiler de olacak.

Ayrıca, tarafsız bir limanda (Brezilya) kruvazörümüz Florida'nın ele geçirilmesi, deniz kuvvetleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri ile bir kavgaya bahane olacak.

Geceleri şömine başında yaptığımız sohbetler beni eğlendiriyor. Çoğunlukla bir zamanlar yediğimiz ve tekrar yediğimiz
lezzetli yemeklerle ilgili.

General Butler'ın New York'taki konuşmasında, isyancılara teslim olmaları için son bir şans verilmesini ve bunu kabul etmeyerek topraklarının Kuzeyli askerler arasında paylaşılmasını önermesi, halkımız üzerinde
çıldırtıcı bir etki yaratıyor.

21 KASIM - Islak, karanlık ve kasvetli. Aşağıda sessizlik.

Kongrede, Virginia'dan Bay Staples, ne yazık ki Askerlik Bürosu'ndan alınan bir açıklamayı sergiledi, buna göre Virginia'da 1400 eyalet memuru vb. muaf tutulurken, Kuzey Carolina'da 14.000 memur vardı. Bu, sert bir tartışmaya yol açtı, korkarım ki bu son değil. Açıklamaya inanmıyorum. Virginia Valisi Smith, polis memurlarının vb. vb. tamamını muaf tutuyor. Askerlik Bürosu, belki de Kuzey Carolinalı General Bragg'e saldırıyor. Bu son değil.

Vali Bonham'a yazılan isimsiz bir mektupta, Yüzbaşı Hugener ve Fort Sumter'daki tüm memurlarının ayyaş veya kumarbaz olduğu ve yerin büyük tehlike altında olduğu belirtiliyor. Vali B. mektubu Başkan'a gönderiyor, Başkan da Savaş Bakanı'na soruşturma yapması talimatını veriyor, vb. Belki de zamanla -Plymouth'un düşüşünden sonra- bu yapılır.

Altın, bugün, 1 dolara 40 dolar getiriyor.

Meşe odunu bugün kord başına 100 dolardan satılıyor.

Bu yıl büyük miktarda elma brendisi yapıldı. Kocası Kuzey'de tutuklu olan bir kadın, Sekreter'e, etkileyici memurun pençelerinden elma brendisinin (Virginia'da) serbest bırakılmasını isteyen bir mektup yazdı. Kendisi ve kızları, diğer malzemeleri vb. tedarik etmek için 500 galon damıtmışlardı. Brendi, galonu 75 dolardan satılıyor - 37.500 dolar. Yaşlı kadın ve üç kızı için oldukça iyi! Elmalar varil başına 100 dolar değerinde; ancak para birimi (Konfederasyon) neredeyse değersiz.

22 KASIM - Dün gece sağanak yağmur yağdı; bu sabah soğuk ve bulutlu.

Aşağıda her şey sessiz. Ancak, önceki gece, düşmanın yaklaşık 50 sığırının
bir izdihamından kaynaklanan bir alarm vardı. Top ve tüfek ateşine aldırmadan, bizim hatlarımıza saldırdılar ve hepsi de mevzilerimize
girdikten sonra yakalandılar. Cesur sığırlar!

Vali Vance, Wilmington'ın Fort Fisher'ın arkasında büyük bir kuvvet tarafından saldırıya uğraması halinde, General Lee'nin ordusundan iki tugay kıdemli asker gönderilmediği takdirde, düşmesinin kaçınılmaz olduğunu yazıyor. Wilmington'ın
savunmasının Richmond'ınki kadar önemli olduğunu söylüyor. Başkan, Savaş Bakanı'na bu konuda General Lee ile iletişim kurmasını emrediyor.

Gen. Grant'in ailesini New Jersey, Burlington'da ziyaret ettiğini öğreniyoruz;
ve buna rağmen departman birlikleri (katipler) hala siperlerde tutuluyor. _Başkanın ailesinin_ onları General Lee'ye yalvararak orada tuttuğu ve Başkan'ın kendisinin Federal ordunun kendisine bu kadar yakın olması nedeniyle kendini tamamen güvende hissetmediği söyleniyor. Evi, ani bir saldırı olursa şehrin en savunmasız tarafındadır, ancak şu anda herhangi bir tehlike yok gibi görünüyor. General Early'nin birliklerinden birkaç tugay Vadi'den geldi.

Altın bugün 1 dolara 42 dolardan satılıyor. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yükseliyor. Bu, kabinede tedirginlik yaratıyor.

Bugün birkaç dakika kar yağdı, saat 16:00. Bulutlar dağılıyor - soğuk.

Ne iştahlarımız var! Shin çorbası ve fasulye çorbası dönüşümlü olarak köpekbalığı gibi iştahlarla yeniyor.

23 KASIM - Dün gece üç inç kar yağdı. Bu sabah açık ve soğuk; zemin donmuş.

Dün gece bir rüya gördüm - odun ve kömür evimde birkaç adamla buluştuğumda, R. Tyler'ı Başkanlığa aday gösterdim ve iyi karşılandı. Bunu Bay T.'ye anlatmalıyım.

Rüyamı Bay T.'ye anlattım. Ayrılmadan önce, katipliğin oğlum Thomas'ın emrinde olduğunu söyledi; ancak Thomas askerlik hizmetinde katip, erzak vb. alıyor, yıllık 4000 dolardan daha iyi.
Ama yine de bu rüya gerçekleşebilir. O, ölen Başkan Tyler'ın oğlu.

John Mitchel şu anda _Examiner_'ın editörü ve dün _Bay Foote'a meydan okudu - not, Bay Foote'un meslektaşı olan Tennessee'li Bay Swan tarafından taşınıyordu. Bay Foote notu almadı; ve Bay S. gücendi ve Bayan F. araya girip Bay S.'yi dövdüğünde Bay F.'ye kendi evinde saldırdı.

Gen. Winder, _Gen. Cooper_, Mississippi'nin doğusundaki tüm
hapishanelerin komutanı.

General Winder, tüm hapishanelerin ve savaş esirlerinin Komiseri olarak atandı. Askerlik Bürosu hala iktidarda.
Bütün bunlar General Cooper tarafından yapılıyor, akılsızca, muhtemelen _ölümcül_ önlemler!

24 KASIM.--Açık ve buzlu. Bu sabah buz yarım inç kalınlığında.
Aşağıda her şey sessiz.

Albay St. John, Niter ve Maden Bürosu, mühimmat vb. sağlamak için 13.000 adama ihtiyaç duyuyor.

Albay Northrop, Komiser-General, Richmond'da 100.000 adam için sadece 15 günlük ekmek erzakı olduğunu ve bundan sonra sadece Carolinas ve Virginia'dan gelen erzaklara güvenmemiz gerektiğini bildiriyor. Zorluk, elbette yeterli ulaşımın olmaması. Spekülatörler ve demir yolu
şirketlerinin ortaklık yapması, hükümeti raylardan
doğal olarak dışlıyor. Bana göre tek çare, tek kurtuluş
hükümetin demiryollarının münhasır kontrolünü ele geçirmesi,
spekülasyonları azaltması ve levazım ve komiserlerin çoğunu değiştirmesidir.

Sayın J. B. Clarke, Temsilciler Meclisi'nde bir soruşturma kararı önerdi ve bu karar kabul edildi, departmanlardaki çalışanların sayısı ve isimleri ve atandıkları eyalet.
Virginia'da bunların yarısından fazlası var.

Doğuştan Kuzeyli olan Adjutant General General Cooper, dün seksen katibinden yirmisini kadınlarla değiştirmek için görevlendirdi.

Sherman'ın süvarilerinin Milledgeville'e ulaştığı ve kamu binalarını vb. yıktığı söyleniyor ve buna inanılıyor.

18. inst'ten beri Wheeler'dan hiçbir şey yok.

25 KASIM.--Aydınlık ve soğuk.

Askerlik Bürosu'ndan gelen bir rapor, son iki ayda yalnızca 3000 kadar askerin, ayrıntıları iptal eden 77 sayılı Genel Emir uyarınca orduya gönderildiğini gösteriyor. Şaşırmıyorum, çünkü General Kemper ile Askerlik Bürosu arasındaki bir yetki
çatışması
sonucunda doğal bir karışıklık yaşandı. Bir yetkili tarafından yapılan
ayrıntılar, diğerinin kaydettiği kadardı.

26 KASIM - Açık ve soğuk.

Bugün General Bragg'dan şu mesaj alındı:

"AUGUSTA, 25 Kasım 1864.

"Dün gece geç saatlerde geldi ve bu sabah komutayı devraldı. Oconee Demiryolu köprüsünü tutan General Wagner'den düşmanın
nehri hiçbir kuvvetle geçmediğini öğreniyoruz. Milledgeville'de yoğunlaştı ve güneye doğru gidiyor gibi görünüyor. Süvarilerimiz, Wheeler komutasında, onun önünde ve geri çekilirken her türlü geçim ve yem kalıntısını yok etmeleri emredildi; onun yanlarına tutunmaları ve ilerlemesini mümkün olan her yolla geciktirmeleri istendi. Bana Güneybatı Virginia'dan tugayların Wheeler'a katıldığı bildirildi.
Başkanın 23. mesajı yeni alındı.

"BRAXTON BRAGG, _General_."

Bu mesajı Sekretere götürdüğümde, Bay Hunter ile yakın bir görüşmede oturduğunu gördüm, ikisinin de yüzleri oldukça kasvetliydi.

Bragg'den bir mesaj daha:

"AUGUSTA, 25 Kasım, akşam 8.

"Düşman Oconee'yi geçti; bu sabah, Sandersville yakınlarındaki Buffalo Creek'te, kuvvetle karşılandı. O noktadan sonraki hareketleri
buraya mı yoksa Savannah'a mı saldırmayı planladığını belirleyecek."

Kuzey Karolina'dan Sayın I. T. Leach, dün Temsilciler Meclisi'nde _gönderilen_
kararları sundu, ki bunlar oylamayla reddedildi,
-Kuzey Karolina'dan Bay Logan ve Turner,
_onlara_ oy verdi. Bu tür bir parti oluşuyor ve sert
tedbirler gerektirebilir.

Başkan, _ekspres şirket_ ​​için elli kişilik bir ekip emri veriyor. _Öyle
korkuyordum!_

27 KASIM.--Bulutlu ve daha sıcak; hafif yağmur. Bu sabah Bragg'dan hiçbir şey yok.

Şehrin aşağısından hiçbir şey yok.

Bu sabah Sekreter'in odasına girdiğimde, onu her zamanki gibi
ciddi buldum. L. Q. Washington, bir zamanlar Başkan Tyler'ın katibi olan Peter Washington'ın oğlu (ve hala Amerika Birleşik Devletleri'nde kalıyor) ve
Lund Washington'ın torunu, birinden öğrendiğimiz kadarıyla General Washington'un yayınlanmış
mektuplarından biri, ailesiyle hiçbir izlenebilir
ilişkisi olmayan, onun gözetmeniydi, onunla birlikte oturuyordu. Dışişleri Bakanlığı'nda sinecure pozisyonunda Bay Benjamin'in baş katibiydi. Bay Pollard'ın bana bildirdiğine göre, Bay
Sınav Görevlisi için bir dizi
tebliğ yazdıktan sonra Bay Hunter tarafından oraya yerleştirildi, Bay Stephens'ı, Konfederasyon Eyaletleri Başkan Yardımcısı'nı kınayan. Bay Kean ve temiz baş katip Bay Shepherd da oradaydı ve Sayın Bakan'ın güvenini
kazandılar. Hepsi nispeten _genç adamlardı_, Bakan onları sahadaki pozisyonlara atamamıştı, ancak _erkekler_ tek başına
bağımsızlığa ulaşmak istiyordu. Kongre'nin Richmond'daki Sekreter tarafından istihdam edilen sivil ve askeri
memurların isimlerini, yaşlarını vb. isteyen bir kararını tartışıyorlardı veya hükümetin
devre dışı bırakılması, başarı şansları, vb., veya Başkan'ın General Bragg'i Georgia'daki orduya komuta etmesi, veya Bay Hunter'ın Başkanlık olasılıkları konusu olabilirdi. Ne olursa olsun.

Bu kasvetli bir gün ve birçok yetkilinin yüzünde yerleşik bir sıkıntı var. Ancak kaçma zamanı gelirse, vb., birçok kişinin Avrupa'da bol miktarda parası olacağını tahmin ediyorum. Malzeme sorumluları, komiserler, vb. itaat ederek kendileriyle ilgilenecekler.
Demiryolu
şirketleri spekülatörlerle ortaklık kurarak kendileriyle zaten ilgilendiler. Ekspres şirket hükümetin tüm şubelerine rüşvet veriyor ve korkarım ki Başkan'ın askeri veya aile üyelerinin bazılarını _meşrulaştırdı_.

Niter ve Madencilik Bürosu'ndan gelen bir rapora göre, Virginia'daki otuz fırından on üçü faaliyetlerini durdurmuş görünüyor. Birkaçı düşman tarafından yok edildi; diğerlerinin cevheri ve yakıtı tükendi; ve patlamada olanlar, adamların orduya alınmasıyla birlikte, işçi eksikliğinden dolayı çalışmayı bırakma tehdidinde bulunuyor.

28 KASIM - Sakin ve sıcak; bulutlar ve güneş, rüzgar yok.

Aşağıda her şey sessiz. James Nehri'ndeki kazık teknelerimizden birinin dün gece terk edildiği bildirildi. Mürettebatın subayları alt edip onları karaya çıkardığı ve ardından teknenin kürek çekerek düşmana doğru gittiği söyleniyor.

Kaptan Warner'dan Andersonville, Georgia'da 12.000 Federal tutuklu mezarı olduğunu öğrendim. Bu iklim onlar için ölümcül; ancak hükümet onları burada besleyemiyor ve düşman da değişim yapmıyor.

Gen. Bragg:

"AUGUSTA, 27 Kasım 1864.--Cepheyle iletişimimizi kaybettik. Küçük bir süvari baskını Savannah Demiryolunu ve telgrafı kesti,
bu sabah, buradan yirmi altı mil uzaklıktaki Brier Creek'te. General Wheeler
dün, Sandersville'de düşman piyadesiyle karşı karşıyaydı. 23'ünde Macon'dan ayrılan bir subay, düşmanın bir birliğinin
hâlâ orada bizimle karşı karşıya olduğunu; gücümüzün 5000'i geçmediğini, neredeyse tamamının milis olduğunu belirtiyor. Buradaki güç, mevcut tüm yedekler dahil, 6000'i geçmiyor: sadece bir batarya. Charleston ve Savannah'dan henüz haber almadım, ancak araçların sınırlı olduğunu biliyorum. Hiçbiri düşmanın tüm gücüne uzun süre direnemez; bu nedenle
konsantrasyon hakkındaki yorumlarım. General Hardee Savannah'a gitti. Wheeler düşmanla yüzleşmeye ve onu taciz etmeye devam edecek. Komutasının gücünü öğrendi. Düşmanın kuvvetinin yaklaşık 30.000 kişi olduğunu tahmin ediyor."

General Beauregard kısa bir bildiri yayınlayarak yakında Georgia'ya
yardım edeceğini söyledi. Burada, iki B--Bragg ve Beauregard arasında savaş olacak; ve Başkan arı gibi meşgul olacak.
Bu arada, Sherman araziyi istediği zaman ele geçirebilir.

Georgia Valisi Brown'dan uzun bir mektup (yirmi beş sayfa) bugün elime geçti, bu mektup, Bakan'ın Georgia'nın tüm milislerini çağırmasıyla ilgili
bir mektubuyla aynıydı. _Eyalet hakları_ ve Anayasa _geniş kapsamlı_ olarak tartışılıyor ve Başkan'a birçok sert darbe vuruluyor. Vali, Bakan'ı yalnızca Başkan'ın
aracı veya baş katibi olarak görüyor ve ara sıra onunla alay ediyor. Ancak Başkan'ın kendisini _aşağılık_ olarak kınıyor ve _çağrıya uymayı reddediyor_. Milislerle ne yapacağı yakında öğrenilecek, çünkü Sherman _orada_.

Richmond'daki büro ve departman görevindeki _memurlar_ arasında büyük bir hareketlenme! Kongre, Başkan'dan buradaki tüm görevli subayların bir listesini, yaşlarını vb. ve kaç tanesinin sahada göreve uygun olduğunu istedi. Elbette mümkünse bundan kaçınılacak.

29 KASIM.--Açık ve neredeyse yaz kadar sıcak.

Bragg'den bir başka haber:

"AUGUSTA, 28 Kasım 1864--26'sında düşman, ana gövdesinden Sandersville'den bu yöne doğru ağır bir süvari kuvveti gönderdi; General Wheeler hemen ardından geldi ve kuvvetinin bir kısmını Sherman'la yüzleşmek üzere bıraktı. Kilpatrick dün Waynesborough civarına ulaştı ve Wheeler onu yakalayıp saldırdı. Şu ana kadar devam eden bir mücadele var; avantaj bizde. Onları Millen'e doğru
sürüyoruz. Young'ın komutası yeni geldi ve Wheeler'a doğru ilerleyecek, umarım o da ele geçirdiklerinin çoğunu
atabilecektir. Düşmanın rotası yıkımla işaretleniyor. Wheeler cepheyi terk ettiğinden beri düşman piyadesinin hareketlerinden hiçbir şey duyulmuyor. Savannah'ı geçip Beaufort'a yönelmelerinden korkuyorum. Bu tamamen
uygulanabilir."

65. Genel Emir uyarınca buraya alınan ve Virginia, Abingdon'a gönderilen firarilerin sayısı 1224 kişidir.

Missouri'den Senatör Waldo P. Johnson, bugün sivil memurların, vb. hükümetin erzak ve giysilerini programlı fiyatlarla satın almalarına izin vermek için harekete geçeceğini söyledi. Bu, maaş artışından daha iyi olurdu.

Bugün aşağıda bir hareket duymadım.

General Jos. E. Johnston bugün departmandaydı ve arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Sherman'ın seferi başarılı olursa,
Johnston bir kahraman olacak; tersi olursa, bir daha asla yükselemeyecek. Kişinin büyüklüğünün ülkesinin başına gelecek bir felakete bağlı olması üzücü bir durum!

30 KASIM - Hava açık ve yaz kadar sıcak. Yangın yok.

General Hood'un hala Kuzey'e doğru yürüdüğü ve Nashville'e yakın olduğu bildirildi.

Aşağıdaki telgraflar bu sabah alındı:

"AUGUSTA, 29 Kasım 1864.--Düşmanın, piyade ve topçu birlikleriyle birlikte, Savannah üzerinden dün Millen'e girdiği bildirildi. Wheeler, Kilpatrick'i hızla takip ediyor ve Kilpatrick, Waynesborough'dan o yöne doğru çekiliyor.--B. B."

"AUGUSTA, 29 Kasım 1864.--18:00 --Gen. Jones Charleston'dan telgraf çekiyor: 'On (10) top teknesi nakliye araçlarıyla
Broad Nehri'ndeki Boykins'e asker çıkarıyor. Nakliye araçları ve mavnalarla dört top teknesi, şu anda Pocotaligo ile Broad Nehri'nin kesiştiği Mackay's Point'te. Buradan tüm yardımı gönderiyorum ve mücadeleyi kıyıya yakın bir yerde yapmamız gerektiğini düşünüyorum.' Bu hareket Wilmington'ı rahatlatırken, Kuzey Karolina yedeklerinin bir kısmı General Jones'a gönderilmeyecek mi?--B.
BRAGG."

Bu sabah gazetelerde şu haberler vardı:

"ZENCİ GÖZCÜLER.--Pazartesi sabahı zenci gözcüler General Pickett'in tümeninin önüne yerleştirildi. Adamlarımız bunu bir hakaret olarak algılayarak dün onlara ateş açtı ve aralarında bir izdiham yarattı. Yerlerine beyaz Yankee'ler yerleştirildi ve hatlar her zamanki sessizliğine kavuştu.

"Geçtiğimiz yaz General Hunter tarafından Vadi'de yakalanan ve
Yankee ordusuna zorla katılan iki zenci, dün firar edip General Pickett'in hatlarına girdi ve bu şehre getirildi."

"GEN. PRYOR'UN YAKALANMASI.--Express, Pazartesi sabahı Sayın Roger A. Pryor'un yakalanmasıyla ilgili şu açıklamayı yapıyor:

"Sağ tarafımızdaki hatlar boyunca at sürerken, vidette karakollarımızdan birinde durdu ve atını ve özel silahlarını bir veya iki kişiyle birlikte nöbetçilerin sorumluluğuna bıraktı, genellikle
alışkanlığı olduğu üzere, düşmanın vidette'leriyle kağıt alışverişinde bulunmak istediğini söyledi. Elinde bir kağıt sallayarak, amacının bir göstergesi olarak Yankee hatlarına doğru ilerledi ve bir miktar ilerledikten sonra bir Yankee subayıyla karşılaştı. Bir kağıt değişimi yapıldı ve General Pryor geri dönmek için döndüğünde, pusuda yatan iki veya üç silahlı adam tarafından aniden yakalandı ve
aceleyle uzaklaştı. Anladığımız kadarıyla, tüm bu işlem bazı adamlarımız tarafından görüldü, ancak herhangi bir yardımda bulunmak için çok uzak bir mesafedeydi.
Gen. Pryor sık ​​sık düşmanla kağıt alışverişinde bulunmuştu ve adı ve karakteri şüphesiz onlara bildirilmişti. Onu, adil veya haksız yollarla yakalamaya karar verdiler ve amaçlarını gerçekleştirmek için en aşağılık ihanete
başladılar.

"Askeri yetkililerimiz tarafından bu konunun dikkate alınacağına ve onun erken dönmesini sağlamak için her türlü çabanın gösterileceğine inanıyoruz.
Son birkaç ay boyunca general bağımsız bir keşif kolu olarak hareket etti ve bu kapasitede değerli hizmetlerde bulundu."

BÖLÜM XLV.

Firarlar.--Bragg ve Kilpatrick.--Kiralar.--Gen. Winder'ın
mahkumları yönetmesi.--Tennessee'deki söylentilere göre felaketler.--Fiyatlar.--Sherman'ın
ilerlemesi.--Richmond civarı.--Fort McAlister'ın ele geçirilmesi.--Başkanın
söylentilere göre ölümü.--Yankee casus hattı.--Wilmington ve
Charleston'dan.--Savannah'ın tahliyesi.

1 ARALIK.--Aydınlık ve sıcak.

Nehrin kuzey yakasında düşmanın çalışmalarımızı tehdit eden bir hareket olduğu söyleniyor. Dün ve bir önceki gün, General Lee tarafından resmen duyurulan nehirde top atışları oldu--düşmanın iki
gözetmeni emekliye ayrıldı.

General Longstreet, "Gen. Pickett'in 100'den fazla adamı firar nedeniyle muhafız evinde ve bunun sebebinin çok sayıda ertelemeden kaynaklanabileceği, iki ay boyunca hiç kimsenin idam edilmemesi" diyor. General Lee
kağıda şunları onaylıyor: "Orduda firar artıyor,
tüm durdurma çabalarıma rağmen. Bence
yasanın katı bir şekilde uygulanması sonunda merhamettir. Ordumuzdaki büyük eksiklik sağlam
disiplindir." Savaş Bakanı bunu "bilgilendirmesi için" Başkana gönderdi. Başkan da şu iğneleyici
onayla birlikte geri gönderdi: "Firar edenler tutuklandığında yargılanmalı ve eğer
cezalar gözden geçirilip affedilirse, bu bir askeri komutanın eleştirilmesi için uygun bir konu değildir.--JEFF. DAVIS. 29 Kasım
1864."

General Bragg'dan bir başka mesaj:

"AUGUSTA, 30 Kasım 1864.--Az önce Tümgeneral Wheeler'dan aldığım mesaj: _'Four Miles West Buckhead Kilisesi_, 29 Kasım, 21:00--Biz
General Kilpatrick'i bütün gece ve bütün gün boyunca, her fırsatta
tafata saldırdı. Düşman inatla savaştı ve önemli sayıda
öldürdü. O da dörtnala koştu ve Kilpatrick'i iki kez ele geçirmeye yaklaştı;
ama çevik bir atı olduğu için başı açık bir şekilde kaçtı ve şapkasını bizim
ellerimize bıraktı. Bizim kaybımız yaklaşık 70 kişi oldu, buna yiğit General Robertson da dahil,
ağır yaralı. Birliklerimizin hepsi iyi davrandı.'

"General Robertson buraya geldi. Sol kolu dirseğinden fena halde
kırıldı, ama iyi durumda.--B. B."

Aynı tarihli başka bir haber: "Batıya doğru iletişimimizi
kurmak için, Georgia Demiryolu'nun Atlanta'ya derhal onarılmasını emrettim. Köprüler hariç, hasarın
hafif olduğu bildirildi. Ayrıca o rotada bir telgraf hattımız da olmalı.--B. B."

Bugün Hükümet Malzeme Sorumlusu'ndan (Binbaşı Ferguson) tam bir takım elbise için dört yarda koyu gri kumaş satın almayı başardım. Tüccarlar yarda başına 125 dolar istiyor - 450 dolar tasarruf. Yaklaşık 50 dolara, süslemeler dahil, hükümet terzilerinden birine kestirip yaptırmayı umuyorum. Bir vatandaş terzisi 350 dolar istiyor!

Senato dün maaşımı ve Custis'in 500 dolarını artıran bir yasa tasarısını kabul etti, ancak erzak vb. şeyleri tarifeli fiyatlarla satın alabilirsek onlara teşekkür etmiyoruz. Açık pazara girdiğimizde para değersiz oluyor.

Ev sahibim Bay King, bakkal işine girdi; ve mevcut yıl için kirayı artırmasa da, bugün ilk çeyrek tutarını ödeme teklifim üzerine daha fazlasını istedi - altı ay önce 500 dolar olan bu miktar bugün 1000 dolardan daha değerliydi. O zamanlar
evin 500 dolardan fazla getireceğini kabul ettim. Bugün
1000 dolardan fazla kirası olacaktı. Doğru olanı yapmayı bana bıraktı. 800 veya 1000 dolar ödemenin doğru olduğunu düşünüyorum ve bunu yapacağım.

Bu akşam hizmetçimiz tam zamanında bahçeye girdi ve ipte kuruyan
birkaç
çamaşırı kurtardı. Bir hırsız onları çalmak üzereydi ve
kaçarak çitin üzerinden atlayıp sokağa çıktı.

2 ARALIK--Sıcak ve orta şiddette yağmur yağıyor.

Ev sahibim maaşımın 500 dolarlık artışından 400 dolar alıyor.

General Bragg'dan haberler:

"AUGUSTA, 1 Aralık 1864.--Yarbay General R.
Taylor, Savannah, Ga.'dan alınan aşağıdaki mesaj: 'Gen. Hardee Grahamville'de. Dün akşam düşman beş mil sürüldüğünden beri orada savaş yok, ölülerini
sahada bıraktı.--B. B.'"

Başka bir mesaj:

"AUGUSTA, 1 Aralık 1864, 12M.--(Düşmanın) süvarileri
sürüldükten sonra, düşmanın ana kuvveti dün Louisville yakınlarında bulundu,
bu yönde güçlü karakolları vardı. Kırsalda büyük miktarda erzak
sağladılar; ancak süvarilerimiz artık tamamen hazır ve gelecekte büyük ölçüde engellenmeleri umuluyor. Savannah'dan gelen, düşmanın 27'sinde Millen'e girdiğine dair rapor erkendi.
Telgraf Savannah'a iletişim dün o rota üzerinden yeniden açıldı. Düşmanın şu anda Merkez Demiryolu'ndaki İstasyon 9'da ilerlediği bildirildi.--B. B."

Geçtiğimiz ay, Provost Mareşal Carrington ve Savaş Bakanlığı tarafından Konfederasyon Eyaletleri'nden ayrılmak için 100 pasaport verildi.

Savannah, Georgia'dan Bay G. B. Lamar, New York'a gidip düşmanın elindeki esirlerimiz için malzeme satın almak ve
1000 balya pamuk vb. satışı için pazarlık yapmak için hizmetlerini sunuyor.

On iki M. Nehirden aşağı doğru ağır ve oldukça hızlı bir top atışı duyuluyor.

Müfettiş Subayı Albay Chandler, General Winder'ın Georgia'daki hapishaneleri yönetmesiyle ilgili çirkin bir rapor hazırlıyor. Tuğgeneral Chilton, General W.'nin davranışlarına
azarlayıcı bir onay ekliyor. Müfettiş, General W.'nin tutuklulara yönelik muamelesini barbarca, durumlarını ise "dünyadaki cehennem" olarak niteliyor. General W. ise ifadelerinin "yanlış" olduğunu söylüyor.

3 ARALIK - Çok sıcak - bulutlar ve güneş, tıpkı Nisan gibi.

Tugay komutanlığından istifa eden ve bir _izci_ (er) olarak görev yapan Roger A. Pryor, geçen gün, _devrimcilerle gazete alışverişinde bulunurken düşmanın eline düştü. Onu Washington'da tutuyorlar
ve Amerika Birleşik Devletleri gazeteleri onun Georgia'daki üzücü bir durumla ilgili ifşalarda bulunduğunu söylüyor.
Bu şüphesiz yanlıştır.

Kuzey Carolina Yasama Meclisi'nde bir "barış kararı" sunuldu.

Sayın Bay Foote dün Kongre'de bir karar sundu ve eyaletler konvansiyonu veya eyaletlerden komisyon üyeleri atanması çağrısında bulundu. Büyük bir çoğunlukla reddedildi.

General Rosser (iki tugay) birkaç gün önce Baltimore ve Ohio Demiryolu'na bir saldırı düzenledi ve toplamda yaklaşık dokuz top ele geçirdi, bunların arasında dört kuşatma topu da vardı ve bunları da ele geçirdi. Diğerlerini 800 esirle birlikte ele geçirdi. 200 vagonu ve çok sayıda levazım ve mühimmat deposunu imha etti.

Per contra. Grant, Stony Creek'teki depolarımızdan biri olan Weldon Demiryolu'na saldırdı, yaklaşık 80 esir aldı ve birkaç depoyu imha etti. Hala bu görevi yürüttüğü söyleniyor--bir miktar önemli.

General Ewell hala buradaki yönün "tehdit edici" olduğunu düşünüyor.

Tuğgeneral Chilton, Başmüfettiş, savaş sırasında zengin olan bağlı subayların servetlerinin araştırılmasını emretti.

General Ripley'in Charleston'dan uzaklaştırılması için yoğun bir çaba sarf edildi.
O bir Kuzeyli ve sefih olduğu söyleniyor. Senatör Orr
değişikliğe karşı çıkıyor; Bakan onun kalmasını öneriyor ve
Başkan onaylıyor: "General Ripley'in kalmasını tercih ederim.--J. D."

PAZAR, 4 ARALIK.--Parlak, net ve sıcak.

General Bragg'dan bir mesaj. "AUGUSTA, 3 Aralık, 18:00 - Düşmanın süvari ve piyadelerinden oluşan güçlü bir kuvvet Louisville'den ilerledi ve dün gece Waynesborough'dan altı mil uzakta kamp kurdu. Bu sabah Savannah'a doğru döndüler. Süvarilerimiz arkadan bastırıyor ve
mevcut tüm araçlar raylarla önlerine atılıyor.
Charleston yoluyla gönderilebilecek herhangi bir yardım için hala zaman var.--B. B."

Kuzey gazeteleri, Hood komutasındaki ordumuzun Tennessee'de büyük bir felaketle karşılaştığını söylüyor. Hala şüpheciyiz - ama bu doğru olabilir. Eğer öyleyse, Başkan acı çekecek ve Johnston ile Beauregard kınamadan kurtulacak - ikisi de komutada bir ast tarafından değiştirilecek.

Tuğgeneral Preston hala Tümgeneral'in komutası altındaki Albay Shields'a emir veriyor. Kemper ve askerlik
yetkileri arasındaki çatışma devam ederken, ülke yok oluyor. Preston bir Güney
Karolina politikacısı--Kemper bir Virginialı. Sayın Bakan Seddon ilkine meyilli.

Belirli sayıda kölenin sahiplerine muafiyet tanıyan yasa, kölelik karşıtı bir parti yaratıyor. Köle sahibi olmayanlar, böyle bir "imtiyazlı sınıfın" çıkarı için uzun süre mücadele etmeyecek.
Danışmanlarımızda çılgınlık var!

Ailemizde hala Providence tarafından kayırılıyoruz. Kışın başında, piyasa
fiyatlarına göre, yaklaşık 800 dolar değerinde erzak, yakıt vb. var ve oğlum Thomas iyi giyimli ve bir aylık sığır eti vb. siparişi var, bunları istediğimiz gibi Broad Street'teki hükümet mağazasından alıyoruz. Maaşı ve ödenekleri yıllık yaklaşık 4500 dolar değerinde.

Binbaşı Ferguson, bana bir kumaş takım elbise satma iznini aldıktan sonra - ordu için çok koyu bir parça olduğu için - dört yarda aldım, ceket, pantolon ve yelek için yeterliydi, yardası 12 dolardı - mağazalardaki
fiyatı 125 dolardı; ve hükümet terzisinin bunu yaklaşık 30 veya 40 dolara, normal fiyatı 350 dolara,
ailemin sağlayacağı süslemeler - satın alınırsa 100 dolara mal olurdu.
Tom, savaştan önce yapılmış, 175 dolara yeni bir siyah ceket satın aldı, barış fiyatı 15 dolar, madeni para cinsinden, yani 600 dolara denk geliyor. Ve kızım Anne, eski olanların enkazından (annesi, kız kardeşi ve kendisi için) üç güzel başlık yaptı; bunların fiyatı 700 dolardı. Bu yüzden Tanrı'nın takdiriyle
besleneceğimizden ve giydirileceğimizden korkmuyorum.

5 ARALIK--Parlak ve güzel. Anne Samuels ve diğer birçok hanım, Harrisonburg, Virginia, hükümete yerel savunma için bir alay halinde örgütlenme yetkisi için dilekçe verdi.

Bu sabah Temsilciler Meclisi'nde (Kongre) Missouri'den Sayın Bay V----'yi şiddetle
inek derisi gibi sömüren bir hanımın girişiyle büyük bir heyecan yaşandı.

Kongre, departmanlardaki katiplerin yaşlarının çağrılmasının hanımları dahil etmek için yapılmadığını beyan eden bir karar aldı.

Başkan Yardımcısı Stephens şehre geldi.

Halkımız, General Hood'a karşı Franklin, Tenn.'de kazanılan zaferin Federal kayıtlarında, bir Konfederasyon zaferi algıladıklarını düşünüyor.

Düşmanın Hood tarafından takip edilen savaştan sonra Nashville'e geri çekildiği anlaşılıyor.

Sherman'ın yenilgisini de umuyoruz - onun tarafında biraz gecikme olması
bunu oldukça kesinleştirecektir. Eğer gerçekleşirse, bize huzur verecek mi?

_Tribune_, Başkan Lincoln'ün Birliği yeniden kurmak için her zamankinden daha kararlı olduğunu söylüyor. Ancak felaket kesinlikle her iki tarafı da --yani halkı-- üzecektir.

Aşağıdaki haber General Bragg'dan alındı:

"AUGUSTA, 4 Aralık 1864.--Birlik, Doğu Yolu olarak bilinen yerden Savannah'a doğru hareket ediyor.
---- Creek'in ağzından Charleston ve Savannah Demiryolu köprüsüne giden birkaç feribot var--hiçbiri bunun altında değil.
Gen. Hardee, bir top teknesiyle nehri devriye gezdiğini bildiriyor.
Tüm feribotları imha ettirdim ve nehre giden ve nehirden gelen tüm yolların kesilip ağır kerestelerin kesilmesiyle abluka altına alınmasını emrettim. Yolların hepsi, yoğun bataklıkların üzerinden her iki taraftaki nehre giden geçitlerden geçiyor. Düşman güçlerinden hiçbiri Macon yakınlarında kalmadı; ve edinebildiğim en iyi
bilgiye göre, bizimkilerin hepsinin oradan Savannah'a doğru
ayrıldığı düşünülüyor. Central Demiryolu'nda bulunan Georgia milisleri, Savannah'a doğru geri döndüler ve en son raporlara göre 4-1/2. İstasyondaydılar; ancak süvarilerimiz, onların önünde.--B. B."

Geceleyin--kırık çini ve cam eşyaları tekrar beyaz kurşunla onardı, çok
başarılı bir şekilde. Bu tür eşyalar neredeyse hiç satın alınamaz--zenginler dışında.

6 ARALIK--Parlak ve güzel. Görünüşe göre yaz sonu.

Aşağıda her şey sessiz--ama bazıları bugün veya bir iki gün içinde bir savaşın çıkacağını tahmin ediyor.

Düşmanın zenci birlikleri nehrin bu tarafına getirildi
ve nöbet nöbetinde tam görüş alanındalar.

Sinyal Bürosu birkaç gün önce Potomac'a inen çok sayıda nakliye gemisinin olduğunu bildiriyor; muhtemelen Grant'i takviye etmek için Sheridan'ın ordusu.

Ve yine de askerlik şubesi müdürlerimiz emir altında yoğun bir şekilde
zengin köle sahiplerini ücretsiz izne çıkarmak ve onlara bilgi vermekle meşguller! Hızla büyüyen bir _Emancipation partisi_ geliştiriyor, çünkü ayrıcalıklı bir sınıfın kurulması ve davamız için hızla ölümcül olabilir. Liderlerimiz _çıldırmış_ ve bu politikada ısrar ederlerse yok edilecekler. 

7 ARALIK - Yağmurlu ve sıcak. 

Rosser'ın Vadi'de aldığı birkaç yüz tutuklunun Richmond'a giderken kaçtığı söyleniyor. Başarının ardından her zaman uyanıklığın gevşemesi gelir. Bu savaş ne kadar sürebilir? 

Sayın Staples dün iki zengin çiftçi, Bay McGehee ve Heard için dört ve iki aylık ayrıntıları sağladı, ikisi de gül yüzlü, güçlü adamlardı,
ve yine de bir sağlık kurulu tarafından "hafif görev" için bulundular. Böylece gidiyoruz. Fakirler ve zayıflar siperlerde tutuluyor, ilk fırsatta kaçıyorlar. 

Dün Bragg'den bir haber geldiği söyleniyor (ben görmedim) Wheeler ve bazı piyadelerin Sherman'ın ilerleyişiyle Millen yakınlarında sert bir çatışmaya girdiğini ve ikincisinin çok zarar gördüğünü belirtiyor. Ancak takviyeler gelirken, kuvvetlerimiz sırayla geri çekildi ve yolu tartıştılar. Çayın fiyatı pound başına 100 dolar! Odun hala kord başına 100 dolar.

Bugün General Rains'i gördüm. Richmond ve Petersburg civarındaki hatlarımıza 2000'den fazla mermi torpidosu yerleştirdiğini söylüyor.

Albay Bayne, 1 Ekim 1864'ten bu yana Nassau, Bermuda ve Halifax'tan on dört farklı vapurla 6400 paket tuzlu et, balık,
kahve, konserve sebze ithal edildiğini bildiriyor.

8 ARALIK - Gece şiddetli yağmur yağdı; sabah hava açık ve hoştu.

Bermuda, St. Georges'dan John T. Bourne'dan gelen bir mektupta, kendisinin sorumluluğunda yaklaşık 1800 varil hükümet barutu olduğunu ve bunların
geri alınmasını istediğini söylüyor.

General Lee bu sabah Sekretere şu mesajı gönderdi: "2. ve 5. birlikler, Gregg'in [düşmanın] süvari tümeni, güneye,
Jeruselam Plank Yolu'na doğru ilerliyor. Süvariler dün akşam 7'de Sussex Adliye Binası'na ulaştı. Hill ve Hampton [Konfederasyon Devletleri generalleri] onları takip ediyor. Görünüşler, Weldon'a doğru hareket ettiklerini gösteriyor.

Burada bulabildiğim tüm depo muhafızlarını yoğunlaştırıyorum.

"R. E. LEE, _General_.

"PETERSBURG, 8 Aralık 1864."

Düşmanın nehrin güney tarafında, Howell ile Drewry's Bluff arasında bir yerleşim yeri kurduğuna dair söylentiler var. Bu ciddi olabilir. Dutch Gap Kanalı'nın tamamlandığını (henüz) öğrenemedim; ancak
düşman sisin içinde mavnalardan karaya çıktı. General Lee, birkaç hafta önce,
böyle bir hareketi ve yerleşimi önemli ve utanç verici olarak niteledi,
muhtemelen Petersburg'un ele geçirilmesiyle ilgili.

Bragg'dan hiçbir şey yok.

General Early'nin tümenlerinden biri şehirden geçerek
Petersburg'a doğru gidiyor.

9 ARALIK - Soğuk ve bulutlu; zeminin yüzeyi donmuş.

Aşağıdan top sesleri duyuluyor. General Early'nin birliklerinin daha fazlası geliyor.
Gazeteler
Howlett'in Bataryası'nın ele geçirildiğine dair raporla çelişiyor.
Bugün bir savaşın çıkacağı yönünde bir görüş hakim.

Düşman güçlerinden çok azının güney tarafında, Drewry's Bluff'un aşağısında yapılan gösteriye katıldığı ve bundan dolayı herhangi bir
tedirginlik hissedilmediği anlaşılıyor.

Bugün düşman birliklerinin Weldon'a doğru yürüyüşünden bugüne kadar hiçbir şey yok.

Vali Smith, şu anda oturum halinde olan Yasama Meclisine gönderdiği mesajda, 
zenci birliklerinin istihdamını, hatta bunun onların özgürleşmesini bile
öneriyor. Ayrıca, kırk beş yaşın altındaki eyalet sivil memurlarını orduya dahil eden bir yasa öneriyor. Aynı zamanda, _kırk beş yaşın altındaki_ memurları (Eyalet) muaf tutuyor ve ona hiçbir
zorlama yok.

Gece General Lee'den gelen bir bildiride, düşmanın Weldon Yolu'nda ele geçirdiği çok sayıda vagondan, hareketin
müthiş olduğu ve uzun süreli operasyonların amacını gösterdiği belirtiliyor.

Gece ve kar yağışı--sahadaki zavallı askerler için korkunç bir gece!

10 ARALIK--Dün gece iki inç kar yağdı. Bu sabah bulutlu ve nemli.

Dün gece geç saatlerde nehrin aşağısından silahlar duyuldu. Belki de düşmanın
kanalını top atışından başka bir şey değildi.

Georgia'dan henüz gerçek bir şeyimiz yok; ancak çok fazla
çatışma söylentisi var.

General Hampton'ın Weldon Demiryolu'ndaki düşman kolunun önüne geçtiği ve onları geri püskürttüğü söyleniyor. General Hill'in, onların
_bu_ tarafında olduğu varsayılıyor.

Ayrıca, General Longstreet'in şu anda (12 M.) nehrin _bu_ tarafında düşmana saldırdığı ve onları püskürttüğü bildiriliyor. Uzaktaki toplar, güneydoğumuzdan duyulabiliyor ve bu doğru olabilir.

Binbaşı Cummings, Konfederasyon Eyaletleri, Georgia, Atlanta ile Chattanooga arasındaki
demiryolunun derhal onarılması ve Orta Tennessee'den erzak getirilmesi gerektiğini bildiriyor. General Bragg de aynı fikirde.

Aşağıdaki mesaj bugün saat 11:00'de General Bragg'dan alındı:

"AUGUSTA, 10 Aralık 1864.--Aşağıdaki mesaj General Wheeler'dan, Savannah'dan yirmi yedi mil uzaklıkta, 8 Aralık'ta saat 22:00'de alındı. Düşman hala Savannah'a doğru ilerliyor, arkada yolu
kapatıyor ve bu sabah hararetle direniyor. Herhangi birinin
Savannah Nehri'ni
geçtiğini öğrenemedim. Önümden uzakta topçu ateşi duyuyorum; bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum: 14. birlik ve Kilpatrick'in süvarileri
nehir yolunda; 15. birlik orta yol yolunda; 17. birlik ve muhtemelen 20. birlik
Merkez Demiryolu'nda.

"Ogeechee'nin sağ yakasındaki kuvvetin küçük olduğunu düşünüyorum."

11 ARALIK, PAZAR. --Bulutlu ve eriyor--kar hızla eriyor.
Gen. Longstreet'in nehrin kuzey yakasındaki büyük başarılarına dair bin bir söylenti erken gibi görünüyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, şehrin yakınındaki düşmana karşı kazanılan herhangi bir avantaja dair resmi bir şey
alınmadı. Gen. Lee, şüphesiz, Longstreet'e şehrin yakınındaki düşman hatlarında gösteriler düzenlemesini, güçlerini tespit etmesini ve mücadelenin henüz gerçekleşmediyse, güney tarafına daha fazla takviye gönderilmesini önlemesini emretti.

Hiç şüphe yok ki, düşmanın Weldon'a doğru gönderdiği birlik kontrol altına alındı ​​ve Gen. Hampton'ın süvarileri hakkında büyük şeyler bildirildi.

Kesinlikle Savannah, Georgia yakınlarında bir savaş yaşanmalı. Sherman hatlarımıza _saldırmalı_, yoksa iki ateş arasında yok olacak.

Başkan Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne gönderdiği ve gazetelerimizde yeniden yayınlanan mesajı belirgin bir etki yaratmaz. Kölelerin özgürleştirilmesi amacına bağlı kalması ve onları ordularında çalıştırması, savaşın belirsiz bir süre daha uzaması için yeterli olacaktır ve belki de ordularımızda yüz binlerce kölenin çalıştırılmasıyla sonuçlanacaktır. Ancak, tüm "af" vb. başvurularının olumlu karşılandığı ve hala karşılandığı yönündeki ima, Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin saflarına düşen birçok uşaklarımızın kesinlikle teslim olmasına neden olacaktır. Diğerleri, buna hazır olsalar da, teslimiyetlerini belirtme fırsatına sahip değiller. Ancak her şey sahadaki olaylara bağlı.

12 ARALIK--Açık ve soğuk. Yarım inç kalınlığında buz.

General Longstreet nehrin bu yakasındaki eski hatlarda tekrar. Ancak, keşfin başarılı olduğu söyleniyor. Sadece birkaç kişi
her iki tarafta da öldürüldü ve yaralandı.

Ve Grant'in kolu Meherrin köprüsünden geri çevrildi.
Hareketlerin sonuçları önemsiz ve varsayım, her iki ordunun da bu zorlu havayı tattıktan sonra kışlık karargahlarına gideceği yönünde.

Söylentiler ve inanışlar var (ben bu yönde bir haber görmedim ama) Sherman generallerimizi yendi ve alt etti ve
Federal filoyla iletişime geçti.

Dün gece Başkan Lincoln'ün mesajını dikkatlice okudum.
Meksika işleriyle ilgili görevlendirmeler ve ihmallerle, 1 Ocak 1865'te konuşabilecek olan
Louis Napolyon'u tehdit etmeyi amaçladığını düşünüyorum. Lincoln şöyle diyor:

"Meksika bir iç savaş tiyatrosu olmaya devam ediyor. Bu ülkeyle olan siyasi ilişkilerimiz hiçbir
değişmese de, aynı zamanda savaşan taraflar arasında kesinlikle tarafsızlığımızı koruduk."

Ve İngiltere'ye yaptığı atıf o kadar belirsiz ki ve Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetleri'ni o kadar belirgin bir şekilde gruplandırması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin "tükenmez" kaynaklarına yaptığı övüngen gönderme, Büyük Britanya'ya yönelik önceden tasarlanmış bir tehdit olarak düşünülebilir.

Bugün Bay Benjamin'den Savaş Bakanı'na "gizli" bir mektup geldi.

Dr. Powell bize bir düzine ruta baga şalgamı ve ailenin çok memnun olduğu birkaç quart mükemmel hurma gönderdi.

Lee'den haberler:

"KUZEY VİRJİNYA ORDUSU KARARGAHI,

"10 Aralık 1864.

"SAYIN JAMES A. SEDDON, SAVAŞ BAKANI.

"Gen. Hampton, düşman süvarilerini piyadelerine sürdükten sonra, 8'inin öğleden sonra, Nottoway'i tekrar geçti ve dün gün ışığında Bellfield'a ulaştı.

"Öğleden sonra düşman mevziye saldırdı, ancak
başarılı bir şekilde direndiler. Bu sabah düşmanın geri çekildiği ve Hampton'ın da onları takip ettiği bildirildi.

"Meherrin üzerindeki köprü kurtarıldı. Bilindiği kadarıyla kaybımız
küçüktü. Garnett komutasındaki garnizon ve yedekler iyi davrandı. R. E. LEE."

"KARARGAHI ORDUSU KUZEY VİRJİNYA,

"10 Aralık 1864.

"SAYIN JAMES A. SEDDON, SAVAŞ BAKANI. "Dün öğlen civarı, düşmanın İkinci Kolordusu'nun birinci tümeni, süvarilerini destekleyerek, Appomattox'un güneyindeki Vaughan Yolu'ndaki süvari karakollarımızı geri püskürttü ve Dinwiddie Adliye Binası'na doğru ilerledi. "Bugün piyadelerle takviye edilen süvarilerimiz, onları Hatcher's Run'dan geri püskürttü, birkaç esir aldı ve hatlarımızı yeniden kurdu. R. E. LEE."

13 ARALIK.--Bulutlu ve soğuk, ancak rüzgar güneydoğudan esiyor.

Bu sabah her zamanki gibi nehirden aşağı doğru duyulan somurtkan top sesleri. Orada aktif bir operasyon duymadım, ancak zemin atlara ve topçulara yetecek kadar
donmuş.

Savannah yakınlarındaki Sherman'ın başarılarına dair söylentiler hala
dolaşıyor.

Zengin adamlar genellikle Başkan ve Vali Smith'in zencilerin bir kısmını orduya getirmeyi
önermelerine öfkeleniyorlar.
Henüz _hepsini_ kaybetme tehlikesinin ve bize karşı savaşmaya zorlanmalarının bilincine varamadılar. Onları düşmanın erişemeyeceği
bir yere bile taşımıyorlar ve her gün yüzlercesi kaybediliyor, ancak
hâlâ uyuyorlar. Hükümeti zorla askere aldırıyorlar,
ve yine de hayali bir güvenlik içinde dinleniyorlar, Başkanı ülkenin savunmasından sorumlu tutuyorlar, yeterli adam ve yeterli
araç olmadan.

General Bragg'dan gelen şu mesaj bugün saat 22:00'de alındı:

"AUGUSTA, 12 Aralık.

"Telgraf kesildiği için Savannah'dan hiçbir şey alamıyoruz.
Wheeler'dan gelen bir mesajda düşmanın Savannah etrafındaki yatırım hattı için emrinin bir kopyası veriliyor. Şehirden yaklaşık sekiz mil uzaklıkta ve 9'unda ulaşılması gerekiyordu.

"B. BRAGG."

Sonunda bir takım elbise almayı başardım; hükümet mağazasında 50 dolara dikildi, süsler karım tarafından (evde) bulundu. Takım elbise, bir tüccardan satın alınıp şehir terzileri tarafından dikilirse yaklaşık 1000 dolara mal olur. Bir Yankee mahkumu (firari) ceketi düşük bir fiyata dikti. Hükümet, isterlerse onları bu şekilde işe almayı düşünüyor. İyi talihim için çok minnettarım.

14 ARALIK - Bulutlu ve hızla çözülüyor. Aşağıda her şey sessiz.

Başkan tarafından önerilen, ordu amaçları için 40.000 zencinin işe alınmasına dair yasa tasarısı, açıkça savaşmak için olmasa da, Kongre Meclisi'nden geçti. Yani Başkan hala _usta_. Şu anda sahada 100.000 kişi olmalı.

Hükümet, Buradaki bürolarda görev yapan
sağlam kadro ve diğer memurları sahaya
gönderin. Muhtemelen
başarısız olacak, çünkü tüm çabalar
sağlam katipleri yerleştirmek için başarısız oldu. Bragg burada olsaydı ve yolunu açsaydı,
onları cepheye
gönderirdi.

Bugün General Bragg'dan şu mesaj alındı:

"AUGUSTA, GA, 13 Aralık 1864.--Yarın Charleston'a, isteği üzerine General Beauregard'ı görmeye gidiyorum. Beni göreve atadı.--B. B."

Bugün Binbaşı Cross, A. Q. M. General'den, 10 dolara bir çift hükümet ayakkabısı (İngiliz) satın alma emri aldım. Çok kaliteli,
ağır, demir topuklu, vb. ve burada yapılırsa 150 dolara mal olacak. Bu
iyi talih için şükretmeye değer.

Bürolardaki askeri subaylar, Temsilciler Meclisi'nin bir kararına yanıt olarak yaşlarını bildiriyorlar ve çoğu, sahada hizmet etmeye uygun ve sağlıklı olduklarını kabul ediyor. Cepheye transfer edilmekten korkmuyorlar, kendilerini büro subayları olarak vazgeçilmez

olarak görüyorlar.

15 ARALIK - Bulutlu ve serin.

Batı'dan gelen bir haberde, düşmanın Kentucky'deki Bean İstasyonu'ndan Abingdon ve Bristol arasındaki demiryolunu keserek hükümet depolarını, motorları vb. tahrip eden ağır bir baskın düzenlediği belirtiliyor. Sanırım Breckinridge ve Vaughan'ın görevden alınması emredildi. Telegraph Müfettişi Dr. Morris, bu haberin basına ulaşmasına izin verilip verilmeyeceğini Bakan'dan öğrenmek istiyor. Başkan hasta, bazıları çok hasta diyor, ama ben 13'ünde (dünden önceki gün) kendi eliyle onaylar gördüm.

İşlerimiz kötü gidiyor gibi görünüyor. Ama birçok kişi Güney Carolina ve Georgia'da komuta eden General Beauregard'a sınırsız güven duyuyor ve Lee'ye de tamamen güveniyor.

_Sentinel_'deki bir yazar, eğer zor durumda kalırsak,
Eyaletlerin eski Bağımsızlık Bildirgesi'ni yürürlükten kaldırmaları ve
gönüllü olarak orijinal sahiplerine -İngiltere, Fransa ve İspanya- geri dönmeleri ve Kuzey'den, vb. korunmaları gerektiğini öne sürüyor. Zamansız ve
zararlı bir yayın!

Montreal, Kanada E.'den G. N. Sanders'tan bir mektup, Vermont'a baskın,
yakma, yağmalama, vb. emrini veren emirlerin kopyalarını istiyor, _Teğmen Young'ın hayatını kurtarmak için_. Böyle yazılı emirlerin var olduğundan şüpheliyim--ama önemli değil.

Düşmanın Savannah Limanı'ndaki Fort McAlister'ı ele geçirdiği söyleniyor.

Bay Hunter, Başkan'ın sağlığı konusunda çok endişeli--başının bir rahatsızlığı olduğu söyleniyor; ama Başkan Yardımcısı Senato'daki
koltuğunu aldı.

Dün Başkan'ın kesinlikle öleceği söylentisi vardı--belki de boş bir söylenti. Umarım beyin hastalığı değildir ve tedavisi yoktur.

16 ARALIK--Açık ve hoş; sonradan bulutlu ve soğuk.

Aşağıda her şey sessiz, sadece ara sıra zırhlılarımızdan gelen topların sesi duyuluyor.

Savannah'daki Fort McAlister'ın ele geçirilmesi acı verici bir
sansasyona neden oldu. Georgia kıyısında düşman kadar adamımız olduğuna inanılıyor;
-ama onlar _mülkiyet_ adamları değiller--1861-62'deki adamlar; ve
mülksüz olanlar (çoğu) zengin sınıfın çıkarı için savaşmaya isteksizdir, evde kalırlar.

General Bragg'den gelen şu mesaj bu sabah alındı:

"CHARLESTON, 15 Aralık 1864.--Bu departmanda hizmetlerime artık ihtiyaç duyulmayacağından, bu akşam Wilmington'a gideceğim ve komutamı yeniden devralacağım.

"Sherman, Ogeechee üzerinden yeni üssüyle iletişim kurdu.
Onunla buluşmanın araçları sizin 7. andaki tahmininizin yarısını geçmiyor. BRAXTON BRAGG."

Böylece General Bragg'in Sherman'a karşı kampanyası sona eriyor!

Bugün Başkan'ın sağlığıyla ilgili bir şey duymadım. Ama ofisinden hiçbir
kağıt gelmedi.

Komiserlik Departmanından Yarbay Ruffin (veya onun adına Albay Northrop) "sahada göreve uygun olmadığını" onayladı.

17 ARALIK - Sıcak ve bulutlu.

Aşağıda sessizlik var.

Dün, Başkan'ın daha iyi olduğu karıma bildirildi, o da aradı.

Gen. Cooper, R. Ould, vb. vb.'nin tazminatlarını Konfederasyon Devletleri Hazine bonolarıyla hiç almadıkları, gelecekteki bir
gün (gelmeyebilir) madeni para veya eşdeğerini çekmeyi umdukları söyleniyor!

Bugün sokaklarda Başkan'ın öldüğü bildirildi. Çok daha iyi; ve muhtemelen bugün ofisinde olacak.

Aşağıdaki telgraf Bu sabahki Başkan:

"SAVANNAH, GA., 16 Aralık 1864.--Sherman bir su üssü sağladı
ve iletişimlerime neredeyse ulaşmış olan Foster güvenli bir şekilde
ve hızla takviye edilebilir. İletişimlerimi açık tutmak için yeterli
bir kuvvetin gönderilebileceğinden emin olunmadığı sürece, Savannah'ı tahliye etmek zorunda kalacağım.--W. J. HARDEE, Yarbay General."

Yazıklar olsun Başkan Davis'in hükümetine! Şu anda acı bir durumda.
Buradan takviye gönderilirse, hem Savannah hem de Richmond düşebilir.
General Bragg, Sherman Georgia'da muzaffer yürüyüşünü yaparken Augusta'da kaldığı için Başkan'ın düşmanları tarafından çarmıha gerilecek; ve Başkan'ın partisi Beauregard'ı,
Charleston'da kaldığı için - Hood'u Kuzey'e gönderdiği için - günah keçisi yapacak; ki bunu onun değil, hükümetin kendisinin yaptığını düşünüyorum.

Yüzbaşı Weiniger (hükümet giyim deposu) yaklaşık 4000 kadını asker kıyafetleri için istihdam ediyor.

Bazı insanlar hala Başkan'ın öldüğüne ve onun daha iyi olduğunu söyleyerek ölümünün gizlenmeye çalışıldığına inanıyor, vb. Bugün, 15'inde, dünden önceki gün tarihli
onaylarını gördüm ve bu cesur bir el yazısıydı. Neredeyse hiç hasta olmadığına inanmaya meyilliyim! Ölümü sempati uyandırırdı: ve şimdi düşmanları ona
acımasızca saldırıyor, tüm talihsizliklerimizi onun beceriksizliğine, vb. vb. bağlıyor.

PAZAR, 18 ARALIK.--Yağmur.

Nehirden aşağı atılan bombaların eski, donuk sesi.
Savannah'dan daha uzak bir yer yok. Artık Batı Virginia'daki yağmacıların
Saltville'e saldırmadığına ve işlerin güvenli olduğuna inanılıyor.
Spekülatörler iki gündür tuz satın alıyor ve fiyatı pound başına 1,50 dolara çıkardılar. Umarım kaybederler. Devlet yarın tuz dağıtıyor: her aile üyesine on pound, pound başına 20 sent.

Başkanın hastalığının baş nevraljisi olduğu söyleniyor - geçici bir rahatsızlık ve kesinlikle tehlikeli olarak kabul edilmiyor. En azından ailemdeki deneyim böyle.

Ancak, Başkan Yardımcısı Stephens'a karşı sekreterlerin ve büro şeflerinin tavırlarındaki değişikliği gözlemlemek eğlenceliydi, çünkü Başkan'ın _son derece_ kötü durumda olduğundan korkuluyordu. Bay Hunter, şişman olmasına rağmen,
hızla sağa doğru uçtu.

Savannah düşerse, paramız bir kez daha değer kaybedecek ve
vıraklayan yeniden yapılanmacılar daha cesur olacak.

Virginia Meclisi üyeleri kendilerine günde 50 dolar ödemeyi teklif ediyor!

Kongre henüz üyelerin tazminatını artıran yasayı geçirmedi.

19 ARALIK--Dünyaya gelmiş en karanlık ve en kasvetli gün, bir tanesi hariç.
Her zamanki saat geldiğinde hiç ışık yoktu ve
sonra güneş parlamayı reddetti. Sis vardı ve ardından
yağmur.

Kuzey gazeteleri Hood'un tamamen bozguna uğradığını ve tüm silahlarını kaybettiğini söylüyor!

Bay ------'den ------'ye Richmond'da 17 Aralık 1864'te yazılmış bir mektupta şöyle deniyor: "Başarımı olağanüstü ve tatmin edici olarak bildirmekten onur duyuyorum. Şehrinize kadar tüm Yankee posta hattını, bir tanesi hariç tüm ajanlarla birlikte tespit ettim. En alt sınıftan en üst sınıfa kadar bilgilendirildiğinizde şaşıracaksınız. Şehrinizdeki ve büyük olasılıkla departmanınızdaki ajan henüz keşfedilmedi. Bu, öğrendiğimiz kadar kesin (tutuklanması, yani), şehrinizden gelen postanın kimin eline verildiğini biliyoruz; ve postayı ona kimin verdiğini öğrenmemiz yeterli, ki bu da tutuklamadan sonra, _daha erken_ yapılabilir, her şeyi öğrenmek için. Harekete geçmeye hazır olduğumuzda taraflarla (elbette casuslarla) ne yapacağız? Eğer davaların sıkıcı_, vb., düşman
elçileri rahatsız edildiğinde bazı mahallelerden vatandaşları rehin alır. Yetkilendirilirse _gönderirim_ ve bu meseleyi
kapatır. Size bahsettiğim hanımefendi kaynaktır. Kadınlarla
ne yapacağım beni rahatsız ediyor, çünkü onların tutuklanmasıyla
özdeşleşmekten hoşlanmıyorum.

"Üç torpido ve bunları kullanmayı bilen bir adamla birlikte iyi bir teknenin Milford'a gönderilmesini ve Edge Hill'e rapor vermesini rica ediyorum. Adamın tüm sorulara _sessiz_ kalmasını sağlayın. Günü bilseydim, onu Milford'da bir vagonla (mesafe yirmi beş mil) buluştururdum, onu, torpidoları ve tekneyi gereken noktaya götürürdüm. Gününden emin olmalıyım.

"Pazartesi günkü gazetelerde şu ilanı yayınlatın:

"'YANKE'LER KAÇTI! 1000 $ ÖDÜL!--Bir Yankee subayı ve üç er, perşembe gecesi hapishaneden kaçtılar ve önemli bir meseleleri vardı. Tespitleri için yukarıdaki ödül verilecektir.'

"Bunu aldıktan sonra Cawood's Line aracılığıyla sizden haber alın. Saygılarımla, vb. ------."

Şimdi üç tam generalin -Johnston, Beauregard,
ve Bragg-- komuta edecek orduları olmayan; ve sahadaki orduların
baştan aşağı, hatta beceriksiz liderlerin liderliğinde
eridiği görülüyor. Adjutant-General ofisinin yönetimi için bu kadar.

Vali Smith hala yardımcı şerifleri, polis memurlarını, vb. -hepsi
sağlam vücutlu olanları- muaf tutuyor. Sokakta Savannah'ı boşaltmayı planladığımıza dair söylentiler dolaşıyor. Eğer gerçekten de kararlılık buysa, bu nasıl duyuldu? Yüksek yerlerde hainler var - ya da yakınlarında.

Ayrıca Danville Demiryolu'nun kesildiğine dair söylentiler de var. Buna
inanmıyorum - henüz.

Şehirde derin bir sıkıntı var - işlerimizin daha önce deneyimlenmemiş bir krize hızla yaklaştığına dair genel bir endişe. Ayrıca, General Johnston'ın Tennessee Ordusu'nun komutanlığından alınması nedeniyle Başkan'a yönelik çok fazla kınama var.

Sayın Foote, cumartesi günü, şu anda beklemede olan _habeas corpus_ emrini askıya alma tasarısı yasalaşırsa koltuğundan istifa edeceğini açıkladı.
Çok fazla şaşkınlık var - ama bu şaşkınlık somurtkan bir karakterde, heyecandan uzak.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Büyük Britanya'ya Federal Hükümet'in göllerdeki deniz kuvvetlerini artırma niyetinin bildirilmesini emretti; ayrıca Karşılıklılık Anlaşması'nı sona erdirmek için bir teklif sunuldu. Ve General Dix, askeri astlarına, Kanada'ya bile olsa, herhangi bir isyancı akıncıyı takip etmelerini ve onları getirmelerini emretti. Yani, ışık _o_ taraftan gelebilir. İngiltere ile bir savaş bizim barışımız olurdu.

Saat 14.00'te Charleston'ın alındığı ve Beauregard'ın esir alındığına dair söylentiler çıktı. Ayrıca General Jos. E. Johnston (şehirde) Richmond'ın on gün içinde boşaltılacağını söyledi. Bugün altının ne kadara satıldığını bilmiyorum!
Bir _darbe_ planlandığından şüpheleniyorum.

20 ARALIK - Daha aydınlık, serin ve açık bir sabah.

_Başkan_ dün işteydi. O, Bakan ve General Cooper, Albay Miller için Mississippi'de bir alay oluşturmak ve iki tabur ve iki bağımsız bölükten olmak üzere iki saha subayını atamak için kafalarını bir araya getirdiler.

Kuzey'in (resmi olduğu iddia edilen) hesapları doğruysa, General Hood,
Tennessee, Georgia vb.'nin kaybını içerebilecek geri dönüşü olmayan bir felakete
uğradı.

Sayın Bay Foote dün gece, sıkıyönetim ilan edilirse, birkaç gün içinde şehri terk etme ve Kongre'deki koltuğunu asla geri almama niyetini açıkladı. Charleston _düştüğünde_, Güney Karolina'nın Amerika Birleşik Devletleri ile bir barış antlaşması (teslimiyet?) imzalayacağı ve Kuzey Karolina'nın bu örneği izlemeye hazır olduğu bilgisine sahip olduğunu söyledi! Bu iki eyaletin genellikle birlikte gitmeye meyilli olmadığını gözlemledim.

_Büyük_ felaket, Richmond'ın kaybı ve Lee'nin ordusunun güneye doğru çekilmesi olurdu. Bunu muhtemelen Virginia'daki köleliğin çöküşü izleyecekti.

Savaş Bakanı, Kuzey Carolina Valisi'ne Lee'nin ordusuna et tedarik etmek için özel yardım istemek üzere bir ajan gönderdi --ki burada yetersizdir-- aksi takdirde Virginia'daki alanda sürdürülemez! Çok kötü ve belki de daha da kötüsü geliyor.

General Breckinridge'in General Burbridge'i Tennessee veya Batı Virginia'da yendiğine dair bir söylenti var.

General R. E. Lee şehirde, hava şartlarından yıpranmış olsa da güçlü görünüyor. Bakanlığın ordusunu, genellikle özel ve spekülatif amaçlarla, özel kişilerin - spekülatörlerin - yararına, ayrıntılarla tükettiğinden şikayet ediyor.

Bugün (Eyalet) tuzumu çektim, 70 pound, ailedeki 7 kişi için - pound başına 20 sent. Kilosu 1 dolardan satılıyor!

Sayın Bakan ---- (Yarbay Bayne'e göre) Wilmington'a, ailesi için (Nassau'da) somun şeker satın almak üzere biraz altın gönderdi, hükümet vapurlarıyla getirilecek.

Oğlum Thomas bugün sığır eti erzağı alamadı--çok kıt.

21 ARALIK--Yağmur yağıyor; bütün gece yağdı.

Bu sabah aşağıdaki haber alındı:

"WILMINGTON, 20 Aralık 1864, 10:00--Düşman filosunun başı dün gece bu limana geldi. Şu anda otuzdan fazla vapur toplanıyor ve daha fazlası da onları takip ediyor.--BRAXTON BRAGG."

Umarım General Bragg bu sefer düşmanın başarılarını kayıt altına almaktan daha fazlasını yapar. Augusta'da kaldığı zamandan daha yakın ona; ve yine de basın
varışlar vb. konusunda çekingen davranabilirdi.

Yarbay Yardımcı Malzeme Sorumlusu Sims, Malzeme Sorumlusu Departmanı'nın tüm fonlarını taşımak için
Southern Express Company_ ile sözleşme yaptı - yüz milyonlarca!

Bay Hunter, bu sabah, Bragg'in son mesajını sunduğumda Sekreter'le birlikteydi. Acı dolu önsezilerinin yatışmasına katkıda bulunmamış olduğundan şüphem yok.

Northern gazetelerinde Başkan Lincoln'ün, General Dix'in askerlere, yağmacıları takip etmek için Kanada sınırını geçme emrini onaylamadığını görüyorum.

Altın bugün 45 dolardan satılıyor.

Ordunun bugün hiç eti yok, erzak depoları, vb. her şeye sahip ve
bununla spekülasyon yapıyorlar - öyle söyleniyor. Çok sayıda üst düzey yetkili
_ilgileniyor_, çare yok. Erzak depolarının, erzak depolarının, demir yolu şirketlerinin ve _Southern_
Express Company'nin insafına kalmış durumdayız. Başkan ve Sekreter zincirlerimizi kıramaz veya kırmayacak.

Resmi bir hesap, Atlanta'da düşman tarafından yakılan ev sayısının 5000 olduğunu belirtiyor!

Gordonsville'e bir başka ve zorlu baskın söylentisi var.
Demiryolu artık sadece birliklerin taşınmasıyla meşgul --belki de Wilmington için. Baskın, oraya takviye gönderilmesini önlemek için bir hile olabilir.

Andersonville Raporu, Adjutant General Ofisi'ne aittir ve bu nedenle bana geri dönmedi.

22 ARALIK - Açık ve soğuk. Aşağıdan hiçbir şey yok.
Wilmington'dan, o limana karşı başlatılan armadaya karşı koymak için çok fazla kargaşa olduğunu öğreniyoruz.
General Lee, birliklerini _Danville Yolu_ üzerinden o yöne gönderiyor.

Burası ile Gordonsville arasındaki tel, o yöne fırlatılan
akıncıların keşif birlikleri tarafından kesilmiş. Kahvaltı ediyoruz, akşam yemeği yiyoruz ve
şimdi dehşet verici şeyler
yiyoruz ve hepsini oldukça somurtkan bir şekilde sindiriyoruz.

Bugün bir hindi yemeğine davet edildim (Bay Waterhouse'da) ve
böyle bir zamanda bunu kabul etmekte biraz tereddüt ediyorum. Gitmeli miyim? O
usta bir zanaatkar ve para kazandı ve şüphesiz hindi
birileri tarafından yenmeye mahkum.

Bu sabahki bir açık artırmada, bir Yahudi, on iki ons ağırlığında ve çok yıpranmış eski bir yemek kaşığı setini 575 dolara teklif etti. Bir sonraki _satın alma_ yoluyla Konfederasyon'dan kaçacak. Bay Benjamin ve Yargıç Campbell'ın, bu tür adamların Güney'in madeni parasını,
tabaklarını, vb. tüketmesine izin verdikleri için cevaplamaları gereken çok şey var. Orada hükümetten çok şey çaldıkları ve mahvettikleri parayı yok edilemez bir servetle değiştirmek istedikleri söylenen bazı komiserler ve levazım subayları vardı. Onlar da ilk fırsatta kaçacaklar.

Güneş bu güzel soğuk günde parlak bir şekilde parlıyor; ancak Kongre'de her şey karanlık. Tennessee üyeleri Hood'un ordusunun yok edildiğini, Tennessee'liler, Kentucky'liler vb. daha güneye çekilmeyi reddettikleri, ancak dağılıp evlerine dağıldıkları ve orada kalacakları için 1000 adamı eyaletten çıkaramayacağını söylüyor.

James Nehri'nin kuzey yakasında, aramızda ve 15.000 zenci asker arasında sadece ince bir nöbetçi perdesi olduğunu söylediler.

Başkan henüz ofisine gelmemişken ikametgahında çalışıyor; ve şu anda dikkatini _randevular_ dışında herhangi bir şeye çekmenin zor olduğunu öğrendim; hükümetin sivil memurlarına ödeme yapmak için Kongre tarafından kabul edilen bir yasa tasarısını imzalamasını sağlamak zorunda kaldım. Hiç şüphe yok ki
endişeli ve çok mutsuz.

Sayın Bay Foote'un karısı az önce evine, Nashville, Tennessee'ye dönmek için pasaport aldı!

23 ARALIK - Hava açık ve çok soğuk.

Bir fırtına düşman filosunun bir kısmını Wilmington'dan uzaklaştırdı.

Gordonsville ve Charlottesville'e doğru yapılan baskın hızla ilerlemiyor. Karşı koyacak bir kuvvetimiz olacak.

Savannah'a karşı yapılan gösterinin yanı sıra (buradan yakın zamanda haber alamadık), Mobile'a yönelik bir girişimin devam ettiği anlaşılıyor.
Çok fazla girişim var - umarım bazıları başarısız olur.

Son anlatılanlara göre, Hood'un ordusunun dün yakalandığı kadar kötü bir şekilde
parçalanmış olup olmadığından şüphe ettim.

General Price (Mississippi'den geçerek) Missouri'den çok sayıda asker getirdi. Dün dışarıda yemek yedim, hem de görkemli bir şekilde; iki yıldır ilk kez.

Kongre şimdiye kadar pek bir şey yapmadı. Para
faturasıyla ilgili çalışıyorlar!

Bay Enders, komisyoncu ve Ambulans Komitesi'nden muaf tutulmuş, bana bildirildiğine göre dün Mitchell ve Tyler'a kızı için birkaç
mücevher parçası için yaklaşık 8.000 dolar ödemiş. Ve Başkanlık ofisinin yakınında bir erzak dükkanı olan R. Hill'in kızının düğünü için yaklaşık 30.000 dolar harcadığını duydum. Sanırım savaştan önce fakirmiş.

Bugün Konfederasyon Devletleri Donanması'ndan Teğmen Parker'dan bir yük kömür için emir aldım. İyi! Umarım elimdeki son kömür bitmeden teslim alınır.

Düşmanın akıncıları dün gece Gordonsville'e yedi mil mesafede kamp kurdular; ve takviye birliklerimiz oraya ulaşmadan önce bugün saat on olacak. Umarım depolarımız (komiserlik) her zamanki gibi kaybolmaz.

Bay S. Norris, Sinyal Bürosu, az önce (13:00) şunları gönderdi: "Bana az önce Gordonsville'deki telgraf operatörü Bay Smithers'ın
tekrar ofisinde olduğu bildirildi. Görüş alanında çatışmalar olduğunu söylüyor--Richmond'dan gelen birliklerin geldiğini ve geldiğini--ve General Lomax'ın düşmanı geri püskürtmesinin beklendiğini söylüyor."

Bugün saat 15:00'ten hemen önce Gordonsville'deki telgraf operatörü Bay Smithers'tan saat 1'i gösteren bir mesaj geldi, düşmanın
püskürtüldüğünü ve ağır şekilde cezalandırıldığını ve geldikleri yoldan Sperryville'e doğru geri çekildiklerini söylüyordu. Düşmanın birçok ölüsünün artık kasabanın görüş alanında yattığını da ekliyordu. Bu iyi şans parıltısı için çok fazla, çünkü buradaki askeri yetkililerin
şehrin tahliyesini düşündüklerine inanıyorum.

General Custis Lee bugün, katipler komutanlığından görevlendirildikten sonra departmandaydı. Herkes, herkes bu acımasız soğuk havada savunma için dışarı sürüklenecek, spekülatörler, gaspçılar, toprak sahipleri ve köle sahipleri hariç, ki onlar gerçekten savunacak somut bir şeye sahipler ve bunların muafiyetleri veya "yumuşak yerleri" var.

24 ARALIK - Noel arifesi! Açık ve soğuk.

Sayın J. L. Orr ve H. V. Johnson'dan (eve giderken) gelen bir haber, Bakan'a, Piedmont Demiryolu üzerinden birliklerin taşınmasındaki gecikmeden dolayı, bunun ya suç teşkil eden ihmal
ya da ihanet olması gerektiğini bildiriyor.

Yine Savannah'ın tahliye edildiği söyleniyor. Resmi çevrelerde ajitasyona neden olan bir şeyler var. Sayın Bakan Seddon'ın odası dün neredeyse bütün gün kilitliydi.

Birlikler Piedmont Yolu üzerinden hızla taşınamazsa, fırtına dindiğinde düşman filosunun yeniden ortaya çıkmasıyla Wilmington için endişeler duyulabilir.

Sokakta hükümetin Lynchburg'a taşınacağına dair bir söylenti var.

General Lee, Başkan ve Savaş Bakanı'nı katiplerin (ayrıntılı olanlar) tekrar siperlere gitmeleri için çağırmaya ikna etti - bu hava.

Acil durum büyük olmalı, çünkü bu askerler katip olarak yılda 4000 dolar ve erzak vb. alıyorlar.

General Bragg'dan bir mesaj.

"WILMINGTON, Kuzey Karolina, 23 Aralık 1864.--Kaba havada çekilen filo tekrar toplandı; kıyıda yetmiş gemi artık görünüyor. Birliklerin (C. S.) ilerlemesi ancak bu gece buraya ulaştı.--B. B."

Memurlar kura çekiyor; yarısı siperlere gönderiliyor. Bu büroda çekilen iki kişiden (beş kişiden) biri, hasta olduğu için Bakan tarafından kesin olarak kalması emrediliyor ve diğeri "birkaç gün siperlerde hizmet etmeye uygun olup olmadığını belirlemek için" bir sağlık kurulunun önüne çıkması emrediliyor. Departmanlarda doğal olarak büyük bir kargaşa hakim oluyor ve General Lee'nin bu konuda Başkan'ın ailesi tarafından yönetildiği, nehrin bu yakasındaki zenci birliklerinin Noel ziyaretinden korktukları söyleniyor.

Bugün Başkan Yardımcısından şu not alındı:

"RICHMOND, VA., 23 Aralık 1864.--Sayın Jas. A. Seddon, Savaş Bakanı: Lütfen bana posta yoluyla şehri terk etmem için bir pasaport gönderir misiniz? Birkaç gün içinde ayrılmak istiyorum. Saygılarımla,

"ALEX. H. STEPHENS."

Başkan, majörler vb. yapmakla çok meşgul.

PAZAR, 25 ARALIK. NOEL!--Açık ve hoş--beyaz don.

Aşağıda her şey sessiz. Ancak sokakta Savannah'ın birkaç gün önce boşaltıldığına inanılıyor.
Bu gerçeğin henüz resmi bir kabulünü görmedim.

Ailede oldukça neşeli bir Noel geçiriyoruz; ve hiçbir
hoş olmayan kelimenin söylenmeyeceği ve hiçbir şey için _kargaşanın_ olmayacağı konusunda bir anlaşma var.
Aile dün gece geç saatlere kadar kek ve turta pişiriyordu ve bugün _tam_ erzakımız olacak. Küçük bahçede akşam yemeği için yeterince kereviz buldum.

Dün gece ve bu sabah oğlanlar aralıksız Noel silahları ateşlediler--şüphesiz babalarının fişek kutularından çalıyorlardı. Sokaklarda çok fazla neşe ve biraz sarhoşluk var,
düşmanın nöbetçileri şehre bir saatlik yürüyüş mesafesinde olmasına rağmen.

Çok sayıda geveze sakin, birçok talihsizliğimiz için
Başkan'ı eleştiriyor ve açıkça Lee'nin Diktatör olarak lehine beyanda bulunuyor.
Bir ay daha ve talihsiz veya sevilmeyen biri olabilir. Oğlu General Custis Lee, dün katipleri siperlere
götürerek onları ölümcül şekilde gücendirdi ve bazıları firar edebilir.

Kongre'nin birçok üyesi evine gitti. Ama yine de gizli oturumda
Başkan'a olağanüstü yetkiler verdikleri söyleniyor. Bunun
tam olarak doğru olduğundan emin değilim.

Aşağıdaki mesajları ekliyorum:

"KUZEY VİRJİNİA KARARGAHI ORDUSU,

"23 Aralık 1864.

"SAYIN JAMES A. SEDDON, SAVAŞ BAKANI.

"20'sinde, General Early, General Custer komutasındaki düşman süvarilerinin bir tümeninin vadiye doğru geldiğini ve General Torbert komutasındaki iki tümenin Chester Geçidi'nden dört top ve otuz vagonla ilerlediğini bildirdi.

"22'sinde, Rosser, Harrisonburg'dan dokuz mil uzaklıktaki Custer'ın tümenine saldırdı ve geri püskürterek kırk esir aldı.

"Bu sabah, Torbert, Gordonsville yakınlarında Lomax'a saldırdı ve
püskürtüldü ve ağır şekilde cezalandırıldı. Geri çekiliyor ve Lomax da onu takip etmeye hazırlanıyor. R. E. LEE."

"DUBLİN, 20 Aralık 1864.

"Bugün General Breckinridge'den gelen, Wytheville'in on altı mil batısındaki Mount Airy'de yazılmış bir mesajda, düşmanla Marion yakınlarında iki gün boyunca başarılı bir şekilde savaştığı söyleniyor. Düşman cephesinden çekilmişti; ancak Doğu Tennessee'ye çekilip çekilmediklerini henüz tespit etmemişti."

"CHARLESTON, 22 Aralık 1864.

"GEN. S. COOPER'A.

"16'sında, 800 kişilik düşman Pollard'ı işgal etti. Hükümet ve demiryolu binalarını yaktıktan sonra geldikleri yöne doğru çekildiler.

"Otuz mil takip edildiler, ulaşım araçlarının, bagajlarının ve erzaklarının bir kısmını kaybettiler ve yolda birçok ölü zenci
birliğini bıraktılar.

"Gen. Liddell komutasındaki kuvvetimiz, ruh ve 
cesaretle hareket etti. G. T. BEAUREGARD, _General_."

"KIZILDERİLİ ASKERLERİMİZ.--Mississippi Bölgesi'ndeki Kızılderili birliklerimize komuta eden General Stand Watie, tüm adamlarını giydirdi ve silahlandırdı ve Fort Smith civarında, Yankee vagon trenlerine saldırıyor ve onları yok ediyor."

26 ARALIK.--Yağmur yağıyor--bütün gece yağdı. Karanlık ve kasvetli hava,
üzücü tersliklerimizle birlikte, sokaklardaki ve ofislerdeki
hırsızların yüzlerini her zamankinden daha kasvetli ve karanlık yaptı,
gelecekte kötülüğün habercisi oldu. Savannah'ın tahliyesinden kimse şüphe duymuyor ve sanırım öyle olmalı. Hardee'nin sadece 8000 güvenilir adamı vardı. Lee'nin ordusundaki
Gürcüler az çok moralsizdir ve saflarımızdan herhangi bir firariyi vuranlara
altmış günlük izin verilir. Çoğunlukla hurda ve ev işlerinden kalan ıvır zıvırla dolu eski bir siyah sandık, Burlington'dan gelen ailem tarafından getirilmişti ve anahtarı kaybolduğu için dört yıldır açılmamış. İçindekileri görmek için bastırılamaz bir endişe
duyuyoruz, çünkü artık çöp bile değerli. Geçtiğimiz hafta bir çilingirden kilidi açması için bir adam göndermesini istedim, ancak adam evi
bulamadı ve ardından siperlere gönderildi. Yirmi beş anahtar ödünç aldım ve hiçbiri uymadı. Tel aldım ve kilidi açmaya
çalıştım, ancak başaramadım. Ancak dün, herkes kilisedeyken, aynı anda maşayla bir deneme daha yaptım, menteşenin vidaları çıktığında ve üst kısmı yukarı kalktığında, görebildiğim kadarıyla sadece "ıvır zıvır" ortaya çıktı. Kapattım, çizgili
kapağı yerine koydum ve papağanın olduğu kafesi, genelde durduğu yere koydum. Gün ve eşimin kilidin kırılması veya hasar görmesi konusundaki itirazı, bugüne kadar aileye ne yaptığımı açıklamamı engelledi. Ama şimdi onları bir araya getireceğim ve bir tür
Noel hikayesiyle eşimin beklenen hoşnutsuzluğunu yatıştırmaya çalışacağım.
İçeriklerin incelenmesi, yaşlı ve genç çocuklar için keyifli bir eğlence olacak.

Eski Kara Sandık hakkındaki doğaçlama Noel hikayem aileyi ilgilendirdi ve eşim kızmadı. Sonuçlanmasının hemen ardından eski sandık çevrildi ve açıldı ve sonsuz çeşitlilikteki çöplerin arasında değerli birkaç eşya vardı, örneğin gömlekler (çok ihtiyaç duyuluyordu), birkaç çift çorap, 1 Marsilya etek, dantel yakalar, birkaç güzel sepet, 4 çift kadın terliği (neredeyse yeni) ve birkaç kitap - kütüphanemden bir tanesi, Ebelik üzerine sekiz cilt, 500 sayfa, çocukların resimleri görmesini engellemek için oraya konmuştu, yayıncının yirmi yıldan fazla bir süre önce gazetem _The
Madisonian_'da bir duyuru için bana verdiği. Ayrıca, Bayan J.'ye kırk yıl önce bebekken hediye edilen birçok oyuncak ve hatıra vardı ve çocuklarımız bebekken onlara verilen birçok eşyanın yanı sıra, her ikisi de içsel değere sahip ve hatıra olarak
değerlendirilen çeşitli bebek giysileri vb. eşyalar vardı. Mevcut eşyalar, bir zamanlar çöp olarak kabul edilse de, satılabilirdi ve burada 500 dolardan daha düşük bir fiyata satın alınamazdı.

Bu inceleme, ailenin geri kalan gün ve gecesini meşgul etti - hepsi bu Noel eğlencesiyle yetindiler - ve ülkenin başına gelen felaketlerden habersizlerdi. Bu, ilahi bir dikkat dağıtıcıydı.

27 ARALIK - Yağmurlu bir gece - sis ve kasvetli bir sabah. Sonunda Savannah'ın tahliyesiyle ilgili bir hesabımız var. Ayrıca Wilmington'un aşağısındaki Port Fisher ve Caswell'e yapılan saldırının başlangıcını da, sonuçla ilgili acı dolu endişelerle birlikte; çünkü düşman eski kalenin üzerine asker çıkardı ve hükümetin mülk sahiplerinin tarlanın zorluklarından ve tehlikelerinden kaçmasına izin veren politikası sayesinde onları karşılayacak yeterli bir güç bulamadı, savaşacak somut bir şeyi olmayan yoksullar ise çoğunun kaçtığı cepheye itildi. Bizim durumumuz büyük ölçüde Askerlik Bürosu'nun -aslında Muafiyet Bürosu'nun- yönetimine atfedilebilir.

Bugün General Beauregard'dan General Cooper'a yazılmış bir mektup gördüm, mektupta General Hood'un Tennessee'ye girme planının, General B.'nin o bölgeye gitmesi emredilmeden önce kabul edildiği belirtiliyordu.

Düşman geçen hafta Saltville'i işgal etti ve tesislere zarar verdi. Hiç şüphe yok ki tuz şimdi "yukarı" çıkacak. Ancak düşman oradan çekildi ve tesisler onarılabilir. Neyse ki geçen hafta 70 pound çektim ve altı aylık stokum var. İki aylık kömür ve odun stokum var - belki de Richmond'daki ikametgahımız için yeterli, tabii mülk sahipleri mülklerini savunmak zorunda kalmazsa. Politikanın değişmesinden neredeyse umudumu kesiyorum.

Sherman'ın Savannah'ın güneyine, muhtemelen sadece demiryolunu yok etmek için bir müfreze olan yeni bir girişim için yürüdüğü bildirildi. Bir keşif gezisi Mobile'a saldırıyor veya saldırmak üzere.

Kıyıdaki tüm mal varlığımız bu kış saldırının özel nesneleri gibi görünüyor. Wilmington düşerse, "sırada Richmond var" yaygın varsayımdır.

Aracılar 1 dolarlık altına karşılık 50 dolarlık Konfederasyon Devletleri banknotları teklif ediyor.

İnsanlar sessiz ve bazıları üzgün. Şüphesiz ki bugüne kadar yaşadığımız en karanlık dönem. Avrupa güçlerinin müdahalesi birçoklarının tek umudu.
Başaramazsak, şüphesiz bir zenci ordusu
organize edilecek ve çok geç olabilir!

Ve yine de, bize karşı bu kadar çok sayıda ve malzeme varken,
şaşılacak olan şey, bundan önce tüm kıyı şeridini kaybetmemiş olmamız. Uzun zamandır ülkenin savaşın ikinci veya üçüncü yılında limanlarının çoğunun ele geçirileceğini ve istila edileceğini varsaymıştım. Eğer hükümet bir vatanseverlik ruhu besleseydi, ülke bu istilalardan sonra her zaman yeniden yükselirdi, tıpkı savaş gemilerinin sürdüğü deniz suyu gibi. Ancak hükümet, savunma için güvendiği insanların ruhunu ezmemeli ve zenginler fakirlerle yan yana savaşmalı, aksi takdirde fakirler zenginleri terk edecek ve bu da davanın terk edilmesi anlamına gelecektir.

Ordularımız söz konusu olduğunda General Lee'nin diktatörlük yetkileriyle donatılacağı söyleniyor. Bu yeni bir güven uyandıracaktır. Zenci birliklerinin kullanılmasından yana olduğu belirtiliyor.

24 Aralık 1864'te Güney Carolina, Charleston'da Yarbay Hardee'den (Başkan'a) gelen bir mesajda, her an (Sherman'a karşı) sahaya çıkması gerekebileceği ve bir baş levazım subayı ve baş komiserden talepte bulunuluyor. Başkan, bu personel subaylarının adına Sekreterin özel titizliğini dile getiriyor.

28 ARALIK - Bütün gece yağmur yağdı; sıcak.

Dün gece evimizin altmış metre yakınında büyük bir ahır yandı ve aileden hiçbiri çıkan kargaşayı duymadı.

General Bragg, Başkana düşmanın Fort Fisher'ı ele geçiremediğini ve kalenin üstüne çıkan birliklerin yeniden gemiye bindiğini telgrafla bildiriyor. Ancak, düşmanın planlarının henüz gelişmediğini ve kendisinin çok şanssız bir general olduğunu söylüyor.

Eski siyah sandıkta, 1844'ten kalma, Blair'le kavga ettiğim bir karikatür bulduk. Calhoun, Buchanan, vb. resimde.

General Lee'nin generalissimo olacağına hala inanılıyor ve çoğu
insan buna seviniyor. Başkan ve General Jos. E. Johnston'ın
yeniden arkadaş oldukları söyleniyor.

29 ARALIK.--Bütün gece yağmur yağdı; bu sabah kar yağdı.

General Bragg düşman filosunun Wilmington açıklarında kaybolduğunu duyursa da, hala kruvazörleri ele geçiren umutsuzluk devam ediyor.
Muhtemelen Sherman ile işbirliği yapmak için Charleston'a doğru yelken açtılar.
Sherman, Savannah ile birlikte yaklaşık 1000 esir, 150 ağır top, yaklaşık 200 araba ve birkaç lokomotif, 35.000 balya pamuk vb. aldığını resmen söylüyor. Ve General Foster, sakinlerin
(20.000) "sessiz ve iyi niyetli" olduğunu söylüyor. Çoğu insan Charleston'ın daha sonra düşeceğine ve ardından tüm kıyı şeridinin süpürüleceğine inanıyor; ve
ciddi insanlar istilacıya verilen bu ivmenin kontrol edilemeyeceğinden veya karşı konulamayacağından korkuyorlar.

En büyük ihtiyaç _savaşçı adamlar_ ve bunlar çoğunlukla muaf tutuluyor veya
"Savaş Departmanı"nın Yargıç Campbell tarafından sessizce
çalışılan
bu bölümü altında ayrıntılı olarak belirtiliyor. Campbell, elbette kendi büyük yasal yargısıyla yönetiliyor. Pekala, Başkan bundan haberdar edildi ve yine de
Bay Bakan Seddon'ın bir çözüm
önermesini bekliyor. Sık sık
düşündüm ve hala düşünüyorum ki, ya Askerlik Bürosu kaldırılmalı ya da hükümet başarısız olmalı. En iyi generaller bile savaşacak yeterli adam olmadan işe yaramayacak.

General Beauregard, 26 Aralık'ta Charleston'dan, Mobile'da torpido botuna hangi hizmet kolunun, donanmanın mı yoksa ordunun mu komuta edeceği konusunda bir yetki
çatışması olduğunu bildiriyor. İki Sekreter bunu komutanlara havale ediyor ve korkarım ki, soru çözülene kadar, gemiye, şehre ve ülkeye bir felaket gelecek.

Grant'in birlikleri tekrar nehrin kuzey tarafına taşıdığı söyleniyor,
bizden bir saldırı gelmesinden korkuyor veya kendisi bir saldırı planlıyor.

30 ARALIK - Berrak bir gece ve soğuk bir sabah.

Kuzey gazetelerinden derlediklerimiz dışında hiçbir haberimiz yok. General Hood,
Tennessee Nehri'ni (şimdi şişmiş) geçemiyor ve yakında
üstün sayılar tarafından tekrar saldırıya uğrayacak.

Kongre dün gizli oturumdaydı, muhtemelen _habeas corpus_ ayrıcalığının askıya alınması için
tasarıyı mükemmelleştiriyordu.

General Bragg'in Wilmington'daki düşmanın püskürtülmesinden sorumlu olduğu düşünülüyor.

Son baskın sırasında cimri bir çiftçi çok şey kaybetti: birkaç yüz varil un ve mısır, yüz varil elma, büyük miktarda domuz pastırması ve sorgum, bunları istifliyordu ve böylece bolluk içinde kıtlığa neden oluyordu. Komşuları (onun örneğini izlemeyen birkaç kişi) ona karşı hiçbir sempati duymuyor. Düşman, bir zamanlar kendilerine ait olan ve içinde büyük miktarda tahıl depolanan Liberty Mills'i açıklanamayan bir nedenden dolayı yakmadı. Düşmanın belgeleri, burada taraflarla düzenli ve hızlı bir şekilde ilişki kurduklarını ve olan biten her şey hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildiklerini gösteriyor. Bu, Bay Benjamin'in politikasının Bay Seddon tarafından sürdürülmesidir. Hemen ilgilenenler için kazançlı olabilir; ancak azaltılmazsa, Konfederasyon Eyalet Hükümeti'nin ölümü olacaktır - hepsine defalarca söylediğim gibi. Ve "Askerlik Bürosu" hala varlığını sürdürüyor ve "ölüm anında orada olmaya" mahkum görünüyor.

Teğmen Parker'a bir yük kömür için sadece 30,75 dolar ödedim; 75 dolardan satıyordu.

Bugün açık artırmada ikinci el gömleklerin her biri 40 dolardan ve battaniyelerin 75 dolardan satıldığını gördüm. 10 dolara aldığım türden bir karyola 700 dolara geldi. Fakat Konfederasyon Devletleri'ne ait 50 dolarlık kağıtlar gerçekte sadece 1 dolar değerindedir.

Jos. R. Anderson & Co., siperlerden gönderilmedikçe, cephanelik depoları için verilen siparişleri dolduramayacaklarını yazıyor; ve General Gorgas (terfi ettirildi) bunu onaylıyor ve bu askerlerden bazılarının ilk fırsatı kaçırmayı planladığının bilindiğini söylüyor.

Memurların siperlere dönmesi için yapılan son çağrıya, Savaş Bakanlığı'ndan Yüzbaşı Manico'nun bölüğünden hiç kimse yanıt vermedi.

31 ARALIK - Yılın son günü. Kar yağıyor ve yağmur yağıyor.

General H. Cobb, mevcut Askerlik Bürosu'nun Georgia, Alabama vb. açısından başarısız olduğunu ve askerleri asla sahaya
gönderemeyeceğini yazıyor.

Charlotte (N. C.) ve Güney Carolina Demiryolu'nun başkanı Wm. Johnston, hemen Columbia, Güney Carolina'dan Augusta, Georgia'ya bir demiryolu inşa edilmesini öneriyor. Bu, Nisan veya Mayıs'a kadar kolayca gerçekleştirilebilir. Hükümetin bunu "düşünmesi" için bu kadar zaman gerekecek. Bir tane inşa etme emri vermeden önce iki demiryolunu kaybedecek.

Yürütmenin bazı yetkilerinin General Lee'ye devredilmesi için bir komplo olduğu varsayılıyor. Bu ancak devrimle ve Anayasa'nın devrilmesiyle yapılabilir. Yine de, bazıları yüksek mevkide olan birçok yürütme görevlisinin bu planı desteklediğine inanılıyor.

Yarın General Lee'nin ordusu, düşmanın onlara tacizde bulunmadan yemek yemelerine izin vermesi halinde, ülkenin katkısıyla hindi vb. ile ziyafet çekecek.
Provost Mareşal, dedektifler vb. vb.'nin uyanıklığı sayesinde, düşman burada olup biten her şeyden tam olarak haberdar ediliyor.

Gen. Cobb, Sherman'ın işgali sırasında Atlanta'da kalan adamları tutukladığını ve kendilerini şüpheye düşürdüğünü vb. yazıyor. Şu anda hala Georgia'da olan Sherman'a karşı sahip olduğumuz adamları yürütsek iyi olur!

Gen. Lee, Grant'in (muhtemelen Richmond'a bir saldırı için) yoğunlaştığını, Vadi'den başka bir birlik getirdiğini ve yerel birlikler getirilirse, onları nasıl değiştireceğini bilmediğini yazıyor. Ordusu, Askerlik Bürosu'nun manipülasyonları altında artmak yerine azalıyor. Lee'nin bu kadar umutsuz olduğu karanlık ve kasvetli bir saat!

Senatör Henry, Danville'den Greensborough'a giden demiryolunu etkilemede herhangi bir gecikmenin ölümcül olacağını yazıyor.

BÖLÜM XLVI.

Başkana olan güvenin azalması.-- Abluka koşusu.-- Güney'den.--
Beauregard'ın Sherman'a bakışı.-- Wilmington'a karşı seferler.-- Bay Pollard'ın dönüşü.-- Blair'lerin Richmond'da olması.-- Sayın H. S. Foote'un tutuklanması.-- Fort Fisher'ın düşüşü.-- General Cobb'un görüşleri.-- Kasvetli.--
Savaşın kayıpları.-- Washington'daki barış komiserleri.

PAZAR, 1 OCAK 1865.--Gece birkaç santim derinliğinde kar yağdı--açık ve serin bir sabah. Yeni yıl, General Hood'un General Thomas'a saldırdığı ve onu dövdüğü
söylentisiyle başlıyor. Buna
birçok kişi inanıyor. Hood'un ordusu _yok edilmedi_ ve yaklaşık 20.000 adamla
Nashville'den geri çekildi. Şüphesiz birçok top kaybetti;
ancak onun felaketine dair Federal hesaplar muhtemelen çok
abartılı.

Kabine hala duruyor.

Başkan gerçekten yetenekli bir adam olarak kabul ediliyor ve bağımsızlık elde edilirse ve barış olursa
Konfederasyon Eyaletlerine başkanlık etmek için fazlasıyla nitelikli. Ancak muhtemelen şu anda oynaması gereken role
uygun değil. Böyle bir krizde ihtiyaç duyulan devasa önlemler için gereken geniş zekaya,
kendisine düşen işler için gereken sağlığa ve fiziğe sahip değil. Ayrıca eski önyargılarını bir kenara atacak kadar
fazla bir politikacıdır ve halkın zihnini Kuzey egemenliğine karşı direnişe hazırlama işine en çok katkıda bulunan tüm büyük devlet adamlarını ve vatanseverleri kendisinden ve komuta pozisyonlarından uzak tutmakta ısrarcıdır. Ve sonuç olarak bu etkili adamların birçoğu onun yönetimini yıkmak veya halkı eski Birliğe geri dönmeye hazırlamak için çabalıyor. 1860'ın politikacıları arasında hoşnutsuzluk yoğun ve yaygındır ve halk arasında şaşkınlık ve umutsuzluk artmaktadır. Neredeyse herkes General Lee'yi işlerin başında görmek istiyor ve Başkan, görev süresi boyunca pozisyonu hiç kimseye devretmemeye kararlı. General Lee de bunu kabul etmezdi.

Bir zenci ordusu örgütleme önerisi dostlar kazandırır; çünkü
kölelerin sahipleri artık kendileriyle savaşmaya istekli değiller,
en azından 1861'deki kadar "kavgaya hevesli" değiller; ve
ordular _yenilenmeli_, aksi takdirde köleler kesinlikle kaybolacak.

Böylece yeni yıla başlıyoruz--Tanrı onu nasıl bitireceğimizi bilir! O zaman daha iyi bir durumda olabileceğimize inanıyorum. Kesin olan bir şey var ki,
HALK, hükümetin tüm departmanlarında yetenekli adamlara sahip olsalardı,
bağımsızlığa ulaşabilirler.

Başkan bugün St. Paul'daydı, başında örme yün bir şapka vardı.
Dr. Minnegerode, korsanlara karşı bir vaaz verdi.
Oğlu,
Başkan tarafından bir deniz harp okulu öğrencisi olarak atandı.

2 OCAK--Soğuk ve kar belirtileri.

Kulumuza yıllık 400 dolar teklif etti. 150 dolar ve onun için
giysi istiyor. Giyim eşyaları belki 1000 dolara mal olurdu. Beklemede kalır.

Gen. Wise'ın sekreterin odasında dans ettiğini gördüm. Deneyimli ve iyi görünüyor ve "insan işlerinde" lider bir rol oynamaya mahkum olabilir, ancak elleri "sahip olmayı" planlayanlar tarafından uzun süredir bağlı olmasına rağmen. Büyük adamlarımızı "arka planda" tutmanın bu durumu genellikle felaketlerin nedenidir ve devam ettirilirse, bu nedene geri dönüşü olmayan bir yıkım getirebilir.

Hükümet, Georgia'dan Virginia'ya ve belki de ara eyaletlerden yük vb. taşınmasını yasakladı.

Cumartesi günü hükümet altın satmak için pazara girdi ve fiyatı yaklaşık %33 düşürdü. Spazmodik bir çabayla, para birimi kurtarılamaz hale geldi.

Gen. Hood'un büyük miktarda et vb. tedarik ettiği söyleniyor. Kuzey Alabama'da ve muhtemelen General Thomas Virginia'ya doğru yürüyecek.

Bu sabah ilk içeri girdiğimde Sekreter ateşin önünde başını dizlerinin arasına almıştı. İşler yeterince kasvetli ve soru şu:
Richmond ve Virginia nasıl kurtarılacak? General Lee umutsuz.

Kuzey gazetelerinden General Butler'ın Kuzey Carolina, Wilmington'a karşı yaptığı seferin başarısızlıkla sonuçlandığını öğreniyoruz. General Bragg bu başarılı savunması nedeniyle burada alkışlanıyor.

Din adamlarının maaşları cemaatleri tarafından 10.000 ve 12.000 dolara çıkarıldı. Dr. Woodbridge'in halkından 4000 doların üzerinde bir Noel hediyesi aldığını duydum, ayrıca yedi varil un, vs. _Kendi evi, kendi hizmetçileri, hisse senetleri, vs. var. Bu şanslı
bakanların çoğu Kuzey'in yerlileri, ancak bildiğimiz kadarıyla Güney davasına sadıklar. Tanrı bilir, herhangi birinin, özellikle de bir
bakanın rahat ettirildiğini duymaktan mutluluk duyuyorum.

3 OCAK.--Sakin ve sessiz; kar belirtileri.

Kongre'ye Başkan tarafından gönderilen bir bildiriyle, 1 Ekim 1864'ten bu yana 500.000 çift ayakkabı, 8.000.000 pound pastırma, 2.000.000 pound güherçile, 50 top vb. ithal edildiği tespit edilmiştir.

Düşmanın filosu Wilmington'ı tehdit ettiğinde, buradaki simsarlar (askeri erlere rüşvet verenler) şehirdeki tüm kahve ve şekeri satın aldılar. Birincisinin fiyatını pound başına 15 dolardan 45 dolara, ikincisinin fiyatını da 10 dolardan 15 dolara çıkardılar. Bay Sekreter Seddon'a hepsinin programlanan fiyatlarla basılmasını emretmesi için başvuruda bulunuldu, ancak bunu kesinlikle yapmayacaktır.

Kongre dün Başkana saygılarını sundu, onu bir arada bekleyerek.

Aşağıda bazı çatışmalar olduğuna dair bir söylenti var (12 M.) ama nehrin hangi tarafında olduğunu
öğrenemedim. Şehirde duyulan
hızlı top atışlarından kaynaklanıyor sanırım.

15 dolara bir balta (Starke'nin) satın aldım, benimki çalınmıştı. Bana
25 ila 35 dolar arası fiyat teklif edildi, daha iyisi yok. Bay Starke'nin henüz hiç bahçesi yok.

Bugün _Dispatch_'te çıkan ve görünüşe göre iyi
doğrulanmış olan aşağıdaki makale, ordularımızın hemen erzaksız kalma tehlikesi altında olmadığını gösteriyor; ama ne yazık ki!
yayın kendisi Wilmington'un hemen düşmesine neden olabilir.

"AKULAŞTIRMA.--Yankee donanmasının, Konfederasyon Devletleri'nin Atlantik ve Körfez Kıyılarındaki abluka koşucularını izleme konusundaki iddia edilen aralıksız uyanıklığına rağmen, yakın ilgileri nispeten az olmuştur. Devlet ve bireysel hesaplara ithal edilen her şeyi bir kenara bırakırsak, ablukanın gelirleri çok
büyük olmuştur. Kongre'nin geçen oturumda, bekleyen savaş sırasında, ülkenin savunması için gerekli olmayan herhangi bir maddenin ithalatını kesinlikle yasaklayan yasasıyla dış ticarete getirilen kısıtlamalar--yani: şaraplar, içkiler, mücevherler, purolar ve pamuklu, keten, yün veya ipekten yapılmış tüm ince kumaşlar ve sadece lüks alışkanlıkların şımartılmasına hizmet eden diğer tüm mallar--abluka koşusuna katılan gemilerin sayısını azaltmada bir etki yaratmamıştır; aksine, sayı geçen yıl içinde istikrarlı bir şekilde artmıştır ve birçoğunun şimdi işe girişmek üzere yola çıkmak.

"Başkan, Kongre'ye konuyla ilgili bir bildiride, 1 Kasım'dan 6 Aralık'a kadar sadece iki limana gelen gemi sayısının _kırk üç_ olduğunu ve dışarı gidenlerin çok küçük bir
oranının ele geçirildiğini söylüyor. Geçtiğimiz 1 Temmuz'dan bu yana sevk edilen 11.796 balya pamuktan sadece 1.272'si kayboldu--yüzde 11'den biraz daha az. "Hazine Bakanlığı'nın konuyla ilgili özel raporu, 26 Ekim 1864'ten bu yana Wilmington ve Charleston limanlarından Konfederasyon'a 8.632.000 pound et, 1.507.000 pound kurşun, 1.933.000 pound güherçile, 546.000 çift ayakkabı, 316.000 çift battaniye, 520.000 pound kahve, 69.000 tüfek, 97 paket revolver, 2.639 paket ilaç, 43 top ve bahsetmemize gerek olmayan çok sayıda başka ürünün ithal edildiğini gösteriyor. Bunların yanı sıra, Kuzey hatları üzerinden Florida'ya; Galveston limanından ve Meksika üzerinden Rio Grande'yi geçerek birçok değerli depo ve malzeme getiriliyor.

"Pamuk sevkiyatları 1 Mart 1864'ten beri hükümet hesabına, 5.296.000 dolar değerindeki madeni para. Bunlardan 1.500.000 dolar değerindeki pamuk, 1 Temmuz'dan 1 Aralık'a kadar sevk edildi.

"Federallerin Wilmington limanındaki ablukamızı durdurması kesinlikle imkansızdır. Rüzgar kıyıdan eserse, abluka filosu uzaklaştırılır. Rüzgar karaya doğru eserse, üç günlük yelkenle liman olmayan kayalık bir kıyıda ilerleyen korkunç denizden kaçmak için büyük bir mesafeye yelken açmak zorunda kalırlar. Kuzey Carolina Kıyısı'ndaki sığlıklar beş ila yirmi mil genişliğindedir; ayrıca, en tehlikeli ve dipsiz bataklıklardan oluşurlar. Tüm kıyı, özellikle güçlü bir doğu rüzgarı gelgitle karşılaştığında, tehlike ve korkutucu görünüm açısından dünyada neredeyse eşsizdir.

"İyi bir pilot için bir gemiyi doğrudan denize veya limana doğru sürmek kolaydır; ancak Ekim'den Nisan'a kadar olan fırtınalı aylarda, hiçbir abluka gemisi Carolina Kıyısı açıklarında güvenli bir şekilde demirleyemez. Bu nedenle, en dikkatli teyakkuza rağmen erzak getirilecek."

4 OCAK.--Dün gece hava aydınlıktı, ancak birkaç santim kar yağdı.

Başkan dün Bakan'a Batı Kuzey Karolina'daki askerlik erlerinin atanması, en fazla birkaç yüz asker ve subayların atanması vb. ile ilgili uzun bir mektup yazdı. Küçük bir konu.

Kongre, Savaş Bakanı'ndan Avrupa'ya pasaport aldıkları iddia edilen bazı gençlerle ilgili bilgi talep eden bir karar aldı. Ayrıca, Doğu Kuzey Karolina'daki Komiser General'in trafiğiyle ilgili bir karar. Ayrıca, Hazine Bakanlığı'na ait konuların kontrolünü üstlenen Mississippi Departmanı'ndan General Smith'e verilen talimatlarla ilgili bir karar.

Askerlik Bürosu Müfettişi General J. S. Preston, Güney Karolina'dan, Yasama Meclisi'nin askerlik erlerinin askere alınmasını yetkilendiren bir yasasını onaylayan uzun bir mektup yazdı. on sekiz ila elli yaş arasındaki kölelerin beşte biri, eyaletteki tahkimatlarda çalışmak için, ama ayrıca Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti tarafından ek bir sayının zorla askere alınması için. Gen. P. bunu ihanete dayalı bir hareket olarak görüyor, Güney Karolina, Kuzey Karolina, Alabama, Mississippi, vb.'nin Konfederasyon otoritesini dağıtmak için bir amaçları olduğunu ve Konfederasyon eyaletleri otoritesi tarafından komuta edilecek başka bir siyah veya beyaz adamı Konfederasyon hizmetine
vermeyeceklerini gösteriyor. Ve Gen. Bragg ve Gen. Kemper'a ve dolaylı olarak da _kendi_ bürosuna müdahale ettiği için Başkan'a birkaç hamlesi var. Bu eylemde onun yorumlarını haklı çıkaracak hiçbir şey görmüyorum ve onun tahminlerine inanmıyorum.

W. F. D. Saussure ve diğerleri, Columbia, Güney Karolina, hükümete, eyaletlerini ve Georgia'yı yıkımdan kurtarmak için Lee'nin ordusundan bir birlik göndermesi için dilekçe veriyorlar, çünkü savunma için yeterli güçleri yok. Richmond'ın tutulmasının önemli olduğunu itiraf ediyorlar, ancak Georgia ve Güney Carolina'nın tutulması için savunulması gerektiği konusunda ısrar ediyorlar, vb. Açıkça korkuyorlar.

General Withers, Alabama, zorunlu askerlik sisteminin verimsizliğini kınıyor.

Teğmen Beverly Kermon, Rappahannock'tan "şimdiye kadar (Ocak'a kadar) 1.) (Yüzbaşı T. N. Conrad ile bağlantılı olarak) hareketlerimiz
tamamen gizlidir." Ertesi gün Potomac'a gidecekti. Bakan onu oraya neden gönderdi?

J. R. Bledsoe, General Lee'nin hem orijinal hem de güzel bulduğu kırmızı, beyaz ve mavi haçtan oluşan "_yeni bir bayrak_" için bir tasarım sunar.

Yargıç Campbell'ın Londra'dan J. B. Bloodgood tarafından gönderilen bir kutu giysisi var.

5 OCAK - Berrak ve soğuk.

Artık General Hood'un ordusunun enkazıyla birlikte Tennessee Nehri'nin güney tarafına geçtiği anlaşılıyor.

General Butler, sonuçsuz Kuzey Carolina seferinden Virginia'ya döndü. Hava ve yollar izin verdiği anda bu şehirden önce tekrar aktif operasyonlar yapmamız bekleniyor.

Ancak eyaletlerin sırasıyla şu anda Konfederasyon eyaletlerinde olmayan tüm adamlarının kontrolünü ele geçirmeyi amaçladığı gerçekten de görülüyor ordular ve ben
yakında "daha da karışık bir karmaşa" yaşayacağımızı düşünüyorum.

Başkan, "bilgilendirmesi için", Savaş Bakanı'na, General Beauregard'ın Augusta, Ga.'da, 6 Aralık 1864'te yazılmış, General Sherman'ın doğuya doğru hareketi ve General Hood'un Orta Tennessee seferiyle ilgili bir mektubunu gönderiyor. General B.'nin Başkana yazdığı mektuptan, onun (Gen. B.) her şeyin kontrolüne sahip olduğu anlaşılıyor. General Hood'un seferini iptal etmediğini, çünkü Sherman'ın 275 mil uzunluğunda bir başlangıç ​​noktası olduğunu ve Kuzey Georgia ve Alabama'daki yolların pratik olmadığını söylüyor. Ancak Alabama, Georgia, vb. Valilerine Sherman'ın cephesinde hızla asker toplamaları için telgraf çekti, Hood'dan Wheeler'a kadar bir süvari tugayı emretti, vb. ve Sherman'ın yürüyüşüne karşı koymak ve onu yok etmek için yaklaşık 30.000 adamın toplanabileceğini varsaydı. Sherman'ın gücünün tüm kollardan 36.000 kişi olduğunu hesapladı. Sonuç ne kadar yanıldığını gösteriyor. Tüm felaketlerden sorumlu tutulacak. Beauregard için yazık! Bragg sadece Augusta'daki üzücü olayların kronikçisi rolünü oynadı. Yine de Başkan Beauregard'ın bu mektubunu yayınlayamaz ve ülke sorumluluğu ve nefreti ona yüklemeye devam edecektir. General Beauregard hala Sherman'ın önünde, yetersiz güçlerle ve yine ek felaketlerden sorumlu olabilir. Yaşlı Bay F. P. Blair ve oğlu Montgomery Blair, barış ve itaat vb. konularda yetkilendirmeyle buraya geliyorlar.

Bay Lewis, Postane Dairesi'nin Ödeme Memuru, bayan memurlar adına,
Bay Peck'in, Kuzey Karolina'da malzeme satın almak için emanet edilen departmandaki bir memur, erzak veya parayı iade etmediği,
sonuncusunu birkaç ay boyunca alıkoyduğu, bazı arkadaşlarının ise kendisi için satın aldığı ve hükümet masraflarıyla taşınan 10 varil unun yanı sıra iadeler aldığı yönündeki şikayetini Başkan'a iletti. Bazı memurlar paranın spekülatif amaçlar için alıkonulduğunu düşünüyor.
Başkanın binada bir şey yapıp yapmayacağı henüz belli değil.

Askerlere verilen görkemli Yeni Yıl yemeği, tahmin ettiğim gibi, orduda eşitsiz dağıtım vb. nedeniyle hoşnutsuzluk yarattı. Şüphesiz spekülatörler bunun kontrolünü ele geçirdi ve para kazandı, en azından ailelerinin geçimini sağladı vb.

Sayın J. R. Baylor, New Mexico ve Aşağı Kaliforniya'da asker alımı öneriyor. Savaş Bakanı buna karşı çıkıyor ve muhtemelen nehrin bu yakasındaki tüm Mississippi ötesi birliklerin bulunmasını isteyeceğimizi söylüyor. Başkan Bakan'la aynı fikirde değil ve Baylor'ın projesinin önemini gösteren uzun bir onay mektubu yazıyor vb. Elbette Bakan "kıskanacak ve evet diyecek." Başkan, Albay B.'nin Kızılderili kabilelerini de bizim tarafımıza çekebileceğini düşünüyor.

Bay Foote, M. C.'nin düşman hatlarına girdiğine dair bir söylenti var.
Davis ile Lincoln arasındaki farkı "tweedledum ile tweedledee" arasında görüyordu.

Bağlılık yemini eden ve Konfederasyon Devletleri hizmetine katılan savaş esirleri (yabancılar), General Sherman'ın af vaadi altında Federal hizmete _geri_ dönüyorlar.

6 OCAK. --Bulutlu ve çözülüyor.

Savaş haberi yok,--ama Sherman'ın ordusunun sessiz olmadığı ve hükümetin yasaklamasına rağmen yakında duyulması gerektiği biliniyor.

Hazine Bakanı Bay Trenholm'un piyasada altın
aldığı ve düşüşün şimdiden bir tanesi için 50 dolardan 30 dolara çıktığı söyleniyor.

Mısır unu, bushel başına 50 dolardan 75 dolara. Un ise varil başına 500 dolara çıktı.

Başkan Yardımcısı Stephens şehri terk etmedi, ancak Senato'ya başkanlık ediyor.

Baylar B. Woolley, Hart & Co., Nassau, N. P., Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti'ne karşı iddialarının tasfiyesi için en acil mektupları yazıyor. Belki de muazzam karlar elde ettikten sonra endişeleniyorlardır, vs.

Conner'ın tugayı ve diğer birlikler Lee'nin ordusundan Güney Karolina'ya doğru yola çıktılar.

Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell bugün odasından dumanla
çıkarıldı ve benimkine geldi.

Ancak yargıç, şu anda düşman hatlarına pasaport vermekten başka pek bir şey yapmıyor; spekülatörlere şehre satış için malzeme getirme izni, genellikle kendi kullanımları için tasarlanmış gibi
gösteriliyor; muafiyetler, ayrıntılar, vs. Eğer elden çıkarılırsa, bir milyon dolar kazanabilir.

Saygıdeğer A. R. Wright'ın orada hapiste olan oğlunun şartlı tahliyesini yaptırmak için Kuzey'e gittiği söyleniyor.

Yargıç Campbell istifa etmekten bahsediyor.

7 OCAK.--Dün ve dün gece yağmur yağdı. Bugün hava açık ve rüzgarlı.

Blair'lerin (bir tür görev için aranmış olan) General Grant'in kampına vardıktan sonra geri döndükleri söyleniyor. Elbette, mevcut koşullar altında bu hükümetle görüşemezlerdi. Başkan ve kabinesinin, ihaleye çıkmaya yetkili olabilecekleri
bu tür önerileri dinlemeleri beklenemezdi.

Butler'ın kanalının tamamlandığı ve muhtemelen bu civarda operasyonların
yakında yeniden başlayacağı söyleniyor.

Kongre çok az şey yapıyor veya hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor; ancak tatile girmeden önce, her zamanki gibi, Başkan tarafından dikte edilen önlemleri geçireceği varsayılıyor. Bağımsız olmadığında bir yasama organı ne kadar da önemsiz hale geliyor. Konfederasyon Eyaletleri Kongresi tarihte
yaşamayacak, çünkü aslında hiç var olmadı, her zaman sadece Yürütme'nin kararlarını
kaydeden itaatkar adamlardan oluşan bir organ oldu. Güney Carolina'dan Bay Miles bile, bir yasa tasarısı sunmadan önce, onay veya
red için bu departmana gönderiyor.

Buradaki ayrıntılı askerlerin erzakları bu ay 31 pound un, 21 pound tuzlanmış sığır eti vb. ile sınırlandırıldı. Kantin görevlisi Bay Wilson, artık "dana budu" satılamayacağını düşünüyor. Ben onlarla geçiniyorum!

Bürolardaki tüm ayrıntılı adamların (sağlam) General Lee'nin ordusuna katılması gerektiğine dair bir emir çıkarıldı; ve yerel savunma birlikleri, son zorunluluk dışında, o zaman da yalnızca acil durum sırasında tekrar çağrılmayacak. Bunu görmedim, ancak General Lee'nin Başkan ile böyle bir
anlaşması olduğuna inanıyorum.

Belediye Başkanı Arnold ve Savannah'ın diğer zengin vatandaşları bir toplantı düzenlediler (Birlik) ve Vali Brown'dan bir Eyalet Kongresi vb. toplamasını istediler.

Bay Hunter, bu sabah Yargıç Campbell'ı ofisine kadar takip etti (ikinci ziyaret), sanki "başka bir haber" varmış gibi. Yargıç ciddi bir şekilde onu ofise çağırdı. Ben dışarıdaydım; yani Bay H. (çok şişman) _qui vive_deyken bir haber olmalı.

General Beauregard, Hood'un ordusunun komutasını almak üzere Batı'ya gitme emri aldı.

Savaş Bakanı, Albay Bayne'e mümkün olduğunca fazla pamuğun Güney Karolina'daki Branchville'in _doğusuna_ gönderilmesini emretti.

Nehir aşağısındaki çiftçiler Grant'in büyük birlikler gönderdiğini bildiriyor -- Bakan, General Lee'ye yazdığı mektupta böyle diyor.

8 OCAK - Hava açık ve soğuk. Dün kar yağdı ve rüzgarlıydı.

General Whiting, Fort Fisher'da sadece 400 adamı olduğunu ve alınmamış olmasının bir mucize olduğunu yazıyor. Bunu aramış ve kararlı bir çabayla başarabilirmiş. Girişimin terk edildiğini varsaymak için hiçbir neden olmadığını ve oraya yeterli bir kuvvet gönderilmezse başarısızlığa uğrayacağını söylüyor. Düşman kalenin zayıf durumundan haberdarsa, Grant'in oraya başka ve daha güçlü bir keşif gezisi göndermesi muhtemeldir ve Wilmington'un ablukadan kaçan bir giriş limanı olarak bizim için değerli olmaktan çıkacağı düşünülebilir. Bugün Sayın Montague'yi gördüm ve bana Kongre'de (kendisinin karşı çıktığı) General Lee'nin Başkan'ın önceden onayı olmadan generalissimo yapılmasından yana güçlü bir parti olduğunu söyledi. Georgia üyelerinden bazılarının, Lee'nin sahada askeri işlerin başına hızla getirilmediği sürece eyaletlerinin Birliğe yeniden gireceğini beyan ettiğini söylüyor. Kendisi, halkın sınırsız güvenine sahip tek kişidir. Ben de, kendisinin belirttiği gibi herhangi bir eylemden önce, Başkan'a uygun bir şekilde yaklaşılması ve serbestçe danışılması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeyim; ve ona, General Beauregard'ın 6 Aralık tarihli bir mektubunun, eğer yayınlanırsa, ikincisini Sherman'ın Georgia'dan (muhalefetsiz) geçmesinden dolayı tüm suçlamalardan aklayacağını söyledim.

Başkanın geçen gün New Mexico, Arizona, Aşağı Kaliforniya ve Meksika'da asker toplamak için uygun kişi olarak belirlediği Albay Baylor, 1861'de Kızılderilileri hediyeler, viski vb. almak üzere bir konseye davet eden ve sonra da erkek, kadın ve çocukların _katledilmesini_ emreden aynı kişidir. Bay Randolph bile bu davranışa isyan etti.
Ama şimdi hükümet onu işe almalı.

Şişman Bay Hunter bugün aktif olarak etrafta yuvarlanıyor, daha fazla haber arıyor. Yanakları şişman olsa da düz ve zayıf - çünkü işleri umutsuz bir durumda görüyor ve kaybedecek çok şeyi var.

9 OCAK.--Aydınlık, açık ve soğuk.

Kuzey Carolina, Charlotte'taki hükümet deposunun büyük miktarda mısırı
(kazara) tüketerek
yandığı söyleniyor.

Grant'in birliklerinin hareketine dair başka bir şeyimiz yok.

Hood'un yenilgiyi kabul ettiğini ve Nashville'den önce 50 silah kaybettiğini biliyoruz.

Belgeler, Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği ve Başkan Lincoln'ün mesajında ​​sunulan teslim şartlarını
benimsediği Savannah'daki bir toplantının tutanaklarını içeriyor. Erzak için Kuzey'e göndermişler -- şehrin açlık içinde olduğunu gösteriyor. Bunun sorumlusu
hükümetimiz! Tutanaklar muhtemelen diğer şehirler tarafından bir "form" olarak kullanılacak -- basın sayesinde!

_Examiner_ bu sabah tüm (Konfederasyon) Eyaletlerinin bir kongresi için dışarıda ve Başkanı kınıyor. Sanırım amaç
Lee'yi askeri işlerin başına getirmek.

General Price'ın ölümüyle ilgili söylenti doğrulanmadı.

General Pemberton _buradan_ kurtarıldı ve _başka bir yere_ gönderildi.

Piedmont Demiryolu etkilendi. Kongre'nin _gizli_ bir
yasasıyla yetkilendirildi.

Miers W. Fisher, kabinenin gazetenin kölelikten vazgeçme ve gerçek monarşiler altına girme önerilerini onaylaması durumunda, bunun kendisi gibi mültecilere evlerine dönmeleri için bir davet olduğunu ve
muhtemelen bazı eyaletlerin cumhuriyetçi bir hükümet altında olmak uğruna Birliğe dönmeyi seçeceğini vb. yazıyor. Yardımcı Sekreterin genellikle Sekreter tarafından görülmeden mektuplara cevap verdiğinin
anlaşıldığını ve eğer öyleyse, Bay S.'den bir cevap bekleyemeyeceğini, ancak
sessizliğini uygun şekilde yorumlayacağını vb. söylüyor.

Bugün un varil başına 700 dolar; un, bushel başına 80 dolar; kömür ve odun,
yük başına 100 dolar. Hükümet (tek başına suçlu) zengin spekülatörlerin, levazımcıların vb. dürüst adamları aç bırakarak Birliğe sokmalarına izin mi vermek istiyor?

10 OCAK.--Bütün gece şiddetli yağmur yağdı. Ev fena halde akıyor!

Bu sabah gazetelerde yeni bir şey yok. Ancak, Butler kanalının henüz başarılı olmadığı daha güvenle söyleniyor. Her gün ve her gece toplarımız fabrikalara çarpıyor ve bu nemli havada derin sesler şehirde açıkça duyuluyor.

Savaş Bakanlığı'nın 1865 yılı için talep ettiği miktar 670.000.000 dolar ve 400.000.000 dolarlık bir açık!

Bay Hunter, bu sabah Yargıç Campbell ile alışılmış görüşmesini yaptı
haber almak ve burçlarıyla ilgili. Yüzü henüz dolgun ve yuvarlak değil.

Yaklaşık otuz beş yaşında, iri yarı bir Yahudi olan Bay Lehman, bugün Hazine Bakanı'nın tavsiyesi üzerine pasaport aldı
(şüphesiz bir aracı olarak) birkaç bin balya pamuğun sevkiyatını ayarlamak için
ve bunun için sterlin fonları ödenecek. Hiç şüphe yok ki
hükümet pamuğunu düşmanın elinden uzak tutmak önemlidir;
ve bu operasyon, pamuğun kaybedilmesinden bir miktar korku duyulduğunu gösteriyor.

Geçen gün Charlotte, Kuzey Karolina'da yaklaşık 40.000 çuval mısır vb. tüketildi.
Ağır bir kayıp! Hem ordu hem de halk bunu hissedecek.
Hükümetteki panik ve anarşinin ön belirtileri çoktan başlamış gibi görünüyor. Tüm ileri gelenlerin suratları asık; ve
bu kasvetli bir gün--aralıksız yağmur yağıyor. Mavi bir gün--sefil bir gün!

Şehir meclisi dün benzin fiyatını 1000 fit başına 50 dolara çıkardı.

11 OCAK--Açık ve hoş. Top sesleri nehirden duyuluyor.

Geçtiğimiz baharda ablukayı aşmak için Federaller tarafından yakalanan Bay E. A. Pollard geri döndü ve General Butler'ın muhtemelen Wilmington'ı ele geçirememesi nedeniyle
komutasından alındığını bildirdi. Bay Pollard, esareti sırasında şartlı tahliye ile Kuzey şehirlerini ziyaret etmesine izin verildiğini ve Kuzey'deki askerliğin savaş ekibini mahvedeceğini düşünüyor.

Fakat, ne yazık ki! Bay Benjamin tarafından başlatılan ve her sonraki Savaş Bakanı tarafından sürdürülen gevşek politika, düşmanın tüm sıkıntılarımız ve tüm zayıf noktalarımız hakkında bilgi edinmesini sağlıyor. Birleşik Devletler, artık çok az veya hiç savaş olmayacağı inancıyla asker toplayabilir.

Spekülatörlere ait olan, ancak bir deniz bürosu ve Madencilik ve Denizcilik Bürosu için işaretlenmiş yaklaşık 40.000 dolar değerindeki erzak, Danville'de ele geçirildi. Bu iyi - eğer çok geç değilse.

Hazine Bakanı Bay Trenholm'dan Bay Wagner'e, Charleston, Güney Karolina'ya (onay için gönderilmiş) yazılan bir mektup, onu Augusta'ya vb. gitmek üzere vekil olarak atıyor ve hükümet için tüm pamuğu pound başına 1 ila 1,25 dolardan satın alma yetkisi veriyor; ve sonra bunu belirli taraflara sterlin poliçeleriyle satarak, onlara _düşman hatlarına taşıma_ izni veriyor; veya "daha iyisi", _güvenilir_ taraflarca hükümet hesabına yurtdışına gönderilmesini sağlıyor. Bu, hükümetin ölmesi gerekiyorsa "tam elli" ölme ve
düşmanın pamuğu ele geçirme planlarını bozma amacını gösterir. Federal
Hükümet_ bu düzenlemenin bir parçası mıdır? Altın dün bir tanesi için 60 dolardı. Sanırım bugün bir değişiklik yok.

Yardımcı Bakan Yargıç Campbell bugün odasına döndü, benimki ona
uygun değildi.

General Bragg'in askeri sekreteri Albay Sale, bugün bana generalin muhtemelen Wilmington'dan yakında döneceğini söyledi. Tüm askerlik sistemini yenileyerek
rütbeleri doldurma planı, korkar ki,
çok geç olana kadar uyuklayacak ve yıkım bizi ele geçirecek! Başkan Bragg'i askerlik işinin başına koysaydı --_ve zamanında_-- kurtulabilirdik.

12 OCAK.--Parlak ve buzlu. Altın dün müzayedede bir tanesi için 66 dolardı.

Kuzey Carolina, Charlotte'taki Quartermaster Binbaşı R. J. Echols, oradaki yangının
70.000 bushel tahıl, büyük miktarda şeker, pekmez,
giysi, battaniye vb. yok ettiğini söylüyor. Bunun bir tasarım sonucu mu yoksa kaza sonucu mu olduğunu bilmiyor. Tüm evrakları tüketildi. Conner'ın tugayının bir kısmı, Yarbay Wallace komutasındaki 500 adam, Güney Carolina'ya doğru yola çıktı, mülkü kurtarmaya yardım etmeyi reddetti, ancak yağmaladı! Bu, askerlerin hepsinin fakir adamlar olduğunu, zenginlerin muafiyet veya ayrıntılar satın aldığını kanıtlıyor!

General Lee, 8'inde James Nehri'nden yelken açan birliklerin, Wilmington'a başka bir saldırı için yola çıktığını düşünüyor. Ancak
hiçbiri önündeki hatları terk etmedi, vb.

General Lee ayrıca 9. anda, komiserlik ajanlarının "Kuzey Karolina'daki hatlarımızda, erzak için büyük bir trafik" kurduğunu yazıyor; ve basının bu konu hakkında hiçbir şey söylememesini istiyor.

Bakan'ın kendisine görüş bildirdiği görünen Bay Ould (bir zamanlar editördü ve Jennings Wise ile düello yaptı, Bay Seddon ikinciydi), işlerin durumu hakkında çok kötü bir görüş bildiriyor. Halkın Bay _Seddon_'a güvendiğini, ancak Başkan _Davis_'e güvenmediğini ve köleler vb. hakkındaki Başkan'ın fikirlerini benimsemek yerine Virginia'da güçlü bir yeniden yapılanma partisinin ortaya çıkacağını söylüyor.

Güney Karolina, Columbia'daki Hazine Not Bürosu Şefi, düşman yaklaşırsa nereye uçacağını soruyor. Bakan tarafından kendisine başvurulduğu zaman generallerimizden birinin "Şeytan'a!" diye haykırdığı anlaşılıyor.

Bay Miles dün (Kongre'de) herhangi bir eyaletin barış görüşmeleri yapmasının _devrimci_ olduğunu teyit eden bir karar sundu. _Zamanlama kötü, çünkü
açıkça ortada._

Gen. Bradley T. Johnson, Kuzey Carolina, Salisbury'den, buraya seyahatin hükümet tarafından askıya alınması nedeniyle, o eyaletin Merkez Demiryolu Şirketi'nin askerlerin taşınması için gereken tüm trenleri göndermeyi _reddettiğini_ yazıyor. Etkilenmiş olmalı.

Başkanın özel dedektiflerinden biri bana Francis
P. Blair, Sr.'ın gerçekten bu şehirde olduğunu söyledi. Neden?
Richmond'ın tahliye edileceğine dair bir söylenti yayılıyor.

General Lee, Virginia ve Kuzey Carolina'nın her yerine subay göndermek, erzak toplamak ve demiryollarını kontrol etmek için vb. Bakan'ın onayı için yazıyor. Bakan farklı komutanlara emirler gönderiyor ve _kendisinin_ nefretin Lee'nin üzerine düşmesindense
bu nefretin olmasını tercih ettiğini söylüyor! Komiser General Lee'nin tedbirini onaylıyor.

General Lee'nin yazısı dün gece tarihli. Ordusu için _iki günlük_
erzağı olmadığını söylüyor!

Komiser General Northrop, Bakan'a acil durum saatinin geldiğini ve General Lee'nin adının, ayrım gözetmeksizin zorunlu askerlik zorunluluğunu ilan ederse, "davayı kurtarabileceğini" yazıyor.

13 OCAK.--Açık ve hoş--ama çok az don. Sığır eti (piyasada
ne kadar varsa) bugün pound başına 6 dolardan satılıyor; un, bushel başına 80 dolar; beyaz fasulye, quart başına 5 dolar veya bushel başına 160 dolar. Ve yine de Kongre aptalca soyutlamalarla uğraşıyor!

Ancak hükümet hızla uyanacak; ve Kongre işlerini aceleyle bitirdikten sonra (uyandığında), o organın ertelemesi hızla gerçekleşecek. Ancak Başkan kabinesini Richmond, Virginia'yı ve davayı kurtarmak için zamanında görevden alabilecek mi? Soru bu. General Lee'den birkaç mektupla Kongre'yi kolayca yönetebilir. Ancak kabinesinin gücü Lee'nin ordusunu besleyecek mi?

Şehirde hala tahliye söylentilerinden kaynaklanan büyük bir panik hakim. Tahliye edilirse, sakinlerin büyük bir kısmı, hükümet çalışanlarının ve askerlik hizmetine tabi olan diğerlerinin çoğunun yanı sıra, zorla götürülmedikçe
kalacak. Ancak nasıl beslenebilirler? Hükümet, halihazırda sahada olan adamları yeterince besleyemez.

Herkes Bay Blair'in ne önerdiğini tahmin ediyor; ancak hiç kimse diplomatik güçlerle donatılmışsa görevinden kurtulmayı beklemiyor -ki bundan şüpheliyim.

Başkan, kabinesinin sadakatine güvenerek sakin olduğuna inanıyorum. Ancak krizin farkında; ve bence büyük güveni General Lee'ye ve bu konuda halkla aynı fikirde. Mevcut aciliyetin konusu ne olacak, Tanrı bilir!

Vatandaşlardan General Lee'nin ordusu için un vb. ödünç alma projesinin yolda olduğuna inanıyorum. Ordudan birçok subay ve adam bugün şehirde ve bu da tarlada yiyecek için acı çektikleri yönündeki raporları doğruluyor.

Goldsborough'un alındığına dair bir söylenti var.

Bay Bakan Seddon şehrin çeşitli bölgelerine spekülatör ve un avlamak için adamlar atıyor; W. H. McFarland ve diğerleri gibi, halkın oylarıyla göreve gelmeyi hedefleyen adamları atayarak. _Onlar_ spekülatörleri ve stokçuları onlardan fazla un alarak rahatsız etmeyecekler. Hayır--sadece _süngülerle_ ev ziyaretleri yeterli olacaktır.

Lynchburg'un tahkimatlarında çalışmak üzere gönderilen otuz Federal firariden dördü hariç hepsi kaçtı.

Başkanın bugün Kongre'ye, düşman hatlarına girmeye çalışırken Fredericksburg yakınlarında, bu kurulun üyesi olan Sayın H. S. Foote'un tutuklandığını duyurduğu anlaşılıyor. Bu,
o zaman, Kaptan Norton'un gizli görevi olabilir; ve hükümetin onun için başka çıkış yerlerinde tuzaklar kurduğuna inanıyorum. Bu arada düşman Savannah'a _girdi_. Bu, Başkan'ın
zaafı olarak kabul edilir--siyasi veya kişisel bir düşmana karşı kazanılan bir zafer, onun dikkatini
çekecek ve sıradan bir düşmana karşı kazanılan bir zaferden daha fazla keyif verecektir. Çoğu adam Bay Foote'un gitmesine izin verilmesi gerektiğini söyleyecektir --eğer isterse.

14 OCAK.--Bulutlu ve serin. Kuzey Carolina'daki Goldsborough'un alındığı haberi doğrulanmadı. Fort Fisher'a yapılan saldırının
yenilendiğine dair bir istihbaratımız da yok --ama kimse bundan şüphe etmiyor.

Hükümet birkaç hafta önce kesilmiş ve tuzlanmış domuz etini orduya gönderdi. Un ödünç alma, satın alma veya empoze etme emri verildi,
nerede bulunursa bulunsun;
ama _politik_ görevlilerimiz bunun
uygulanmamasını sağlayacak. Zengin stokçular bundan sonra aday olduklarında, vb. oyları kontrol edebilirler. Ev ziyaretleri yapılsaydı, binlerce
varil un bulunurdu. Spekülatörler şimdiye kadar sadece
kaçmakla kalmadılar, ayrıca muaf tutuldular.

Virginia Meclisi dün, Başkan'dan Richmond ve Petersburg'a erzak taşınmasına kısıtlama getiren tüm emirleri iptal etmesini isteyen bir karar aldı. Başkan bunu Sekreter'e göndererek, arabaların pazara gelmesini engelleyen tüm emirlerin bir kopyasını istedi.

Bugün un varil başına 1000 dolar!

F. P. Blair, Sr., birkaç gündür burada, Bay Ould'un konuğu, değişim acentesi.
Bu sabah Grant'in şehrin aşağısındaki hatlarına doğru yola çıktı.
Ould'la birlikte açık bir arabada Main Caddesi'nden aşağı inerken gördüm.
Yirmi yıl öncesine göre _daha yaşlı_ görünmüyor. Birçok kişi,
Ould'u şanslı bir adam olarak görüyor, ancak savaşta bir kaybeden olarak tasvir ediliyor.
Blair, sokaklardaki çok sayıda sağlam adamdan etkilenmiş gibi görünüyordu.

Binbaşı Maynard, Quartermaster, önümüzdeki hafta şehre günlük 120 kord odun getirebileceğini söylüyor.

Richmond'dan vazgeçilirse, bu, vatandaşlar için mümkün olan en iyi koşulları elde ederek, sözleşme ve teslimiyetle olmalı; tahliye yoluyla değil, onları istilacıların insafına bırakarak. Yetkililerimiz bunu düşünecek mi? Şüpheliyim.

Bugün Başkan'ın sayfalarından biri bana, Bay Blair'in Başkan'la ikametgahında birkaç görüşme yaptığını söyledi. _Önerilerle_ ilgili hiçbir şey
ortaya çıkmadı.

Memurlar yine malzeme satın almak için ajanlar gönderiyor. Başkan, bu tür ajanların katkıda bulunan
paralar dışında hiçbir şey harcamaya hakkı olmadığına karar verdi. Bu, Savaş Bakan Yardımcısı'nı, Büro Şefi Bay Kean'ı ve ajanımız Bay Peck'i etkiliyor; Bay Peck, ajan olarak bu kadar çok varil un satın aldı ve katkının büyük kısmı
harcanmadan kaldı; hayır, dahası, para henüz iade edilmedi, beş ay önce katkıda bulunulmasına rağmen!

Dün ordu için yaklaşık 700 varil un elde edildi.

15 OCAK.--Açık ve soğuk. Nehirden aşağı doğru silah sesleri duyuldu.

Dün gece cephane için haberler geldi - sanırım Wilmington'a.
Fort Fisher'dan henüz kesin bir şey yok, ancak düşeceğinden korkuyorum.

Bay Hunter, Bakan gelmeden önce bu sabah Bakan'ın ofisindeydi.
Ona Wilmington'dan hiçbir haber veremedim. Çok
üzüntü içinde; ancak düşman galip gelirse, Virginia için
kurtarma şartlarını şart koşacağından şüphem yok. Servetinin mahvolmasını düşünemiyor; siyasi
mahvoluş onun kaldırabileceğinden çok daha fazla. Her zaman Sekreterin dirseğinde, herhangi bir ölümcül felaketten zamanında haberdar olacaktır. Koşmak için çok şişman, yüzmek için çok ağır ve bu nedenle başka bir kaçış yolu sağlamak zorundadır.

Dün gece ve bu sabahın erken saatlerinde Yahudiler ve diğerleri, el arabaları ve el arabalarıyla, zorla askere alınma korkusuyla şehrin merkezinden dış mahallelerine un varilleri taşımakla meşguldüler. Korkmalarına gerek yok.

Ailemin iki hafta yaşaması için yeterli un, un ve fasulyem (siyah) var. Ondan sonra, bugüne kadar bizi her zaman besleyen nazik İlahi Takdire güveniyorum.

Şimdi Bay Blair'in Richmond'un teslim olması için şartları müzakere etmeye geldiği ve hiçbirinin dinlenmediği söyleniyor. Düşmesi gerekiyorsa, yağmaya ve alevlere teslim olmaktan daha iyidir. 1862'de şehirlerimizi yakmak emredilseydi, iyi olabilirdi; şimdi çok geç!

16 OCAK.--Açık ve buzlu.

Wilmington savunmalarına yönelik saldırının Cuma gününden beri ilerlediğini ve düşmanın kara kuvvetlerinin Fort Fisher ile kasaba arasında bir yerleşim yeri kurduğunu belirsiz bir şekilde öğreniyoruz.

Başka bir "barış" ziyaretçisi geldi - Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden Sayın Singleton. _Söylendiğine göre_ Başkan (Konfederasyon Devletleri)
barış koşullarını belirlemek için komisyon üyeleri atamaya söz verdi. Bu
sadece umutsuz bir umut. Bu ziyaretçilerin hiçbiri barış koşullarını yeniden inşa temelinde düşünmüyor; ve en büyük
cömertlikleri Güney Eyaletleri'nin özgürleşme sorununu, bir konvansiyonda kararlaştırmasına izin vermekten öteye gidemez. Ancak,
Başkan, zencileri hizmete sokmanın ve sonrasında onları özgürleştirmenin uygunluğunu önermiş olması, birçok kişinin korku ve şüphesini uyandırdı; ve çok az kişi Dışişleri Bakanının dürüstlüğüne güveniyor. Bu nedenle,
serserilerin genel kasveti ve umutsuzluğu. Federal orduları yenilemekte zorluk yaşanabilir ve bahara kadar tükenebilirler;
ve eğer öyleyse, General Lee şu anda emrindeki adamlar ve malzemeyle başka bir büyük sefer düzenleyebilir. Bir sonraki seferin konusu _gerçek_ müzakereleri başlatabilir. Wilmington alınabilir,
abluka kaldırma sona erebilir; ancak başka bir sefer için cephanemiz ve diğer depolarımız var.

Sonunda General Lee'den Fort Fisher'ın düştüğünü duyuran bir haber aldık. 1500 kişi olduğu varsayılan garnizonun çoğu alındı.

Altın Cumartesi günü 1 dolara 70 dolardı: bugün veya yarın ne olacak?

Bay Conrad (Potomac'ı geçmeye çalışan sadakatsiz adamları tutuklamak için gizli ajan) ile Bay Sekreter Seddon arasında hacimli bir yazışma sürüyor. Bay Foote, onların büyük becerileriyle tutuklanarak, öfkeyle bir _habeas corpus_ emri için başvuruda bulundu. Böylece _büyük_
devlet adamlarımızın zamanı köstebek yuvalarını temizlemekle tüketilirken, her yerde dağlar yükseliyor.

Aşağıdaki mesaj bugün saat 11'de General Bragg'ın A. D. C.'sinden buraya ulaştı: "15 Ocak 1865.--Bu akşam saat 8'e kadar Fort Fisher'da bulunan General Whiting'den resmi bilgi, düşmanın kaleye yönelik
saldırısının başarısız olduğunu bildiriyor. Kendisine taze birlikler gönderiliyor."

Bu, General Lee'nin bildirisiyle uyuşmuyor. Dün gece ve belirtilen saatten sonra alınmış olmalı. General Lee kesinlikle
düştüğünü söylüyor. Gitti ve "takviyelerden" de korkuyorum - "üstelik General Whiting'le birlikte."

Yazıklar olsun talihsiz Bragg'a! O da bir başka
Şanssız BOABDIL gibi görünüyor.

Dr. Woodbridge dün, Monumental Kilisesi'nde, askerler için çorap örme çağrısına yalnızca
beş hanımın yanıt verdiğini duyurdu! Ayrıca
_zengin_ bir cemaat. Kızlarım (fakir) beş kişi arasındaydı ve
ona birkaç çift verdiler. Bir çifti kuzenleri S. Custis'e, Clingman'ın tugayına, Hoke'un Kuzey Carolina bölümüne gönderdiler.

Postane Departmanı'nın dağıtım memuru Bay Lewis, memurlar için malzeme satın almak üzere Bay Peck'in davranışlarının araştırılmasını isteyen bir bildiri gönderdi. Bay ne yapacak? Seddon şimdi ne yapacak?

Komiser General, Lee'nin ordusu için 100.000 çuval mısırın Güneybatı Virginia'da elde edilebileceğini söylüyor.

17 OCAK - Bulutlu ve tüküren kar.

Bay Foote'un gözaltından serbest bırakılması Kongre tarafından emredildi.

Wilmington'un düşüşü ve o limandaki ithalatın
durdurulması haberi, toplumun kulağına şaşırtıcı bir şekilde ulaştı.

Bay Seddon'ın emekli olduğuna dair bir söylenti daha var.

Devrim ve hatta Kongre tarafından Başkanın görevden alınması ve General Lee'nin atanmasıyla ilgili daha fazla söylenti var. Başkanın yakın zamanda Kongre'nin hoş görmeyeceği bir şey yaptığı söyleniyor. Boş konuşma!

Bay Foote tutuklandığında, Tennessee'ye pasaportu olan karısıyla birlikteydi. Provost Mareşali Doggett, Fredericksburg'a, Washington'dan geçerken ailesine eşlik etmeyi ve
bir barış müzakeresi yapmaya çalışmayı planladığını söyledi. Bir arkadaşına Kongre'deki koltuğundan istifa ettiğini ve tutuklandığında istifa ettiğini söyledi. Savaş Bakanı'nın emriyle tutuklandı ve "başka bir emre kadar" gözaltında tutuldu.

Korgeneral Hood görevden alındı ​​ve buraya rapor vermesi emredildi.

Söylentiye göre General Breckinridge'e Başkan tarafından Savaş Bakanlığı portföyü teklif edildi. Bu, Kongre'nin belki de General B.'nin ayrılıktan uzun süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kalması nedeniyle kabul etmeyeceği ima edilen eylem olabilir. Generalin G. A. Myers'ın evinde kaldığı anlaşılıyor ve bu söylentiye güç katıyor, çünkü Myers güç ve himaye kaynaklarını çok iyi biliyor.

Cerrah-General, 1862 ve 1863 yıllarında hastanelerde ve sahada 1.600.000 hastalık vakası olduğunu ve sadece 74.000 ölüm olduğunu belirtiyor. Savaş başladığından beri ordulardan 23.000 terhis oldu.

Fredericksburg'daki Provost Mareşal, izcilerinin düşmanın Bayan Foote'u tutukladığını ve Bay Foote'u kurtarmakla tehdit ettiğini bildirdiğini telgrafla bildiriyor.
Sekreter ve Başkan, terhis emri konusunda hemfikir.
Başkan, bunun onun hatlarımızı geçmesine izin vermeyeceğini söylüyor.
Sanırım buraya gelecek.

R. Tyler'a Savaş Bakanlığı'ndaki katiplerin, vb. çoğunun devrimi ve Başkanın devrilmesini desteklediğinden bahsederek, bunun bilinen bir gerçek olduğunu ve bazılarının yakında asılacağını söyledi. Bay Hunter'ın bir itaatkar olduğundan korkuyordu.

Kuzey gazeteleri Bay _G. B. Lamar_'ın pamuğunu ve diğer mallarını kurtarmak için sadakat yemini etmek için başvuruda bulunduğunu söylüyor.

_Examiner_ bugün Anayasa'yı ortadan kaldırmak ve Başkan Davis'i görevden almak için bir kongre çağrısında bulunan başka bir makale yayınladı.

Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Bay Seward, Bayan Foote'u Washington'a vardığında oteline kadar eşlik etti.

Aşağıdaki resmi telgraf dün gece Savaş Bakanlığı'na ulaştı:

"KARARGAHA, 15 Ocak 1865.

"SAYIN J. A. SEDDON.

"Gen. Early, General Rosser'ın üç yüz adamın başında, 11'inde Randolph County, Beverly'deki garnizonu şaşırttığını ve ele geçirdiğini, önemli sayıda kişiyi öldürüp yaraladığını ve beş yüz seksen esir aldığını bildiriyor. Kaybı hafif. R. E. LEE."

18 OCAK.--Bulutlu ve serin. Top sesleri nehirden duyuluyor.

Savaş haberi yok. Ancak Wilmington'daki abluka sona erdi; ve şu anda metresi 25 dolar olan sıradan bej yakında 50 dolara çıkacak.

Resmi çevrelerdeki sersemlik devam ediyor ve devam edecek gibi görünüyor.

Gizli bir dedektif dün Yardımcı Sekretere, Kongre'nin belirli bir üyesinin vatana ihanet içeren ifadeler kullandığını söyledi; ve çabaları karşılığında, bu tür meselelerin (Kongre üyeleriyle ilgili) onun (dedektifin) yetki alanına girmediği söylendi. Şimdiki politika sadakatsizlik meselesini _kışkırtmak_ değil, ona göz yummak ve ölmesine izin vermektir -- eğer öyle olacaksa; _olmayacaksa_, sanırım hükümet şansını denemek zorundadır, ne olursa olsun. Breckinridge'in artık Savaş Bakanı olmayacağı söyleniyor: Bay Seddon'ın terk etmeye istekli olduğu pozisyon arzu edilir olamaz. Ve
Komiser-General Northrop, tüm Konfederasyon'un isteklerine aykırı olarak
hala Başkan tarafından tutuluyor.

Un bugün varil başına 1250 dolar.

Bir dedektif, Bay Sekreter Seddon tarafından General Lee'nin ordusu için un avlamak üzere seçilen komite üyelerinden birinin (Bay Mc------?) kendi evinde saklı çok sayıda varil olduğunu bildiriyor!
Ama bunlara dokunulmamalı.

General Lee, krizin (ordudaki açlık) geçtiğini düşündüğünü yazıyor.
İyi.

Güney Carolina'da itaat, vb. için yapılan halk toplantıları duyuyoruz.

19 OCAK.--Açık ve soğuk. Söylentiler arasında, Senato'nun gizli oturumda Lee'yi generalissimo yapan bir karar aldığı görülüyor.

Bay Seddon'ın istifa edeceği ve Baylar Benjamin ve Mallory'nin onu takip edeceği tekrar söyleniyor.

Aşağıdaki mesaj dün Başkan'a ulaştı:

"TUPELO, MISS., 17 Ocak 1865.--Roddy'nin tugayı (süvari) şu anda Savaş Bakanlığı tarafından
yerleştirildiği şekliyle işe yaramaz.
Koşullara göre onu en iyi şekilde
elde etme yetkisi istiyorum.--G. T. BEAUREGARD, _General_."

Başkan bunu Savaş Bakanı'na şu onayla gönderiyor:
"Bu subay her seferinde komutasıyla birlikte uzak bir göreve
gönderildiğinde, Alabama'ya ciddi bir felaket geldi.
General Beauregard'ın bu kuvvetle ilgili
nasıl bir karar vermeyi
önerdiğini bilmek
istenir.--J. D."

Wilmington'dan daha uzak bir yerimiz yok. Yeterince kötü.

Sherman'ın Charleston'a doğru yürüdüğü söyleniyor. Yeterince kötü!

Gazetelerimizde Savannah vatandaşlarının düşmandan gördüğü iyi muameleye dair övgü dolu ifadeler var.

Bay Foote şehre geldi ve bugün Kongre'deki koltuğuna oturacağı söyleniyor.

General Whiting ve Albay Lamb Fort Fisher'da yakalandılar - ikisi de yaralı,
söyleniyor- ve garnizondan 1000 kişi.

Bay Peck bugün katiplere erzak vb. için yaptıkları bağışların harcanmamış bakiyesini geri ödedi. Para birkaç ay önceki değerinin yarısı kadar bile değil. Ancak Bay P. kendisi için on varil un ve
Yardımcı Bakan Bay Kean vb. için de bir o kadar daha un temin etti.

Saat bir. Gün karardı ve soğudu, kar yağdığını gösteriyor ve
gidenlerin artan grubunun yüzlerinde kasvetli bir karanlık var. Hükümetin yetersizliği ve spekülatörlerin açgözlülüğü nedeniyle kıtlık yaşıyoruz. Ancak odun geliyor, ancak bu sadece
_askeri_ subaylar, vb. için. Kimse odunla yaşayamaz. Altın 1 dolara 70 dolar,
ve un buşel başına yaklaşık 100 dolar.

Temsilciler Meclisi (gizli oturumda) Senato'dan başkomutanlık makamını (Gen. Lee için) kuran ve Gen. Johnston'ın yeniden göreve getirilmesini öneren ortak kararı kabul etti, vb.
62'ye karşı 14 oyla kabul edildi.

Bundan ne sonuç çıkacak? Bu, Başkan'ın ve Gen. J.'yi, vb. yerinden eden yönetimin kınanması değil mi? Kim istifa edecek?
_Nous verrons!_

20 OCAK.--Açık ve soğuk. Haber yok--bu kötü haber. Wilmington yakınlarındaki olaylar ve detaylar hakkında resmi olarak hiçbir şey açıklanmadı, ancak
Wilmington'un kendisinin düştüğüne dair belki de abartılı bir söylenti var.
Şüphesiz Sherman Charleston'a doğru yürüyor ve yakında bir savaş olmazsa
şehri savaşsız ele geçireceğinden korkuluyor.

Bay Foote dün Kongre'de bir konuşma yaptı - bana vahşice olduğu söylendi.
Dün saat 3'te eve giderken Bay Foote ile buluştum ve ona duyduklarımı anlattım. Her kelimesini duymamı isteyebileceğini söyledi.
Basılıp basılmayacağını sordum. Bir el yazması rulosu kaldırdı ve
tamamen yazdığını ve kesinlikle
yayınlanacağını söyledi. Gazeteler kısa raporlarında onun tüm yeniden inşa fikirlerini reddettiğini söylüyor. Temsilciler Meclisi'nden ayrıldıktan sonra, Missouri üyelerinden biri, onun, barış müzakereleri vb. amacıyla, yasadışı olarak düşman hatlarına geçmeye çalıştığı gerekçesiyle, onun ihraç edilmesi yönünde bir karar önergesi sundu. Seçim Komitesine havale edildi.

Bundan sonra, savaşın bağımsızlık elde edilene kadar devam edeceğini ciddi bir şekilde ilan eden bir konuşma vb. hazırlamak üzere ortak bir komite atanması yönünde bir karar çıkarıldı. Bu tür konuşmalar tekrar tekrar yapıldı ve sonunda moral bozucu bir etki yaratıyor gibi görünüyor.
İnsanlar Virginia Kongresi'nde kaç tane test oyu alındığını ve eyaletin asla ayrılmayacağını gösterdiğini hatırlıyorlar - ve sonunda Kongre bir ayrılma
tüzüğü geçirdi! Bu hükümeti uzun süre askeri başarılardan başka hiçbir şey kurtaramaz ve bunlar da köle ve diğer mülk sahiplerinin sahada olmasına bağlıdır. Bu, safları doldurmak için kullanılan makinelerin yenilenmesi olmadan asla yapılamaz.

Başkan sakin. Bazıları onun sakin olduğunu düşünüyor. Birkaç gün veya hafta bunu belirleyecek.

General Howell Cobb görüşlerini yazıyor, vb. Köleleri silahlandırmaya tamamen karşı -- onları hemen özgürleştirmek, "İngiltere ve Fransa'nın taleplerini" kabul etmek ve sonra onları askere almak daha iyi. Ancak gönüllülük sistemine geri dönmenin safları beyaz adamlarla doldurmak için yeterli olacağını düşünüyor; ayrıca Başkan'ın halkın duygularına bir şeyler kabul etmesini, General J. E. Johnston'ı geri getirmesini, vb. öneriyor. Kasvet ve umutsuzluğun
hızla insanlara çöktüğünü söylüyor.

Greensborough, Kuzey Carolina'dan J. P. McLean, Bay Bakan Seddon'ın talebine yanıt olarak, o bölümde birçok Birlik adamının
varlığı hakkında bilgi veriyor ve ---- vb. için ani ölüm öneriyor. Bakan, bu tür bilgileri edinmede _çalışkan_; ancak son zamanlarda hiçbir zaman çareyi
uygulamıyor gibi görünüyor.

Bay Bakan Seddon, Bay Peck'in satın alma işlemine ilişkin açıklamasının
tatmin edici olduğunu düşünüyor; Yardımcı Sekreter, Savaş Bürosu Şefi ve Bay Seddon'ın özel katibi bol miktarda un vb. aldı.

Binbaşı Harman, Staunton, Early'nin ordusunu beslemek için o bölümde erzak bulunamayacağını, tüm ürünlerin dörtte birinin pazar fiyatlarından satın alınmadığı ve insanların yarı erzakla geçinmediği sürece, söylüyor. Her yerdeki _köleler_ _tam_ erzakla besleniyor.

21 OCAK - Karanlık, soğuk, sulu karla kaplı, yağmurlu bir gün. Ordudan askerlerin ve izcilerin şapkalarından ve keplerinden sarkan buz sarkıtları var ve
giysileri buzla kaplı ve sırılsıklam.

Bu sabahki _Examiner_, Bay Sekreter Seddon'ın istifa ettiğini çok olumlu bir şekilde söylüyor. Bay Benjamin ve Mallory hakkında henüz tek kelime yok.
Kongrenin son eylemi kesinlikle büyük bir oybirliğiyle bir kınama oyu.

Kongre'nin gizli oturumda tüm
pamuk ve tütünün satın alınmasına karar verdiği söyleniyor! At gittikten sonra ahır kilitlendi! Eğer 1861'de yapılmış olsaydı----

Bakan Trenholm, para birimini düzeltmek için spazmodik çabalar sarf ediyor - yabancı (Yankee) acentelere altın ve sterlin banknotları karşılığında pamuk ve tütün satıyor ve piyasa değer kaybında Hazine bonoları satın alıyor. Bir an için altının fiyatını 1 dolara 80 dolardan 50 dolara düşürdü; ancak sel yakında tüm muhalefeti alt edecek ve her engeli süpürecek.

Federal belgeler, Fort Fisher'da 2500 tutuklu olduğunu söylüyor.

Başkanın Bay Seddon'ın istifasını kabul etmeyi reddettiği söyleniyor.

Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell'ın da istifa ettiği yönünde bir söylenti ortaya çıktı. Eğer durum böyleyse, yakında ülkenin dört bir yanındaki ayrıntılı ve muaf tutulan adamlar arasında büyük bir kargaşaya yol açacaktır.
Bu karanlık günlerde söylentiler yoğun bir şekilde yayılıyor. Ancak, bazılarının istifa etmesi için iyi bir zaman. Başkan'ın beceriksiz adamlara bile ihtiyacı var ve onlardan kalmalarını isteyebilir, vb. ve böylece gurur duyuyorlar. Ancak, geminin gerçekten battığını hissederlerse, onları elde tutmak için yapılan çabalara rağmen
karaya atlamaya çalışacaklardır. Ve sonra, gemi
batmazsa_, farklı adamlar tarafından yönetilecek!

Bay Seddon'ın halefi olarak General Breckinridge hakkında başka bir şey duymadım,
ama o eski avukat G. A. Myers'ın misafiri; ve ekmeğini ve etini, böyle zamanlarda,
_bedavaya_ vermesi olası değil. Bir servet kazandı ve onu nasıl artıracağını biliyor - ve
hatta General B. asla daha akıllı olamazdı.

Sonunda General Hood'dan, Franklin, Tenn. savaşını anlatan bir mektup aldık. Yaklaşık 4500 adam kaybettiğini söylüyor - düşmanın kaybı belirtilmemiş.

General Cheatham'ın bir gün önce bir emri yerine getirmemesi, düşmanı bozguna uğratmasını engelledi. Nashville savaşıyla ilgili anlatımını henüz görmedim - ama hakkında yeterince bilgim var.

Hem Bakan hem de Yardımcısı, bir süredir hatlarımızın ötesine ve genel olarak düşman hatlarına pasaport vermekle oldukça meşguldü.

Kongre, yedek kuvvetlerin herhangi bir yere emredilmesine izin veren bir yasa çıkardı. Bunun hemen ardından Vali Smith, Savaş Bakanı'na, burada yedeklerle birlikte hareket eden ikinci sınıf milislerden oluşan iki alayının artık General Kemper'in emri altında olmayacağını bildiriyor.
Başkana karşı bir yarış başlatmayı planlıyor, böylece Richmond kaybedilebilir!
Şimdi "Tray, Blanche ve Sweetheart ona havlıyor."

22 OCAK - Başka bir sulu kar ve kasvet günü. Kaldırımlar buzun emayesinden neredeyse geçilemez durumda; evlerden büyük buz sarkıtları sarkıyor,
ve ağaçlar donun ağırlığıyla eğilmiş.

Postalar kesildi ve telgraf istihbaratı yok, muhtemelen teller kopmuş. Dün bütün gün çok hızlı yağmur yağdı ve birçok yerde demir yolu köprülerinin yıkıldığını tahmin ediyorum.

Savaş Bakanı ve Savaş Bakanlığı'ndaki Yardımcı Bakan'ın yanındaki genç adamlar (sağlam vücutlu) bu sabah ikisinin de istifa ettiğini söylüyor.

Kentucky Kongre Üyelerinin General Breckinridge'in savaş portföyünü kabul etmesine karşı çıktığı söyleniyor.

Bunu kabul eden kişi askerlik işini ve pasaport işini yeniden düzenlemeli, aksi takdirde dava hızla kaybedilecek. Felaketlerimizin çoğu bu iki kaynağa dayanıyor.

23 OCAK - Sisli ve yağmurlu. F. P. Blair yine burada. Düşmanların siyasi yapıda var olmasına izin verilirse, bir çöküş tehlikesi var. Bu hava, kötü haberler, vs. vs. hem halkı hem de orduyu _barışa_ yatkın hale getiriyor--gazeteler Sherman'ın Savannah'daki _hoşgörüsü_ ve kölelere müdahale etme konusundaki hoşgörüsüyle dolu. Düşman zencilerle ilgilenemiyor--ve onları aylaklık içinde beslemek Kuzey ve Güney'de kıtlığa yol açacak. Şimdi özgürleşmek _fiziksel olarak imkansız. 4.000.000 aylak olmayan üreticiyi beslemek için fazladan yiyecek nereden gelecek?

Basında, Bay Seddon'ın istifa etmesinin sebebinin Virginia Kongre Üyelerinin kabineye karşı bir şekilde güvensizlik ifade etmeleri olduğu söyleniyor. Ancak Bay Hunter bu sabah erken saatlerde Bakan'ın ofisindeydi ve istifasını tekrar geri çekmesi veya her şey tamamlanana kadar beklemesi için onu ikna edebilir.

Gen. Breckinridge'in, kabulünden önce Northrop'un görevden alınmasını istediği söyleniyor.
Gen. Bragg de aday gösterildi.

Kongre, başkomutanlık makamını oluştururken Bragg'in ekibine de bir darbe indirdi; ve bu, Başkan'ın onu Savaş Bakanı olarak atamasına karar verebilir.

Bugün Vali Brown'dan, Macon, Ga., 6 Ocak 1865 tarihli, Savaş Bakanı'nın uzun bir mektubuna yanıt olarak uzun bir mektup geldi; mektupta suçlamalar ve ithamlar ve Konfederasyon Eyaletleri Yürütme Kurulu'nun "gaspçı" ve "despotik" talebine itaat ederek Devlet hizmetindeki yaşlı adamların ve çocukların teslim edilmesinin açıkça reddedilmesi vardı. Georgia
titriyor ve her an devrilebilir!

Bay Blair'in dönüşü birçok belirsiz umut uyandırdı - geri kalanların arasında, hatta
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından tanınma! Yine de savaştan bıkmış birçok, çok sayıda
serseri, mülklerini kurtarabileceklerse yeniden inşaya razı olacaklardır. Boş umutlar.

Bir komiserin (bir Louisianalı) bugün İngiltere'ye yelken açtığı ve hükümete
uygun tekliflerde bulunduğu söyleniyor.

Hükümet, Augusta, Georgia'daki askeri yetkililere, düşman tarafından işgal edilme olasılığı varsa, o kasabadaki _tüm_ pamuğu kaldırmalarını veya yakmalarını emretti.

Senatör Hunter, Bay Seddon, 57. Kamp Virginia'daki Randolph Dickinson'dan yeni aldığı, ordunun moral bozukluğu ve çöküşü nedeniyle daha fazla savaşmaya güvenilemeyeceği için
en iyi olası koşullar için müzakerelerin gecikmeden başlatılmasının gerekli olduğunu belirten bir mektup. Bay Hunter da şunları onaylıyor: "Sevgili beyefendi, ektekini okur musunuz? Korkarım ki bunda çok fazla gerçek var. Askerlere ödeme yapılamaz mı?

"Saygılarımla, R. M. T. HUNTER."

24 OCAK.--Açık ve net. Bay Seddon'ın istifasının henüz kabul edilmediği ve arkadaşlarının Başkan'ı onu kalmaya ikna etmesi için
zorladığı söyleniyor. Başka bir söylentiye göre eski Vali Letcher onun halefi olacak ve Bay Benjamin istifasını gönderdi.
Hiçbir şey kesin olarak kararlaştırılmış görünmüyor. Dün Başkana
benim fikrime göre, düşman ülkesiyle iletişim kontrol edilmediği ve askerlik işinde
tüm bir değişiklik
hızla emredilmediği sürece umut için bir zemin yok. Samimiydim ve
açık gerçekleri yazdım, ne kadar hoş karşılanırsa hoşlanılsın. Bu benim _doğuştan hakkım_.

Deniliyor ki (şüpheliyim ki) Bay Blair dün erken saatlerde şehirden ayrıldı.

Ülkenin karışıklığına ve umutsuzluğuna ek olarak, Hazine Bakanı
para birimi üzerinde deneyler yapıyor, Hazine
bonoları basmayı bırakıyor, yüzlerce milyonluk
tasfiye talep eden
çözülmemiş taleplerle. Hatta neredeyse açlıktan ölmek üzere olan katiplerin bile ay sonunda maaşlarının ödenmeyeceği söyleniyor; ve askerlere aylardır maaşları ödenmiyor; ama besleniyorlar ve giydiriliyorlar. Bay Trenholm bu şekilde kredimizi artırmayı başaramayacak; ve hükümetin kendisinin _çökmesine_ yol açmada etkili olabilir. Hiç şüphe yok ki her ay Wilmington'dan Avrupa'ya büyük miktarda altın gönderiliyor; ve hükümet şu anda o limandan çıkması planlanan parayı satıyor olabilir. Ama bu sadece okyanusa bir damla olacak.

Kuzey gazeteleri, Bay Blair'in, "Birlik olduğu gibi, Anayasa olduğu gibi" (1857'de "Southern Monitor"daki eski sloganım) ile tüm kişileri kapsayan bir af teklif etme yetkisine sahip olduğunu söylüyor; ama kademeli bir
özgürleşme. Hiç şüphe yok ki buradaki insanların bir kısmı bunu kabul etmekten
memnun olacaktır; ama Başkan daha fazla mücadele edecek ve umutsuzca ama yine de yabancı yardım
umudunu sürdürecek.

Korktuğum şey _açlık_; ve içtenlikle ailemin bir sonraki sefer bitene kadar Virginia'nın Doğu Yakası'ndaki eski çiftlikte olmasını diliyorum.

Gen. Grant'in nehrin solunda, kuzey tarafında erken bir hareket planladığına inanılıyor; ve birçok kişi ona karşı koyacak durumda olmadığımıza inanıyor. Yine de Lee'ye güveniyoruz ve Başkan burada kalmaya devam ediyor. Eğer o ve hükümetin önde gelen üyeleri ani bir
sürprizle yakalanırsa, şüphesiz Kuzey'de yargılanmaları ve idamları için bir yaygara kopar!

Bugün silahlar duyuldu ve aşağıda çatışma söylentileri var;
Longstreet'in nehrin bu tarafına yürüdüğü; top teknelerimizden birinin
battığı; Fort Harrison'ın geri alındığı; ve
son olarak, her iki hükümet tarafından doksan günlük bir ateşkes
anlaşıldığı.

25 OCAK.--Açık ve çok soğuk. Dün, düşmanın nehrin aşağısındaki ponton köprüsünü yok etme girişiminde başarısız olarak top teknesi Drewry'yi kaybettik. Fort Harrison bildirildiği gibi alınmadı ve alınması da pek olası değil.

Yine de bir ateşkes söylentisi devam ediyor ve Bay Blair _Pazar_ günü Başkan'la yemek yedi ve onunla sık sık
görüşmeler yaptı. Bu gazetelerde yayınlandı ve Başkan'ın
ciddi şekilde kınanmasına
neden olacak.

Kongre dün Bay Foote'u ihraç etmeyi başaramadı (yine gitti),
üçte ikilik bir oy oranına sahip değildi, ancak onu kararlı bir çoğunlukla kınadı.
Ne olacak?

Seddon ve Campbell'a henüz bir halef duyurulmadı--Savaş Bakanı ve
Yardımcı Bakan. Belki kalmaya ikna edilebilirler.

Ne de olsa filomuzun geri dönmediği, ancak nehrin aşağısında kaldığı anlaşılıyor; ve düşmanın savaş gemileri çoğunlukla Kuzey
Karolina'ya gönderildiği için, General Lee, Grant'e biraz sorun çıkarabilir. Eğer köprüleri
yıkarsa, nehrin bu yakasındaki Federal birlikler ana ordularından
kesilecek.

Başkanın başkomutan
oluşturan yasa tasarısını imzaladığı söyleniyor.

Rahip W. Spottswood Fontaine, Greensborough, Kuzey Karolina'dan yazıyor ki ----
Senatör Hunter'ın Virginia'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ayrı bir
barış müzakere etmesinden yana olduğunu bildiriyor, çünkü diğer eyaletler muhtemelen Virginia'yı kaderine terk edecek, vb.

Bugün Bay Lyons'la görüştüm, bana Bay Hunter'ın dün onunla yemek yediğini ve General Lee'nin dün akşam onunla çay içtiğini ve iyi bir ruh halinde, umutlu göründüğünü söyledi. Bay Lyons, General Lee'nin her zaman tam bir
özgürleştirici olduğunu düşünüyor. Hiçbir kölesi yok. O (Bay Lyons), savaşta zencileri kullanmanın evrensel bir özgürleştirmeye eşdeğer olacağını, Başkan'ın fikri (ki kendisi bunu kınamıyor gibi görünüyor) genişletilip uygulamaya konduktan sonra tek bir kölenin bile kalmayacağını düşünüyor. Özgürleştirme vb. temelinde Avrupa'ya yardım için bir komiser gönderilmesini son çare olarak destekliyor. Davamızın en çok zararı, artık üyesi olmadığı Kongre'den aldığını düşünüyor.

Eğer gerçekten böyleyse ve General Lee'nin köleliğe karşı olduğu ve her zaman karşı olduğu genel olarak biliniyorsa, büyük popülaritesi sabahın sisi gibi ne kadar çabuk kaybolurdu! _Onun_ bu konuda Başkan'ın zihnini etkilemiş olması mümkün mü? Kayınpederi G. W. Park Custis'in zihnini, yüzlerce kölesini özgürleştirmesi için etkilemiş olabilir mi? General Lee, karısı tek çocuk olduğu için, hepsinin varisi olurdu. Bunda bir yanlışlık var.

Dışişleri Bakanı (hala orada!) Savaş Bakanı'na (hala burada!) 18'inde General Hardee ve Bay Conrad için Başkana yazdığı altının hazır olduğunu ve emrine tabi olduğunu bildirir.

Charleston'a _dört_ vapur, büyük miktarda erzak deposuyla geldi. Bu ilahi bir lütuf.

26 OCAK.--Açık ve soğuk. Nehirden aşağı giden demir zırhlı filodan başka haber yok.

Sığır eti bu sabah pound başına 8 dolardan, odun ise kord başına 150 dolardan satılıyor.
Binbaşı Maynard, 120 getirmek yerine günde sadece 30 veya 40 kord getiriyor. Odunum bitti ve küçük yemek pişirmemi kömürü ızgarada
yaparak salonda yapmalıyım. Bu kıtlık!

Kongre birkaç gün önce deniz harp okulu öğrencilerinin sayısını artıran ve _kendilerinin_ büyük bir kısmını atamalarına izin veren bir yasa tasarısı geçirdi. Dün Başkan yasa tasarısını veto etti, Anayasaya göre tüm atamaları yapma yetkisine sahip olan tek kişi oydu. Ancak Senato vetoya rağmen hemen yeniden kabul etti - sadece üç olumsuz oy. Savaş böylece ilerliyor! Ve Bay Hunter bu üç kişiden biriydi.

Başkan, Eyalet Meclisi komitesine cevaben şöyle diyor:
Gen. Lee, başkenti savunan Kuzey Virginia Ordusu'nun derhal komutasını bırakamadığı sürece tüm orduların komutasını kabul etmeyi her zaman reddetti; ve General Lee'ye daha fazla yetki vermeye istekli olduğunu ve her zaman olduğunu; ancak bunları kabul etmeyeceğini söyledi.

Bu, Başkan'ın başkomutan
oluşturan yasa tasarısını imzalayıp imzalamadığından şüphe etmememi sağlıyor.

_Tekrar_, Komiser General Northrop'un istifa ettiği söyleniyor.
Şüpheli.

Yine de sokaklarda birkaç yabancı veya Kuzey doğumlu kadın dışında dilenci yok. Ne halk! İşlerimiz düzgün bir şekilde yönetilseydi, boyun eğdirme tamamen imkansız olurdu. Ancak savaştan önceki yılların tüm devlet adamları, bir şekilde, pozisyonlarından "dışlandılar" ve özelde intikamcı bir etki yaratmadıkları sürece hiçbir etki kullanamadılar. 1850 ile 1860 arasındaki on yılın vatanseverleri nerede?
"Echo nerede?" Onların yokluğundan kim sorumlu? Korkutucu bir sorumluluk!

Altın 1 dolara 35 dolar _fiyatlandırılıyor_--yanıltıcı! Belki de daha kötü.

Oğlum Custis'in Konfederasyon Devletleri'nin askeri gücüyle ilgili verdiği ve Başkan tarafından departmanda dosyalanması emredilen istatistikler, Bay Yardımcı Bakan Campbell, savaş zayiatlarının sayısının hesaplanmadığını söyleyerek uzun bir onay aldı --tüm bunlar
_Başkan tarafından belge gönderildikten_ sonra. Ancak tahmin _yapıldı_ ve 800.000'den yapılan azalmaya dahil edildi, geriye 600.000 kişi kaldı.
Yargıç C, 200.000 kişinin öldürüldüğünü, 50.000 kişinin kalıcı olarak sakatlandığını
ve 55.000 kişinin tutuklu olduğunu düşünüyor; yine de 500.000 kişi kalacaktı.

Custis, rekabeti teşvik etmek ve hizmeti popülerleştirmek amacıyla bir Şeref Birliği kuran bir yasa tasarısı hazırladı ve Başkan'a gönderecek,
şimdi çok ihtiyaç duyuluyor.

27 OCAK.--Açık ve kışın en soğuk sabahı. Sadece
zengin spekülatörler, levazım subayı ve erzak spekülatörlerinin
yiyecek ve yakıt stokları var. Şehirde çok fazla acı var; ve fiyatlar, Hazine Bakanı ve basının altının primini düşürme çabalarına rağmen gerçekten muhteşem. Birçok kişi, hükümetin üst düzey üyelerinin komisyoncu ve spekülatöre dönüştüğünden ve ülkeyi soyduğundan korkuyor - yaklaşan gazap gününe karşı haksızlığın mamonuyla dost oluyorlar. Her emtianın, hatta odun ve kömürün bile günlük fiyatı artarken, Konfederasyon Devletleri banknotlarının değerinin arttığı fikri çok saçma! Demir zırhlı filo hiçbir şey başaramadan geri döndü - bir top teknesini kaybetti ve yaklaşık on beş kişi öldü ve yaralandı. Kongre'nin alt kanadı, dün, Başkan'ın vetosuna rağmen Midshipman yasa tasarısını geçirmeyi başaramadı - çoğunluk Başkan'a karşıydı.

Söylendiğine göre ve gazetelerde yayınlandığı üzere, Bayan Davis, Bay Blair'in kollarını
sarmaladı ve onu kucakladı. Bu da Başkan'a
zararlı.

Dün gece odun evime girildi ve (dokuz) odundan ikisi
alındı. Odun bu soğuk sabahta 5 dolardan satılıyor; cıva
sıfır.

Bir komisyoncu bana (hükümetten) altını 35 dolardan 1 dolara satması için bir emir aldığını söyledi. Ancak bu piyasa fiyatı değil.

(Bazı saf insanlar tarafından) General J. E. Johnston'ın Virginia'daki orduya komuta edeceğine ve Lee'nin burada ikamet edip başkomutan olacağına
inanılıyor. Şüpheliyim. General J. için yapılan yaygaranın _politik_ birleşmenin sonucu olduğu anlaşılıyor.

Bay Hunter bugün neredeyse koşarak departmana geldi. Heyecanlı.

Tümgeneral. Charleston'dan Hardee, 26. (dün) Sekreter'e, General Cooper'dan (Genel Müdür Yardımcısı) 15. Alay ve 10. Tabur Kuzey Karolina birliklerinin Kuzey Karolina'ya geri dönmesi için bir emir aldığını bildiriyor. Bunların Combahee hattını savunmak için sahip olduğu neredeyse tek düzenli birlikler olduğunu söylüyor - geri kalanlar yedekler, eyaletlerinden
uzaklaştırılmaktan hoşnutsuzlar. Geri çekilme eyalet hattının kaybına ve
büyük bir felakete, vb. vb. neden olabilir.

General Hood'un kayıplarına ilişkin resmi açıklama 66 top, 13.000 hafif silah, vb. gösteriyor. Raporda ordunun ulaşımı feda ederek
kurtarıldığı söyleniyor; ve bu olmasaydı kayıplar hiçbir şey olmazdı.

28 OCAK.--Açık ve çok soğuk; şehirde termometre
bulunamıyor.

Başkan, başkomutanlık kuran ve General Bragg'i personelinden mahrum bırakan yasa tasarısını imzaladı.

Tümgeneral Jno. C. Breckinridge Savaş Bakanı olarak atandı.
Başarımız bundan sonra daha büyük olsun!

General Lee, General Imboden'dan Piedmont Demiryolu'nun sefil yönetimini ifşa eden ve ordu açlıktan ölürken tuz ve mısırın "muazzam miktarda" her gün çamur ve suda yığıldığını ve yağmura maruz bırakıldığını gösteren bir mektup gönderdi. Bu durumla ilgili şikayetler ve açıklamalar defalarca yapıldı.

Dünkü açık artırmada bir altın 47 dolara satıldı.

Bay Hunter, bu sabah erken saatlerde haber almak için (neredeyse) Başkanlık ofisine doğru koşarken görüldü. O ve Breckinridge, Amerika Birleşik Devletleri'nde eski rakiplerdi.

_Enquirer_ Blair'in önerilerini dinlemekten yana görünüyor.

Yargıç Campbell, Gen. Breckinridge iyi bir Savaş Bakanı
olmayacak, çünkü o küçük _ayrıntıların_ adamı değil. Umarım yargıç ve Bay Seddon'ın yaptığı gibi bu kadar çok ayrıntıya girmez, yoksa
her şey kaybolur! Yargıcın halefi yakında yeni
Bakan'a önerilecek. Dışişleri gemisi görünür şekilde batsa bile, yeterince başvuru olacak.

General Breckinridge'in Senato tarafından onaylandığı
anlaşılsa da, henüz bakanlıktaki koltuğuna oturmadı.

Başkan, Kongre kararı uyarınca, 10 Mart Cuma gününün "oruç, aşağılanma ve dua, şükran" günü olarak kutlanması için bir bildiri yayınladı.

Virginia, Georgia, Alabama ve Tennessee'nin kabinede temsil edilmeyeceği anlaşılıyor; bu sorun yaratabilir ve vicdanen yeterince sorunumuz var.

Bay Blair'in Richmond'a geri döndüğü söyleniyor - üçüncü ziyaret. Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere veya Fransa arasında savaş mı çıkıyor? Yakında hepsini öğreneceğiz. Yoksa yeniden yapılanma için _bizim tarafımızdan_ önerilerde bulunuldu mu? Sokaklarda barış için derin bir arzuya işaret eden birçok gülümseyen yüz var.

29 OCAK - Açık ve ılımlı.

Bugün sabah 10'da üç komisyon üyesi Washington'a barış misyonuyla yola çıkıyor, bu misyona
ulaşılabilir. Bunlar Başkan Yardımcısı
Stephens, Senatör R. M. T. Hunter ve Savaş Bakan Yardımcısı ve eskiden Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıcı olan James A. Campbell, hepsi savaştan bıkmış ve barış için
çalışmaya hazır. Eğer _onlar_ savaşa son vermenin bir yolunu
bulamazlarsa, hiçbiri bulamaz. Elbette Başkan'ın talimatları, 
ültimatomları vs. var, ancak barış için gayretle çabalayacaklar.

Hangi şartlar beklenebilir? Bağımsızlık değil, tabii ki Amerika Birleşik Devletleri bir dış savaşa girme arifesinde değilse ve o durumda hükümet komuta edebileceği tüm kaynaklara ihtiyaç duyacaksa ve savaş bize karşı devam ederse bunlar yeterli olmayacaktır.
Bu nedenle bizimle barışı hızlandırmak, değerli ticari avantajlar sağlamak, bizi diğer tüm güçlerden önce tanımak, eski ticareti yeniden canlandırmak ve _sonuçta_ Birliği yeniden inşa etmek için bir politika olacaktır. Ya da Fransa ve İngiltere'nin bizi tanımaya yönelik bir amacının ima edilmesinden kaynaklanabilir ki bu da kaçınılmaz olarak savaşa yol açacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika İmparatorluğu'nu tanımayı reddetmesi Fransa'ya karşı bir suçtur ve göllerin silahlandırılmasının artırılması vb. İngiltere'ye karşı bir suçtur. Ayrıca, bizi boyunduruk altına almak mümkün olsaydı, bu sadece altın yumurtlayan tavuğu öldürmek olurdu, çünkü Güney ticareti yok olurdu ve Kuzey halkı üretici ve tüccarlardan oluşan bir ırktır. Savaş devam ederse, 300.000 adam derhal Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmeli ve şimdiye kadarki ağır kayıpları şimdi çok acı bir şekilde hissediliyor. Savaşmaktan başka seçeneğimiz yok, onlar düşmanlıkları durdurma seçeneğine sahipler. Ve o kadar çok acı çektik ki, bize bağımsızlık veren hemen hemen her antlaşma halk tarafından kabul edilecektir. Komisyon üyelerinin tek dikkat etmesi gereken şey, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir KORUYUCU
görünümüne karşıdır. Güney halkının _onuru_ kurtarılırsa, maddi kayıplar konusunda pazarlık yapmayacaklardır. Müzakereler
başarısız olursa, halkımız savaş için yeni bir dürtü alacak ve
katliam büyük olacak. Herkes bu komisyon üyelerinin
düşmanlıkların
sonunu içtenlikle arzuladığını hissedecek ve bilecek. İkisi, belki de hepsi,
köleliğin
korunması için olası yeniden yapılanmaya fazla iğrenmeden bakıyor.

30 OCAK.--Parlak ve güzel, ama oldukça soğuk;
havuzda paten kaymak, vb.

Komiserlerin ayrılması çok fazla spekülasyona yol açtı.

Düşmanın filosu gitti, Charleston'da Sherman'a gitmesi gerekiyor. Hiç şüphe yok ki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti "isyanı" _in articulo mortis_ olarak hayal ediyor ve Birliğin yeniden inşasının çok uygulanabilir bir şey olduğunu varsayıyor ve komisyon üyelerimiz olarak seçilen adamlar bu inancı doğrulayabilir. Elbette, kendilerine verilen ültimatom bağımsızlıksa hiçbir şey yapamazlar.

Şu anda yaygın olan söylentiler arasında, Washington'daki Fransız Bakanının pasaportlarını talep ettiği belirtiliyor. Bay Lincoln'ün Aralık ayındaki mesajı, Meksika'da kurulan imparatorluğunu görmezden gelerek Napolyon'a kesinlikle bir kavga için zemin sağladı.

Bay Seddon hala halefini bekliyor. Albay ve Yarbay Ruffin'i görevden aldı.

Bay Bruce, Kentucky'den M. C. ve Bay Seddon'ın kayınbiraderi, Komiser-General olarak atandı.

Başkan, askerlere posta ücreti ödemeden evrak alma ayrıcalığı tanıyan başka bir yasa tasarısını veto etti ve Senato bunu
üçte iki çoğunlukla tekrar kabul etti. Böylece uçurum daha da açıldı.

Bazı aklı başında adamlarımız, Avrupa güçlerine karşı ittifak şartları ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ticari avantajlarla
hemen barış konusunda güçlü umutlara sahipler. Eğer onurlu bir şekilde
başarabilirsek, huzur ve
bağımsızlık uğruna bunu bile umuyorum. Hiçbir Avrupa hükümetine
hiçbir borcumuz yok. Blair iki Başkan arasında neden bu kadar ileri geri koşturuyor? Tek başına bağımsızlığın bizi tatmin edeceği açıkça belirtilmedi mi? Blair bunu _anlamış_ ve _Başkanına_ bildirmiş olmalı. O zaman, bazı şartlarda bağımsızlıktan başka ne _daha fazla_
konferansın temeli olabilir? Halkımızın, bağımsızlık uğruna,
ABD ile saldırgan ve savunmacı bir ittifak yapmayı kabul edeceğine ve
Fransa veya İngiltere ile bir savaş durumunda gönüllülerden oluşan bir ordu sağlamayı kabul edeceğine inanıyorum. Başkan, bu güçlerin etkilenen tarafsızlığını yıllık mesajlarından birinde damgaladı. Yine de, böyle bir antlaşma
ABD ile bir barış döneminden sonra popüler olmayacaktır.
ABD, Fransa ve İngiltere ile veya bunlardan herhangi biriyle savaş arifesindeyse, yurtdışındaki komisyon üyelerimiz yakında bu hükümetlerden, ABD hızlı bir şekilde hareket etmediği takdirde kabul edilecek teklifler alacaklardır.

31 OCAK - Aydınlık ve soğuk.

"Barış komisyon üyeleri" Pazar gecesi Petersburg'da kaldılar ve
dün sabah yollarına devam ettiler. Hatlarımızı geçerken, birliklerimiz onları çok yürekten alkışladı ve düşman hatlarına ulaştıklarında, her zamankinden daha yüksek sesle alkışlandılar. Bu, karşılıklı bir barış arzusunun kanıtı değil midir?

Dün, Virginia'lı Bay De Jarnette, Kongre'ye, hükümetimizin "Monroe doktrinini", yani Avrupa güçleri tarafından bu kıtada kurulan monarşilerin kovulmasını haklı çıkarmak için Amerika Birleşik Devletleri ile birleşme eğilimini ima eden bir karar sundu. Bu, Fransa'yı hedef alıyor ve komisyon üyelerimizin Amerika Birleşik Devletleri'nin darbelerini bizden Fransa'ya yönlendirme çabalarına yardımcı olmayı amaçlıyor.
Karar, Dış İlişkiler Komitesi'ne havale edildi.

Fransa ile bir sorun çıkarsa, Amerika Birleşik Devletleri ittifak tekliflerimizi kabul edebilir ve halkımız ve hükümetimiz buna razı olur, ancak bu kısa sürede _popüler olmayan_ bir antlaşmaya dönüşür. Şu anda zor durumdayız, duvara yaslanmış durumdayız ve rahatlama sağlayacak her şeye
yakalanmaya hazırız. Bir "nefes alma" dönemi için can atıyoruz. Sherman ilerliyor, ancak toprakların fethi ve kölelerin serbest bırakılması, bize zarar verirken,
sadece düşmanı utandırıyor ve yüklerine yük katıyor. Şimdi, Birleşik Devletler'in bir yıl daha katliam ve masraftan kaçınmasının zamanı.

Bay Foote, Sayın Bakan Seddon'ı buğdayını bushel başına 40 dolardan sattığı için kınıyor.

Düşmanın süvari birliğinin bir yerde baskın düzenlediği söyleniyor, sanırım Grant'in ordusundan gönderilmiş. Bu barış ve bağımsızlığa benzemiyor. New York _Tribune_ gazetesinden bir alıntı,
barışın yakında gelmesi gerektiğini, çünkü kaynaklarımızın tükendiğine dair _güvenilir_ bilgilere sahip olduğunu belirtiyor. Bu, koşulsuz olarak teslim olmamız gerektiği anlamına gelir, ki bu ölümcül bir hata olabilir.

Akıncıların Brooke Turnpike ve Westhaven Yolu'nda, şehrin kuzeydoğusunda olduğu ve bizi zayıf bir noktada tehdit ettiği söyleniyor. Belki de Vadi'dendirler. Milis alaylarına emir verildi ve yerel halk da tabii ki Dahlgren geldiğinde olduğu gibi onları takip edecek.

Senato'dan Sayın Bay Haynes, mahkumları kurtarmak, Piedmont Yolu'nu kesmek vb. için Doğu Tennessee'de Salisbury, Kuzey Karolina'da bir baskın düzenlendiği bilgisini veriyor.

Saat iki buçuk. Şehrin yakınında bildirilen baskınla ilgili kesin bir şey yok.
Belki de yanlış.

Bugün Başkan'dan hiçbir belge yok; yine sinir ağrısından sakat kalmış,
elinde, diyorlar.

BÖLÜM XLVII.

General Lee Başkomiser olarak atandı.--Sherman'ın ilerlemesi.--Piyasalar.--
Gen. Butler'dan Mektup.--Barış Komiserlerinin Dönüşü.--Durum.--Gen. Lee'den.--Zencilerin asker olarak kullanılması.--Kadınların vatanseverliği.--Firarilerin affı.--Pasaport sistemi.--Ah, barış için!--Gen. Lee'nin zenci askerler hakkındaki görüşleri.--Georgia ve Mississippi'deki
Antlaşmalar.

1 ŞUBAT.--Açık ve hoş; sonradan çözülen ve sisli.
Gen.
R. E. Lee, Kongre'nin son eylemi ve halkın
çılgınca talepleri üzerine Başkan tarafından Başkomiser olarak atandı. Yine de, Virginia Ordusu'nun başında şahsen kalması umulmaktadır, aksi takdirde değişiklik felaketle dolu olabilir ve
popülerliği kaybolabilir! Komutası altındaki birliklerle birlikte olmadığında şanslı değildi, bunun kanıtı da
Early'nin yenilgisi ve Jones'un geçen yıl Vadi'deki felaketi. Bir general
popülerliğini koruyorsa başarılarını toplamaya devam etmelidir.

General Lee her yerdeki insanlara ellerindeki tüm süvari silahlarını ve ekipmanlarını göndermeleri çağrısında bulundu - ithalat durduruldu.

Dünkü baskın raporu, ayrı görevde olan küçük bir süvari birliğinin şehre dönmesinden kaynaklandı. Oldukça
bir alarm
verildi!

Başkan dün daha iyiydi; sağ omzundaki nevralji, kolunu sakat bırakıyor.

"Komiserlerimiz" dün sabah Petersburg'a kadar bekletildi;
bu sırada bir tür ateşkes oldu ve karşıt tahkimatların birlikleri dışarı çıktı, her iki taraf da yüksek sesle tezahürat etti.

General Lee ordusunun sabun eksikliğinden muzdarip olduğunu yazıyor. Sekreter, mektubu Komiser General Northrop'a (henüz halefleri atanmamış) "hızlı bir ilgi" için gönderir. Komiser General mektubu geri gönderir ve 800 varil sabunun şu anda ve _aylardır_ Charlotte, Kuzey Karolina'da taşınacak şekilde beklediğini söyler! Spekülatörler Charlotte'tan her hafta bu kadar yük alırlar. Komiser General, 800 varil sabunun General Lee'nin ordusuna bir ay yetmesi gerektiğini söyler. Bir ayda bu kadar sabun tüketmek için büyük bir ordu gerekir.

Dün Kongre, Başkan'ın vetosuna rağmen askerlerin mektupları vb. ücretsiz alabilmelerine izin veren başka bir yasa tasarısını kabul etti. Böylece hükümetin yürütme ve yasama organları arasındaki savaş ilerler.

Gelecek devrimlerde, bağımsızlık elde edilene kadar asla "kalıcı bir hükümet" kurulmasına izin vermeyin!

ŞUBAT 2D.--Parlak ve güzel ve hoş bir şekilde buzlu. General Sherman
her zamanki gibi, General Hardee'nin dikkatini dağıtacak kadar şüphe içinde ilerliyor. Hardee, Branchville'in mi yoksa Augusta'nın mı nesnel noktası olduğunu bilmiyor. Sanırım Sherman, Güney ile olan iletişimimizi kesmeyi başaracak ve Bay Trenholm'un altını değersizleştirme yönündeki düzensiz çabalarına rağmen Konfederasyon Eyaletleri Hazine bonolarını daha da değersizleştirecek.

Dün Senato, sahada olmayan ve Richmond'daki bürolarda olmayan tüm komiserleri ve erzak subaylarını _düşüren_ ve bunun yerine 45 yaş üstü _temsilciler_ atayan bir yasa tasarısını kabul etti. Bu büyük bir
çarpıntıya yol açacak, ancak Richmond'daki haylazlar muhtemelen kaçacak. Buradaki askerler Augusta'nın tehlikede olduğunu düşünüyor; tabii ki öyle! Başka türlü nasıl olabilir?

Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bilgiler, "barış" elde etmek için bir çabanın
kesinlikle yapılacağını gösteriyor. Başkan Lincoln,
eski Başkanlar Fillmore ve Pierce ile Sayın S. P. Chase'i komisyon üyeleri olarak,
bizimle görüşmeleri için atadı. İlk ikisi itirafçı "barış adamları"; ve Tanrı çabalarının başarılı olmasını
sağlasın! Gazete bilgisi böyle.

İyi bir İlahi Takdir ailemi gözetiyor. Dağıtım memuru, dün Sekretere yazdığım bir notta önerildiği gibi, bugün bize "yarım maaş" ödüyor. Ve Bay Price bana Greensborough'da uzun süredir tutulan unun (Kaptan Warner'ın)
geldiğini söylüyor! Fıçımı alacağım. Başlangıçta 150 dolara mal oldu; ancak sonraki masraflar bana belki 300 dolara mal olabilir. Piyasa fiyatı 800 ila 1000 dolar arasındadır. Ayrıca Bay Price'dan 30 dolara yarım ölçek kırmızı veya "börülce" aldım; piyasa fiyatı ölçek başına 80 dolardır. Ve Binbaşı Maynard birkaç gün içinde bir yük hükümet
odunu alacağımı söylüyor!

3 ŞUBAT - Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bizimkilerle görüşmek üzere komisyon üyeleri atadığı
raporu çelişkilidir. Aksine, General Grant'in Tennessee'den 30.000 adamla takviye edildiğine ve yakında Richmond'da gök gürültüsü duyacağımıza inanılıyor.

General Lee, Binbaşı Tannahill'in Kuzeydoğu Kuzey Carolina ve Güneydoğu Virginia'daki ordu için malzeme trafiği adına acilen yazıyor. Pamuk, tütün vb. karşılığında büyük miktarda erzak deposu elde ediliyor; ancak trafiğin, büro yetkilileri ve sivil spekülatörlerin buna katılma çabaları nedeniyle kesintiye uğrama tehlikesi var - bunların arasında Binbaşı Brower'dan (Komiser-General ofisi ve eski bir katip) bahsediyor - ve tehlikeyi
önleme olasılığı olan emirleri istiyor. Trafik _düşmanla_; ancak General Lee'nin münhasır kontrolü altında yürütülürse, ordu için
çok büyük bir fayda sağlayacaktır.

Temsilciler Meclisi dün iki dağıtım katibi ve zaten yeterince zengin olan diğerlerine fayda sağlayan tek bir tazminat
tasarısını kabul etti. Missouri'li Senatör Johnson'a, orada onu
önlemek veya onu eşit ve adil hale getirmek için
düzeltmek umuduyla bir not yazdım. Tüm
hata yolları yıkıma çıkar; ve herkes oraya
girmeye meyilli görünüyor.

Kanalın donması odun fiyatını kord başına yaklaşık 500 dolara çıkardı - 50 dolar istedikleri küçük tek atlı yüklerden yola çıkarak.

Saat bir. Karanlık ve kasvetli; daha fazla yağmur veya kar bekleniyor.
Elbette savaşın karanlık bir dönemindeyiz - orduların artmasıyla, bolluğun ortasında neredeyse açlıktan ölmek üzereyken (spekülatörler tarafından istiflenmiş), adamlarımızın firar etmesiyle - ve diğerlerinin gizlice görev başında olmasıyla, Kongre ve Yürütme'nin felçli veya düşünce veya eylemde bulunamaz gibi görünmesiyle.

Başkan dün daha iyiydi; ama bitmedi. Omuzunda nevralji olduğunu ve sağ kolunu sakat bıraktığını söylüyorlar. Yine de
atamalar, vb. emrediyor veya başkalarını yasaklıyor.

Komiser-General Binbaşı Noland, spekülatörlerin elindeki kahveyi etkilemeyi reddetti; bunu yetkilendiren bir yasa olmadığını söyledi. Spekülatörler saate hükmediyor--çünkü neredeyse herkes spekülatör! Tanrı bizi korusun! Kendimizi kurtarmaya muktedir değiliz.

Bugün Georgia ve Güney Carolina'dan haber yok--yani iyi haber yok. Eğer General Thomas'ın Grant'i 30.000 adamla takviye ettiği doğruysa, yakında haber aramadan _duyacağız_! Düşman, son zamanlardaki başarılarıyla yetinmeyecek; çünkü _kolay_ iletişim sistemi, zayıf noktalarımız ve geçim için spekülatörlere olan çocukça bağımlılığımız hakkında bilmek istedikleri her şeyi öğrenmelerini sağlayacak.

Charleston'da 20.000 adam için otuz günlük erzak bıraktıktan sonra--geri kalanların hepsi Richmond'a gönderildi.

4 ŞUBAT--Hava açık, ama dün gece yağmur yağdı. Güneyden Sherman'ın Branchville'e doğru yürüdüğünü ve Beauregard'ın Augusta'da olduğunu öğreniyoruz. _Büyük mücadele_ Richmond'ın güneyindeki Virginia'da olacak ve her iki taraf da bu etkinlik için güçlerini toplayacak. Muhtemelen yeterince adam bulabiliriz, eğer onları besleyebilirsek.

Şehir Meclisi, vatandaşlara kord başına 80 dolardan satmak üzere Fredericksburg demir yoluna yeşil "eski tarla çamı" odunu getirtiyor -- bir spekülasyon.

Malzeme Sorumlusu Departmanı da hükümete kord başına yaklaşık 40 dolara mal olan büyük miktarda odun getiriyor. 1. bölümden önce, Malzeme Sorumlusu Departmanı memurların (kendilerinin) odun ödeneğini kord başına 130 dolardan _düşürdü_!

Başkan hala acı çekiyor, ancak "daha iyi" olduğu söyleniyor.

Dün günün büyük bir kısmı Kongre tarafından Konfederasyon için _yeni bir bayrak_ asmakla geçti -- eskisi yıpranmadan önce! Aptallar!

Az önce Tümgeneral Butler'dan karakteristik bir mektup gördüm,
bu mektubun birebir kopyası:

"KARARGAHI BÖLÜMÜ. VA. VE N. C.,

"JAMES ORDUSU SAHADA,

"FORTRESS MONROE, 9 Ekim 1864.

"SAYIN ROBT. OULD--EFENDİM:

"Bu sabah 5. Penna. süvari alayı B Bölüğü'nden er Roucher tarafından Darbytown Yolu'nda yaşayan Bayan Minzer ve Bayan Anderson'a tecavüz etme girişimi yapıldı.

"Gayret ortaya çıkınca, nöbet hattını aştı ve sizin hatlarınıza doğru kaçtı. Askerlerimiz onu kovaladılar ama yakalayamadı.

"Bu nedenle, onu geri getirmenizi rica etme şerefine sahibim,
ki bu alçakça suçun hak ettiği cezayı verebileyim.
Askerlerimin iyi davranışlarından sorumlu olamam, _eğer sizin hatlarınıza girerek cezadan korunmayı
bulurlarsa_.

"Ben, sizin yardımcınız olmaktan şeref duyuyorum,

"(İmza) B. F. BUTLER,

"_Tümgeneral Komutan ve Komiser Değişim için_."

Hanımlar Virginialıydı.

Bugün fıçı (2 torba) unumu aldım; 1 ölçek un, 1/2 ölçek bezelye, 1/2 ölçek patates (çökel başına 50 $); ve kendimi oldukça iyi hissediyorum. Binbaşı
Maynard, Malzeme Sorumlusu, bir yük odun sözü verdi. _Bunlar
kadar_----? İyi bir erzakçı olabileceğime inanıyorum.

5 ŞUBAT.--Açık ve soğuk. Komiserlerimiz geri döndü! Lincoln ve Seward'ın onları Fortress Monroe'da karşıladığı ve daha fazla ilerlemedikleri söyleniyor. Federal yetkililer tarafından yeniden yapılanma dışında hiçbir müzakere temeli
dinlenemedi. Orduları bir zaferden diğerine dirençsiz bir şekilde yürürken, hükümet düşman ülkesine istediği kadar elçinin geçmesine "izin verirken", Birlik'in sebep Güney'de büyük bir hızla yayılıyor - Başkan hastalık, felaket ve rakiplerine karşı katı bir meydan okuma yüzünden hem zihinsel hem de fiziksel olarak güçsüz kalırken - ve Kongre gelecek nesiller için bir _bayrağın_ kabulüyle ilgili tartışmalarla zamanını boşa harcarken!

Bu sonuçsuz görevin, Sherman'ın kariyeri durdurulmadığı sürece kötülükle dolu olacağından endişeleniyorum; ve bu durumda RICHMOND, Virginia ve Konfederasyon için SAVAŞ birkaç ay -belki de birkaç hafta içinde gerçekleşecek. Ne kadar erken olursa bizim için o kadar iyi, çünkü gecikme sadece BİRLİK PARTİSİ'nin kesinlikle ortaya çıkmasına neden olacak; çünkü insanların çoğu sadece savaştan bıkmış değil, aynı zamanda artık Başkan'a, kabinesine, Kongre'ye, komiserlere, levazım subaylarına, kayıt memurlarına ve generallerin çoğuna
güvenmiyorlar.

Yargıç Campbell dün gece Bay Bakan Seddon ile birlikte saatlerce gizlice içerideydi. Bay Hunter'ı yakın zamanda görmedim.

Virginia'nın Doğu Yakası'ndan haber aldık. Karımın teyzesi Bayan Sally Parsons öldü - 90 yaşın üzerinde. Köleler özgür, ancak
sahiplerinin yanında kalıyorlar - ücretli olarak. İnsanlar refah içinde, bol ürün için iyi fiyatlar alıyorlar. İki ilçede sadece birkaç yüz Federal asker var; ancak bunlar, Butler'ın despot emirleri altında, suçsuz çiftçilerden ağır "savaş katkıları" alıyorlar.

6 ŞUBAT. --Parlak ve soğuk. Tahmin ettiğim gibi, barış komisyon üyeleri
sonuçsuz görevlerinden döndüler. Başkan Lincoln ve Bay Seward'ın önerecek hiçbir şeyleri yoktu ve koşulsuz itaatten başka hiçbir şeyi dinlemiyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, üçte iki çoğunlukla Anayasa'ya bir değişiklik
__köleliği_ kaldırdı.

Şimdi Güney yakında tekrar ateşlenecek, belki de yeni bir
dürtüyle--ve SAVAŞ her zamankinden daha büyük bir öfkeyle şiddetlenecek. Bay Stephens
Georgia'ya gidecek ve halkını yeniden canlandıracak. General Wise, Cumartesi gecesi alkışlayan dinleyiciler arasında Capitol'de bağımsızlık için uzun uzun konuştu ve Vali Smith bu gece konuşacak.

General Breckinridge burada ve yarın koltuğuna oturacak. Davayı tekrar popülerleştirmek için her türlü çaba gösterilecek.

Sayın Bay Foote Washington'da, _hapishanede_.

General Wise'ın tugayı, kademeli _özgürleşmeye_ rıza gösteren kararlar gönderdi - ama asla Kuzey ile yeniden birleşmeye değil.

Sokaklardaki insanların yüzlerinde daha neşeli bir ifade var. Bağımsızlıkla barışa dair tüm umutlar tükendi - ve artık kurtuluşumuz için yalnızca yiğitliğe güveniliyor. Herkes Konfederasyon'un
hemen askeri gücünü toparlayıp dünyayı
şaşırtacak darbeler vuracağını düşünüyor. Umutsuz çatışmalar olacak!

Başkan Yardımcısı Stephens bugün koltuğunda ve kararlı görünüyor.

Bay Hunter çalışkan bir şekilde etrafta dolaşıyor.

General Lee, firarların Komiserlik Departmanı'nın kötü yönetiminden kaynaklandığını ve bunları tedarik etmek için uygun araçlar kullanılırsa ülkede yeterli
malzeme olduğunu yazıyor.

General Taylor, Meridian, Mississippi'den bir telgraf göndererek, Sherman'ın hareketinin _bir anda zaferi_ gerekli kılması nedeniyle Stewart'ın birliklerini Augusta, Georgia'ya gönderdiğini bildiriyor. Telgraf Başkana gönderilmiş ve 
ondan gelen bir telgrafa yanıt olarak gönderilmiş gibi görünüyor. Bu yüzden Augusta, Georgia yakınlarında bir savaş bekleyebiliriz. Beauregard'ın Hardee'nin 15.000'ine ek olarak 20.000 kadar adamı olmalı -- ki bu zafer için yeterli olmalı; ve sonra 
Sherman'a elveda!

7 ŞUBAT. -- Yerde dört inç derinliğinde kar var ve yağıyor. Dün gece Vali Smith, Başkan Davis, Senatör Oldham (Teksas), Rahip Bay Duncan, Metodist vaiz ve bir Yankee Baptist vaiz, Doggell veya Burroughs, sanırım, Afrika Kilisesi'nde Barış Misyonu ve Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin ültimatomuyla ilgili büyük bir toplantıya hitap etti. Konuşmacılar çok vatanseverdi ve çok alkışlandılar. Başkan Davis (sağlığı o kadar zayıftı ki uzak kalmalıydı) Başkan Lincoln'ü basının dilinde "Majesteleri Birinci Abraham" olarak kınadı ve kampanya bitmeden önce kendisinin ve Seward'ın koşulsuz itaat talep ederken "efendileriyle konuştuklarını" görebileceklerini söyledi. Kaderimizde olan başarısızlıklar sona erdikten sonra insanlara büyük başarılar vaat etti, yeter ki umutsuzluktan ve spekülasyondan uzak dursunlar ve ordunun saflarını doldursunlar. Spekülatörleri kınadı ve "kazançlarını kusabilecekleri" konusunda imada bulundu.

Önümüzdeki Perşembe günü Capitol Meydanı'nda toplanmak üzere büyük bir toplantı çağrısı yapıldı.

Kongre yakında bir zenci ordusu ve savaştan sonra onların özgürleştirilmesi için oylama yapacak - Lee'nin tercih ettiği gibi.

Dün ve bir önceki gün Petersburg yakınlarında bazı çatışmalar yaşandı;
ancak basın çekingen -kötü bir işaret.

Charleston'ın boşaltıldığına dair bir söylenti var!

General Lee, yeterli yiyecek eksikliği nedeniyle firarların endişe verici bir boyutta olduğunu tekrar yazıyor. Ve ülkede yeterli geçim kaynağı olduğunu, ancak Komiserlik Departmanının yetersiz yönetildiğini söylüyor.

General Breckinridge bugün ofisinde.

Genç politikacılar arasında Savaş Bakan Yardımcısı pozisyonu için bir mücadele yaşanıyor ve Bay Kean'in yarışta önde olması bekleniyor. Bir geminin battığı düşünüldüğünde, aşçı bile
kaptan olarak atanabilir! Şimdi, _sahadan_ uzak tutulması gereken her şey -- sıradan politikacılar arasında
bu söylenti var.

General Pegram'ın (o zamandan beri doğrulandı) düşmanın Petersburg yakınlarındaki sağımızdaki saldırısında öldürüldüğü ve yedi tugayın
düşmanı geri püskürttüğü söyleniyor. Yine de resmi bir
teyit yok -- ve General Lee'nin sessizliği olumsuz yorumlanıyor.

Tennessee'li Senatör Haynes ve Teksas'lı Senatör Wigfall, dün Başkan'ı vasat ve kötü niyetli olarak kınadılar -- ve onun hatalarının
tüm felaketlerimize neden olduğunu söylediler.

Komiserlerimizin Fortress Monroe'ya çıkmalarına izin verilmedi, ancak
Lincoln ve Seward gemiye bindi.

Yargıç Campbell hala Yardımcı Sekreter olarak görev yapıyor; ancak çok
üzüntülü görünüyor. Beauregard bir zafer kazanırsa ----.

8 ŞUBAT.--Dün bütün gün yağmur yağdı--bu sabah karla kaplıydı ve
serindi--zemin hala karla kaplıydı. General Lee'nin bildirdiğine göre
Pazartesi günü her iki taraftaki kayıplar hafifti, ancak düşman
Hatcher's Run'da yerleşti ve siper kazdı; hala Güney Yakası Demiryolu'nu tehdit ediyor. Ayrıca dün öğleden sonra, korkunç kar ve sulu karın bir orduyu bastırmaya yetecek kadar olduğu
söyleniyor!

Charleston veya Branchville'den hiçbir şeyimiz yok, ancak telgrafların Augusta'ya kadar çalıştığı söyleniyor.

Borçluluğumuzun miktarında 300.000.000 ila 400.000.000 dolar arasında bir eksiklik keşfedildi! Mevcut Bakan, selefi Memminger'in tahminleri tarafından hataya sürükleniyor.
Kongre, vergileri %100 artıran bir yasa tasarısı hazırlıyor! Şehrin yakınında 16 dönüm arazisi olan bir tanıdık, 5000 dolarlık vergiden
kaçmak için satacağını söylüyor.

Mississippi'li Senatör Brown, 200.000 zencinin istihdamı ve özgürlükleri için bir karar tasarısı sundu.

General Kemper, Savaş Bakan Yardımcısı olarak şiddetle tavsiye ediliyor.

Yaralılar hala Petersburg'un ötesindeki savaştan geliyor.
Dün, savaşmak için korkunç bir hava vardı--ve yine de çoğunun
yapıldığı söyleniyor.

Başkan Yardımcısı Stephens bugün departmandaydı. Hayalet gibi
görünüyor. Yarın Richmond'da konuşacağı duyuruldu; ama sanırım bugün Georgia'ya doğru yola çıkıyor. Bir mektup yayınlayabilir.
Yargıç Campbell ile uzun bir görüşme yaptı--kapılar kilitliydi.

Twelve M. Güneş karı hızla eritiyor.

Virginia Yasama Meclisi, General J. E. Johnston'ın komutanlığa geri dönmesi lehinde kararlar aldı. Başkan, bir daha asla komutanlık yapmaması gerektiğini söyledikten sonra ne yapacak?

Bugün, Tuğgeneral Winder'ın Georgia'da ani ölümüyle ilgili istihbarat alındı; felç geçirdiği düşünülüyor. Hapishanelerin komutanıydı, etrafında "Çirkin Tak" ekibi ve onların uşağı Cashmeyer vardı.

"KUZEY VİRJİNİA ORDUSU KARARGAHI,

"6 Şubat 1865.

"GENERAL S. COOPER.

"Düşman dün güçlü bir kuvvetle Hatcher's Run'a doğru ilerledi. Piyadesinin bir kısmı, Gregg'in süvarileriyle birlikte, Vaughan Yolu'nu geçip ilerlediler - piyade Cattail Creek'e, süvariler Dinwiddie Adliye Binası'na, ilerlemeleri süvarilerimizin bir kısmıyla karşılaştığında geri çekildiler.

"Öğleden sonra, Hill ve Gordon'un birliklerinin bir kısmı Armstrong'un Değirmeni'nin yakınında, Hatcher's Run'ın solunda düşmana karşı gösteri yaptı. Onu siperde bulduktan sonra, hava karardıktan sonra geri çekildiler.

Gece boyunca, derenin ötesine ilerleyen kuvvetler oraya çekildi ve tekrar geçtikleri bildirildi.

"Bu sabah, Pegram'ın tümeni keşif yapmak için derenin sağ kıyısına doğru hareket etti, ancak şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Savaş birkaç saat boyunca inatla devam etti, ancak General Pegram adamlarını cesurca cesaretlendirirken öldürüldü ve Albay Hoffman yaralandı, biraz karışıklık oldu ve tümen orijinal pozisyonuna geri
çekildi. General Evans'ın emriyle Evans'ın tümeni. Gordon, Pegram'ı desteklemek için düşmana saldırdı ve onu geri çekilmeye zorladı, ancak,
sırasında, geri çekilmek zorunda kaldı. Mahone'un tümeni geldiğinde, düşman hızla Hatcher's Run'daki savunmalarına doğru sürüldü.

"Kaybımızın küçük olduğu bildiriliyor; düşmanınkinin ise büyük olduğu
söylenmiyor. R. E. LEE."

9 ŞUBAT.--Soğuk bir geceden sonra aydınlık, buzlu, güzel.

Salı günkü savaştan daha belirgin bir şeyimiz yok, o zaman başka bir generalin öldürüldüğünü öğreniyoruz. Grant'in ordusunun çoğunun hareket halinde olduğu ve Güney Yakası Demiryolu'na - hedef noktaya - birkaç mil daha yakın bir yerde konuşlandıkları anlaşılıyor. Üstün sayıları, en sonunda _en uzun hattı_ korumada galip gelmeli.

Bugün Afrika Kilisesi'nde veya Meydan'da, insanları bir başka kan karnavalı için canlandırmak amacıyla halk önünde konuşma yapılacak. Bay Hunter'ın başkanlık etmek üzere seçildiği söyleniyor ve yaşayan hiçbir adam
kandan daha büyük bir nefret duymuyor! Ama belki de reddedemez.

Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen belgeler, barış salgınının o ülkede de
endişe verici bir ölçüde
yayıldığını gösteriyor: çünkü taslak hazırlama günü (15. an)
yaklaşıyor; hatta Cumhuriyetçi belgeler bile barış ve kölelik olmadan yeniden yapılanma için umut ediyor ve dua ediyor.

Senatör Brown'ın 200.000 köleyi orduya alma kararı gizli oturumda reddedildi. Şimdi köle_sahipleri_ kendileri içeri girmeli, yoksa
her şey kaybedilecek.

Başkanın sayfalarından birinde Başkan'ın bugün toplantıda bir konuşma yapacağı söyleniyor. İyi bir siyasi konuşmacı ve Kongre'deki ve diğer yerlerdeki siyasi düşmanlarını
rahatsız etmek için hiçbir şeyi atlamayacak - ve onların adı lejyon.

Başkan, eski Vali'nin atanmasını emretti. Bonham, Güney Carolina süvari tugayının tuğgenerali olarak, _Gen. Cooper'ın_ görüşüne karşı: Bay Davis'in ihtiyaç olduğunda esnek olabildiğini gösteren nadir bir olay. General Hampton, Bonham'ı önerdi.

Gün aydınlık, ancak kar henüz tamamen gitmedi: aksi takdirde toplantı
çok büyük olurdu ve Capitol Meydanı'nda olurdu. Çok
sevinç olacak; ancak zengin adamlar yine de ordudan uzak durmaya kararlı olacaklardır.

Charleston'dan birkaç gün boyunca hiçbir şeyimiz yok. Şüphesiz tahliyesi için hazırlıklar yapılıyor. Depolar Lee'nin ordusu için buraya getirilecek. O zaman altının fiyatı ne olacak?

Bay Seddon, Başkan'la bir yazışma yayınladı ve istifasının nedenini gösterdi: bu, Kongre'nin kabineye olan güvensizliğinin bir beyanıydı. Başkan, Kongre'nin böyle bir beyanının
gayrı resmi olduğunu ve Yürütme'nin anayasal yargı yetkisini baltaladığını söylüyor; ve kısacası, Bay S. istifayı geri çekmeyi kabul ederse, istifayı kabul etmeyecek. Bu yüzden, diğer üyelerin Kongre'ye rağmen dayanacağını varsayıyorum.

10 ŞUBAT--Aydınlık ve soğuk. Düşmanın Petersburg yakınlarındaki savaşta
1500 adam kaybettiği ve bizim 500 adam kaybettiği tahmin ediliyor.

Sherman, Branchville yakınlarındaki demiryoluna ulaştı ve Augusta ile
iletişimi kesti.

Dünkü toplantıda, Bay Hunter başkanlık etti, gerçekten de; ve dikkatlice hazırlanmış bir vatansever konuşma yaptı. Başka alternatif yoktu. Ve
Bay Benjamin, kabine üyesi olarak, önemli ve son derece
olağanüstü bir konuşma yaptı. Beyaz savaşçıların bitkin olduğunu ve
siyah adamların orduyu toplaması gerektiğini ve bunun hemen yapılması gerektiğini söyledi; General Lee'nin ona Richmond'ı terk etmesi gerektiğini, en azından yakında takviye edilmesi gerektiğini ve zencilerin cevap vereceğini bildirdiğini söyledi. _Eyaletler_ onları göndermeli, Kongre'nin yetkisi yok. Virginia önderlik etmeli ve yirmi gün içinde 20.000 kişiyi siperlere göndermeli. Zencilerin gönüllü olmasına izin verin ve özgürleşin.
Köleleri kurtarmanın tek yolu buydu - kadınlar ve çocuklar. Ayrıca, pamuğu, tütünü, mısırı, eti vb. olan herkesin bunları hükümete _vermesi_ gerektiğini, satmaması gerektiğini söyledi. Bu sözler _Dispatch_'te tam olarak bildirilmedi, ancak dile getirildi. Bazı alaylarda kabul edilen, Başkan ve kabinesini destekleyen kararları okudu - Bay B. şaka yollu kendisinin de bunlardan biri olduğunu söyledi.

Dün, Temsilciler Meclisi'nde, Komiserlik Departmanını revize eden bir yasa tasarısının kabulü üzerine, Bay Miles, amacın Albay Northrop'u görevden almak olduğunu söyledi. [Görevi _belirlendi.] Bay Baldwin, departmanın iyi yönetildiğini söyledi. Bay Miles, bu zamanlarda liyakatin _sınanmasının_ başarı olması gerektiğini söyledi. Yasa tasarısı kabul edildi.

Senatör Hunter bugün departmanda, oğlum Custis tarafından hazırlanan, Güney Eyaletleri'ndeki savaşçıların istatistiklerini istiyor. Bay Hunter'ın köleleri kullanmaya karşı olduğu şüphesiz.

Yeni Savaş Bakanı, tüm bürolardan "araç ve kaynaklar"
raporları istiyor. Bunu başka hiçbir Bakan yapmadı. Hükümet, Lee'nin ordusunun aylarca _kaşıntı_ çekmesine izin verdi,
birkaç saatlik koşuda sekiz yüz varil sabun olduğunu bilmeden.

Mühimmat raporundan, bol miktarda barutumuz olacağını görüyorum - günde 7000 pound; ve yılda 55.000 tüfek, ayrıca ithalatlar.
Bu yüzden, bir kan karnavalı daha yaşanacaksa, savunma en azından bir yıl daha sürdürülebilir, yeter ki _doğru adamlar_ yönetimi ele geçirsin.

Bay Benjamin'in önerilerine karşı şiddetli bir muhalefet çıkması muhtemel. Şüphesiz, merhametsizce bağımsızlık için umutsuz bir hamleden yana;
ama ahlaki bütünlüğü, davanın zararına pasaportlar vb. için rüşvet aldığına inanan Louisiana temsilcileri tarafından sorgulanıyor. Ancak,
kendisine hala bağlı olan Başkanın gücünde kendini güçlü hissediyor.

Köle sahipleri arasında Bay Benjamin'in konuşması nedeniyle büyük bir heyecan var. Ya kendileri savaşmalılar ya da kölelerin savaşmasına izin vermeliler. Birçoğu Lincoln'e boyun eğmeyi tercih ederdi; ancak bu kölelerini kurtarmazdı! Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Özgürlük Bildirgesi Güney'i Kuzey egemenliğinden kurtarabilir.

11 ŞUBAT - Bulutlu ve soğuk; dün gece çok dondu.

Dün, Kongre'nin her iki meclisine, sahiplerinin rızasıyla 200.000 kölenin askere alınmasını yetkilendiren bir yasa tasarısı sunuldu ve bu muhtemelen değiştirilecek. Bay Miles, bir test oyu olarak, yasa tasarısının reddedilmesini önerdi; ve reddetmeme oyu ikiye birden fazlaydı, bu da yasanın geçeceğinin bir göstergesiydi.

Barış konferansının başarısızlığı, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve burada savaş için yenilenen bir şevk ve coşkunun
esinlenmesine vesile olmuş gibi görünüyor. Yani kan karnavalı bir
"başarı" olacak.

Düşman, James Nehri'nin güney yakasındaki son savaşta bir avantaj elde ediyor.

Sherman'ın hareketleri hala gizemle örtülü ve generallerimiz onun niyetlerinin gelişmesini _bekliyor_ gibi görünüyor. Bu arada Charleston'a yaklaşıyor ve o şehirle iç kesimler arasındaki demiryolu iletişimini kesiyor. Şehir, Hardee veya Beauregard veya her ikisi de başarılı bir şekilde inisiyatif almazsa mahvolmaya mahkum.

Burada kölelerin, adamların fiyatı yaklaşık 5000$ Konfederasyon Eyaletleri banknotu veya 100$ madeni para. Büyük bir değer kaybı. Savaştan önce, bu fiyatın on katına komuta ediyorlardı.

Düşmanın _yüzlerce_ nakliye gemisinin James Nehri'ne geldiği söyleniyor. Grant'i takviye eden Thomas'ın ordusuysa, Richmond acil
tehlikede! Sayımız, durumumuz vb. hakkındaki bilgiler şüphesiz düşmana iletildi ve uyuyan
hükümetimiz uyandırılamadı!

Teksas'tan Wigfall, Kuzey Karolina'dan Graham, Güney Karolina'dan Orr ve Miles, zenci birliklerinin kullanılmasına karşı çıkıyor ve bu departmandan General Wickham, böyle bir önlemi açıkça Konfederasyon'un sonu olarak ilan ediyor! Heyecanlı zamanlardayız! Senatör Wigfall yeni bir
kabine talep ediyor, vb.

Saat iki. Güneş çıktı; daha sıcak. Ama hakim olan
kasveti dağıtmıyor. Richmond'ın terk edilmesi ve kuvvetlerimizin daha güneyde, erzakların daha kolay bulunabileceği ve düşmanın ordularını geçindirmesinin daha fazla emek ve masraf gerektireceği yerlerde yoğunlaştırılacağından korkuluyor.

Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell hala askerleri ücretsiz izne çıkarıyor, askerleri görevlendiriyor ve terhis ediyor; ve yine de ülkenin savaşan nüfusundan neredeyse
bittiğini düşünüyor! Onun
halefi henüz atanmadı; belki de ne kadar erken olursa o kadar iyi.

12 ŞUBAT.--Aydınlık, rüzgarlı, soğuk ve tatsız.

Bu sabah departmanda yeni bir şey yoktu. Aşağıdan hiçbir şey; Güney Karolina'dan hiçbir şey. Belki de burası ile Charleston arasındaki iletişim kesilmiştir. Herkes Sherman ile beklenen savaşın sonucunu duymak için can atıyor, çünkü bir şekilde herkes onunla savaşma emrinin bir haftadan fazla bir süre önce Richmond'dan gönderildiğini biliyor.

İnsanların düşünceleri artık çok doğal olarak yakın geleceğe ve Lee'nin ordusunun Richmond'ı ve dolayısıyla Virginia'yı terk etmesi durumunda ortaya çıkması muhtemel alternatiflere odaklanıyor. _Erkek_ nüfusunun çoğu muhtemelen (eğer izin verilirse) evlerinde kalmayı, onları bekleyen kadere göğüs germeyi seçerdi. Ancak kadınlar daha vatanseverdir ve Konfederasyon Eyalet Hükümeti'nin talihini takip etmek için her şeyi göze alırlardı. Bunun nedeni, sahadaki zorluklara ve tehlikelere katılmamaları mıdır? Ancak erkeklerimizin çoğu yorgun ve bitkindir ve dinlenmek için can atmaktadır. Bunlar muhtemelen şartlı tahliyede sessiz kalır, fatihin yönetimine boyun eğer; ancak yine de yabancı müdahale veya Konfederasyon zaferleri ve nihai bağımsızlık umarlar. Şüphesiz Lee savaşı uzatabilir ve daha güneye yoğunlaşarak düşmanı karadan ve denizden daha uzun bir iletişim hattını sürdürmeye zorlayarak onu utandırabilir ve aynı zamanda fırsat buldukça daha ağır bir güçle üzerine saldırabilir. Virginia terk edilirse şüphesiz birçok kişi saflardan düşecektir; ancak Lee yıllarca 100.000 kişilik etkili bir orduya sahip olabilir. Yine de bu korkunç ihtiyaçlar gelmeyebilir. Şimdiye kadar hizmetten kaçmayı başaran köle sahipleri, spekülatörler vb., işlerin şu anki durumundan endişelenebilir ve Grant ve Sherman'a karşı zafer için orduyu hem toplayabilir hem de yeterince besleyebilir; ve sonra Richmond bizim tarafımızdan tutulacak ve Virginia ile Cotton Eyaletleri bizim elimizde kalacak; ve barışa kavuşacağız, çünkü bitkinlik Amerika Birleşik Devletleri'nde kendini gösterecek. Liderlerimiz arasında tehlikeli tartışmalar var, bu doğru; ve
kasılmalar olabilir ve muhtemelen sivil işlerin başındaki adamların kovulması: ancak savaş bundan etkilenmeyecektir. Bu tür şeyler Fransa'da orduların en büyük zaferlerini elde ettiği bir zamanda gerçekleşti.

Savaşın en büyük hatalarından biri Norfolk'un terk edilmesiydi;
ve o zamanki Savaş Bakanı (Randolph) şu anda güvenli bir şekilde Avrupa'da. Bu hata düşmanı başkentin kapılarına getirdi ve
verimli bir erzak kaynağından vazgeçti; ancak, şu anda Lee düşmanla işbirliği yaparak o kaynaktan biraz geçim kaynağı elde ediyor ve düşman pamuğumuzu ve tütünümüzü alıyor.

Bir diğer hata da Hood'un Tennessee'ye yaptığı seferdi ve Sherman'ın Georgia'ya baskın düzenlemesine izin verdi.

13 ŞUBAT.--Kışın en soğuk sabahı.

Dün, bölümden dönerken soğuk rüzgara maruz kalmam hazımsızlık krizine neden oldu ve bu sabah mide ve bağırsaklarımda bozukluktan çok çektim.

Kuzey gazetelerinden, General Grant'in geçen haftaki gösterisinin
Güney Yakası Demiryoluna ulaşmak için çok zorlu bir çaba olduğunu ve
şimdiye kadar kesin bir başarısızlık olduğunu öğreniyoruz. Casuslarının ona
Gen. Lee'nin Richmond'ı tahliye ettiğini ve Lee'nin büyük zayıflığı ve buna bağlı olarak orduda büyük bir moral bozukluğu olduğu varsayımıyla
Federal generalin, Konfederasyon ordusunun geri çekilmesini engellemek için bir girişimde bulunmaya ikna edildiği anlaşılıyor. Richmond terk edilmeden önce daha fazla
kavga olacak, muhtemelen dünyayı dehşete düşürecek
bir kan
karnavalı.

New York _Tribune_ hala yakın zamandaki barış konferansından, yeniden birleşme temelinde, başka bir temel söz konusu olmadığı için iyi sonuçlar çıkabileceğine inanıyor.
Başkan Lincoln'ün ilan etmeyi planladığı söylenen yeni af henüz ortaya çıkmadı, en azından gazetelerimizde bundan hiç söz edilmiyor.

General Lee, izinsiz olarak göreve giden ve 20 gün içinde göreve başlayan tüm askerler için af ilan etti ve onların vatanseverliğine
başvurdu. Kopyalıyorum.

"KONFEDERASYON ÜLKELERİNİN ORDULARININ KARARGAHI,

"11 Şubat 1865.

"GENEL EMİRLER NO. 2.

"Başlamak üzere olan sefere girerken, başkomutan, savaşın zorluklarına ve tehlikelerine uzun süre ve asilce katlanan askerlerin, onur ve görev çağrılarına yanıt vermek için
hiçbir nasihat gerektirmediğinden emindir.

"Atalarından aldıkları özgürlükle, onu savunma ruhunu miras aldılar.

"Savaş ile aşağılık teslimiyet arasında bir seçim yapmaları gerekiyor.

"Böyle bir teklife, ellerinde silahlarla cesur adamların tek bir cevabı olabilir.

"Barış için erkekliği, hayat veya mülk için de özyönetim hakkını takas edemezler.

"Ancak onlara adalet, tehlike anında yoldaşlarını terk edenlere daha sert bir uyarı gerektirir.

"Onlara utançlarını silmeleri ve suçlarının cezasından kurtulmaları için son bir fırsat sunulur.

"Konfederasyon Devletleri Başkanı'nın yetkisiyle, bu tür firarilere ve uygunsuz bir şekilde
yok olanlara, bu emrin yayımlanmasından itibaren en kısa sürede, yirmi günü geçmeyecek şekilde, ait oldukları komutalara geri dönecekleri, bulundukları departmanın merkezinde bir af duyurulur.

"İletişimin kesilmesi nedeniyle engellenebilecek olanlar, belirtilen süre içinde en yakın kayıt memuruna veya görevdeki diğer memura mümkün olan en kısa sürede iletilmek üzere rapor verebilirler;
ve bu memurdan bu gerekliliğe uyduklarını gösteren bir sertifika sunduktan sonra, bu vesileyle
sunulan affı alırlar.

"Düşmanın hizmetine firar edenler veya aynı suçtan bir kez affedildikten sonra firar edenler ve bu emrin yayımlanmasından sonra firar edenler veya yetkileri olmadan
kendilerini terk edenler, bu emrin faydalarından hariç tutulur. Af teklifi, firar ve izinsiz
yokluktan başka suçları da kapsamaz.

"Aynı yetkiyle, ayrıca, genel bir af
verilmeyeceği ve şimdi teklif edilen affı
kabul etmeyi reddedenler veya bundan sonra izinsiz
kendilerini terk edenler veya terk edenler, mahkemelerin verebileceği cezayı alacaklar ve af başvurusu kabul edilmeyecektir.

"Düşmanlarımızın bizim için tasarladığı kaderden yeni bir karar alarak, her adam tüm enerjisini ortak savunmaya adasın.

"Kaynaklarımız, akıllıca ve güçlü bir şekilde kullanıldığında, bol miktardadır ve kararlı ve birleşik bir halk tarafından desteklenen cesur bir orduyla, Tanrı'nın yardımıyla başarı,
şüphesiz olamaz.

"Düşmanın avantajlarının, kararlılığımızı bozmalarına izin vermezsek pek bir değeri olmayacaktır. Öyleyse, zorluklara karşı kararlılığı, acıya karşı metaneti ve tehlikeye karşı cesareti, babalarımıza özgürlük verenin, çocuklarının onu koruma çabalarını kutsayacağından emin olarak karşı koyalım.

"R. E. LEE, _General_."

Senato Cumartesi günü, askeri hatlarımızın dışında bulunan provost mareşal ofisi olan Askerlik Bürosu'nu kaldırma politikasını tartışmaktan başka bir şey yapmadı.

Vali Smith'in maaşı 20.000 dolara çıkarılacak ve hala genç yargıçları, yardımcı şerifleri, yardımcı katipleri, polis memurlarını vb. muaf tutuyor.

14 ŞUBAT - Aydınlık ve soğuk. Çok soğuk ve yakıt elde edilemez.

Gazeteler örgütlenme sürecindeki ağır baskınlardan bahsediyor: biri
Newbern, Kuzey Carolina'dan Raleigh'e ve biri de Doğu Tennessee'den Salisbury ve iletişimlerimize karşı.

Güney Carolina'dan gelen haberler belirsiz, sadece orduların aktif hareket halinde olduğu. Sherman inisiyatifi elinde tuttuğu sürece elbette başarılı olacak, ancak Beauregard saldırırsa durum farklı olabilir.

Dün ordu için 200.000 zencinin alınması konusunda bir miktar ilerleme kaydedildi. Bir şeyler yapılmalı--ve _yakında_.

Gen. Wise dün bana Gen. Breckinridge'e bir tanıtım mektubu gönderdi. Bugün gönderdim. Pasaport sisteminin değişmesini istiyorum,
ve spekülasyonlar ortadan kaldırılsın, aksi takdirde dava kaybedilir. Hiçbir eylem beklemiyorum,
çünkü başkaları tarafından engeller çıkarılacak. Ama görevim bitti. Benim de kaybedecek
hiçbiri kadar az şeyim var. Generallerin hepsi, kullanılan pasaport sisteminin hizmete büyük zarar verdiğini söylüyor,
hiç kimse bunu inkar edemez ve devam ederse, General Preston'ın dediği gibi, gerçekten de "aptalca bir intihar" olacak.

Hava ılımlı ama gördüğüm en kışlık 14 Şubat. Yine de, hava bunu kabul eder etmez,
kan karnavalı başlamalı. Washington'da koşulsuz teslimiyet veya yok edilme talep ediyorlar, bir zamanlar Florida Kızılderilileri için kullanılan dil, bunlardan birkaç yüz tanesi yedi yıllık bir savaşı sürdürdü. Şehirlerimiz düşmanın eline geçebilir, ancak o zaman nüfuslar Konfederasyon'da
geçimini sürdüremez. "Kayıtsız şartsız teslimiyet" şartlarında barış ihtimali yoktur ve düşmanın kıdemli birliklerinin çoğu, askerlik sürelerinin sona ermesiyle evlerine dönecek ve çoğunlukla "imha" işini yürütmek üzere ham askerleri bırakacaktır. Bu arada, hiziplerin savaşı faaliyetle devam ediyor, kabine ve Kongre'nin her iki Meclisindeki çoğunluk. Başkan, hükümette yeni adamlara olan talebe boyun eğmeme kararlılığında sarsılmazlığını sürdürüyor ve ülke eskiye olan güvenini kaybetmiş gibi görünüyor. Tanrı yardımcımız olsun, yoksa mahvoluruz! Başkanın zayıf sağlığının zekasını zayıflattığı varsayılıyor ve eğer öyleyse, elbette bunu keşfetmesi ve kabul etmesi pek olası değil. Sayın Başkan Bocock, Kongre'deki Virginia delegasyonu adına kabinenin görevden alınmasını talep eden bir bildiriyi imzalıyor.

Kuzey gazeteleri, Tennessee'den Selma, Montgomery ve Mobile, Alabama'ya 40.000 süvari ve
atlı piyadeden oluşan devasa bir akından bahsediyor, _Sherman'a benzer_. Kendi aramızda oyalanırken bize hiç dinlenme fırsatı vermemeye kararlılar ve Başkan kabinesini değiştirmeyi reddediyor, vb.

General Grant, komiserlerimiz kampındayken Washington'daki Savaş Bakanı'na telgraf çekti, hem Bay Stephens'ın hem de Hunter'ın REUNION temelinde barışın yeniden sağlanabileceğini söylediğini anladığını söyledi.

15 ŞUBAT - Dün gece yönetildi; bu sabah karla karışık yağmur ve tehlikeli.

General Lee dün şehirdeydi, sanki büyük bir olay yaklaşıyormuş gibi hızlı hızlı yürüyordu. Gri saçları ve sakalı beyazladı,
ama yüzü neşeli ve sağlığı dinç.

Gazeteler, Wheeler'ın Kilpatrick'i (Federal süvari generali) Branchville ile Augusta arasında bir yerde beş mil geride bıraktığını söylüyor. Sherman Savannah'a doğru yürürken bir veya iki kez öyle yaptı ve Bragg Augusta'da kalırken o aldı. Beauregard'ın Sherman'a karşı kazandığı zafer haberi o bölgede işlerin gidişatını değiştirecekti ve daha azı yeterli olmayacaktı.

Federal yetkililerin, Birliğin zorla yeniden inşası ve herhangi bir Avrupa gücüyle savaş durumunda Güney'in tekrar ayağa kalkıp ikincisine katılacağını fark etmemiş olması şaşırtıcı. Ayrı bir uyruğu daha iyi tanımak, ticari avantajlar sağlamak
ve tarafsızlık garantileri vb. sağlamak.

İzciler, General Thomas'ın (Federal) 30.000 kişilik bir grupla Virginia, Alexandria yakınlarında kamp kurduğunu ve Richmond'a doğru ilerlemek için
güzel havayı beklediğini bildiriyor. Sayının abartılı olduğuna şüphe yok, ancak
Richmond'ın Kongre boş tartışmalarla zamanını
harekete geçirirken yenilenen tehlikelere maruz kalacağı oldukça kesin.

Senato dün Askerlik Bürosu'nu kaldıran bir yasa tasarısını kabul etti ve bence Meclis'ten geçecek. Başkan bunu aylar önce--yıllar önce kaldırmalıydı. Çok geç olabilir.

Albay St. John, Madencilik ve Niter Bürosu Şefi, yeni Komiser-General olarak aday gösterildi.

16 ŞUBAT--Bulutlu; dün ve dün gece yağmur yağdı.

Güney Carolina'dan önemli bir haberimiz yok, birliklerimizin Columbia'ya doğru geri çekilmesi hariç; sanırım üstün sayılardan önce. Branchville boşaltıldı.

Yollar birkaç gün boyunca sahada fazla hareket olmasına izin vermeyecek.
Ama nehrin aşağısında oldukça yoğun bir top atışı duyuluyor.

Kongre dün hiçbir şey yapmadı; ancak, zenci birliklerini işe alan yasa tasarısının geçeceği varsayılıyor - korkarım çok geç olduğunda.

Bu arada Başkan atamalar ve terfiler yapmakla arı gibi meşgul ve birçok liyakatli adam, kendilerinin aşırı
katledildiğini veya ihmal edildiğini düşünerek rencide oluyor.

Sayın Bakan Seddon'ın yayınlanmış veda mektubu Kongre'yi sert bir şekilde hırpalıyor ve emekli olan Bakan için saygı ifadeleriyle dolu.
Kongre üyeleri sert bir şekilde yanıt veriyor.

Kuzey Carolina, Charlotte'taki levazım subayı, Savaş Bakanı'na orada birkaç milyonluk madeni para, hükümet fonu ve bankaların madeni paralarının güvende tutulması için olduğunu bildiriyor. Ayrıca, düşmandan alınan ve bizim hizmetimize katılan şartlı tahliyeli mahkumlar olan "Yabancı Lejyon"un oradan çıkarılmasını istiyor. Soygun yapıyorlar, vb.

Bu sabah General Lee'yi yine departmanda gördüm. Çok enerjik, yüzü
oldukça kırmızı ve çok neşeli görünüyordu. Gri üniformalıydı ve omuzlarında mavi bir
pelerin vardı.

Mahkûmların değişimi yeniden başladı ve birçok adamımız esaretten dönüyor. General Grant konuyu kontrol ediyor.

Gen. Pillow, ölen General Winder'ın yerine hapishanelerin komutanı olarak atandı.

Bu ay, görevli askerlere et rasyonu olarak sadece 4-5/8 pound pastırma verildi.

Maryland, Point Lookout'ta son iki ay boyunca savaş esiri olarak tutulan yaklaşık 2000 adamımızın sadakat yemini etmeyi teklif ettiğini, ancak bunun takas edilecek sayıyı azaltacağı için reddedildiğini öğrendim. Son ateşkes gemisinin bayrağıyla bir zenci köle geri döndü. Efendisi yemin etti, köle reddetti. "Massa'nın hiçbir ilkesi yoktu." diyor.

17 ŞUBAT - Dün geceki yağmurdan sonra soğuk bir sabah.

Bu sabah hiçbir yerden gerçek bir savaş haberi yok.

Kongre her iki Mecliste de zenci tasarısı üzerinde çalışıyor. Elbette, öngörülemeyen bir
engel ortaya çıkmadan geçecek.

General Lee'den General Wise'a, son zamanlarda kabul edilen kararlar için ikincisinin tugayına teşekkür eden ve bağımsızlık ve barış uğruna kademeli bir özgürleşmeye onay vereceklerini beyan eden bir mektup yayınlandı. Bu, General Lee'nin bir özgürleşme yanlısı olduğunun güçlü bir göstergesidir (doğrulayıcıdır). Tüm işaretlerden köleliğin sonu gelmiştir! Ancak 200.000 zenci asker savaşmaya zorlanabilir ve askere alınabilirse, General Lee savaşı çok kolay ve başarılı bir şekilde sürdürebilir; ve Washington'daki güçler, şimdi dayatılan sert barış şartlarını kaldırmaya çok yakında meyilli olabilirler. Hayallerimiz, daha önce hiç takdir edilmeyen barış sahnelerini nasıl da resmediyor! Neşesiz ateşlerimizin başında otururken, bu savaş bitse bile tadını çıkarabileceğimiz sayısız nimeti çağırıyoruz. Çektiğimiz yoksunluklarla kıyaslandığında bize mutluluk verecek birçok şeyi planlıyoruz ve hayal ediyoruz. Ah, bir dinlenme mevsimi daha geçirdiğimizde ne güzel _yemekler_ ve ne rahat _giysiler_ giyeceğiz! Avlanacağız, "balık tutmaya gideceğiz", güzel bahçeler yetiştireceğiz, vs. Ah, bir kez daha _barış! Gözleri açık ve
hatıraları taze olan bu nesil bir daha asla savaşa gidecek mi?

Güney Carolina'daki Columbia'nın düşman tarafından ele geçirildiğine dair _karanlık_ bir söylenti var; ama buna pek inanmıyorum, çünkü General Beauregard
bunun için savaşırdı.

General Beauregard dün Güney Carolina'daki Columbia'dan telgraf çekiyor, General
Pillow o noktanın batısında asker toplamayı teklif ediyor ve General B. bunu onaylıyor. Başkan tereddüt ediyor ve _Gen. Cooper_'dan bahsediyor, vs.

Saat 11.00. Yine yağmur yağıyor; rüzgar doğudan esiyor.

Bay Hunter bugün oldukça cansız görünüyor; yeni
Sekreteri sık sık ziyaret etmiyor. Gen. B., _halefiyet_ için zorlu bir rakip --eğer böyle bir şey varsa.

Bugün oğlum Thomas erzaklarını çekti. Ayrıca Teğmen Parker, C. S. N.'den sözleşmesi dışında 30 dolara bir yük daha kömür aldım, bu da bizi kış ve bahar boyunca idare edecek yaklaşık 100 dolar tasarruf! Ayrıca 65 dolara bir sepet siyah fasulye daha aldık.

Ne yazık ki! Eyaletin başkenti Columbia, Güney Karolina'nın ele geçirildiğine dair haberlerimiz var. Gerçekten karanlık bir gün! Ve daha bu sabah --üç kısa saat önce değil-- Başkan, Beauregard'ın Gen. Pillow'un --bir "bürokrat" olmasa da--halkı kurtarmaya çağırması yönündeki isteğini desteklemekte tereddüt etti; ancak _Gen. Cooper_'a engelleri
çıkarmak için danışılması gerekiyor! Bu korkunç bir darbe olacak; ve sonuçları belki de hesaplanamayacak kadar felaketli olacak. Zavallı Güney Karolina! Acı günü geldi!

18 ŞUBAT.--Dün gece yağmur yağdı; ama bu, yeryüzünde
şimdiye kadar doğan en güzel sabah. Hafif bir güney esintisi, bulutsuz bir gökyüzü ve
yakışıklı sıcaklığı, geç sağanakların nemini dumanlı buharlara
dağıtan muhteşem bir sabah güneşi.

Ama askeri işlerimizin görünümü ne kadar karanlık ve kasvetli!
Columbia düştü ve Charleston (elbette) boşaltıldı. Eşim haberi duyduğunda ağladı, kızım dua etti. Eşimin gözünde Güney Karolina tüm eyaletlerden üstündü ve onu
son kale olarak görüyordu. Şimdi umutsuzluğa kapıldı ve Sherman'ın fetih kariyerinde başka ne olursa olsun umursamaz görünüyor.

General Bragg'e gönderilen bir telgrafta Thomas'ın ordusunun (her yerde bulunan) Kuzey Carolina'daki Newbern'e
çıktığı belirtiliyor! Bu, Lee'nin iletişimini kesmek ve belki de Raleigh'e saldırmak için.

İnsanlar şaşkın ve somurtkan; bazen ülkenin güvenmediği bir kabineyi elinde tuttuğu için Başkan'a
kınayanlar oluyor, vb.

Altın için bire yüz isteniyor.

Başkan bu sabah çok erken saatlerde orduda atamalar yapmak için
işteydi. Ama korkarım ki bu davaya bir faydası olmuyor.
Yeterli sayıda adam _yerleştirilmeli_, yoksa
askeri başarı olmayacak.

Senato, "Askerlik Bürosu"nu kaldıran bir yasa tasarısını kabul etti ve şimdi Meclis'te. Bu doğru yönde atılmış bir adım. Sayın. J. Goode dün, büronun son on iki ayda 150.000 kişiyi "ele aldığını" ve sadece 13.000'inin orduya gönderildiğini söylediği
kaldırılması lehine bir konuşma yaptı! Fakat geçmedi - oylama yapılmadı; bugün geçmesi umulmaktadır.

"Para basma makinesinin" Columbia'da kaybolduğu söyleniyor, buna büyük miktarda "hazine" de dahil - eğer Konfederasyon Hazine banknotları bu isme layıksa.

19 ŞUBAT - Başka bir parlak ve görkemli sabah. Güney'den hiçbir haber duymuyorum - önemli olayların gerçekleştiğini bilmeme rağmen - ve hükümetin suskunluğu çok olumsuz yorumlanıyor. Dolayısıyla Beauregard bir savaşta savaştıysa, günü kazanmadığı düşünülebilir; ve eğer öyleyse, Güney
Karolina fatihin ayaklarının dibinde yatıyor.

Bu sabah uzaktan (nehir aşağı) hızlı top sesleri duyduğumu sanmıştım,
ama emin değilim. Bay Hunter'ın Yürütme departmanına doğru hızla gittiğini gördüm. Artık Savaş Ofisi'ne sık sık gelmiyor.

Yeni Bakan her sabah Kongre üyelerinden oluşan büyük bir izleyici kitlesine sahip.

Başkan ve üç yardımcısı bu öğleden sonra (evimizin önünden geçerek) dışarı çıktılar, sanki her gün kendi felaketini yaşamıyormuş gibi neşeli görünüyorlardı!
Onları gören hiç kimse başkentin düşmanın eline geçme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu
düşünecek bir şey görmezdi; Başkan'ın kendisinin erken bir günde terk edilmesini ve tüm orduların
Pamuk Eyaletleri'nde toplanmasını düşünmesi ise hiç!

20 ŞUBAT - Mavi gökyüzü ve muhteşem güneş ışığıyla dolu bir sabah daha.
Sherman'ın kuzeye doğru yürüdüğü ve Columbia ile Charlotte, Kuzey Karolina arasındaki yolun üçte birini kat ettiği bildirildi; birkaç gün önce orada "milyonlarca madeni para" vardı.

Bay Memminger tarafından geçen yıl Columbia'ya gönderilen bazı kadın çalışanlar
buraya geri döndüler, yataklarını kaybettiler, vs.

Grant'in kampanyası sonunda gelişmiş görünüyor. Sherman ve Thomas, Lee ile ikmalleri arasına 200.000 adam yığarak soluna yoğunlaşacak ve üstün sayılarla yanlarından geçerek iletişimini etkili bir şekilde kesecekler. Charleston, Wilmington ve Richmond'ın savaş olmadan düşmesi muhtemel; çünkü düşman ikmalleri durdurduğunda nasıl tutulabilirler? Ve garnizonlar içeriden bir kez
kesildiğinde nasıl kaçabilirler?

Ve yine de Kongre hiçbir şey yapmadı ve değerli zamanı boşa harcamaktan başka bir şey yapmıyor. Korkarım artık çok geç! Şu anda _aktif operasyon_ halinde olan kampanyada hizmet için asker toplamak için kesinlikle çok geç, bu da politikacı liderlerimizin farkında olmadığı bir gerçek. Hatta
izinli birliklerimiz bile artık uzak evlerinden alaylarına yeniden katılamıyor.

Peki, Lee Richmond'ı boşaltmak zorunda kalırsa nereye gidebilir? Kimse bilmiyor!

İnancıma göre Lee için tek şans -- ve umutsuz bir şans -- büyük kavşak oluşturulmadan önce Grant'i _hemen_ yenmek.

Güney'den Richmond'ın terk edilmesini ve Lee'nin ordusunun Doğu Tennessee'ye ve Kuzey Georgia'ya, ve Montgomery, Alabama'ya vb. vb. doğru ilerlemesini savunan mektuplar gelmeye başladı;
Pamuk Eyaletleri'nde yoğunlaşacak. Ne çirkin bir program! O zaman kaç kişi bu hükümetin kaderini takip edecek? Kaç tane büro başkanı, vb. onu terk edecek? Aileleri olanların ulaşım sağlaması nasıl mümkün olacak? Şu anda çok az kişinin cevaplayabileceği çok sayıda başka soru sorulabilir.

Charleston geçen Salı günü boşaltıldı - yaklaşık bir hafta önce - öyle diyor
_Examiner_ ve hiç kimse bundan şüphe etmiyor.

Bay Hunter bugün onu daha önce hiç görmediğim kadar depresif görünüyor.
Başını öne eğmiş yürüyor, ne sağa ne de sola bakıyor.

Yakında bir savaş duymayı bekliyorum. Beauregard'ın yaklaşık
50.000 adamı olmalı - zavallılar! Zenginler genellikle
"Askerlik Bürosu"nun karmaşık mekanizmasıyla
kendilerini hizmetten rüşvetle çıkarmışlardır.

Mississippi'li Senatör Brown'ın, erteleme teklifleriyle sık sık yasaları geciktirdiğini görmek üzücü; ve Senato ne yapacağını bilmeden onu dinliyor. Şimdiki saatler bundan sonraki haftalara bedel.

Başkan, yardımcılarından biri olan İngiliz ve Kuzeyli bir gazete muhabiri olan Wm. M. Browne'u tuğgeneral yaptı. Bu da davaya yardımcı olmuyor. Bay B. savaş hakkında bir kediden daha fazla şey bilmiyor; birçok yaralı albay, yerli ve yüzlerce kavgaya katılmış olanlar terfi için
boşa dava açıyor.

Vali Clarke (Mississippi) Başkana telgraf çekiyor ki zencileri düşmana gitmekten alıkoyan tek şey Federal orduya alınma korkusu; ve eğer onları bizim ordumuza sokmaya kalkışılırsa, hepsi kaçacak, vb.

21 ŞUBAT - Başka bir parlak ve görkemli sabah.

Charleston geçen perşembe gecesi düştü. Çok sayıda ağır silah
düşmanın eline geçti. _Gizli_ telgraf operatörleri
düşmanla birlikte kaldı. Kuzeyli adamlardı; ancak bu hükümeti elinde bulunduranların politikası düşmanlarına güvenmek ve dostlarını ihmal etmektir.

Kongre dün "Askerlik Bürosu"nu isim olarak kaldıran bir yasa tasarısı geçirdi - eğer anladığım kadarıyla başka bir şey değil. Yasa tasarısı büronun operasyonlarını başından beri yöneten Yargıç Campbell tarafından manipüle edildi.

Zenci yasası da bir Meclis'ten geçti ve bugün diğerinden geçecek.

Ayrıca (bir Meclis'te) ordu kampları hariç, provost mareşallerini kaldıran bir yasa tasarısı.

Bu önlemler çok geç gelebilir. Düşman bizi her taraftan büyük bir güç ve hızla kuşatıyor. Beauregard'ın zaferi, şu anda toz içinde olan insanların kalplerini yükseltecektir.

Bay D. H. London (sokakta) bu sabah gülümsüyor. Fransa tarafından hızla tanınacağımızdan şüphe yok ve General Lee, Sherman'ı mat etmek için Güney'e gitti. Korkarım ki birileri Bay London'ı kandırıyor, çünkü birkaç teselliye ne kadar hevesli olduğunu biliyor. O zengin bir adam.

Bu sabah departmandan General Lee'ye, Petersburg yakınlarındaki karargahına bir mesaj gönderildi. Altın dün 60 dolardan 1 dolara satılıyordu. Bu, satın almak isteyen aracıların bir "kaçamağı" olabilir; ya da hükümetin madeni para satması olabilir.

Güney Carolina'dan bir beyefendi, Georgialıların (milis ve rezervler, sanırım) General Beauregard'ın emirlerine uyarak Güney Carolina'ya girmeyi reddettiğini ve General B.'nin 10.000'i geçmeyen güvenilir adamı olduğunu bildirdi. Eğer öyleyse, Sherman istediği yere gidebilir! Bu
doğruysa çok kötü ve giderek başkenti daha da fazla tehlikeye atıyor.

Cerrah-General S. P. Moore'un bürosunun yıllık masrafları için tahminleri 46.000.000 dolar.

22 ŞUBAT - Parlak ve soğuk. Meyve için güzel bir Şubat.

Dün Senato, Zenci yasası üzerindeki eylemi erteledi. Bunun anlamı
Eyaletlerin onayı olmadan yürürlüğe konulamayan,
özgürleştirme hükümlerine dayalı tanıma güvenceleri olan yurtdışından gelen gönderiler olmadıkça tahminde bulunamam ve bunların çoğunluğu adil bir şekilde Federal generallerin eline geçiyor gibi görünüyor.

Temsilciler Meclisi, vergiyi ayni olarak toplayanlar hariç,
çeyreklik görevlilerini ve komiserlikleri kaldıran yasa tasarısını değiştirilmiş bir biçimde kabul etti; ve bu
sabah bu şehirdeki kırk beş yaşın altındaki memurlar
vergi tahsildarları olarak işyerlerinin yerini ilan ediyorlar
Bay Seddon'ın akrabası olan Yüzbaşı Wellford, geri kalanlar arasında,
tasarının ortadan kaldırmayı amaçladığı adamlar! Breckinridge ve
bağımsızlık için yazıklar olsun!

Aşağıdaki mesaj az önce General R. E. Lee'den alındı:

"KARARGAHI, 22 Şubat 1865.

"General Bragg'ın 21'indeki mesajlarından, Cape Fear Nehri'ni terk ettiği sonucuna vardım.
Elemanlardan utandığını söylüyor. Düşman
önerileri kabul etmeyi veya dikkate almayı reddediyor.
General Grant'in herhangi bir değişiklik
yapmasını beklemiyorum. Onun politikası geciktirmek.
Elemanların Richmond'a en uygun şekilde
demiryolu veya karayoluyla gönderilmesini emretti; yanlışsa düzeltin.

"R. E. LEE."

Bu Wilmington'un hızlı düşüşüne benziyor, ancak Richmond'un değil.

Bugün Washington'un doğumunun ve Davis'in göreve başlamasının yıldönümü; ancak tatilden bahsedildiğini duymuyorum. Ancak, eyaletlerde pek bir şey yapılmıyor; sadece şaşırtıcı bir hızla gelen felaketleri bekliyoruz. Sanırım bir sonraki haber Wilmington'un tahliyesi olacak! O zaman Raleigh titreyebilir. İşlerin gidişatında hızlı bir dönüş olmazsa, karmaşa her yerde hüküm sürecek.

Şu anda burada Federal yetkililer tarafından kendilerine yeterli yiyecek verilmeden geri gönderilen yaklaşık 4000 veya 5000 şartlı tahliyeli tutuklu var ve yakında Wilmington'dan 10.000 Federal tutuklu olabilir ve bunların orada takas edilemeyeceği anlaşılıyor. Kendi hükümetlerinin politikası onları aç bırakmak mı?

Kuzey Karolina'dan Bay Burgwyn, Başkana (11. )
Yaklaşık 15.000 balya pamuğun Wilmington'da kilitli olduğunu, spekülatörlere ait olduğunu, düşmanın gelmesini beklediğini, şehrin kesinlikle onların eline geçeceğini söylüyor. General Bragg'in pamukların kaldırılmasıyla ilgili emirlerinin tamamen göz ardı edildiğini söylüyor; ve Başkan'dan pamukların düşmanın eline geçmesini ve Georgia'nın Savannah'da alınan pamukla
utandığı gibi eyaletinin de
utanmasını önlemesini rica ediyor. Bu spekülatörlerin düşmanla bir
anlaşmaları olduğunu söylüyor. Başkan, basitçe "Dikkatinize--J. D." diye onaylıyor.

Bugün çeyrek ons ​​erken York lahanası tohumu onsu 10 dolardan aldım.

23 ŞUBAT - Yağmur yağıyor; yılların en kötü Şubat ayı.

General J. E. Johnston'ın Sherman'ın önündeki ordunun komutasından alındığı belirtiliyor; bir gaf, çünkü Beauregard'ın arkadaşları
bir yaygara koparacak.

Grant'in adamları dün GÜN--22--onun şerefine selamlar attılar ve
General Grant'in emriyle Richmond belgelerinin kendilerine okunmasını sağladılar--Charleston'ın düşüşüyle ​​ilgili hesaplar. Hükümetimiz, Bay Benjamin tarafından başlatılan ve halefleri tarafından devam ettirilen Richmond ile düşman arasında kolay iletişim kurulmasına izin veren bu ölümcül politikayı sürdürecek! Bu bizi mahvedecek ve
her türlü davayı yok edecektir. Ardından, gazetelerimiz Wilmington'ın düşüşünü duyuracak.

Üç vaiz--Hoge, Burroughs ve Edwards--Başkan'a bir teklif gönderdiler, kütüğü alıp askerler için erzak bağışları elde etmek için. Başkan bunu "özel" olarak işaretledi ve "dikkat ve tavsiye" için
Bakan'a gönderdi. Sonuna kadar saçmaladılar!
Bu adamlar savaşabilir, ama savaşmayacaklar. Askerler için iki kelime ve kendileri için bir kelime söyleyecekler. İkisinin _Kuzeyli_
adamlar olduğuna inanıyorum. Ne aptallık! Eğer kan karnavalına karışırlarsa, onları saflara
alırım.

General Bragg, Wilmington yakınlarındaki düşmanın iki kolordusuna göre kendisinden çok daha az olduğunu söylüyor. Elbette tahliye olacak.

Hazinede para (kağıt) yok. Bay Trenholm, Bay Memminger'in çok fazla kağıt para bastığı için
hakarete uğradığını görünce, çok az para basma ve yüzlerce
milyonluk borcu ödenmemiş bırakma gibi ters bir hataya düşecek gibi görünüyor. Bu, yakında kulaklarında bir eşek arısı yuvasını
harekete geçirecek!

Altın, Charlotte, Kuzey Karolina'dan ve sanırım başka yerlerden geliyor.
Burada birikmesi, düşman tarafından bilindiğinde, ki kesinlikle bilinecektir,
sadece şehri daha da fazla tehlikeye atıyor.

Staunton'dan Bay Harman, Virginia'daki her evin ziyaret edilmesini ve insan ve hayvan için geçimin üçte birinin
piyasa fiyatından satın alınmasını öneriyor. Bunun ordunun geçimini sağlayacağını söylüyor.

24 ŞUBAT - Dün bütün gün yağmur yağdı; bu sabah bulutlu ve serin.
Haberimiz yok - sadece Wilmington'ın terk edildiğine, A.
P. Hill'in birliklerinin (Lee'nin ordusu) Kuzey Karolina'ya yürüdüğüne dair söylentiler var, vb.

Senato dün 200.000 zenciyi orduya
almak için yasa tasarısını reddetti. Bugünkü gazetelerde General Lee'den, bu önlemi _zorunluluk_ olarak savunan bir mektup var. Bay Hunter'ın oyu bunu reddetti. Çok sayıda zenci var ve muhtemelen onları kaybedecek; ancak popülerlik kaybı ve
tüm halefiyet şansını kaybetme korkusu, bir politikacı olarak ona etki etmiş olabilir. Ne çılgınlık! "Hangi Kral, Benzonian?"

Başkan ve General Breckinridge dün Camp Lee'ye gittiler ve henüz takas edilmemiş olan geri dönen tutuklularla kaynaştılar. Onlara
konuşmalar yaptılar. Üşüyen Başkan bir kulübeye girdi ve
ateşin önüne oturdu, hasta ve bitkin görünüyordu.

Askerlik Bürosu kaldırıldığı için iş, yedek generallere devredilecek ve onlar da yedekleri esas olarak
firarileri ve gıyapları orduya geri döndürmek için kullanacaklar. Firariler ve gıyaplar belki de bu geç saatte onlar için fazla olacak.
Zaten yapılan
zarar telafi edilemez olabilir.

General Lee'den bu sabah gelen bir habere göre, Teğmen McNeill 30 adamla 21'inde Cumberland, Maryland'e girdi ve
Gens. Crook ve Kelly'yi vb. götürdü. Bu küçük bir olay ama
büyük bir gürültü koparacak. Sahada 30 yerine 300.000 adam istiyoruz. Ancak,
bu, ayrık gruplar tarafından yürütülen yeni bir savaş türünün başlangıcı olabilir. Elbette, adamlarımız ülke hakkında en iyi bilgiye sahip ve
orduların açlıktan öleceği yerde küçük gruplar geçinebilir. Savaş, gerekirse sonsuza kadar uzatılabilir ve muhtemelen uzatılacaktır, ta ki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin katı önlemlerinde bir miktar gevşeme olmadığı sürece.

Piyasalar artık hem satıcılar hem de alıcılar tarafından neredeyse terk edilmiş durumda.
Sığır eti ve domuz eti pound başına 7 ila 9 dolara, diğer her şey ise orantılı olarak satılıyor.
Teğmen McNeill'in başarısını duymuş olan Başkan, bu sabah saat 11'den sonra ofisine doğru yürüdü.

General Lee'den gelen bir başka haberde, General Vaughan'ın süvari birliklerinin birkaç gün önce Knoxville'in ötesindeki Tennessee'deki iki düşman karakolunu 60 esir, at vb. ile ele geçirdiği belirtiliyor.

General Lee'nin zencileri orduya
katma konusuyla ilgili şu mektubu, bu önemli konu hakkındaki görüşlerini açıkça tanımlıyor:

"KONFEDERASYON EYALETLERİ ORDULARI KARARGAHI,

"18 Şubat 1865.

"SAYIN E. BARKSDALE, TEMSİLCİLER MECLİSİ, RICHMOND.

"EFENDİM:--12. gündeki zencilerin asker olarak
kullanımına ilişkin mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bu önlemin sadece uygun değil, aynı zamanda gerekli olduğunu düşünüyorum.
Düşman, eğer onları ele geçirebilirse, kesinlikle onları bize karşı kullanacaktır; ve mevcut sayısal üstünlüğü ülkenin birçok yerine nüfuz etmesini sağlayacağından, zamanında eylem ve sağduyulu yönetimle ilerlemesini durdurmak için kullanabileceğimiz
zamanda, onları bekletme politikasının bilgeliğini göremiyorum. Beyaz nüfusumuzun kapasitesini aşırı zorlamadan ve halkımıza büyük acılar çektirmeden uzun bir savaşın gereksinimlerini karşılayabileceğini düşünmüyorum; ve uzun bir mücadele için kaynak sağlamamız gerektiğine inanıyorum --sadece bir savaş veya sefer için değil.

"İkinci sorunuza cevaben, sadece şunu söyleyebilirim ki, benim fikrime göre, zenciler, uygun koşullar altında, etkili askerler olacaklardır. Bence en azından onlarla düşman kadar iyi iş çıkarabiliriz ve düşman onların yardımına büyük önem veriyor. İyi subaylar ve iyi talimatlar altında, neden asker olmamaları gerektiğini anlamıyorum. Tüm fiziksel niteliklere sahipler ve itaat alışkanlıkları disiplin için iyi bir temel oluşturuyor. Tarihte okuduğumuz, verimliliklerini sadece disipline borçlu olan birçok ordudan daha umut verici bir malzeme sağlıyorlar. Bence istihdam edilenler serbest bırakılmalı. Bence, onlardan köle olarak hizmet etmelerini istemek ne adil ne de akıllıca olur. Bana göre, izlenecek en iyi yol, sahiplerinin rızasıyla gelmeye istekli olanları çağırmak olurdu. Zorunlu askerlik veya askere alma, en iyi sınıfı ortaya çıkarma olasılığı düşük olur ve zorlamanın kullanılması, bu önlemi hem onlar hem de sahipleri için tatsız hale getirir.

"Kongre'nin onların kabulünü yetkilendirmesi ve Başkan'a, kayıtlı olan herkesin azat edilmesi koşuluyla, bireyleri veya eyaletleri katkıda bulunmaya istekli oldukları kişiler için çağırma yetkisi vermesi halinde, deneyi denememizi sağlayacak yeterli sayıda kişi olacağından şüphem yok. Başarılı olursa, önleme yönelik itirazların çoğu ortadan kalkacak ve bireyler hala zenci çocuklarını orduya göndermeye isteksiz kalırsa, eyaletlerdeki kamuoyunun gücü, tüm engelleri ortadan kaldıracak yasaları kısa sürede çıkaracaktır. Bence konu mümkün olduğunca,
halka ve eyaletlere bırakılmalı, çünkü bu özel hizmetin gerekliliklerinin gerektirdiği şekilde yasama yapabilirler.
Bunları örgütleme biçimine gelince, mümkün olduğunca kısıtlamalardan uzak bırakılmalıdır.

Deneyim en iyi yolu gösterecektir ve konuyu, sonunda gerçek yargılamayla önerilen
reformların kabulünü engelleyebilecek hükümlerle kısıtlamak uygunsuz olacaktır.

"Büyük saygılarımla,

"Sadık hizmetkarınız,

"R. E. LEE, _General_."

25 ŞUBAT.--Yağmur.
Wilmington ve hatta _Petersburg_'un tahliyesi hakkında daha fazla söylenti var. Mağazaların vb.
Petersburg'dan ayrıldığına şüphe yok; ancak tahliye edilip edilmeyeceğinden veya Richmond'dan
da şüpheliyim. Grant, Danville Demiryolunu alabilir ve muhtemelen alacaktır, ancak yine de Lee'nin tahliye konusunda onu hayal kırıklığına uğratacağını düşünüyorum; çünkü geçimimizi sağlamak için birkaç milyon altınımız var -300.000.000 kağıt paraya eşit- ve Virginia'nın tek başına, _para_ karşılığında,
orduyu besleyebileceğine inanılıyor. Sonra Grant'in arkasında _başka_ bir ordu yükselebilir.

Düşmanın günlüklerinde yayınlanan hesaplardan,
Charleston'ın 18'inde düştüğünü öğreniyoruz. Şehrin üçte birinin bizim tarafımızdan
yakıldığını söylüyorlar. Eski yangının kalıntılarını gördüklerini varsayıyorum; ve
yoksullar hariç, vatandaşların çoğu şehri terk etmişti.
Tüm pamuklar sakinler tarafından yok edildi. Bir patlamanın
birkaç yüz kişiyi öldürdüğünü söylüyorlar. 200 top ve bir miktar mühimmat ele geçirdiklerini övünüyorlar - bana öyle geliyor ki, mühimmat imha edilmiş olabilir.

Bazen silahların derinden gürlediğini duyuyorum - ama yine de Petersburg'u boşaltma politikasından veya amacından şüphe ediyorum.

Bay Hunter'ın gözleri kan çanağına dönmüş gibi görünüyor, çünkü Lee'nin zenci birliklerini örgütleme planına karşı oy kullandı. Ayrıca, levazım subayları ve komisyon üyelerinin yerlerinden edilmesine karşı oy kullandı.

Gazetelerin, Güney ve Kuzey Carolina'daki askeri operasyonlarla ilgili hiçbir şey söylememeleri isteniyor, çünkü bunlar yayınlandığı her sabah General Grant tarafından okunuyor. Charleston ve Wilmington garnizonları, Sherman'a karşı çıkan gücümüze 20.000 kişi daha ekleyebilir ve onu yenebilir.

26 ŞUBAT - Bulutlu ve serin; bütün gece yağmur yağdı. Bu sabah Güney'den haber yok. Ancak Beauregard'ın adamlarının korkunç bir ölçüde firar ettiği ve generalin kendisinin de akıl hastalığına yakalandığı vb. gibi çirkin bir söylenti var.

Bay Hunter şimdi, Zenci yasa tasarısını reddettiği için memnun etmek istediği köle sahipleri tarafından kınanıyor. Onun oyu, Zenci birliklerinin eksikliği nedeniyle General Lee'nin tahliye etmesi gerektiği için Virginia'yı özgür bir eyalet haline getirecek.

Sokaklarda çok fazla alarm var. Hemen çıkarılamayan tüm tütün ve pamuğun, yangınla yok edilmek üzere hazırlanması emri verildi. Ve genel olarak, Yarbay A. P. Hill'in birliklerinin Kuzey Karolina'ya doğru yürüdüğüne inanılıyor. Bu, muhtemelen 60.000 kişiye karşı Richmond ve Petersburg'u savunmak için yaklaşık 25.000 adam bırakacak.

Richmond tahliye edilirse, nüfusun çoğu nereye gideceğini bilmeden kalacak.

Yeni Savaş Bakanı bu sabah oldukça erken işe koyuldu.

"Askerlik Bürosu" ve Provost Mareşal'in ofisi hala "çalışıyor", Kongre ikisini de kaldırmış olmasına rağmen.

27 ŞUBAT.--Aydınlık ve rüzgarlı. Virginia Meclisi, Senatörlere zenci birlikleri tasarısına oy vermeleri talimatını veren kararlar aldı--bu yüzden Bay Hunter itaat etmeli veya istifa etmeli.

Gazetelerde yetkili bir şekilde, General J. E. Johnston'un Beauregard'ın yerini alarak Sherman'ın önünde ordunun komutasını aldığı duyuruldu (tehlikeli bir girişim).

Grant'in birliklerini sağımızda topladığı ve onları Güney Yakası Demiryoluna
hızlandırdığı söyleniyor. Hill birliklerini Kuzey Karolina'ya mı götürdü? Eğer öyleyse, Richmond çok büyük tehlike altında.

_Examiner_ bugün Richmond'un tahliyesinin dava için ölümcül olacağını göstermeye çalışıyor. _Sentinel_, Richmond'ın _vazgeçilmeyeceğini_ söyleme yetkisine sahip olduğunu söylüyor. "İnsan teklif eder--Tanrı
el koyar." Kuzey Karolina'daki Fayetteville'in düşmanın eline düştüğü söyleniyor.

Bugün Albay Northrop'u, eski Komiser General'i gördüm. Aşağıya,
karanlık ve tatminsiz bakıyor. Lee'nin ordusu onsuz _yemek yiyor_. Yarbay Ruffin'den hiçbir şey göremiyorum. Her zaman aşağı ve karanlık bakıyor. General Breckinridge'in
kalbi davada gibi görünüyor--ruhu cebinde değil, seleflerinin çoğunun aksine.

Bugün Amiral Buchanan'ı gördüm, biraz topallıyordu. Düşmanın, torununun düğününde dans etmesini engellemek için bacaklarını vurmaya çalıştığını
ama başaramadığını söylüyor.

Robert Tyler, Vali Brown ve muhtemelen Stephens ve Toombs'un Georgia birlikleri arasında hoşnutsuzluk tohumları ektiklerinden, onları ordudan çıkarmayı umduklarından endişe edildiğini söyledi; ancak hizip otuz gün boyunca kontrol altında tutulabilirse, davamız yeni bir aşamaya geçecekti. Breckinridge'in başarılı bir Sekreter olacağını düşünüyor.

Başkan ve General Lee bugün Camp Lee'deydiler ve geri dönen askerleri (esaretten) normal izinden vazgeçip, başlamak üzere olan bahar seferine katılmaya çağırdılar. Diğer gün, Başkan onlara bir konuşma yaptığında, sık sık "izin!" çığlıklarıyla sözü kesildi.

Hazine Bakanlığı'ndaki hanımlar, Konfederasyon Eyaletleri banknotlarının üretim sürecinin aktarılacağı Lynchburg'a gönderildi.

Virginia Meclisi'nden bir komite, Cumartesi günü Başkan'ı bekledi ve Başkan, Richmond'ı tahliye etme niyetinin olmadığını söyledi. Ancak bazıları sözlerini belirsiz olarak yorumladı. Tütün, pamuk,
vb. her gün şehri terk ediyor. Şehir _tehlikede_.

28 ŞUBAT.--Yağmur; sıcak. Kuzey gazeteleri Wilmington'un ele geçirildiğini duyuruyor. Şüphesiz şehir düştü, ancak bu hükümetin akıllı ileri gelenleri bu tür istihbaratı halktan ve ordudan saklamayı
bir politika meselesi olarak görüyor. Ve bu nedenle, düşmanın
gazeteleri burada dolaşımda olduğundan--en azından haberlerinin
hemen yeniden üretileceğinden emin olabilirsiniz.

Mississippi Valisi, halkın bir kongresini toplamak amacıyla Eyalet Meclisini topladı.

Georgia Valisi Brown da aynı şekilde bir kongre çağrısında bulundu. Bir eyaletin daha tüm eyaletleri kapsayan bir kongre çağırması sonuç olabilir--eğer,
gerçekten de, hiziplere göre bölünmüşse, tüm ülke hemen Federal orduların
kurbanı olmazsa. Vali Brown, Richmond'daki işlerin yürütülmesinde birçok acı şey iddia ediyor ve Başkan'ı en şiddetli şekilde damgalıyor. Başkan'ın generalliğini, Provost Mareşallerini, pasaport sistemini, "Askerlik Bürosu"nu vb. kınıyor. Halkın egemen olduğu bir despotizm kurmaya çalışıldığını ve tüm politikamızın halkın desteğiyle onaylanması gerektiğini söylüyor. Bunun yerine, Başkan'ın kabinesindeki itici ve beceriksiz adamlara olan katı bağlılığının halkın ve ordunun ruh hali üzerinde olumsuz bir etki
yaratmak için fazla iyi hesaplanmış olduğu kabul edilmelidir.

Hükümetin gizli ajanlarından biri olan T. N. Conrad, Thomas'ın ordusunun 35.000'inin birkaç hafta önce Potomac'tan geçtiğini söylüyor. Ayrıca, Augusta, Georgia'daki telgraf operatörümüzün tüm askeri
gönderileri Grant'e gönderdiğini_ söylüyor!

BÖLÜM XLVIII

Kuzeyden.--Gen. Early'nin söylentilere göre yenilgisi.--Yetkililer arasında panik.--
Arşivlerin taşınması.--Lincoln'ün göreve başlama töreni.--Kuzey Karolina'daki zafer.--Fransa ile söylentilere göre anlaşma.--Sheridan'ın hareketleri.--Lord John Russell'dan
Mektup.--Sherman'ın ilerlemesi.--Hükümetin
çaresiz durumu.--Başkan ve Kongre arasındaki anlaşmazlık.--
Grant'in birleşiminin gelişimi.--Hare's Hill'deki saldırı.--
Bayan Başkan Davis'in ayrılışı.

1 MART.--Bulutlu, soğuk ve kasvetli. Kuzey'den başka haberimiz yok, oradan
Teğmen. Kanada akıncılarımızdan biri olan Beall
asıldı; Wilmington'da biraz pamuk ve terebentin yakıldı;
ve düşman birlikleri her yönden bize yaklaşıyor.
İsyanın çok yakında bastırılacağını söylüyorlar ve gerçekten de Richmond'dan sadece ordumuzun tüm hareketleri hakkında değil, hükümetin niyetleri hakkında da hızlı ve doğru bilgi almış gibi görünüyorlar.
Lynchburg ve Doğu Tennessee'nin artık General Lee'nin zihnini işgal ettiğini ve
güçlerimizin her mevzisini kendi halkımızdan daha erken bildiklerini
diyorlar! Ne kadar da aptalca bir katılık! Böylece sona doğru mu sürükleneceğiz?

Kongre, Lee'nin ordusunun topçu kuvvetlerini düzenleyen bir yasa çıkardı - General Pendleton (Episkopal din adamı) tarafından sunuldu ve Sekreter'e Albay Pemberton'ın (Kuzeyli ve bir zamanlar korgeneral) Başkan'ı, General Lee'nin kararıyla onaylanan yasa tasarısını onaylamaktan vazgeçmeye ikna etmek için çaba sarf ettiğini yazdı. Bu mektuptan, Lee'nin emrinde 330 top ve 90 havan topu olduğunu öğrendim; _büyük bir gürültü_ çıkarmaya yetecek kadar!

Korgeneral Grant, Değişim Temsilcisi Albay Mulford'a, Wilmington'a değişim için götürüldüklerinde bizden kaçan yaklaşık 200 tutuklunun şartlı tahliye edilmiş olarak tutulacağını ve genel değişimde hesaba katılacağını söylemesini emretti. Ayrıca, herhangi bir değişim noktasında transit halinde olan tüm tutuklular, ellerine düştüğünde, şartlı tahliye edilmiş olarak tutulacak ve
değiştirilecektir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutulan tüm tutukluların,
ister sıkı bir şekilde hapsedilmiş, ister zincire vurulmuş veya hüküm giymiş olsun,
değiştirileceğini belirtiyor. Elbette General Grant bu konuda bizi memnun etmeye çalışıyor. Yine de
Teğmen Beall idam edildi!

2 MART - Yağmur. İyi doğrulanmış bir haber yok; ancak birçok kişi Staunton'un düşmanın elinde olduğuna ve Lynchburg'un tehdit altında olduğuna inanıyor.

Yine de hükümet arşivlerin ve depoların bir kısmını Lynchburg'a gönderiyor!

Din adamları askerler için erzak dilenmek için çalışıyorlar; ve Richmond'un ele geçirilmesinin ve davanın başarısının, hükümetin etkisiz kalması nedeniyle çabalarının
başarısına bağlı olduğunu söylüyorlar! Büyük bir yüzde. bu vaizlerin Kuzey doğumludur ve bazıları umutsuz görürlerse davaya ihanet edebilirler. Bu, Güney'deki bu tür adamların şu ana kadarki tarihidir. Ancak Başkan onlara güveniyor ve biz de Başkana güvenmeliyiz.

Sayın Wm. C. Rives Kongre'deki koltuğundan istifa etti. İddia edilen nedenler, sağlıksızlık ve ileri yaş - 70'in üzerinde.

Zenci yasası Kongre'de hala askıda.

Roger A. Pryor takas edilecek. Washington'daki Forney'in konuğuydu ve Başkan Lincoln ile görüşmeler yaptı.

Hükümet, şehrin düşmanın eline geçmesi durumunda yıkıma hazırlık olarak tütün toplamak için sokaklarda atları kandırıyor. Bu gerçek Kuzey'de zaten biliniyor ve oradaki gazetelerde yayınlanıyor. Gerçekten güzel bir pasaport ve polis sistemi!

Bugün Bay Benjamin'den bir kağıt gördüm, tütünün yakılması durumunda, diğer hükümetlere ait olanların -Fransız ve Avusturyalı- muaf tutulmasına karar verildiğini söylüyordu; ancak yabancı uyruklulara ait olanların muaf tutulmayacağı belirtiliyordu. Bunun İngiliz Hükümeti'nin onayıyla olduğunu söylüyor. Tütün, mümkün olan tüm seferlerle şehirden taşınıyor.

3 MART - Yağmurlu ve soğuk. Bu sabah şartlı tahliye edilen ve henüz takas edilmeyen tutuklularımızın bir tanesi daha geldi. Bu hafta binlercesi geldi ve daha fazlası da yolda. Onları nasıl besleyeceğiz?
Şehrin tahliyesini _onlar_ mı zorlayacak? Umarım hayır.
Komiser-General Yüzbaşı Warner yine burada; ve göreve atanırsa,
malzeme toplamak için yeterli iş yeterliliğine sahip.

Tanrıya şükür, yaklaşık 300 pound unu ve bunun yarısı kadar un-ekmek erzağım var, yedi kişilik ailem için, iki aydan fazla! Sadece 7-1/2 pound etim var; ama onsuz da yaşayabiliriz, sık sık yaptığımız gibi. Ayrıca bir ölçek bezelyem, kömürüm ve odunum var, bir ay için. Bu, kıtlık daha da şiddetlenirse, kendimizi tebrik edebileceğimiz ani açlığa karşı bir garantidir.

Nominal gelirimiz arttı; şu anda kağıt parayla yaklaşık 16.000 dolar - madeni parayla 300 dolardan az. Ancak, önümüzdeki altı ay boyunca (eğer burada kalabilirsek) kiramız ayda sadece 75 dolar olacak - bir dolardan biraz fazla; ve hizmetçi ücreti 40 dolar - seksen sentten az.

General Early'nin Waynesborough'da tekrar yenildiği ve düşmanın ilk kez _Charlottesville_'e ulaştığı söyleniyor.
Böylece aşağı doğru giden kariyerimiz devam ediyor gibi görünüyor. Yakında bir zafer _kazanmalıyız_, aksi takdirde Virginia geri dönülmez bir şekilde kaybedilecek.

Öğleden sonra iki. Rüzgar güneye döndü; ılık sağanak yağışlar.

Öğleden sonra üç. Gordonsville'de savaştıkları söyleniyor; düşmanın Charlottesville'e
sahip olup olmadığı belirsiz. Sanırım bu, birliklerimizin Gordonsville'de çatışmaya girdiği Sheridan'ın süvarilerinin bir ilerlemesi.

4 MART - Şiddetli yağmur ve sıcak. Early'nin Vadi'de ezici bir güç tarafından
yenildiğine dair belirsiz raporlar aldık; ve halk arasındaki kasvet ve umutsuzluk, sürekli meydana gelen felaketlerin tonuyla uyumlu.

Tuğgeneral J. Gorgas, Mühimmat Şefi, General Lee tarafından sürekli olarak teknisyenleri hizmetten çıkarmak için çabaladığı için azarlandı.

General Lee, sahada sağlam adamların bulunmasının gerekliliğinin diğer tüm hususlardan daha önemli olduğu zamanın geldiğini söylüyor.

Tuğgeneral Preston (Askerlik Bürosu), General Lee ile firarileri sahaya geri göndermenin en iyi yolu konusunda tartışıyor. Şu anda 100.000 _firari_ olduğunu söylüyor!

C. Lamar, Bath, S. C, Başkana, bağlı bir çiftçi olan ----'nin etini gizlice çıkardığını ve ardından tütsüleme odasını yaktığını,
bunun da tüm etinin yok olduğu izlenimini verdiğini yazıyor. Başkan, bunu Savaş Bakanı'na şu onayla gönderiyor: "Dikkat
için -- bu örnek, sınıf muafiyetinin kötülüğünü ve ayrıca hükümete malzeme vermemek için başvurulan uygulamaları gösteriyor."

Kuzey Carolina Yasama Meclisi, Kongre yasasına aykırı olarak değirmencileri, demircileri vb. muaf tutan ve Vali Vance'e bu konuda Savaş Bakanı ile yazışmasını emreden kararlar aldı.
Bu çirkin bir görünüm taşıyor.

General Early'nin küçük ordusu rüzgara dağılmış durumda. Charlottesville düşmanın eline geçmişti, ancak en sonunda Sheridan'ın arkasında General Rosser onu tuttu. Sheridan Scottsville'e ilerledi; ve şüphesiz hala ilerliyor. Lynchburg güvensiz hale geldi; ve yine de bazı bürolar toplanıp arşivleri oraya göndermeye hazırlanıyor. Muhtemelen düşmanın eline geçecekler.

General Lee şehirde --dillerin çok karıştığı yerde-- ve sabırsız, dramanın bir sonraki sahnesini bekliyor. Grant ve Sheridan arasında bir aksiyon konseri olacaksa, muhtemelen bol yağmurlar bunu engellemiştir.

Saat iki. Aileleri yanlarında olan yetkililer arasında, şehrin aniden boşaltılabileceği ve ulaşımın imkansızlığı inancıyla neredeyse bir panik var. Ben bu inancı paylaşmıyorum --yani olayın hemen gerçekleşeceğine; ama gerçekleşirse, karımın ve çocuklarımın bir sezon daha kalacağını biliyorum. "Uçuşumuzun kışa denk gelmemesi için dua etmeliyiz."

General Lee bugün birkaç saat Savaş Bakanı'yla gizlice görüştü.
Gen. L.'nin ailesinin şehri terk etmeye hazırlandığı bildirildi.

5 MART - Hava aydınlık ve serin; bu sabah biraz don var.

Dün Early'nin komutasından bir subay gördüm. Düşmanın Cuma günü saat iki buçukta Charlottesville'e girdiğini, 2000 ila 3000 kişilik bir süvari birliği olduğunu ve son bilgilere göre hiçbir ilerleme kaydetmediğini söyledi.
Gen. Early'nin son görüldüğünde uçtuğunu ve arkasında sadece elli adım uzaklıkta, yaklaşık on beş iyi atlı Federal tarafından takip edildiğini söyledi.
General iri yarı, ağır bir adam ve kötü atlı olduğundan şüphesiz
yakalandı. Early'nin ordusunun sadece 1000 kadar kişiden oluştuğunu ima etti! Başka bir yerde daha fazla adam olup olmadığını öğrenemedim. Düşmanın herhangi bir mülke zarar verdiğini duymadım.

Sherman'ın yenilgisine dair hala güvenilir bir söylenti var. Belki de
kontrol edilmiş ve kıyıdaki erzaklarına yönelmiş olabilir.

Ordnance Şefi General Gorgas'tan aldığım bir belgeden, buradaki atölyelerin makinelerinin Danville, Salisbury ve Kuzey Carolina'daki diğer yerlere taşındığını öğrendim. İşçilerin ailelerine ulaşım sağlanmasını ve onlara ev inşa edilmesini,
on iki ay boyunca hükümet fiyatlarından geçimlik satın alma izni verilmesini, böylece teknisyenlerin memnun olmasını ve firar etmesinin engellenmesini öneriyor.
Bu, şehrin nüfusundan birkaç bin kişiyi kurtaracak ve kalanlar için bir nebze olsun rahatlama sağlayacaktır. Ama ne kadar süre kalmamıza izin verilecek? Her şey önümüzdeki birkaç hafta boyunca sahadaki operasyonlara bağlı ve bunlar hükümetin elinde olanların bilgeliğine bağlı olabilir, ki bu da şu anda indirimde.

Hazine Bakanı, acil talepleri karşılamak için yeniden ihraç edilmek üzere Konfederasyon Devletleri banknotları için altın satıyor; kağıt para üretme makinelerinin şu anda kesin bir kalıcı yeri yok. Hükümet kendi kağıtlarından altmış tanesi için 1 dolar altın veriyor; ancak
altın satmayı bıraksaydı, 1 dolara 100 dolar emrederdi.

6 MART - Parlak ve buzlu bir sabah.

Bugün elli beş yaşındayım.

General Early'nin kaçtığı ve adamlarının çoğunun bu şehre girdiği bildirildi.

Sheridan'ın adamlarından bir grubunun dün Gordonsville'de olduğu ve buraya doğru geldiği, bir diğerinin ise Scottsville yakınlarında olduğu ve South Side Demiryolu'nu hedef aldığı söyleniyor.

İki gün önce geri dönen tutuklulara izin veren Adjutant General, bugün bunları iptal ediyor. Bu tür kararsız politika askerleri yatıştırıp kahramanca eylemlere teşvik edecek mi?

Başkan ve eşi dün kilisedeydi; bu yüzden şehri terk etmediler; ancak General Lee'nin ailesinin ayrılmak için eşyalarını topladıkları söyleniyor.

Bu sabah yeşil çamla karıştırmak için bir çeyrek kord meşe ağacı aldım ve bunun için 55 dolar ödedim.

Genellikle mülk sahibi olan General Early'nin süvarilerinin üçte ikisi, düşman Charlottesville'e ilerlediğinde izinli veya görevliydi;
ve piyadeler, yoksul olduklarından, yetkililere rüşvet verme, Kongre üyelerine ücret ödeme veya acı çeken ailelerine yardım etme imkânı olmadığından, zengin ve _uzaktaki_ komşularının mülklerini savunmak için savaşmayı reddettiler! Charlottesville'in ötesinde dört top kaybettik ve kuvvetlerimiz tamamen bozguna uğradı.

Bugün düşman süvarilerinin bir kolunun Hanover İlçesi'ne ulaştığına dair söylentiler var. General R. E. Lee, Tümgeneral Fitz Lee'nin süvarilerine onlara karşı yürümelerini emretti.

On iki M. Arşivleri toplamak için Savaş Ofisi'ne kutular getiriyorlar. Bu kesinlikle acil bir durumda ani bir şekilde uzaklaştırıldıklarını gösteriyor. Danville'e mi yoksa Lynchburg'a mı gittikleri anlaşılmıyor; bu _Grant'in_ hareketlerine bağlı olabilir. Ancak Lee'nin amacı Grant'e _saldırmak_ olabilir; bu arada günü kaybetme durumunda geri çekilmeye hazırlanıyor.

Dört gün sonra Başkan tarafından atanan bir oruç günü vb. var; ve ordu için sadece _üç_ günlük erzak olduğunu anlıyorum - güzel bir hesaplama.

General Johnston, Kuzey Carolina depolarında erzak depoları almasına izin verilmezse ordusunun sıkıntı çekeceğini Sekretere telgraf çeker. Sekreter, ordusunun elbette beslenmesi gerektiğini ancak Lee'nin ordusu için toplanmış olan depoları bırakarak yeterince satın alabileceğini umduğunu söyler, ki bu ordu büyük sıkıntıdadır.

7 MART - Aydınlık ve buzlu.

Dün Sheridan'ın hareketlerine dair kesin bir bilgimiz yoktu.
Kuvvetinin Charlottesville yakınlarında -- Keswich'te -- olduğu söyleniyordu. Fitz Lee'nin süvarileri ve Pickett'in piyadeleri o yöne gönderildi. Richmond gazetelerinde henüz bu hareketle ilgili tek bir kelime bile çıkmadı - gazeteler aşağıdaki düşman kampında her gün okunuyor. Grant'in buna benzer bir hareketinden haberimiz yok; ve belki de
hiçbiri yoktu.

Şehrin tahliyesi için hazırlıklar hala gereken özenle yapılıyor.
Bu belirtiler spekülatörleri kendi mülklerini savunmak için saflara çekmeye yetmiyorsa (onların şerefi yok tabii ki),
şehir ve Devlet kaybolmuş demektir; ve mülk sahipleri kaderlerini hak edeceklerdir. Gaspçılar, mülklerini kaybetmenin yanı sıra asılmalılar. Bu, fatihler açısından çok popüler bir eylem olurdu.

4'ünde, Washington'daki göreve başlama günü, Petersburg yakınlarındaki birlikler
(Federal) sarhoş oldu ve dostça bir sohbet için
bir saatlik ateşkes teklif etti. Reddedildi.

Bugün Georgia'dan arkadaşım Brooks'la göz göze geldik. Diyor ki
oradaki insanlar yeniden bir araya gelmek için. Bay B. evini 15.000 dolara -mobilyalı olarak- Bakan Trenholm'a kiralamış. Şimdi 30.000 dolar getirecek. Ama şimdi tütününü kurtarmak için takımların peşinden koşuyor--o bir spekülatör!

Dün ----'den, Selma'dan Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell, kayınbiraderi Yargıç Goldthwait ve Alabama'dan Yargıç Parsons'ı sadakatsizlikle suçlayan bir mektup geldi ve Yargıç C.'nin delegelerin _Chicago_ Kongresi'ne gitmeleri için pasaport çıkarmak üzere olduğunu, yakında toplanacağını vb. vb. söylüyor. Yargıç C.'nin Güney'in Fouche'u olduğunu söylüyor. Mektup 23 Ağustos 1864 tarihli ve Başkan _şimdi_ bunu "bilgilendirmesi için" Bakan'a gönderiyor.

Yargıç Campbell, atanmasından bu yana hükümetin askerlik ve pasaport işlerini neredeyse tek başına kontrol etti. Başkan ve Sekreter, Bay ----'nin iletişimine biraz önem vermeli, birincisi bu noktada mektubu gönderen kişiydi, ikincisi ise ofisinde bir göreve atanan ve şu anda _pasaport_ işini denetleyen Yarbay Melton, A. A. G.'yi yeni çağırmıştı. Bu düzenleme ayrıca Savaş Bürosu Şefi Bay Kean'in ayaklarının altındaki toprağı da kesiyor. Sheridan baskını bazı spekülatörlerin fazla unlarını satış için şehre göndermelerine neden oldu. Bazıları bugün varil başına 700 dolara satıldı, bu da 50 dolarlık bir düşüş. D. H. London, düşmanın tütünü bu sabah Hamilton's Crossing'de (Fredericksburg yakınlarında) ele geçirdiğini söylüyor. Şüpheliyim ama
düşmanla takas için oraya gönderilen spekülatörlere ait olduğu için
onu kınamam. Şüphesiz birçok eşyanın fiyatı düşecektir--sahipleri düşmanın gelmesinden
korkuyor.

Arşivlerin toplanması devam ediyor, "insanları telaşlandırmamak" için
olabildiğince sessiz olunması yönünde talimatlar veriliyor.
Nüfusun büyük bir yüzdesi göçü zevkle izleyecek!

8 MART--Nemli ve sisli. Henüz askeri bir haberimiz yok--sabah 9.00

Başkan Lincoln'ün kısa açılış mesajı veya vaazı veya vaazı alındı.
İncil'den metinlerle dolu. Her iki tarafın da yardım için aynı Tanrı'ya dua ettiğini söylüyor--biri Afrika köleliğini destekliyor, diğeri ise
yok ediyor. Eğer kölelik bir suçsa ve suç işleyenlerin başına bela gelirse, belki de sadece tüm köleler kaybolmayacak, emeklerinin birikmiş ürünleri de süpürülüp gidecek. Kısacası, Başkanımız kadar akıcı bir şekilde "Kutsal Yazıları eylem için alıntılıyor"; ve her iki Başkan da dini gerekçelendirmeye başvurduğundan, savaşın her zamankinden daha kanlı bir görünüm ve daha acımasız bir doğa kazanacağından korkulabilir. Tanrı yardımcımız olsun! İnsanlık tarihi, İncil'de bile, bir dizi kanlı savaştan ibarettir. Barışın nimetlerini takdir etmemizi ve her şeyin yüce Babasına alçakgönüllülükle tapınmamızı sağlamak için böyle olmalıdır. Cennet Bahçesi insana memnuniyet veremezdi, cennet de tüm melekleri tatmin edemezdi. Düşmanın Fredericksburg'u terk ettiği söyleniyor - sanırım tüm tütünü satın aldılar. Bugün _Devlet_ bu şehirde, her aile üyesine üç yarda olmak üzere, 7-8 için 5,50 dolar ve 4-4 için 6,25 dolardan pamuklu kumaş dağıtımı yaptı. Devlet bunun için yarda başına yaklaşık 3 dolar ödedi ve karlar gelirinin bir kısmını veya belki de _memurlarının_ ve _temsilcilerinin_ gelirini oluşturuyor. Yine de kalabalık vardı ve bir adam bayıldı.
Dükkanlar yarda başına 12 ila 15 dolardan satıyor.

12 metrede yağmur yağıyor. Aşağıda her şey sakin.

Sherman'ın yenilgisiyle ilgili bir başka rapor bugün güncel ve birçok kişi buna inanıyor.

9 MART.--Bütün gece yağmur yağdı; bu sabah açılıyor. Sıcak. Sherman, Grant veya Sheridan'dan olumlu bir şey yok. Düşmanın gazeteleri General Early ve 18.000 adamın esir alındığını söylüyor -- ki bu saçmalık.

Dün Senato, Zenci birlikleri yasa tasarısını kabul etti - Bay Hunter talimatlar doğrultusunda buna oy verdi.

Düşman, spekülatörlerin pastırma karşılığında Fredericksburg'a gönderdiği tütünü ele geçirdi veya yok etti - ve 31 araba yakıldı. Spekülatörler açısından bundan kimse pişman değil.

Kuzey Carolina'dan gelen mektuplarda ülkenin firarilerle dolu olduğu belirtiliyor - belki de firari olduğu düşünülenlerin çoğu izinli askerler - yeni değiştirilenler. Randolph County'de 800 tane olduğu ve _zengin_ çiftçilere vb. zarar verdikleri belirtiliyor; ve Greensborough'daki levazım ve erzak depolarının tehdit altında olduğu belirtiliyor.

Bugün un pound başına 2 dolardan veya bushel başına 100 dolardan satılıyor. Pastırma pound başına 13 dolar.

Saat 14.00. Bulutlu ve daha fazla yağmur ihtimali var. Hava oldukça sıcak.

Birçok subay Lee'nin ordusundan izinli olarak burada - muhtemelen tüm operasyonlar çamur ve şişmiş dereler tarafından engelleniyor. Sheridan James Nehri'nin güney tarafına geçmeyi başaramadı, kesinlikle Grant ile bir kavşak oluşturmak ve Danville ve Güney Yakası Yollarını kesmek istiyordu.

Bugün Bay Benjamin'i her zamanki gülümsemesi olmadan gördüm. Rahat değil.
Ülke kabinede bir değişiklik talep ediyor ve o en
iğrenci.

Yine, barış görüşmeleri söylentisi var. Herkes bilir ki
yeniden inşa ve sanırım
özgürleştirme dışında hiçbir barış müzakere edilemez.

10 MART--Yağmurlu ve soğuk. Bu, hükümetin dua, oruç vb. için belirlediği gündür; ve departmanlar, dükkanlar vb.
kapalıdır. Halk, kötü havaya rağmen, genellikle kiliselere gitti. Kiliseler sabah, öğlen ve akşam açık olacak. Çünkü bu ciddi bir olay ve binlerce kişi Yüce Tanrı'ya bize merhametle bakması ve düşmanlarımızın bizi köleleştirme çabalarına karşı koymamız için bu zor zamanda bize yardım etmesi için yalvaracak. Sabah gazeteleri, Lee'den Kuzey Karolina'daki başarılı bir
muharebenin hesabını veren bir haber içeriyor. Bunu, uzun zamandır kaydedilen ilk başarı
olarak ekliyorum.

"KARARGAHA, VB., 9 Mart 1865.

"SAYIN J. C. BRECKINRIDGE, SAVAŞ BAKANI.

"Gen. Bragg, dün Kinston'ın dört mil önünde düşmana saldırdığını ve onu mevzilerinden uzaklaştırdığını bildirdi. O,
inatla araziyi savundu ve ilkinden üç mil
uzaklıkta yeni bir hat kurdu.

"3 adet topçu ve 1500 esir ele geçirdik.

"Düşmanın savaş alanında bıraktığı ölü ve yaralı sayısı
çok fazla. Bizimkiler ise nispeten az.

"Birlikler çok iyi davrandılar ve Tümgeneral Hill ve Hoke her zamanki şevk ve enerjilerini sergilediler. R. E. LEE."

11 MART.--Aydınlık ve soğuk. General Hampton ve Sherman arasındaki, misilleme amaçlı infazlar konusundaki yayınlanmış bir yazışmada, General Hampton'ın Güney Carolina'daki Columbia Şehri'nin Sherman tarafından yakıldığı belirtiliyor.

Bu sabahki raporlar bize bazı küçük başarılar hakkında bilgi veriyor: Hampton, Güney'de Kilpatrick'e karşı ve Rosser, Kuzey'de Harrisonburg'daki bir düşman grubuna karşı.

Bu sabah şartlı tahliye edilen yaklaşık 1500 tutuklu geldi; bu da son iki haftada yaklaşık 10.000'e denk geliyor. Zenciler eğitildiğinde, vb. yakında büyük bir silah kıtlığı olacağından korkuyorum.

Goochland County'den, eşimin akrabası olan Bayan Hobson, en büyük kızım Anne'e bir ev teklif etti. Bay H. zengin ve malikanesi muhteşem. Plantasyonda yapılan gazla aydınlatılıyor.

Sık sık "Vahşi Batı Sahneleri"nin bir kopyasını ödünç vermem isteniyor.
Kopyam kayboldu. Eserlerimin yeni baskılarının, klişe plakaların bırakıldığı
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandığını öğrendim. _Burada_, Kuzey'deki eski zamanlarda olduğu gibi, yayıncılar telif hakkı ödemedikleri yayınlar yapmayı tercih ediyor ve yayıncılarımızın çoğunun doğuştan Güneyli olmadığını ve bu nedenle işin kârından başka bir şey düşünmediklerini düşünüyorum.

Kongre bugün tatile girecekti. Ancak, Başkan'ın, Fransa ile yapılan ve tamamlanmak üzere olan bir
antlaşmadan kaynaklanan daha fazla yasa
gerekli olacağından, onlardan kısa bir süre daha kalmalarını istediği söyleniyor. Saldırgan ve savunmacı bir ittifak
üzerinde anlaşmaya varıldığı söyleniyor, vb. vb. Eğer bu doğruysa! Henüz bir söylentiden ibaret--ancak
ilk olarak, Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell tarafından ciddi bir şekilde
anlatıldı.

12 MART--Aydınlık ve soğuk. Dün gece saat bir civarında, düşmanın Batı'dan -Sheridan'ın süvarileri-
yaklaştığı sanılan bir alarm
verildi ve alarm sesi gün doğana kadar çaldı.
Sakin bir ay ışığı gecesiydi, gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Haberciler, düşmanın dış tahkimatlarda olduğunu ve Ben Green'in evini
yaktığını bildirdi. Corse'un tugayı ve bir veya iki batarya, şehrin içinden tehdit altındaki noktaya doğru geçti; ve tüm yerel
örgütlere sabahın erken saatlerinde yürüyüş emri verildi. Sayın Bakan
Mallory ve Posta Genel Müdürü Reagan eyerdeydi; ve söylentiye göre
Başkan ve kabinenin geri kalanının atları eyerlenmişti
kaçmaya hazırdı. Yaklaşık bir yıl önce Dahlgren'in baskınını yaptık ve
o zaman amacın şehri yakmak ve
Başkanı, kabineyi ve "isyanın" diğer önde gelen liderlerini öldürmek olduğu duyuruldu. Belki de liderlerimiz o olayda kendileri için hazırlanan kaderden biraz endişeliydiler ve bir kaçış planı
yapmış olabilirler.

Kuryelerden öğrendiğim kadarıyla, düşman süvarilerinden sadece 1200 veya 1500'ü şehre doğru ilerledi ve şu anda (sabah 10'da) geri çekiliyorlar -- veya süvarilerimiz tarafından geri püskürtülüyorlar. Ancak, neredeyse sınırsız güce sahip olan General Lee'nin, 1200 Federal'in Winchester'dan Richmond'a, neredeyse uygulanamaz yollardan, hatta 1000 adamın karşı çıktığı saygın bir çatışma olmadan gitmesini engelleyememiş olması biraz sıra dışı. Early'nin bozguna uğratıldığı doğru - ancak bu bir haftadan daha uzun bir süre önceydi ve henüz hiçbir ayrıntıya sahip değiliz. Ancak, düşmanın belgeleri bunları içerecektir.

13 MART - Aydınlık ve keyifli.

Sheridan ordusunun (çoğunlukla atlı piyade) şehre birkaç mil
yakınlıkta olduğuna dair raporlar en azından erkendi. Daha sonraki
raporlar, düşmanın süvarilerinden hiçbirinin Richmond yakınlarında olmadığını, ancak oldukça güçlü olan kuvvetinin, ponton trenleri vb. ile nehrin yaklaşık 20 mil yukarısında olduğunu ve James'i geçip Danville Yolu'nu kesme amacını ortaya koyduğunu gösteriyor. Bunda muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaklardır.

Başkan geçen hafta birkaç yasa tasarısını veto etti, bunların arasında
çoğu sağlam posta levazımcısını ve komiserleri görevden alan yasa tasarısı da vardı. Kongre'ye birkaç gün içinde sunmayı planladığı ve oturumun uzadığı
tebliğin niteliğini öğrenmek için çok fazla endişe var. Yaygın varsayım, bunun yabancı komplikasyonlarla ilgili olduğudur. Bazıları
Başkanın istifa etmeyi düşündüğünü düşünüyor, ancak bu saçma, çünkü o
geri adım atacak son kişi olurdu. Bugün Savaş Bakanı'nın ofisinden uzakta, Başkanla birlikte gizlice kalacağı anlaşılıyor.

Gen. Johnston, Wilmington ve Weldon Demiryolu'na odaklanıyor
ve belki de Goldsborough yakınlarında bir savaş çıkacak. Bu konu, Raleigh'in, belki de Richmond'ın kaderini belirleyecek.

Başkan, Savaş Bakanı ve Bay Benjamin'i dün, Pazar günü neredeyse
tüm gün boyunca kilit altında tuttu. Bazı önemli olaylar embriyo halinde.
Lee'nin ordusu beslenebilirse -beslenebildiği sürece- Richmond güvendedir.
Terk edilmesi, Virginia'nın kaybı ve belki de sebep olacaktır. Bu nedenle, onu kurtarmak
yetkililerin çözmesi gereken bir sorundur. Eğer her zaman Konfederasyon'un işlerini yöneten yetenekli ve dürüst adamlarımız olsaydı, Richmond asla tehlikede olmazdı ve bu bağımsızlık çok daha önce elde edilmiş olurdu. Ancak pasaportlar satıldı,
siyasi düşmanlar zulüm gördü, askerlik
intikamın, açgözlülüğün bir aracına dönüştürüldü ve sık sık
işgalcinin amaçlarına hizmet etmek zorunda bırakıldı, ta ki sonunda kendimizi
acınacak ve çaresiz bir durumda bulana kadar.

Birkaç gündür hastalık izniyle burada bulunan General Wise,
hâlâ sıkıntılı bir şekilde öksürerek ve olasılık karşısında
üzülerek komutasına geri döndü.

Virginia Ayrılık Konvansiyonu üyesi, hükümet tarafından ihmal edilen ve hastalıkla boğuşan Miers W. Fisher, Virginia'nın Doğu Kıyısı'na dönmek üzere. Teslim olabilir ve ölebilir. İyi bir hizmette bulunmuş olabilir, ancak Konfederasyon Eyaletleri'ni
kontrol eden politikacılar onu görmezden geldi, çünkü bir zamanlar Vali Wise'ın Başkanlık
için destekçisiydi.

Sheridan'ın kuvvetlerinin James Nehri'ni geçtiğine dair bir rapor var. Eğer
öyleyse, Danville Yolu tehlikede ve Başkan,
kabinesi ve Kongre hepsi bir çıkmazın içinde. Biraz
kargaşa olması şaşırtıcı değil! Ama rapor doğru olmayabilir. Ayrıca Grant'in ordusunu nehrin kuzey tarafına doğru
geçtiği söyleniyor. Bu bir aldatmaca olabilir,
ama heyecan verici olaylar gölgelerini önlerine düşürüyor!

14 MART.--Parlak ve hoş, ama değişim belirtileri.

Gazetelerde, yakın veya uzak ordulardan hiçbir haber yok. Ama dün gece saat 9 civarında şehrin üst kesiminde, batı ufkunun hemen ötesinde görülen (bir balona eklenmiş) bir sinyalden dolayı bir alarm
vardı. On dakika boyunca hareketsiz kaldı, bulanık bir atmosferden
görülen kan kırmızısı bir ışık. Bunun Mars olduğunu düşündüm, ama benden daha iyi bir astronom olan en büyük
kızım, bunun görünür olmasının ne zamanı ne de yeri olduğunu söyledi. Hava durgundu ve
ban-köpeklerinin kasvetli havlamaları en korkunç alametleri çağrıştırıyordu. Tüm komşularım
bunun Sheridan'dan Grant'e bir işaret olduğunu ve şehrin
kesinlikle sabah olmadan saldırıya uğrayacağını varsaydılar. Bu sadece Sheridan'ın yaklaşmasını bekleyen
kendi müfrezelerimizden birinin kamp işaretiydi.

Sheridan'ın James Nehri'ni geçtiği doğrulanmadı ve bu nedenle
kendisinin kuzeybatı tarafındaki şehir tahkimatlarına saldıracağı, Grant'in ise başka yerlere saldıracağı inancı canlandı.

Dün Başkan birkaç yasa tasarısını veto etti ve diğerlerini imzasız olarak geri gönderdi, değişiklikler önerdi. Bunlar arasında, Senatörlerin söylediği gibi, yapıcı bir nezaket kuralı olarak _on gün_ alıkoyduğu Askerlik ve Muafiyet faturaları da var, Başkan ve Sekreterin Kongre yerine belirli ayrıntıları ve muafiyetleri yapması gerektiğinde ısrar ediyor, vb. Bu değerli bir zaman kaybı, ancak belki de ülkeyi hemen tehdit eden büyük felaketler göz önüne alındığında, Kongre pes edebilir. Ancak on gün, davayı kaybetmek için yeterli bir zaman kaybı olabilir.

Kongre'yi alıkoyarken Başkan'ın bahsettiği iletişim, nitelikli vetolarından biri olmadığı sürece henüz gönderilmedi ve
tahminler hala yoğun, bazı kişiler bunun Richmond'ı belirli şartlarda teslim eden bir _teslimiyet_ ile ilgili olduğunu ima edecek kadar ileri gidiyor. Grant'in bu nitelikte herhangi bir talebini duymadım.

Bu sabah alınan General R. E. Lee'den bir telgrafta, Fitz Lee'nin süvarilerinin Powhatan'da olduğu söyleniyor. C. H. dün gece (yani Fitz'in işareti değildi)
ve James'in kuzey tarafına geçmeleri emredilmişti, bu da Richmond'ın yukarısında uygulanabilir olmayabilir. Muhtemelen bugün şehirden geçtiklerini göreceğiz. Yolların kötü olduğunu söylüyor, vs. Sheridan, o zaman,
nehri geçmemiş.

General Lee, bu sabah departmana, İngiliz Dışişleri Bakanı Lord John Russell'ın yurtdışındaki komisyon üyelerimize yazdığı, Kanada'da donatılan keşif seferlerinin durdurulmasını ve İngiliz limanlarında kruvazörlerin inşa edilip donatılmasını talep eden sert bir mektubun bir kopyasını gönderiyor. Mektupta,
bu tür uygulamaların sona erdirilmesi gerektiği, çünkü bunların yalnızca İngiliz yasalarını ihlal etmekle kalmayıp, Lord John'un çok karşı olduğu Büyük Britanya ile Birleşik Devletler arasında savaş çıkarmak için tasarlandığı belirtiliyor.

Bildiri _Washington, D. C._'ye gönderiliyor ve oradan Bay Seward tarafından
Yarbay General'e iletiliyor. Grant, bunu General Lee'ye ateşkes bayrağıyla gönderiyor. Büyük Britanya bize tekme atarken Federal generaller bizi dövüyor.

Düşman Fayetteville, N. C. Hardee ve Hampton 11'inde Cape Fear'ı geçti. Sherman'ın ordusu o sırada Fayetteville'e 7 mil uzaklıktaydı. Bragg, Kinston yakınlarındaki savaşından sonra geri çekilmek zorunda kaldı, arkası ve sağ kanadı Wilmington'dan gelen düşmanın ağır kuvvetleri tarafından tehdit ediliyordu.

Sheridan'ın kuvvetlerinin bir kısmı James'i geçti, ancak kuzeye çekildi.
Böylece General Lee'ye telgraf çekiyor.

15 MART.--Sıcak ve bulutlu. Bahçede lahanalarım büyüyor.

Gazetelerde hiçbir savaş haberi yok, ancak orduda büyük bir faaliyet var.

Sheridan'ın kolunun Ashland'da olduğu söyleniyor ve Grant'in nehrin kuzey tarafına, "sayısız binlerce" asker gönderdiği bildiriliyor.

Kongre'nin tamamlanması için kalması istenen Başkan'ın mesajı gönderildi. Bu muhteşem
bir şekilde çıkarılmış ve en olağanüstü belgeyi saklayacağım. Bu, Başkan'ın Kongre'deki düşmanlarına karşı elde ettiği büyük bir yasal zaferdir ve daha fazla seçim yapmamıza izin verilirse, ihmal ve suç günahları nedeniyle birçok iğrenç üye yenilecektir. Başkan, hiçbir savunmanın dinlenmeyeceği bir zamanda onları "rüzgarla su arasında" vuruyor, çünkü başkentin daha önce hiç böyle bir tehlike altında olmadığını söylüyor ve hükümetin tüm şubelerinin muazzam çabası ve mükemmel işbirliği olmadan davanın kaybedileceğini ve Kuzeyli subaylar tarafından yönetilen, bizi boyunduruk altında tutacak zenci garnizonlarımız olacağını gösteriyor. En azından sorumluluğun bir kısmının siyasi rakiplerine ait olduğunu söylemekten memnuniyet duyacaktır. Mesajın bir kısmını yazdığı varsayılan Bay Benjamin dün çok neşeliydi ve Başkan'ın kendisinin ofisinden eve dönerken Capitol Meydanı'nda yürürken neredeyse neşeli olduğu söyleniyor.

Şu anda şehirde bir Fransız ajanının olduğu ve Başkan'ın mesajının yanı sıra Kongre'ye gizli bir iletişim gönderdiği söyleniyor.
Şüpheliyim ama öyle olabilir.

General Hood koltuk değnekleriyle burada, dikkat çekmiyor çünkü başarılı olamadı.

Savaş Bakan Yardımcısı Yargıç Campbell bugün katip Bay Wattles'a Konfederasyon'un son günlerine geldiğimizi söyledi. Bay Wattles bana yargıcın 1863'ten beri davanın neredeyse umutsuz olduğuna ikna olduğunu söyledi.

Fitz Lee'nin 1200 süvarisi saat 14:00'te şehirden geçti. General.
Longstreet, General Lee tarafından Sheridan'a saldırması için emir aldı. O,
şehrin kuzeyinden "onları bulamadığını" telgrafla bildirdi ve
bu süvari birliği, onların pozisyonlarını keşfetmeleri için emir aldı. Fitz Lee'nin bölüğünde kaç kişi daha olduğunu bilmiyorum ama en azından
_yarısı_ geçmiş olmalı.

16 MART--Bulutlar ve güneş; sıcak. Dün akşam muhteşem bir gökkuşağı.

Gazetelerde herhangi bir yerden yeni bir şey yok. Sheridan'ın pozisyonu
henüz bilinmiyor, ancak şehre kısa bir mesafede olmalı.
Dün savaş olmadı. Sheridan, Komodor Hollins'in öldürüldüğünü bildiriyor ve bunun Gordonsville'de kaçmaya çalıştığı için yapıldığını söylüyor. Sherman'ın Güney Carolina'daki yürüyüşünün acımasız ve yıkıcı olduğu söyleniyor. Ateş ve kılıç en kötüsünü yaptı.

Kongre, daha doğrusu Temsilciler Meclisi, dün _habeas corpus_ emrinin ayrıcalığını askıya alan bir yasa tasarısını kabul etti. Senato muhtemelen buna katılacaktır. Ayrıca Başkan'ın Askerlik Kanunu'nu değiştirme önerisi de kabul edildi. Başkan artık dizginleri ele geçirdi ve Kongre daha itaatkar olacak; ancak bu şehri kurtarabilirler mi? Bu sabah gazetelerde zenci asker alımına dair ilanlar var.

Sheridan'ın Chickahominy'yi geçtiği ve engelsiz kurtulduğu söyleniyor. Eğer öyleyse, General Lee eleştirilecek.

Öğleden sonra birde. Sheridan'ın York Nehri'ne çekildiği ve Richmond'a yönelik herhangi bir girişimden vazgeçtiği tespit edildi.

Ve yüksek askeri otoriteler, eğer
ilahi taşkın olmasaydı, Sheridan'ın
James Nehri'ni geçmeyi ve Danville Demiryolu'nu kesmeyi başaracağı ve bunun da Lee'nin ordusunu erzaktan mahrum bırakacağı varsayılıyor. Taşkın, onun ponton köprüsünü
çok kısa
kıstırdı, vb. Bu, hükümetin tavsiyesi doğrultusunda oruç tuttuğumuz, dua ettiğimiz vb. bir zamanda, İlahi Takdir'in doğrudan bir müdahalesi olarak iddia edilebilir.

17 MART.--Aydınlık ve serin. Dün akşam şiddetli bir güneydoğu fırtınası esti, yağmur yağdı. Elbette gazetelerde hiçbir yerden haber yok. Sheridan emekli olduktan sonra, tüm yerel birlikler dün geri döndü.

Sonuçta, Başkan Kongre'ye karşı mükemmel bir zafer elde etmiyor. _Habeas corpus_ emrini askıya alan yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden sadece
dört çoğunlukla geçti; ve Senato'da dokuza karşı altı oyla reddedildi! Yani Başkan, Cromwell'in şiddetini uygulamadan Cromwell'in gücünden yararlanamaz.

Bir zenci ordumuz olacak. Askeri beceri ve karaktere sahip adamlardan departmana mektuplar yağıyor, zenci birliklerinden oluşan
bölükler, taburlar ve alaylar kurma yetkisi istiyorlar. Bu, çok
çaresiz bir durum için çaresiz bir çözümdür ve başarılı olabilir. Eğer bu malzemeden
300.000 etkili asker yapılabilirse, bir sonraki seferin
nerede biteceği konusunda hiçbir varsayımda bulunulamaz. Muhtemelen "sınırın ötesinde", çünkü küçük bir başarı ruhlarımızı aşırı derecede yükseltecek; ve
kasabalarımızın kararmış harabeleri ve barınaktan yoksun kadınların ve çocukların inlemeleri, orduya intikam için güçlü bir şekilde çağrıda bulunacaktır.

Bragg'in zafer kazanmadığı başka bir savaşa dair belirsiz bir söylenti var. Bu gerçek değil; ve eğer doğruysa çok kötü olurdu,
çünkü o zaman Sherman'ın ordusu yakında yakınımızda uğursuz bir bulut gibi belirirdi.

Komiser-General, Lee'nin ordusu için erzak ticaretinin şu anda Doğu Kuzey Carolina'da devam eden derin bir
gizlilik olarak tutulmasının gerekliliğini vurgulayan Sekretere gönderdiği bir iletide, hükümetin düşmanla takas için oraya pamuk ve tütün _gönderdiğini_
kanıtlayan "Fredericksburg olayının başarısızlığından" bahsediyor.

Kongre'nin _habeas corpus_ emrini askıya almayı reddetmesinin bir nedeni olarak öne sürülen Bay Benjamin'in kabinede devam etmesi.

18 MART.--Aydınlık ve rüzgarlı. Aşağıdaki telgraf bu sabah General R. E. Lee'den alındı: "General Johnston, 16'sında General Hardee'nin Averysborough'un birkaç mil güneyinde dört düşman tümeni tarafından defalarca saldırıya uğradığını bildirdi, ancak her zaman (şifre). Düşmanın gece, ordunun geri kalanıyla birlikte Varina Noktası'nın doğusundaki Black River'ı geçtiği bildirildi. General Hardee, Smithfield'dan on iki mil uzaklıktaki bir noktaya doğru ilerliyor. Scofield'ın birlikleri Kinston'da demiryollarını onardıklarını bildirdi. Cheatham'ın birlikleri henüz hazır değil. Çok miktardaki vagonu olan Kuzey Karolina Demiryolları günde yalnızca yaklaşık 500 adam taşıyor."

Taşımacılıktan sorumlu olanlar arasında her zaman yolsuzluk -hatta ihanet- olmuştur. Dün Başkan başka bir yasa tasarısını veto etti - orduya ve donanmaya bazı borçların ödenmesi; ancak Temsilciler Meclisi bunu üçte ikiden fazla oyla onun üzerinden geçirerek buna kızdı. Senato da muhtemelen aynısını yapacaktır. Hem politikacılar arasında hem de sahada bir savaş manzarası görüyoruz!

Wilmington'da yakalanan General Whiting, yaralarından öldü. Hükümet, Wilmington'ı kurtarma planlarını asla dinlemedi ve inatçılığı için onu azarladı.

Şimdi Sheridan'ın Pamunky'yi geçtiği ve Grant ile bir kavşak oluşturmak yerine Rappahannock'a doğru döndüğü söyleniyor. Senatör Hunter'ın Essex'teki yeri muhtemelen ziyaret edilecek ve ülkenin tüm o bölgesi harap olacak.

RALEIGH'in düştüğü söyleniyor!

Haritaya baktığımda, Perşembe günü (dünden önceki gün) gerçekleşen savaştan sonra Hardee'nin geri çekildiğini ve Sherman'ın ilerlediğini ve Raleigh'e otuz milden daha az mesafede olduğunu görüyorum.

Anlaşıldığı kadarıyla Başkan büyük ve _kararlı_ bir savaştan yana.

Yargıç Campbell bugün Bay Wigfall'ın kendisine Bay Dejarnette'in konuşmasını (Monroe doktrinini ve Amerika Birleşik Devletleri ile ittifakı savunan) gönderdiğini ve Bay W.'nin bunu cezası ve idam arasında okumayı planladığını, bunun onu ölüme
uyduracağını düşündüğünü söyledi. Yargıç kendi adına, bunu idamdan sonraya kadar erteleyeceğini söyledi.

19 MART.--Güneşin görkemli ışığını Cennet Bahçesi'ne yaydığı zamandan beri doğan en güzel bahar sabahı.

Nehirden aşağı doğru aralıklarla top sesleri duyuluyor; ve birkaç
gün rüzgar ve güneş
gördüğümüzden, dünyanın yüzeyi askeri operasyonlar için
uygun hale geliyor.

Bölümde hiçbir haber duymadım; ancak Raleigh'in
düştüğüne veya hızla düşmesi gerektiğine ve Richmond'ın tehlikede olduğuna dair inanç hakim --her gün artan bir tehlike.

Sherman'ın ordusunun gücü altında haftalık olarak düşen binlerce savaşçı olmayan kişi ve aile, koşullara yenik düştü ve
zorla teslim oldu. Sanırım Savannah, Charleston,
Wilmington, vb.'de kalanların çoğu Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etti;
ve bunu yaptıkları için onlara yönelik hiçbir kınama duymadım. Mülklerinin --elbette kölelerinin değil-- uzun süre keyfini çıkarmalarına izin verilip verilmeyeceği Washington'da benimsenen politikaya bağlı olacak. Eğer mülklerine el konulursa, savaş kesinlikle yıllarca sürecek, hatta şu anda pek de sevilmeyen
Başkan Davis'in yönetimi altında bile. Aksi bir yol izlenirse, mücadele daha hızlı bir şekilde sona erebilir -- belki de bir sonraki büyük savaştan sonra.

Ve Bayan Davis eski ailelere mensup hanımlar arasında sevilmez hale geldi. Babası Bay Howell'ın düşük bir kökene sahip olduğu söyleniyor ve bu, "yüksek soydan" olan ancak daha az yüce mevkilerde bulunan diğerlerini tiksindirmek için yeterli.

Hanımlar artık ordunun geçimi için mücevherlerini ve tabaklarını Hazine'ye sunuyorlar. Ancak bu genel bir şey değil.

Dün pastırma pound başına 20 dolardan, un ise bushel başına 140 dolardan satılıyordu. Sherman Kuzey Karolina ile iletişimi keserse, hiç kimse bu şehrin Lee'nin ordusu tarafından terk edileceğinden şüphe etmiyor -- ancak yiyecek için dikkatli bir arama yapılırsa öyle olmayabilir. Askerler ve halk acı çekebilir, ancak yine de hasada kadar geçinebilirler; ve bu arada savaşların Tanrısı işlerin yüzünü değiştirebilir veya Fransa bize yardım edebilir.

Saat dört. Düşmanın Weldon'ı ele geçirdiği bildirildi. Her taraftan
yaklaşıyorlar gibi görünüyor. Lee yakında yürümeye karar vermeli - kuzeye mi yoksa güneybatıya mı, birkaç hafta, belki de birkaç gün
belirleyecek. Yüksek sivil mevkilerde tutulan değersiz adamlar şimdi ödüllerini almaya başlıyor! Ve Başkan, _dar bir fikre_ olan katı bağlılığından dolayı kendini suçlamalı. _Başarılı_ olabilirdi.

20 MART.--Güneşli ve hoş, ancak güneyde puslu.

Cannon, şehrin güneyinde oldukça hızlı bir şekilde duyuldu. Gazeteler, 16'sında General Hardee'nin Sherman'ı geri püskürttüğünü bildiriyor. Ancak General'in resmi bildirisi Johnston, Hardee'nin emekli olduğunu ve Sherman'ın mücadele bittikten sonra ilerlediğini söylüyor.

Kongre, Cumartesi günü, Başkan tarafından önerilen önlemleri geçirmeden _sine die_ toplantıya ara verdi. Aksine, Senato'nun bir komitesi, mesajdaki bazı iddialara sert bir yanıt bildirdi ve yayınladı ve Yürütmenin "uyarılarına" şiddetle karşı çıktı.

Ortak komite, Başkan'ın kendisine daha fazla iletişimleri olmazsa toplantıyı sonlandıracaklarını bildirmesini beklediğinde, Başkan, az önce önerdiği önlemleri orduların başarısı için içtenlikle gerekli gördüğünü söyleyerek bir başka yaylım ateşi daha açtı,
vb. ve Kongre kendisiyle aynı fikirde olmadığı ve bunları kabul etmediği için, sonucun kendisinin yanıldığını ve Kongre'nin haklı olduğunu kanıtlamasını umabilirdi. Ancak aksi ortaya çıkarsa,
_o_ sorumlu tutulamaz, vb. Bu, düşmanın topçuları kapılara doğru gürlerken
politikacıların basit _ukalalığı_dır!

Savaş Bakanı, Cumartesi öğleden sonra General Lee'nin karargahını ziyaret etti ve henüz geri dönmedi. Bir olay beklentisiyle nefesler tutuldu; ve Başkan ile Kongre arasındaki çekişme
kötü bir etki yarattı--toplumu demoralize etti.

Vali Vance, Savaş Bakanı'na (17. kez) muhtemelen eyaletiyle ilgili Kongre'ye önemli bir gizli iletişimin gönderildiğini öğrendiğini
yazdı ve bunun bir kopyasını istedi, vb. Bakan, bunu Başkan'a göndererek, bahsi geçen iletişimin General Lee'nin askeri "durumumuza" ilişkin bir görüşünü içerdiğini ima etti ve buna katıldı. Başkan, Vali V.'nin mektubunu geri göndererek,
amacının ne olduğunu veya tam olarak neye atıfta bulunduğunu bilmediğini belirtti; ancak [bürokrasi!] Kongre gizlilik emrini kaldırana kadar, hiç kimse
kopyalara, vb. sahip olamaz. Yine de Vali V.'ye yazılmasını öneriyor.

Un varil başına 1500 dolarda tutuluyor.

Senatör Hunter bugün bir kart yayınlayarak,
yeniden yapılanmanın lehine olduğunu reddediyor, bunun kendisine zarar verdiği ve reddedilmezse
ülkeye zarar verebileceği söylentileri var.

Generaller Lee ve Grant arasındaki bir yazışma yayınlanıyor ve
Gen. Longstreet'in, General Ord'u (Federal) son bir görüşmede yanlış anladığını, General Grant'in savaşa son verme yolları hakkında danışmak için
Gen. Lee ile görüşmeye istekli olduğunu gösteriyor.
Başkan Lee'ye tam yetkiler verdi; Ancak General Grant, General Lee'ye General Ord'un yanlış anlaşılmış olması gerektiğini ve onun (Grant) bu tür meseleleri çözmeye hakkı olmadığını yazıyor, vb. Üzücü bir yanılgı!

Yardımcı Bakan Campbell, katiplerinden birine (Yahudi olan Cohen) Amerika Birleşik Devletleri üzerinden eve dönmek için bir pasaport verdi.

Hükümet hala arşivleri gönderiyor.

21 MART - Berrak ve sıcak. Kayısılar çiçek açtı. Sonunda Johnston'ın Sherman'ın sütunlarından birini Bentonville'de kontrol ettiğine ve üç silah ele geçirdiğine dair güvenilir bir bilgiye sahibiz. Bu başarı büyük bir rahatlama -- daha çok neyin başarıldığına dair bir gösterge. Yani Bragg ve Johnston son zamanlarda başarılı bir mücadele gösterdiler. Sırada Beauregard var. Sherman'ın önünde üç tam general var ve güçlerini topluyor. Birkaç gün daha kaderini belirleyecek -- ölümsüzlük veya yıkım.

Bu sabah Clay Street'te mobilya satışları ve en yüksek teklifi verenlere ev kiralamak için birçok kırmızı bayrak sergileniyor. En yüksek fiyatları elde etmek için bunu son ana kadar ertelediler ve Johnston'ın başarısının sonucu olarak bunları elde edecekler, bu da Richmond'ın boşaltılmayacağı inancını yeniden canlandırıyor. Ancak fahiş fiyatlar talep ederek kendilerini aştılar - bu tür fiyatlar para birimini değersizleştiriyor - 1500 dolar bir varil una eşdeğer! Şehri terk etmeye karar verilirse, o zaman evler ne kadar kiralanacak?

Lord Russell'ın Washington'dan birkaç gün önce iletilen mektubu, burada uzun istişarelerden sonra, General'e geri gönderildi. Lee, Dışişleri Bakanı tarafından, tarafsız bir güçten düşmanca bir güç aracılığıyla gelen bir iletişimi kabul etmeyi reddederek ve _gerçekliğinden_ şüphe duyduğunu ifade ederek. General Lee
bugün belgeleri iade ediyor ve _gerçekliğinden_ şüphe duyma ifadesinin atlanmasını öneriyor - ancak en azından kendisine tekrar
iade edildiğinde, bunları General Grant'e teslim ettirecek. Bay Benjamin, belgelerde gizli bir diplomatik tehlike olduğunu düşünüyor - en azından boşta ve
normal şekilde elinde biraz diplomatik iş olmasını istiyor. Bu konu önündeyken diplomatik olarak herhangi bir şey yapmaktan nasıl kaçınılacağı, diplomasinin özüdür! Belgelere bakabilir, okuyabilir,
elinden geçirebilir ve Lord John'a iade edebilir ve sonra diplomatik olarak bu hükümetin
bu belgenin varlığından hiçbir zaman haberi olmadığını kanıtlayabilir!

General Lee'den gelen resmi mesaj dün alındı:

"KARARGAHI ORDULAR KONFEDERAT EYALETLERİ,

"20 Mart 1865.

"SAYIN JOHN C. BRECKINRIDGE, SAVAŞ BAKANI.

"General J. E. Johnston, 19'unda saat 17:00 civarında Bentonsville yakınlarında düşmana saldırdığını, onu bozguna uğrattığını ve üç
topu ele geçirdiğini bildiriyor. Bir mil geride, düşman taze birliklerle toparlandı, ancak
saat 18:00'e kadar yavaşça geri çekilmek zorunda kaldı, daha fazla birlik alarak, görünüşe göre taarruza geçti, bu hareket karanlık olana kadar
zorlukla karşılandı. Bu sabah
siperlerde.

"Kayıplarımız az. Birlikler takdire şayan bir şekilde iyi davrandılar.

"Yoğun çalılıklar hızlı operasyonları engelledi. R. E. LEE."

22 MART - Dün gece yağmur yağdı; bu sabah hava açık ve serin.
Pazar gününden bu yana Kuzey Karolina'da gerçekleşen başka bir savaşın raporu doğrulanmadı.

"Askeri Askerlik Bürosu", Kongre'nin eylemlerine rağmen hala varlığını sürdürüyor! Yasanın kaldırılmasını destekleyen ancak yasanın bazı ayrıntılarından
memnun olmayan Başkan bile sonunda onayını
geri çekmiş gibi görünüyor; ve böylece Yargıç Campbell'ın damadı Albay G. W. Lay tekrar geçici Müfettiş oldu.
Gen. Preston'ın büyük ağırlığı (serveti) belki de onu kurtardı ve davayı kaybetmiş olabilir. Ancak, yine Yargıç Campbell'ın yakında görevinden emekli olacağı söyleniyor. Davanın
zaten kaybedildiğini--işin tamamen tamamlandığını düşünüyor.

Bugün bazı zenci birliklerimiz Capitol Meydanı'nda geçit töreni yapacak.

Virginia'daki Teksas süvarileri--başlangıçta 5000--şimdi 180!

Kongre, Bay Memminger'in hesaplarında 400.000.000 dolarlık bir eksiklik keşfedildiğinden, para birimini düşürmeye yönelik herhangi bir plan kabul etmeden toplantıyı sonlandırdı! Bu nedenle, vergilerin toplanması düşmanın operasyonları nedeniyle
tamamen imkansız hale geldiğinden, değer kaybı devam edecek. Yine de, "dolar" dedikleri
para karşılığında alım satım
yapmak hâlâ yaygın olarak yapılıyor; ve köle mülkiyetinin güvensizliği bu kadar belirgin olmasına rağmen, bir zenci adam açık artırmada 10.000 dolar getirecek. Ancak bu, yalnızca yaklaşık 100 dolara denk geliyor. Arazi, fiyat altın standardına düşürüldüğünde, benzer şekilde fiyat olarak düşüyor.

23 MART - Açık, kuvvetli rüzgar var. Kuzey Karolina'dan daha uzak bir yer yok. General Lee'den gelen bir bildiride, General Cobb'a düşmanın iletişimini kesmek için _Tennessee_'ye bir keşif seferi düzenlemesi talimatı verdiği belirtiliyor. Kentucky'li General Wafford, 2000 atlı askerle birlikte Georgia'da.

Bu sabah pazarda sığır eti pound başına 12 ila 15 dolardan, pastırma 20 dolardan ve tereyağı 20 dolardan satılıyor.

Dün birkaç zenci askerinin geçit töreni oldukça saçma bir olaydı. Sahipleri buna karşı çıkıyor.

General Rains, Quartermaster Rhett'in (ulaşım sağlamaması) aldatmacası nedeniyle, dar bir geçitte düşmanın yaklaşmasını durduramadığını ve Columbia,
S. C. ve mermilerinin vb. düşmanın eline geçtiğini iddia eden bir onay gönderiyor.

Lee'den gelen bir mesajda, General Thomas'ın Knoxville'de olduğu ve düşmanın _o_ yönden ilerlemeye başladığı --demiryollarını vb. onardığı belirtiliyor. Aynı mesajda, General J. E. Johnston yaralılarını Bentonville'den Smithsville'e götürüyor; düşmanın siperleri ve Sherman'ın çok daha fazla sayıda olması daha fazla saldırı harekatını imkansız hale getiriyor.

Grant'in muhteşem kombinasyonu artık geliştirildi. Güneybatı'dan Sherman,
70.000; Güney'den Grant'in kendisi, 70.000; Batı'dan Thomas,
40.000; ve Kuzey'den 15.000 süvariyle Sheridan--yaklaşık 200.000
adam bu noktaya doğru birleşiyor. Onu savunmak için 120.000 adamımız olacak, erzaksız ve bazı hızlı başarılar olmadan, tedarik veya ulaşım bölgeleriyle hiçbir iletişimimiz
olmayacak! Şimdi büyük bir generallik uygulama zamanı geliyor!

General Early Batı'ya gönderildi--Tennessee.

24 MART.--Açık ve çok rüzgarlı. Mutlak kıtlık korkusu artık şekilleniyor. Maddi imkânı olanlar kuşatma günü için stok yapıyor, yani daha yakın ve daha sıkı bir kuşatma, ülkeyle tüm iletişimler kesildiğinde; ve bu da malları daha kıt ve fiyatları daha yüksek hale getiriyor. Binlerce işe yaramaz tüketiciyi
göndermek için yürüyen bir proje var; ancak şehir yetkilileri tarafından nasıl gerçekleştirileceği ve nereye gönderilecekleri, henüz yanıtını duymadığım sorular. Şehrin nüfusu 100.000'den az değil ve pazarlar 70.000 kişiyi geçindiremez. Sonra civarda ordu var, ki bu beslenmeli. Sanırım kümes hayvanları ve koyunlar yenecek ve un ve un gibi bir şeyin orantılı olarak dağıtılması emredilecek.

General Johnston'ın Kuzey Carolina'da büyük bir zafer kazandığına dair bir söylenti var, 4500 esir, 70 silah, vb. - eminim ki sadece bir söylenti. Tam tersine, Sherman'ın Raleigh'i ele geçirdiğine dair yakında haber alacağımızı düşünüyorum. Eğer kaderimiz bu olursa, yakında etrafımızı saran üç veya dört farklı ordu olacak!

Bu sabah küçük bir olta iğnesi almaya çalıştım ama şehirde bulamadım. Mağazalarda sadece iri taneli olanlar var. Bir arkadaşım bana söz verdi ve ben de balıkları yakalayacak _iğne iğneleri_ yapabilirim. Suyun aktığı yerde açlıktan ölmek için fazla becerikli bir oltacıyım; ve balıklar bile yenebilir. Ayrıca, nehirde yılan balıkları ve yayın balıkları var. Su her zaman çamurludur.

25 MART.--Berrak ve serin.

Grant'in Sherman'ı takviye ettiği ve Sherman'ın Goldsborough'a geri çekildiği bildirildi. Bu henüz herhangi bir resmi açıklamayla doğrulanmadı. Sherman'ın tek bir gerileme hareketi veya ilerlemede bir gecikme bile, onun defnelerinden bazılarını elinden alacak ve Lee'nin erzak elde etmesini sağlayacaktır. Yine de öyle olabilir. Son ayını son başarılarının harcanmamış ivmesiyle geçirmiş ve aslında komutasındaki güçlerle orantılı olandan daha büyük bir ölçekte faaliyet gösteriyor olabilir. Eğer durum böyleyse, halkımız ve ordumuz üzerindeki ahlaki etki muazzam olacaktır ve bizim tarafımızda bir dizi zafer bunun sonucu olabilir.

Kuzey gazeteleri, birkaç gün önce buradaki unun varil başına 1500 dolara yükseldiğini bildiriyor ve bu, Richmond'da askeri açıdan önemli olan her olayın Washington'da hemen duyurulduğunun kanıtıdır. Başarı nasıl mümkün olabilir? Ancak yetkililerimiz deliliklerinde
doğrulandılar.

Dün bazı hareketler oldu. Pickett'in tümenine nehrin bu yakasından Petersburg deposuna, o kasabaya aceleyle nakledilmek üzere emir verildi; ancak bu emir iptal edildi ve birlikler şimdi (sabah 9'da) Main Caddesi'nden geri yürüyorlar. Tüm bunlara neyin sebep olduğunu
öğrenemedim.

Birliklerin nehrin bu yakasında yürüyüşü ve karşı yürüyüşü, Lee'nin şehri boşaltmak üzere olduğuna inanan bazı insanları çok endişelendirdi.

Sabah saat 11'de General Lee, bu sabah Petersburg yakınlarındaki düşman kalesine (5 No'lu Batarya) saldırdı, uzun zamandır kasabayı bombalayan kaleyi ele geçirdi ve 600 esir ve birkaç silahla birlikte ele geçirdi. Bu, General Grant'in sol kanadındaki demir yoluna karşı
projelerine müdahale edebilir.

Gen. Grant, Sherman'ı takviye etmek için Weldon'a doğru ağır birlikler taşıyor.

26 MART.--Dün gece don. Bugün bulutlu, soğuk ve rüzgarlı.

Dün ve dün gece bağırsaklarım çok bozuldu--soğuk algınlığından. Ancak bu, aylardır çektiğim rahatsız edici öksürüğümü dindirebilir.

Sonuçta, Lee'nin dün düşman hatlarına yaptığı girişimin bir
başarısızlık olduğundan korkuyorum. Ele geçirdiğimiz tüm toplarla birlikte aldığımız kaleyi veya bataryayı terk etmek zorunda kaldık. Adamlarımız, harekette işbirliği yapması amaçlanan tümenler tarafından desteklenmediği için, bir enfilading ateşine maruz kaldılar. 600 esir tamamen
şaşırmıştı--gözcüleri birliklerimizin sadece _firari_ olduğunu sanıyordu. Bu, korkunç bir durumu gösteriyor, düşman
bizim yenildiğimize, moralimizin bozulduğuna, vb. ikna olmuş durumda.

Bu sabah Sekreter'e "karargahtan" bir mesaj geldi; ancak "gizli" olarak işaretlendiği için açmadım, ancak
General Breckinridge'e gönderdim.

Pickett'in tümeni sabah boyunca Petersburg'a doğru yürüyüşteydi.

27 MART.--Aydınlık, sakin ama soğuk,--kargaşam yüzünden evde kalıyorum.

General Lee'nin haberi, korkarım ki, düşmanın hatlarını kırmak için yaptığımız son girişimin en azından erken bir zamanda yapıldığını gösteriyor.

_Dispatch_ gazetesinde, insanlara "_çok aceleyle__ başvurmamaları yönünde yalvaran bir makale var, çünkü o durumda Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaştan
hiçbir faydamız olmayacak -- editörün düşündüğü gibi kesin bir olay.

"KARARGAHI ORDUSU KONFEDERASYON EYALETLERİ,

"25 Mart 1865--23.20

"SAYIN J. C. BRECKINRIDGE, SAVAŞ BAKANI.

"Bu sabah gün ağarırken, General Gordon, Hare's Hill'deki düşman mevzilerine saldırdı ve onları ele geçirdi, 9 top, 8
havan topu ve aralarında bir tuğgeneral ve birkaç alt rütbeli subayın da bulunduğu 500 ila 600 esir ele geçirdi.

"Hatlar dört veya beş yüz yarda boyunca sağa ve sola doğru tarandı ve ele geçirilen
eserleri kurtarmak için yapılan iki çaba
güzel bir şekilde püskürtüldü. Ancak düşmanın ana hattına komuta eden arkadaki kapalı
eserlerin ancak büyük bir fedakarlıkla alınabileceği görüldü ve birliklerimiz orijinal
pozisyonlarına çekildi.

"Zeminin yapısı nedeniyle ele geçirilen
topları çıkarmak
elverişsiz olduğundan, bunlar etkisiz hale getirildi ve bırakıldı.

"Bildirildiğine göre kaybımız ağır değil. Yaralılar arasında Tuğgeneral Terry, etten yaralı ve Tuğgeneral Phil. Cooke, kolundan.

"Tuğgeneral Ransom komutasındaki iki tugay da dahil olmak üzere, çatışmaya giren tüm birlikler çok güzel davrandı. Saldırıya öncülük eden Gordon'un
kolordusundaki keskin nişancıların davranışları en büyük övgüyü hak ediyor.

"Bu öğleden sonra sağda, grev hatları arasında, çeşitli başarılarla çatışmalar yaşandı. Karanlıkta düşman, ana çalışmamızın en önündeki hat boyunca hat boyunca önemli bir bölümü tuttu.

"[İmza] R. E. LEE."

28 MART.--Bulutlu ve güneşli; ancak rüzgar az. Bölüme gidemeyecek kadar hastayım ve gazetelerde okuduklarım dışında yeni bir şey öğrenemiyorum. Bazı başyazılar çok belirsiz ve yeniden yapılanmaya
yönelik.

Başkan ve yardımcılarından biri, Teksas'ın eski Valisi Albay Lubbock,
Kamp Lee'ye doğru giderken evimin önünden geçtiler. Mississippi'nin bu tarafından
kovulurlarsa, Başkan şüphesiz Teksas'a çekilir.

Ve Lee yakında bir zafer kazanmalı, aksi takdirde iletişimi
kesilebilir. Richmond ve Virginia şu anda muhtemelen aşırı tehlike
altında.

MART 29.--Hafif bulutlu, ama sakin ve hoş.

Yirmi yıldır geçirdiğim en kötü ataktan sonra daha iyiyim. Aldığım tek ilaç
mavi kütleydi--on tane. Karım biraz çay ve
şeker ve tek başına bir tütsülenmiş ringa balığı içti--ve ben bundan zevk alıyorum; ve
başka bir şeyim yok. Bir tavuk, sanırım, 50 dolara mal olurdu. Şimdi dikkatli olmalıyım ve
iyileşmeliyim. Güzel hava ve eski tutkum olan balık tutmanın şımartılması beni yakında tekrar ayağa kaldıracaktı.

Gazeteler, sahada neler olup bittiği veya nelerin olabileceği konusunda belirsiz bir ses çıkarıyor. Yiyecek ve adam bulunamazsa,
Virginia kaybedilmeli. Zenci deneyi yakında test edilecek. Custis, departmana her yerden mektuplar yağdığını ve zenci birliklerini
yetkilendirme ve komuta etme yetkisi istediğini söylüyor: Bu kaynaktan 100.000 asker harikalar yaratabilir.

Bence Lee'nin Grant cephesindeki gösterileri, esas olarak Kuzey Karolina'dan geçimlik malzemelerin taşınmasını hedefliyor.

Bayan Başkan Davis, çocuklarıyla birlikte şehri terk edip Güney'e gitti. Şu anda amacının Sherman'ın arkasındaki Charlotte, Kuzey Karolina'dan daha uzağa gitmemek olduğuna inanıyorum. Mobilyalarının bir kısmı
müzayedeye gönderildi. Mobilyalar yakında tekrar _düşük_ olacak.

Şimdi hükümetin Columbus, Georgia'ya yapılacak tüm seferlerle birlikte kaldırılacağına inanılıyor. Ancak Richmond'ın hala ordumuz tarafından tutulacağı söyleniyor. _Dedi!_ Ah! Çok pahalı olmaz mıydı--"düdük için çok fazla?"

Shad'ler çift başına 50 dolardan satılıyor. Richmond kesinlikle askeri yönetime bırakılırsa, umarım fiyatlara hükmeder.

General Johnston'ın Weldon'a geri çekildiği bildiriliyor; bazıları Grant'in arkasına saldıracağını düşünüyor, ancak şüphesiz bunun nedeni Sherman'ın üstün sayılarla baskı yapması.

General Lee'den bugün gelen bir haberde, Grant'in sol kanadının (süvari ve piyade) bu sabah Hatcher's Run'ı geçerek Dinwiddie C. H.'ye doğru yürüdüğü önemli bir gerçek olarak belirtiliyor. Amaç Güney Yakası ve Danville Yollarını kesmek; ve başarılabilir, çünkü "burada Sheridan'a karşı koyacak yeterli süvari gücümüz yok; ve eğer Sheridan başını bu tarafa çevirirse, o mermi şehre atılabilir. Her halükarda, bazı köprüleri yıkabilir - ona pahalıya mal olabilir." Fakat dün ve bugün Danville Yolu'na, yıkılacak köprülerin ötesinde, ponton köprüler gönderildi.

30 MART - Hızla yağmur yağıyor ve sıcak.

Yine hava koşullarındaki ani değişiklik, General Lee'nin Güney'deki erzak depolarıyla iletişimini yok etme çabasını engellemek için İlahi Takdir'in bir müdahalesi olabilir. Umarım öyledir, çünkü insana olan inanç zayıflıyor.

25'indeki olayda kaybımız ağırdı ve şimdi bir felaket olduğu kabul ediliyor; ve Lee'nin kendisi de oradaydı! Muhtemelen 3000 adamdı. Grant, Provost Mareşali tarafından 2000'den fazla tutuklunun kaydedildiğini söylüyor. Başkanın bu umutsuz girişimi tavsiye ettiğine inanılıyor; öyle olsa bile, bu tür birçok darbe en acınası sonuçları üretmeden hızlı bir şekilde art arda gelemez. Hükümet, eğer yapabilseydi, kısa süre sonra kaçardı. Ancak Bayan Davis, durumumuzdan en kısa sürede haberdar olarak zamanında kaçtı.

Generalissimo Lee'den gelen haberler, Bakan'a Alabama, Mississippi vb. yerlerde büyük seferlerin yaya olarak ilerlediğini ve Thomas'ın ordusunun Doğu Tennessee'den Virginia'ya doğru hızla ilerlediğini, ancak birliklerimize komuta edecek bir generalin henüz atanmadığını bildiriyor.

Gazeteler dün Grant tarafından başlatılan yan hareket hakkında hiçbir şey söylemiyor. Bu çekingenlik, _düşmanı_ bundan habersiz tutmak için olamaz!

İyileşiyorum ama bugün departmana yürüyerek gidemeyecek kadar zayıfım. Rusya İmparatoru'nun Türkiye Sultanı'nı tanımlamak için kullandığı 
ölümcül "hasta adam" bizim Başkanımızdır. Zihni henüz krizin büyüklüğünü kavrayamamıştır.

Custis, zenci birliklerinin toplanması için yetki isteyen mektupların hala aktığını söylüyor.

Kuzey'de Richmond'ın tahliyesi 1-25 Nisan arasında bekleniyor.
Aldanabilirler. Ancak Danville Yolu'nu kaybedersek,
bu sadece bir zaman meselesi olacaktır. Yine de, eğer _halk_ direnmeyi seçerse, zencilerden askerler yapılabilirse, boyunduruk altına alınmak için çok geniş bir toprak parçası kalacaktır. Dün akşam ve dün gece Petersburg'daki hatlarımıza birkaç kararlı saldırı yapıldığı ve katliamla geri püskürtüldüğü bildiriliyor (inanılıyor); ve saldırı bugün yenilendi. O yönden çok yoğun
ateş
açıldı. General Lee henüz bir sonuç olmadığını duyurdu.

Kuzey Carolina'daki depolarda 2.000.000 ekmek erzağımız var.

31 MART--Yağmur; bütün gece yağmur yağdı. Sağlığım düzeliyor, ancak
tedbirli olmam için hala evde kalmam gerekiyor.

Çarşamba akşamı Petersburg yakınlarında müthiş bir çatışma olduğuna dair raporlar doğrulanmadı. General Lee'nin bildirisi bunların tamamen temelsiz olmadığını gösterse de, her iki tarafta da yanlış alarm verildiğinden ve büyük miktarda mühimmatın boşuna harcandığından şüphem yok.

"KARARGAHAR, 30 Mart 1865.

"GEN. J. C. BRECKINRIDGE, SAVAŞ BAKANI.

"Gen. Gordon, dün sabah 11'de düşmanın Tuğgeneral Lewis tarafından savunulan hatlarının bir kısmına doğru ilerlediğini ancak geri püskürtüldüğünü bildirdi.

"Topçu ve havan ateşi birkaç saat boyunca önemli bir faaliyetle devam etti.

"Hatlarımızda hasar bildirilmedi. R. E. LEE."

Yakında ilerlemesi beklenen düşman filosunun geçişini engellemek için Chaffin's Bluff'ta top teknelerimizi batırıyoruz.

Kongre, Yürütmenin henüz hiç dikkat etmediği iki yasa çıkardı, bunlar uygun olanlar: Askerlik Bürosu'nun ve sahadaki ordulara bağlı olmayan tüm Provost Mareşallerinin, muhafızlarının vb. kaldırılması. Yeni Bakan bu inatçılığın ve Anayasa ihlalinin sorumluluğunu üstlenmeye razı olursa, bu onun sırtını kıracak ve zaten çaresiz olan davamızı mahvedecektir.

Saat 16:00 - Yukarıdakileri yazdıktan sonra, "Askerlik Bürosu"nu kaldıran bir emir yayınlandığını öğrendim.

Vali Vance, hükümetin Kuzey Karolina Demiryolu'nun raylarının Virginia'dakilerin genişliğinde değiştirilmesini istemesinin nedenini öğrenmek için bir mektup yazdı ve şu şekilde yanıtlandı: 1. Kuzey Karolina'dan General Lee'nin ordusuna malzeme taşınmasını kolaylaştırmak; 2. Bir felaket durumunda, hükümetin Virginia yollarındaki tüm lokomotifleri, vagonları vb. Kuzey Karolina'ya götürmesini sağlamak.

BÖLÜM XLIX.

Savaş söylentileri.--Kiliselerde heyecan.--Düşman tarafından ele geçirilen
Güney Yakası Yolu.--Richmond'ın tahliyesi.--Gen.
Lee'nin teslim olması.--Federal güçler tarafından Richmond'ın işgali.--J. A. Campbell ve diğerlerinin
Virginia halkına hitabı.--Başkan Lincoln'ün
suikastı.

1 NİSAN.--Açık ve hoş. Departmana yürüdük.

Heyecanlı kuryelerden, Güney Yakası Demiryolu yakınında, Dinwiddie İlçesinde sonuçsuz
olan çatışmalara dair belirsiz ve tutarsız anlatımlar aldık.

Bugün o civarda muhtemelen bir çatışma çıkacağı söyleniyor.

Sağlığımı iyileştirmek için izinliyim; ve önümüzdeki hafta
kızım Anne'e Goochland İlçesindeki Bay Hobson'ın malikanesine eşlik etmeyi teklif ediyorum. Hobson'lar zengindir ve savaşın iniş çıkışları onun hesaplamalarını bozmazsa orada mükemmel bir sığınma yeri olacaktır.
Balık tutma dereleri arayacağım: ve başarılı olursam, hem spor hem de daha iyi sağlık için umut edeceğim.

Askerlik bürosundaki defterler, firarilerin veya izinsiz devamsızlık yapanların korkunç bir listesini gösteriyor - 60.000 - hepsi Virginialı. Spekülasyon!

_Examiner_'ın editörü Jno. M. Daniel öldü.

General Lee'den gelen aşağıdaki mesaj (sabah 10'da) alındı:

"KARARGAHA, 1 Nisan 1865.

"EKSELANSLARI BAŞKAN DAVIS.

"Gen. Beauregard, Kuzey Carolina'daki demir yolunu Stoneman'a karşı savunmak için düzenlemeler yapması emredildi. Generaller Echols ve Martin'e işbirliği yapmaları ve emirlerine uymaları talimatı verildi. R. E. LEE."

Bir söylenti (belki de 1 Nisan söylentisi) şu anda Konfederasyon Eyalet Hükümeti ile Maximilian arasında bir
antlaşma imzalandığı yönünde.

2 NİSAN - Parlak ve güzel. Bu sabah şafak vakti alarm çalındı ​​ve milisler, nehrin bu yakasında konuşlanmış olan Longstreet'in birliklerinin bazı alaylarını rahatlatmak için tahkimatlara gitme emri verdi. Bunlar, devam etmese bile, sanırım bir savaşın yaklaştığı Petersburg'a aceleyle gönderildi.

Sokak söylentisine göre dün, Petersburg'un biraz ötesinde, Güney Yakası Yolu yakınlarında, General Pickett'in tümeni, üstün sayılarla çatışmaya girdiği için korkunç bir kayıpla karşılaştı.
Düşmanın siper hattının bir veya iki kez taşındığı, ancak geri alındığı ve onların elinde kaldığı söyleniyor.

Bölgede bunların hiçbirini duymuyorum; ancak oraya gönderilen haberlerin olmaması artık kötü haber olarak yorumlanıyor! Kesinlikle, deneyimli birliklerin Richmond savunmalarından yürümesi ve onları aceleyle milislerle değiştirmesi, yalnızca endişe verici derecede önemli bir acil durumu gösterebilir. Muhtemelen kesin bir mücadele yaklaşıyor ve ben yazarken devam ediyor olabilir. Ya da hiçbir şey olmayabilir, iletişimimizi korumak için ihtiyati bir yoğunlaşmadan başka bir şey olmayabilir.

Bayan Davis şehri terk etmeden önce neredeyse tüm taşınır mallarını sattı -hediyeler dahil-.
Onları farklı mağazalara gönderdi.

Saat 2'de yoğun bir heyecan hakim. Kiliselere yayıldı.
Dr.
Hoge ayinlerine ara verdi. General Cooper ve Başkan kendi kiliseleri olan St. James's ve St. Paul's'tan ayrıldılar. Dr. Minnegerode, cemaatini dağıtmadan önce, General Ewell'in yerel kuvvetlerin saat 3'te toplanmasını istediğini ve öğleden sonra ayinlerinin yapılmayacağını bildirdi. Bu mahalledeki heyecanlı kadınlar, şehrin bu gece boşaltılacağını öğrendiklerini söylüyorlar.

Şüphesiz ordumuz dün ciddi bir darbe aldı; ve General Lee'nin hem şehri hem de Danville Yolu'nu aynı anda savunmak için yeterli askeri olmayabilir.

Doğru! Düşman hatlarımızı yarıp Güney Yakası Yolu'na ulaştı. General Lee, Sekreteri, bu gece şehri boşaltmak için her şeyin hazır olması için görevlendirdi. Başkan, bir hanıma, Yarbay Hardee'nin sadece on iki mil uzakta olduğunu ve günü kurtarmak için zamanında kalkabileceğini söyledi. Ama sonra Sherman _onun_
arkasında olmalı. Henüz çılgın bir heyecan yok. General Kemper, General Ewell'i aramak için departmandaydı ve bana emirler için
başvurabileceği kimseyi bulamadığını söyledi. Bankalar bu gece taşınacak. Arşivlerin vb. taşınması için sekiz tren sağlandı. Sivil çalışanlar ve aileleri için hiçbir
tedbir yok.

Saat 18:00'de Sayın James Lyons'u gördüm ve ona ne yapmayı
düşündüğünü sordum. Arkadaşlarının çoğunun kendisine gitmesini tavsiye ettiğini, kendisinin ise hasta ailesiyle birlikte kalmaya meyilli olduğunu söyledi. Orijinal bir ayrılıkçı olarak arkadaşlarının Federallerin onu ilk tutuklayıp asacağından endişe ettiklerini söyledi. Onlara katılmadığımı ve buradaki varlığının halk için faydalı olabileceğine inandığımı söyledim. Dokuzuncu Cadde'den departmana doğru yürürken, bazıları üniformalı, bazıları da subay olan çok sayıda adamın bavullarıyla aceleyle uzaklaştığını gördüm. Sanırım bavulları arabalara koymalarına izin verilmiyor. Savaş Bakanı bu akşam saat 20.00'de ayrılmayı planlıyor. Başkan ve diğer görevliler de sanırım aynı anda ayrılacaklar.

Dokuzuncu Cadde'de Yargıç Campbell ile karşılaştım, kendi kendine hızlı hızlı konuşuyordu, kolunun altında ofisinde kullandığı iki kitap vardı. Bana
büro şeflerinin hangi katiplerin ulaşım hakkına sahip olacağını belirlediğini söyledi - bunların sadece küçük bir kısmını kapsıyordu, ki bunun doğru olduğunu

buldum.

Bölümde, ailesi olan herkesin
kalmasının
tavsiye edildiğini öğrendim. Hiçbir yerde zorlama görülmüyor; hatta hükümet dükkanlarının zanaatkarları ve tamircileri bile
gitmek veya kalmak konusunda özgür bırakılıyor.

Yerel birliklerden ve yedeklerden oluşan birkaç birlik -muhafızlar-
orada burada yürürken görülebilir. Belki de tütün, pamuk vb. yakacaklardır, eğer gerçekten bir şey yakılacaksa. Lee korkunç bir felaketle karşılaşmış olmalı. Başkan bugün birkaç hanıma Hardee'nin Lee'yi kurtarmak için zamanında yetişeceğini umduğunu söyledi--aksi takdirde
Richmond yenik düşecekti. Onu kurtarmak için elinden geleni yaptığını, vb. söyledi.
Hardee iki veya üç günlük yürüyüş mesafesinde.

Zenciler çoğunlukla sessiz duruyor, sanki kaderlerinin ne olacağını merak ediyormuş gibi.
Sevinç gösterisi yapmıyorlar.

Bu öğleden sonra şehre birkaç yüz tutuklu getirildi--dün yakalandılar. Neden buraya getirildiklerini tahmin edemiyorum. Neden şartlı tahliye edilmediler ve düşman hatlarına gönderilmediler?

Gece. Her şey hala sessiz. Patlama yok, yangın yok, isyan yok, vb. Bu ne kadar sürecek? Düşman ne zaman gelecek?

Şehrin tahliye edilmesi amacının duyurulması saat 2'den sonraydı; ve hükümet akşam 8'de gitmişti! Kısa süreli bildirim! ve
kaçmak için küçük demiryolu tesisleri. Tüm atlar etkilenmişti.

Yarbay A. P. Hill'in öldürüldüğü ve General Lee'nin yaralandığı yönünde bir rapor var. Şüphesiz ki bu büyük çaplı bir savaştı,
her iki taraf da tüm güçlerini savaşa
vermişti.

Ben buradayım, sağlığım bozuk ve talihim iflas etmiş bir şekilde, kaderimi bekliyorum, ne olursa olsun. Daha fazlasını yapamam. Yapabilseydim, yapardım.

3 NİSAN - Başka bir açık ve parlak sabah. Milyonlarca yıldızı olan
sessiz bir geceydi. Ve yine de kaç kişi uyuyabildi, düşmanın girişini beklerken! Fakat saat 9'a kadar hiçbir düşman gelmedi, o zaman yaklaşık 500
Kongre Meydanı'na
yerleştirilmişti. Daha önce Şehir Meclisi tarafından
beklenmişlerdi ve şehrin teslim olması
bu sabah gerçekleşecekti. Kendilerinden, malların yağmalanmasından vb. korunması için muhafızlar görevlendirmeleri istendi ve bunu yapacaklarına söz verildi.

Şafak vakti, sanki dünyayı ürkütmüş ve şehrin batı ucundaki camları parçalamış gibi görünen iki muazzam patlama oldu. Bunlardan biri, yeni sadaka evinin yakınındaki derginin havaya uçurulmasıydı; diğeri ise muhtemelen demir kaplı bir koçun imhasıydı. Ancak daha sonra başkaları da oldu. Onlar tarafından uyandırıldığımda
derin bir uykudaydım.

Bütün gece boyunca sokakta İkinci Denetçi ofisinin kağıtlarını yakıyorlardı; ölen askerlerin hayatta kalanlarının talepleri, müteahhitlerin hesapları vb.

Sabah 7'de şehir yönetimi tarafından atanan komiteler içki dükkanlarını ziyaret etti ve içkileri (bulabildikleri kadarıyla) yok etti. Sokaklarda içki akıyordu; siyah ve beyaz kadınlar ve oğlanlar, oluklardan sürahi ve kovaları doldururken görüldüler.

Bir kadın bana Broad Street'te 75 dolara bir çuval patates sattı, Konfederasyon
Devletleri parası--birkaç gün önceki fiyattan 5 dolar daha az. Bunları onun isteği üzerine aldım. Ve bazı dükkanlar emekliye ayrılan son muhafızlarımıza kıyafet veriyordu.

Hükümet depolarındaki mallar, vb. sınırlı bir ölçüde, sınırlı miktarda olmak üzere fakirlere dağıtılıyordu.

Şehrin güneydoğu kesiminden koyu bir duman yükseliyor ve
tepeye bir örtü gibi yayılıyor. Sanırım saatler önce tutuşturulan ve şimdi patlayan tütün deposundan geliyor.

Saat 8,5'te. Daha önce ateşlenen cephanelik, cephanelik ve laboratuvar (Yedinci ve Kanal
Caddeleri), binlerce patlayan mermiden
müthiş sesler çıkardı. Bu bir saatten fazla sürdü.
Bazı mermi parçaları evimin birkaç yüz metre yakınına düştü.

Kaldırımlar toz camla dolu.

Bazı büyük un değirmenleri yanan hükümet depolarından
alev aldı ve alevler şehrin alt kısmına doğru yayılıyor. Büyük bir yangın tehlikesi var.

Bu sabah hükümet fırınının (Clay Street) kapıları açıldı ve un ve krakerler serbestçe dağıtıldı, ta ki küçük stok tükenene kadar. Bir fıçı kraker aldım ve bir zenciye 5 dolar ödeyerek eve götürdüm --kısa bir mesafe.

Sabah 10.00. Bir batarya (Amerika Birleşik Devletleri) evimin, Clay Street'in önünden geçti ve
Camp Lee'ye doğru ilerledi. Memurlar döndükten kısa bir süre sonra, komutana şehrin bu kısmına kargaşayı önlemek için muhafızlar yerleştirilip yerleştirilmeyeceğini sorduğumda, maiyetiyle birlikte durakladı ve bunun amaçlandığını ve düzeni korumak için her türlü önlemin alınacağını söyledi. Tek kargaşanın bizimkiler tarafından çıkarıldığını söyledi. Herhangi bir kargaşa olup olmadığını sordum. Şehrin doğu kısmından yükselen siyah duman sütunlarını işaret etti ve aralıksız mermi patlamalarından bahsetti. Depoların şüphesiz saatler önce yakıldığını söyledim. Buna onay verdi ve _onların_ bizi rahatsız etmek gibi bir niyetleri olmadığına dair bana güvence vererek yoluna devam etti. Ancak ganimetle yüklü iki zenci kadınla hemen karşılaştıklarında, onları sağa doğru
sürüp götürdüler ve yeni özgürleşmiş vatandaşların apaçık üzüntüsüne
götürdüler.

Sabah saat 11'de Brad Caddesi'nden Capitol Meydanı'na doğru yürüdüm. Sokak
zenci birlikleri, süvariler ve piyadelerle doluydu ve köşelerde yüzlerce zenci tarafından tezahürat ediliyordu.

Bay T. Cropper'ı (E. Shore'dan avukat) yatak takımlarını ve diğer eşyalarını içeren tek atlı bir
araba sürerken gördüm.
Belom's Block'ta yeni yandığını ve St. Paul Kilisesi'nin
(Episcopal) yandığını düşündüğünü söyledi. Bunu yanlış buldum; ancak Dr.
Reed's (Presbiteryen) harabe halindeydi. Zıplayan ve yükselen alevler Main Street'te Ninth'e kadar
gürlüyordu; ve Goddin's Binası (eski Genel
Postane) ve Governor Street'teki tüm evler Franklin'e kadar yanıyordu.

Capitol Meydanı'nın çimenleri, şiddetli yangından
kapılan mal paketleriyle kaplıydı ve her paket bir Federal asker tarafından korunuyordu.

Bir general subayı gelip bana bunun hangi bina olduğunu sordu - eski taştan yapılmış Birleşik Devletler Gümrük Binası'nı işaret etti - eski Hazine ve Dışişleri Bakanlığı, ayrıca Başkanlık ofisi. "O zaman yangına dayanıklıdır ve yangın bu yönde durdurulacaktır." dedi. Böyle bir yıkımı gördüğü için üzgün olduğunu ve yeterli motor ve diğer cihaz tedariki olmamasından üzüntü duyduğunu söyledi.

Mermiler hala cephaneliğin küllerinde patlıyor, vb.

Tüm mağazalar kapalı; en büyüklerinin çoğu (Main Street'te)
yandı.

Evimin batısındaki Camp Lee'de 10.000 zenci asker olması gerekiyor.

Bir subay bana saat 15.00'te beyaz bir tugayın bu gece şehri
gözetleyeceğini söyledi; ve yakınlarda duran hanımlara taciz tehlikesinin zerresi olmayacağına dair güvence verdi. Saat 21.00'den sonra herkesin evlerinde kalması gerekecek. Askerler veya vatandaşlar, o saatten sonra tutuklanacak. Şehrin alt kısmının küle dönmesiyle
kendimize büyük zarar verdiğimizi söyledi ve
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin bunda hiçbir parmağı olmadığını ilan etti. Onları suçsuz buldum ve yangının askerlerimiz tarafından askeri bir zorunluluk olarak
ateşlenen tütün depolarından ve askeri depolardan yayıldığını söyledim.

Saat dört. Otuz dört top, Başkan Lincoln'ün gelişini duyurdu.

Capitol Meydanı'ndaki insan kalabalığının arasından hızla geçti, arabası dört at tarafından çekiliyordu, öncüler, insanları vb. yoldan çekilmeleri için işaret ediyordu ve otuz kişilik bir atlı muhafız onu takip ediyordu.
Komite hızla geçti, tıpkı Avrupa'da kraliyet partilerinin at sırtında gezerken gördüğüm gibi.

4 NİSAN.--Başka bir parlak ve güzel gün.

Bu sabah yanmış bölgede dolaştım. Ana Cadde'den kanala kadar en değerli
dükkanları ve en iyi ticari işletmeleri içeren yaklaşık yedi yüz ev tüketildi. James'in üzerindeki tüm
köprüler yıkıldı, iş etkili bir şekilde
yapıldı. Tütünün saklandığı tüm depolara, herhangi birinin
kurtarılmasını önlemek için mermiler yerleştirildi.

Dün döndüğümde Savaş Bakanlığı yakıldı; ve kısa bir süre sonra
alevler, esas olarak Federal birliklerin çabalarıyla durduruldu.

Gen. Weitzel, şehrin terk edilmesi üzerine şehri işgal eden birliklere komuta etti. Askerler, New York'ta yaptıklarından daha fazla vatandaşlara karışmıyorlar. Dün gece her şey sessizdi ve mükemmel bir düzen hakim.

Birkaç bin zenci (çoğunlukla kadın) sokaklarda boş boş oturuyor veya Capitol Meydanı'nda yatıyor veya Capitol'deki karargahın etrafında toplanıyor.

General Lee'nin ailesi şehirde kaldı. Kapının önünde dolaşan bir Federal muhafız gördüm, kahvaltısı içeriden ona gönderilmişti.

Tuğgeneral Gorgas'ın ailesi de kaldı. Onlar Kuzey doğumlu.

Dün, Danville Yolu'ndaki Amelia Adliye Binası'nda büyük bir savaşın daha yaşandığı ve Lee, Johnston ve Hardee'nin gelip Grant'i yendiği söyleniyor. Şimdiye kadar sadece bir söylenti. Eğer doğruysa,
Richmond erken tahliye edildi; çünkü yerel savunma birlikleri Weitzel'in getirdiği birkaç beyaz birliğe karşı koyabilirdi.
Zencilerin saldırıyla ele geçirmelerine asla güvenilemezdi.

Geride bırakılan birçok sivil çalışan görüyorum. Şehrin tahliye edilmesinin amacının zamanında öğrenilmesi (Pazar günü olması nedeniyle) çok basit bir kazaydı. Departman ve büro başkanlarının utanç verici bir _terk_ etmesiydi.

Bugün Konfederasyon parası alınmıyor. Ancak dükkanlar hala kapalı.

5 NİSAN - Aydınlık ve keyifli.

Dün gece yan komşularımın isteği üzerine kaldım - hepsi kadındı. Sessizdi; ve şimdiye kadar Birleşik Devletler nöbetçileri ve muhafızları mükemmel düzeni korudu.

Başkan Lincoln'ü karşılayan tezahüratlar çoğunlukla zencilerden ve insanlığın büyük çoğunluğunu oluşturan Federallerden geliyordu. Beyaz vatandaşlar şehrin çoğunlukla zenci birlikleri tarafından tutulmasından rahatsız oldular. Eğer
bu önlem kaçınılmaz olmasaydı, uzlaşmanın amaç olması durumunda bu politik olmayan bir davranış olurdu.

Bay Lincoln, son zamanlarda Konfederasyon Devletleri Başkanı olan Bay Davis'in işgal ettiği ve dinlendiği malikaneye gittikten sonra, sanırım Rocketts'taki filoya geri döndü.

Bu sabah binlerce zenci ve birçok beyaz kadın, erzak için kamu görevlilerini kuşatıyor. Hiçbirinin erzak aldığını görmüyorum ve
yüzlerinde hayal kırıklığı ifadesi belirmeye başlıyor.

Orduya katılmayan tüm zenci erkeklerin köprüleri yeniden inşa etmek, demiryollarını onarmak vb. gibi işlerde çalıştırılacağı söyleniyor.

Savaşın ilerlemesi sırasında City Point'te bulunan Bay Lincoln'den 1. ve 2. birliklerin haberlerini içeren 3. bir _New York Herald_ gördüm. Tahmini olarak 12.000 esir ve 50 silah ele geçirildiğini söylüyor.

Gen. Lee'nin Pazartesi günü bir başarıya ulaştığı söylentisi hala geçerliliğini koruyor. _Per
contra_, Başkan Davis'in sadece esir olmadığı, aynı zamanda
yakında Capitol Meydanı'nda sergileneceği bildirildi.

Bugün bizi ziyaret eden Sayın Dashiell, 6000 Güney Karolina askerinin silahlarını bıraktığının bildirildiğini ve buna inanıldığını; ve
çok sayıda Mississippili'nin firar ettiğini - düşmana zayıf noktalarımızı ele veren
bilgiler verdiğini söyledi.

Öğleden Sonra Üç. Bu Günlüğün sonuna yaklaştığımı hissediyorum.

Yakılan bölge tüm bankaları, sarrafları ve başlıca
spekülatörleri ve haraççıları içeriyor. Bu yukarıdan bir emir gibi görünüyor!

Öğleden Sonra Dört. Meydan neredeyse zenciler tarafından boşaltılmış durumda. Bir subay bana onları birkaç gün içinde orduya
almayı planladıklarını ve Kuzeylilerin zenci eşitliğinden bizim kadar hoşlanmadığını söyledi.

İki söylenti dolaşıyor: Lee'nin Pazartesi günü bir zafer kazandığı ve Lee'nin
35.000 adamla teslim olduğu.

Burada fatihlerin politikasının hala kararsız olduğuna inanıyorum ve
Bay Lincoln ve kabinesinin dikkatini çekiyor.

6 NİSAN - Yağmurlu sabah.

Belki de birliklerin azalması dışında hiçbir değişiklik görmüyorum, bu da
son savaşların raporlarını ve Lee ile Johnston'ın muhtemel başarısını doğruluyor.
Ama her şey şüphe ve belirsizlik.

Askeri yetkililer, Richmond'da kalanların kaderi konusunda hala çekingen. Onların insafına kaldık ve kaderimize hazırız. Histerik olan ve "Konfederasyon için" yola çıkmak isteyen bazı hanımlarımızı saymıyorum.

7 NİSAN - Hafif sağanak yağış.

Terzi ve _Whig_'in ortak sahibi olan Wm. Ira Smith, yayını Birlik gazetesi olarak sürdürdü.

Derginin korkunç kraterini ziyaret ettim. Bir ateş ve tuğla akıntısı mezarlığın doğu duvarını yıktı ve birçok baş ve ayak taşını süpürdü, ağaçları, bitkileri vb. yıktı.

Başkan Lincoln'ün hala şehirde olduğu söyleniyor. Dr. Ellison bugün bana Yargıç Campbell'ın Bay Lincoln ile yapacağı konferansın olasılığından bahsetti. Yargıcın, yarışmanın uzatılması için tamamen yetersiz olduğunu gösteren insan ve malzeme kaynaklarımızın istatistiklerini hazırladığı ve bunları kendisine eşlik etmesini istediği bazı önemli vatandaşlara gösterdiği anlaşılıyor. Bunların Başkan Lincoln'ün gözü için mi tasarlandığını yoksa kendisinin bunları görüp görmediğini
öğrenemedim. Ancak bir vatandaş ona eşlik etti -GUSTAVUS A. MYERS, küçük yaşlı avukat, Başkan Davis'in kabinesindeki tüm üyelerle kesinlikle en dostça
ilişkileri
geliştirdi ve ikameler temin ederek, terhisler alarak, pasaportlar alarak vs. kazançlı bir iş yaptığı varsayılıyor.

Başkan Lincoln'ün ültimatomu Birlik, özgürleşme, Konfederasyon Devletleri ordularının
dağıtılmasıydı. O zaman hiçbir bağlılık yemini, hiçbir müsadere veya başka bir ceza gerekmeyecekti; ve Vali ve Yasama Meclisi, herhangi bir nitelikte tacizde bulunmadan Virginia'nın işlerini toplayıp yeniden düzenleyecekti.

Pazar günü kiliseleri açmaları yönünde talimat verilen din adamları tarafından müzakereler devam ediyor ve Episkopalyenlere Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için dua etmeleri gerektiği
iletildi. Buna itiraz ediyorlar, çünkü Konvansiyon tarafından Konfederasyon Devletleri Başkanı için dua etmeleri emredildi. Duayı tamamen atlamaya ve askeri otoritenin bu teklif hakkındaki kararını beklemeye istekliler.

8 NİSAN - Parlak ve güzel hava.

Kaderimiz veya bağlılık yemini istenip istenmeyeceği konusunda hala belirsizlik içindeyiz.

Yargıç Campbell, Jos. R. Anderson, N. P. Tyler, G. A. Myers
ve diğerleri, Virginia'yı Konfederasyon'dan çekecek bir konvansiyon toplamak için çabalıyor.

Yüzlerce sivil çalışan kaldı, birçoğu yerel savunma örgütünde gönüllü olmaları veya işlerini kaybetmeleri gerektiği için ve yasal muafiyetlerine rağmen orduya zorla daha da haince muamele görme korkusuyla. Çoğunun geçimini maaşlarına bağlı olarak sağlayan aileleri vardı. Hükümetlerde olduğu gibi bireylerde de adaletsizlik er ya da geç hak ettiği cezayla
başlar.

İnsanlar birbirlerine karşı daha naziktir, erzaklarını paylaşırlar, vb.

New York gazetesinde General H. A. Wise'ın öldürüldüğü yazıyor;
burada bununla ilgili hiçbir şey duymuyoruz.

Roger A. Pryor'ın gönüllü olarak Petersburg'da kaldığı ve
Konfederasyon Devletleri davasından vazgeçtiğini duyurduğu söyleniyor.

9 NİSAN--Parlak ve güzel. Rahip Bay Dashiell ayinlerden sonra
çağırdı. Başkan için dua, daha önceki bir anlaşmayla
atlandı.

Rahip Dr. Minnegerode ve önde gelen din adamları davanın
sonlandığını düşünüyor. General Lee'den bir mektup bulundu ve (Dr. M.'nin söylediğine göre) doğruluğu Yargıç Campbell tarafından onaylandı. Campbell, daha fazla direnmenin boşuna olacağına inandığını, ancak istendiği sürece sahada elinden gelenin en iyisini yapacağını söylüyor. Ve Dr. M., geçen Pazar günkü savaştan bu yana Longstreet'in üç tümeninin ele geçirildiğine dair bilgiye sahip. Bunlar arasında Korgeneral Ewell, Tümgeneral G. W. Custis Lee, vb. bulunuyor. Din adamları da bir kongre düzenlenmesinden ve Virginia'nın Birlik'teki eski pozisyonuna kölelik olmadan dönmesinden yana görünüyor. Kongrenin toplanacağı yer olarak Charlottesville seçildi. Ayrıca Yargıç Campbell'ın Konfederasyon Eyaletleri Hükümeti'nin talebi üzerine
Amerika Birleşik Devletleri ile görüşmeye devam ettiğine inanıyorlar. Şüpheliyim. Artık din adamlarının Sezar'ın işlerine karışmasına izin
vermeyeceğiz --Tanrı'nın ahiretine dikkat etsinler!

Saat 10.00. Nehrin karşısındaki kalelerden bir selamlama atışı yapıldı --100 top-- ardından tüm grupların müziği geldi. Evin önünde dolaşan muhafız, Grant'ten Lee'nin teslim olduğunu bildiren bir haber aldığını söylüyor!

Gen. Pickett'ın son savaşta öldürüldüğünü duydum!

10 NİSAN.--Yağmur. Yatakta yeni güney tarafı kalesinden gelen top sesleriyle irkildim. Sanırım yüz top daha atıldı;
ve bu sabah Federallerin Lee'nin ordusunu--eğer tüm orduları değilse bile--gerçekten teslim ettiğini ilan ettiğini ve çoğu insanın buna inandığını öğrendim.

Günlüğüm kesinlikle sona eriyor ve eski bir tanıdık arkadaştan ayrılmak üzereymişim gibi hissediyorum. Bir _alışkanlık_ sona erdirilecek ve bu benim yaşımda biri için önemsiz bir şey değil. Ama yazdıklarımı gözden geçirmek, düzeltmek vb. için yeterli bir iş bulabilirim. Bunun böyle biteceğini hiç tahmin etmemiştim.

Sabah 10. Doğru! Dün General Lee "Kuzey Virginia Ordusunu" teslim etti. Oğlu Custis Lee ve diğer generaller birkaç gün önce teslim olmuştu. Askerler alay komutanları tarafından şartlı tahliye edildi, yoklama listelerinden çıkarıldı ve evlerine dönmelerine ve değiştirilene kadar rahatsız edilmeden kalmalarına izin verildi. Subaylar aynı koşullarla yan silahlarını ve bagajlarını evlerine götürecekler. Birkaç hafta önce bu orduya ait 290 adet top vardı. Bu ordu, Konfederasyon davasının gururu, umudu ve dayanağıydı ve sayımına göre, 120.000 kişiydi. Her şey kaybedildi! Başka bir general veya ordu tarafından baş edilemez - eğer başka bir ordu
kalırsa. Bay Davis orada olsaydı, buna asla razı olmazdı; ve General Lee'yi asla affedeceğinden şüpheliyim.

11 NİSAN - Bulutlu ve sisli. General Johnston'ın, General Lee'nin örneğini izleyerek Kuzey Carolina'daki ordusunu teslim ettiği bildirildi.
Ancak bu olayın şerefine hiçbir selam atılmadı. Başkan'ın (Davis) Mississippi Nehri'ne doğru uçması gerekiyordu, ancak bu
sadece varsayımsal. Şüphesiz savaş sona erdi ve Konfederasyon Eyalet Hükümeti derhal yok olacak - üyeleri
kaçacak. Önde gelen Kuzey gazetelerinin tonundan, Başkan Lincoln'ün Kongre'yi toplayıp bir af ilan edeceğine inanmak için sebeplerimiz var.

Yargıç Campbell dün Bay Hart'a (Konfederasyon Devletleri Savaş Departmanı katibi) hiçbir tutuklama olmayacağını ve yemin gerekmeyeceğini söyledi. Ancak eski Yüzbaşı Warner dün tutuklandı, Federal tutuklulara kötü muamele etmekle, sahte isim kaydettirmekle ve tehlikeli bir karakter olmakla suçlandı. Tüm bunların tam tersini biliyorum; çünkü bir yıldır Konfederasyon Devletleri yetkilileri tarafından zulüm görüyor ve görevinden istifa etmeye zorlanıyor.

Ailemi akrabalarının ve arkadaşlarının olduğu ve geçimlerini sağlayabilecekleri Doğu Yakası'na götürmek için General Shepley'e yaptığım izin başvurusu hala askıda. Her gün _ertesi_ günü aramam söyleniyor, çünkü henüz bir işlem yapılmadı.

12 NİSAN.--Sıcak ve bulutlu. General Weitzel bugün, Konfederasyon Devletleri Başkanı için dua etmiş olan tüm bakanların bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için dua etmelerini gerektiren bir emir yayınladı. Duayı ihmal etmelerine izin vermeyecek.

Ailemi, akrabaları ve arkadaşları arasında barınak ve yiyecek bulunabilecek olan Virginia'nın Doğu Kıyısı'na götürmek için yaptığım izin başvurusuna cevaben, Brevet Tuğgeneral Ludlow şunları onayladı:
"İzin verilmedi--çünkü yemin etmiş sadık kişiler dışında Virginia'nın Doğu Kıyısı'nda ikamet etmesine izin verilmemektedir. "Bu kağıdı, bize dayatılacağını söylediği
şartların ruhuna aykırı olduğu için, Yargıç Campbell'ın ikametgahına bıraktım (dışarıdaydı).

Saat 1,5'te, JOHNSTON'IN ordusunun teslim olmasının şerefine, Capitol Meydanı'nda 100 silah daha ateşlendi. Gidip görmeliyim.

Yüzbaşı Warner hala hapiste ve kimsenin onu ziyaret etmesine izin verilmiyor,
öğrendim.

Saat üçte, yarın kağıdımı yeniden değerlendirilmek üzere askeri yetkililere sunacak olan Yargıç Campbell'ı gördüm.

Akılsızca davrandıklarını düşünüyor. Ona, bir beyefendinin sözünün, zorla edilen bir yeminden daha iyi olduğunu ve eğer zulüm ve müsadere olacaksa,
düzenli ordular yerine, her yerde suikastçı çeteleri olacağını ve
tarzın ve meşalenin kılıcın ve tüfeğin yeri--ve sağlam bir yeniden inşa olamaz, vb. O, aylar önce Konfederasyon Devletleri yetkililerine davanın başarısız olduğunu söylediğini, ancak dinlemediklerini söylüyor. Bugün Yarbay Grant'e bir şey telgrafladığını söyledi.

Bazıları selamın Johnston'ın teslim olması şerefine olduğunu söylüyor--diğerleri Lee için olduğunu söylüyor--ve diğerleri Clay'in doğum günü için olduğunu söylüyor.

13 NİSAN--Yağmur. Uzun "ikmal" ve "mühimmat" vagonları
kadroları sabah boyunca evimizin önünden geçerek güneye doğru bir birlik hareketini gösteriyordu. Sanırım amaç fethedilen toprakları _işgal etmek_. Ne yazık ki! Askeri işgalin ne olduğunu çok iyi biliyoruz.
Hiçbir akıllı insan, Lee'nin teslim olmasından sonra, Mississippi'nin bu yakasında bir yerde, bir direniş gösterecek yeterli sayıda bir ordunun bulunacağını
sanmaz. Ancak şüphesiz ki, dağılmış Konfederasyonluların birçoğu, eğer o da yaygın teslim olma salgınına boyun eğmezse, General E. Kirby Smith komutasındaki Mississippi ötesi orduya katılacak. Konfederasyon parası değersiz ve bizim Federal paramız yok. En iyi ve en zengin ailelerden bazıları o kadar uç bir noktaya geldi ki, hanımlar her gün Yankee askerleri için turta ve kek yapmakla meşgul oluyorlar, böylece günlük olarak ev işlerinde ihtiyaç duyulan eşyaları satın alabilecek kadar "yeşil dolar" elde edebiliyorlar. Federal komiserlikten erzak sağlanacağı söyleniyor. 14 NİSAN - Aydınlık ve serin. General Weitzel ve birlikleri uzaklaştırıldı; Tümgeneral Ord, Richmond'daki komutayı devraldı ve birlikleri şafaktan beri Camp Lee'ye doğru yürüyor. Aralarında zenci asker görmedim, ama sanırım
birkaç tane var.

General Weitzel'in yönetimi her geçen gün daha da despotik hale geldi; ama
Episkopal din adamlarının sunması gereken duaları dikte eden emrin
Washington'daki Savaş Bakanı Bay Stanton'dan geldiği söyleniyor. Din adamlarından biri,
dün evimdeydi, bu emir değiştirilmediği takdirde
Pazar günü ayin yapılmayacağını söyledi. Bugün, İyi Cuma, kiliseler
kapalı.

Aşağıdaki genelge birkaç gün önce yayınlandı:

"VIRGINIA HALKINA.

"Aşağıda imzası bulunan, Virginia Eyalet Meclisi üyeleri, isimleri bu belgeye eklenmiş olan eyaletin bir dizi vatandaşıyla bağlantılı olarak, Richmond Şehri'nin Konfederasyon Hükümeti tarafından boşaltılması ve ABD askeri yetkilileri tarafından işgal edilmesi, Kuzey Virginia Ordusu'nun teslim olması ve eyaletin sivil gücünün yargı yetkisinin askıya alınması nedeniyle, durumun gereklilikleri nedeniyle Eyalet Genel Meclisi'nin derhal toplanması gerektiği görüşündedir.

"ABD askeri yetkililerinin, Vali ve Vali Yardımcısı ile birlikte Richmond'daki Yasama Meclisi oturumuna, kamu işleri hakkında serbestçe müzakere etmelerine ve tüm üyelerinin güvenli geçişlerle giriş ve çıkışlarına onayları alınmıştır. "Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, kontrolleri altındaki herhangi bir
noktadan yukarıda belirtilen kişilere ulaşım sağlayacaktır.

"Yasama Meclisine sunulacak konular, Virginia Eyaletinde barışın yeniden sağlanması ve savaşın bir sonucu olarak Eyalette ortaya çıkan yaşam, özgürlük ve mülkiyetle ilgili sorunların
düzeltilmesidir.

"Bu nedenle Vali, Vali Yardımcısı ve Yasama Meclisi üyelerinden 25 Nisan'a kadar (anında) bu şehre gelmelerini içtenlikle rica ediyoruz.

"Eyalette kişilere ve mülkiyete tam koruma sağlanacağını anlıyoruz ve barışçıl vatandaşlara evlerinde kalmalarını ve olağan meşguliyetlerini sürdürmelerini, rahatsız edilmeyeceklerinden emin olmalarını öneriyoruz.

"25 Nisan'dan önce Richmond'da, Virginia vatandaşı olan aşağıdaki kişilerin, Virginia Eyaleti'ne barışı yeniden getirmenin en iyi yolları hakkında bizimle görüşmeleri için hazır bulunmalarını içtenlikle rica ediyoruz. Şehre girmeleri ve rahatsız edilmeden ayrılmaları için Amerika Birleşik Devletleri askeri yetkililerinden güvenli geçiş izni aldık: Sayın R. M. T. Hunter, A. T.
Caperton, Wm. C. Rives, John Letcher, A. H. H. Stuart, R. L.
Montague, Fayette McMullen, J. P. Holcombe, Alexander Rives, B.
Johnson Barbour, James Barbour, Wm. L. Goggin, J. B. Baldwin,
Thomas S. Gholson, Waller Staples, S. D. Miller, Thomas J.
Randolph, Wm T. Early, R. A. Claybrook, John Critcher, Wm. Towns,
T. H. Eppes ve pasaportları temin edilen ve özellikle iletilmiş olan ve bahsetmenin gereksiz olduğunu düşündüğümüz diğer kişiler.

"A. J. Marshall, Senatör, Fauquier; James Neeson, Senatör, Marion;
James Venable, Senatör seçildi, Petersburg; David I. Burr, Temsilciler Meclisi, Richmond Şehri; David J. Saunders, Temsilciler Meclisi, Richmond Şehri; L. S. Hall, Temsilciler Meclisi, Wetzel İlçesi; J. J. English, Temsilciler Meclisi, Henrico İlçesi; Wm. Ambers, Temsilciler Meclisi, Chesterfield İlçesi; A. M. Keily, Temsilciler Meclisi, Petersburg; H. W. Thomas, İkinci Denetçi, Virginia; St. L. L. Moncure, Baş Katip İkinci Denetçi Ofisi;
Joseph Mayo, Richmond Şehri Belediye Başkanı; Robert Howard,
Hustings Court Katibi, Richmond Şehri; Thomas U. Dudley, Çavuş Richmond
Şehri; Littleton Tazewell, Commonwealth Avukatı, Richmond Şehri;
Wm. T. Joynes, Asliye Hukuk Mahkemesi Yargıcı, Petersburg; John A.
Meredith, Asliye Hukuk Mahkemesi Yargıcı, Richmond; Wm. H. Lyons,
Hustings Court Yargıcı, Richmond; Wm. C. Wickham, Kongre Üyesi,
Richmond Bölgesi; Benj. S. Ewell, William ve Mary
Koleji Başkanı; Nat. Tyler, Editör Richmond _Enquirer_; R. F. Walker,

Examiner Yayıncısı; J. R. Anderson, Richmond; R. R. Howison,
Richmond; W. Goddin, Richmond; P. G. Bayley, Richmond; F. J. Smith,
Richmond; Franklin Stearns, Henrico; John Lyons, Petersburg; Thomas
B. Fisher, Fauquier; Wm. M. Harrison, Charles City; Cyrus Hall,
Ritchie; Thomas W. Garnett, Kral ve Kraliçe; James A. Scott,
Richmond.

"Önceki öneriye katılıyorum.

"J. A. CAMPBELL.

"_Whig_'de ve el ilanı biçiminde yayımlanması onaylandı.

"G. WEITZEL, Tümgeneral. Komutan.

"RICHMOND, VA., 11 Nisan 1865."

Bugün aşağıdaki emir yayınlanmıştır:

"VIRGINIA DEPARTMANI KARARGAHI,

"RICHMOND, VA., 13 Nisan 1865.

"Son olaylar nedeniyle, yakın zamanda Virginia Yasama Meclisi olarak görev yapan beyefendilerin yeniden toplanmasına ilişkin izin iptal edilmiştir. Beyefendilerden herhangi biri, daha önce yayınlanmış olan yeniden toplanma bildirimi kapsamında şehre gelirse, evlerine dönmeleri için kendilerine pasaport verilecektir.

"J. A. tarafından imzalanan çağrıda adı geçen kişilerden herhangi biri Campbell ve
diğerleri, bu bildirinin yayınlanmasından on iki saat sonra şehirde bulunurlarsa, şehrin sakinleri olmadıkları sürece tutuklanmaya tabi olacaklardır.

"E. O. C. ORD, Tümgeneral Komutan."

Yargıç Campbell, dün General Ord'u gördüğünü ve bana ailemi Virginia'nın Doğu Yakası'na götürmem için izin vereceğine söz verdiğini ve yaptığım başvuruda bazı eksiklikler ve değişiklikler olduğunu
söylediğini bildirdi. Yargıç C. bugün tekrar onu görecek ve umarım bu konu
tamamlanır.

Yargıç Campbell, başvurumu General Ord'un en genç emir subayına bıraktı ve ona generalin onayladığını söyledi. Ancak emir subayı, üzerinde onay olmadığı için tekrar sunulması gerektiğini söyledi. Yargıç, takip etmemi söyledi ve ben de takip ettim; emir subayı tekrar General Ord'a sunana kadar orada kaldım ve o da tekrar onayladı. Sonra nazik yardımcı beni General Patrick'in ofisine kadar eşlik etti ve beni ona ve "Virginia Genel Departmanı Provost Mareşali" Yarbay John Coughlin'e tanıttı. Coughlin, kağıda "Bu kağıtlar istendiğinde verilecektir." yazmıştı.

17 NİSAN - Aydınlık ve net.

Günlüğüme birkaç satır ekliyorum. Dün, Başkan Lincoln'ün
suikaste uğradığı fısıldanıyordu! Öğleden sonra General Duff Green ile görüştüm ve bana bunun hakkında hiçbir şüphe olamayacağına dair güvence verdi. Yine de, bunun bir Nisan aldatmacası olabileceğini varsayarak, General Ord'un karargahına sordum ve bunun doğru olduğunu söylediler. Görüştüğüm kişileri hiçbir _duygu_ göstermemeleri konusunda uyardım, çünkü bu olay Güney için bir felaket olabilirdi; ve
muhtemelen Federal askerler, eylemin bir Güneyli tarafından yapıldığını varsayarak, kontrol edilemez hale gelebilir ve silahsız insanlara karşı dehşet verici eylemlerde bulunabilirler.

Bu sabah Provost Mareşal'in ofisinde General Green ile buluşmayı ve Yüzbaşı Warner'ın serbest bırakılması için onunla birleşmeyi kabul ettikten sonra eve döndüm; yolda General Ord ve ekibinin Camp Lee'ye doğru at sırtında gittiğini gördüm, yüzlerinde heyecan veya üzüntü belirtisi yoktu.

Bu sabah şehre indiğimde, herkes Lincoln'ün ölümünden bahsediyordu ve _Whig_ yas tutuyordu.

Başkan Lincoln, bir aktör olan Booth (Jno. Wilkes) tarafından öldürüldü. Sanırım
amacı, bir tiranın katili olarak tarihte yaşamak; bir trajedinin baş karakteri olmayı ve performansının sahnede başkaları tarafından oynanmasını
düşünüyor.

Federal ordunun ne subaylarının ne de adamlarının yüzlerinde hiçbir keder görmüyorum.

R. A. Pryor ve Yargıç W. T. Joynes, suikastın yol açtığı felaketi anmak için Petersburg'da bir toplantı düzenlediler.

Bugün kendim ve ailem için Doğu Yakası'na pasaport aldım,
yemin etmeden. Ne zaman ayrılacağımızı bilmiyoruz.

Konfederasyon Eyalet Hükümeti'ne asla bağlılık yemini etmedim, ama ona sadık kaldım.

19 NİSAN - Dün rüzgarlı, bugün aydınlık ve sakin.

Görünüşe göre Başkan Lincoln'ün ölüm günü, Lee'nin teslim olması üzerine aydınlanma ve sevinç gösterileri için belirlenmiş.

Bay Seward'ın veya oğlunun ölümüyle ilgili hiçbir istihbarat yok. Bu alçakça bir
eydi - kesinlikle bir delinin eylemiydi.

SON.

Dipnotlar:

[1] Virginia şüphesiz diğer tüm eyaletlerden daha fazla katkıda bulunmuştur, ancak
kayıt altına alınmamışlardır.

[2] Hükümet tarafından _şimdi_, Ocak 1866'da tutulmaktadır ve ailem
evsiz ve yoksuldur. _Onancock, Accomac County, Va._--J. B. J.

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir. Cilt I'deki şu yazım hataları düzeltildi:
"their's" "theirs" olarak düzeltildi (sayfa 77)
"increasas" "increases" olarak düzeltildi (sayfa 85)
"instructed" "instructed" olarak düzeltildi (sayfa 164)
"conntry" "country" olarak düzeltildi (sayfa 238)
"Legisture" "Legislature" olarak düzeltildi (sayfa 242)
"Department" "Department" olarak düzeltildi (sayfa 244)
"ha" "he" olarak düzeltildi (sayfa 251)
"a" "at" olarak düzeltildi (sayfa 255)
"reappeard" "reappeared" olarak düzeltildi (sayfa 275)
"calvary" "cavalry" olarak düzeltildi (sayfa 308)
"assults" "assaults" olarak düzeltildi (sayfa 335)
"peisoners" "mahkumlar" olarak düzeltildi (sayfa 360)
"degees" "dereceler" olarak düzeltildi (sayfa 362)
"Wendesday" "Çarşamba" olarak düzeltildi (sayfa 365)

II. Ciltteki aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"furnance" "furnace" olarak düzeltildi (sayfa 17)
"miraculousl" "miraculously" olarak düzeltildi (sayfa 17)
"13TH" "15TH" olarak düzeltildi (sayfa 44)
"Corolina" "Carolina" olarak düzeltildi (sayfa 44)
"affirmalive" "affirmative" olarak düzeltildi (sayfa 79)
"nothwiththought" "notwithstanding" olarak düzeltildi (sayfa 84)
"necestity" "necessity" olarak düzeltildi (sayfa 93)
"2D" "3D" olarak düzeltildi (sayfa 123)
"geliştirmek" "geliştirmek" olarak düzeltildi (sayfa 135)
"Henly's" "Henley's" olarak düzeltildi (sayfa 166)
"APRIL" "MAY" olarak düzeltildi (sayfa 199)
"May 19TH" "May 9TH" olarak düzeltildi (sayfa 203)
"appropiate" "appropriate" olarak düzeltildi (sayfa 233)
"at at" "at" olarak düzeltildi (sayfa 257)
"commands" "commands" olarak düzeltildi (sayfa 292)
"Tallahassie" "Tallahassee" olarak düzeltildi (sayfa 292)
"Opeleka" (iki kez) "Opelika" olarak düzeltildi (sayfa 302)
"not" "now" olarak düzeltildi (sayfa 309)
"Congrees" "Congress" olarak düzeltildi (sayfa 316)
"Weeler" "Wheeler" olarak düzeltildi (sayfa 333)
"few few" "few" olarak düzeltildi (sayfa 337)
"Georagia" "Georgia" olarak düzeltildi (sayfa 341)
"Octoberr" "October" olarak düzeltildi (sayfa 373)
"sufferred" "suffered" olarak düzeltildi (sayfa 402)
"sufferred" "suffered" olarak düzeltildi (sayfa 419)
"parol" "parole" olarak düzeltildi (sayfa 438)
"Peterburg" "Petersburg" olarak düzeltildi (sayfa 463)
"Lietenant" "Lieutenant" olarak düzeltildi (sayfa 477)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama ve tire kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

İki dipnot işareti [1] (Cilt I, sayfa 114) orijinal metindeki sunumu yansıtmak için kasıtlıdır.

John Beauchamp Jones'un Konfederasyon Devletleri Başkentinde Bir İsyancı Savaş Katibinin Günlüğü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REBEL WAR CLERK'S DIARY ***

***** This file should be named 31087.txt or 31087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/8/31087/

Produced by Suzanne Shell, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
