*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mermaid of Druid Lake and Other Stories (Druid Gölü'nün Deniz Kızı ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Charles Weathers Bump
Yayın Tarihi: January 26, 2010 [EBook #31082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mermaid of Druid Lake and Other Stories, by 
Charles Weathers Bump

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mermaid of Druid Lake and Other Stories

Author: Charles Weathers Bump

Release Date: January 26, 2010 [EBook #31082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERMAID OF DRUID LAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Pehar, Jennifer Sahmoun ve Çevrimiçi tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









.

Druid Gölü'nden Deniz Kızı

VE

Diğer Hikayeler

İLE

Charles Weathers Bump

"Baltimore Madonna" nın yazarı vb.


  _Nunn & Company
   Baltimore
   1906_




Telif Hakkı 1906, Charles Weathers Bump

Her hakkı saklıdır

  Baltimore'a onay verildi
  Bu hikayeleri yeniden bastırmaya yardım için haberler





Basınçları

  Boynuz-Kafalı Şirketi
  Baltimore. MD.




On iki hikaye daha


  Druid Gölü'nün Deniz Kızı 5

  Doğrunun Tanrıçası 18

  Küba Libre 30'un bir kızı

  İki partili bir satır 43

  Timon güncel 57

  Patti'nin sandığı gece 67

  Jamboree 81'de bir ada

  Büyük Alexander 93

  Tıp 104'e girme

  Franklin Square 119'un Pembe Hayalet

  Yokulu Mumya 127

  "Vernon Dağı 1-0-0-0" 139





_ Druid Lake'in Deniz Kızı


Edwin Horton'un sıcak Haziran gecesi uykusuz bir zamanı olmasaydı
Muhtemelen asla olmazdı. Olduğu gibi, fırlattıktan sonra ve
birkaç saat boyunca rahatsız edici derecede sıcak bir yatağa atış yaptı,
Kendini giydirdi ve Bolton-Cavene evini Druid'de bir yürüyüşe çıkardı
Hill Park, tıpkı şafak kendini açıkça ortaya koydu. Bu başlangıçtı
maceranın.

Büyük çevresindeki araba yoluna ulaştığında bir ruh görünmüyordu
göl ve biraz güçlü bir egzersiz yapmayı bıraktı, nefes alarak
Temiz hava birkaç saat boyunca daha fazla zevk ile.

Yaklaşık yarıya aniden durdu ve yapmak için gözlerini ovuşturdu
Elbette rüya görmüyordu. Çünkü yoldaki bir eğri ona getirmişti
Sabahın erken saatlerini takdir etmesinde yalnız olmadığı bilgisi
saat. Suyun yanında, göl sahilini çizen kayaların üzerinde oturmuş,
bir küçük hanım-oldukça iyi görünen bir
Yüz metre mesafe. Sol dirseğine yaslandı ve
Çok dalgın, rüya gibi bir tavırla göle bakmak. İle ilgili
Tabii ki, genç bayanlar şafaktan önce dışarı çıkmak için normalde kalkmazlar
Geniş süpürmenin yanında yalnız oturmak amacıyla Druid Hill Park
Şehir suyunun ve Edwin doğal olarak yenilikte biraz sürpriz hissetti
görüş. Ayrıca, yüksek demir korkuluğun içindeydi ve
oraya nasıl geldiğini merak etti.

İlgisinin yoğunluğunda, çizerken hızını yavaşlattı
karayoluna yakın. Bir süre gözlemlenmesini izlemeli mi
amacını tespit mi ediyorsunuz? Açıkçası onu selamlamak ve sormak mı?
Şirkete itiraz mı? O-Wells, küçük hanım şüphelerini çözdü
O zaman onu keşfederek. Şaşkın görünüyordu ve hayal etti
Yarısı göle dalmak istiyordu. Sonra fikrini değiştirdi, verdi
Ona büyüleyici bir gülümseme ve onu çağırmak için serbest elini kaldırdı.
Edwin'in ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu. Durumun yeniliği de
direnmek için çekici.

Başka bir anda çitleri ölçeklendirmişti ve garip bir şekilde tırmanıyordu
kayalardan aşağı. Ve yaklaştıkça ona çok güzel bir küçük hanım buldu
Gerçekten de, genç, pembe yanaklar, mavi gözler ve uzun, ışık getirerek
Başından eğimli kayaların üzerine çıkmamış olan saçlar
arkasında. Gülümsüyordu ve yine de yenilenmiş bir tespit ettiğini düşündü
Çok yaklaşmadan önce ondan uzaklaşmak için eğilim.

Sonra bir şok geçirdi.

O sadece yarım kadındı!

Diğer yarısı balık idi-scalal balık-özellikle de
Gölün suları!

Kesinlikle durakladı. Her şey yolundaydı, biliyorsun, okumak
Eski mitolojiler ve masallarda deniz kızları. Ama biriyle karşılaşmak için
Rabbimizin bu yılı, Druid Lake kadar eve yakın! Oh, Fudge! erkekler
Ariel Club'da asla "josing" yapmazsa
Diyelim ki böyle bir şey gördü. Doğru olamazdı; Çok şaşırtıcıydı!
Sinirlerinin ondan daha iyi olmasına izin vermek için bir aptaldı. Kesmiş daha iyi
River Resorts'a yapılan bu ziyaretler ya da daha sonra pembe görecekti
Ağaç tırmanıyor filler. Bunda uyanacağını bildiği ilk şey
Evde havasız oda. Hayır, rüya göremedi! Korkuluk vardı
ve göl ve beyaz kule ve General Booth'un evi ve
Madison-Cavue girişi ve Wallace heykeli ve bir düzine başka
En tanıdık bir perspektifte tanıdık noktalar.

Ve orada da, et ve kandaki küçük hanım ya da daha doğrusu et ve
balık!

İlk konuşan o oldu.

"Sana günaydın, yabancı."

İngilizce konuştu-iyi, net anne dil. Dudakları ayrıldı
Bu çekici gülümseme ve onun tarzı herhangi bir fuarınki kadar şımarıktı
Flört, şimdiye kadar kadındığı tanıdı.

"Cennet adına sen kimsin?" Otururken kekeledi,
Garip bir şekilde, onun yanında.

Doğrudan güldü-yaramazlıkla, alaycı bir şekilde.

"Ben? Ben gölün perisi. Uzun yıllar önce ben
şimdi derinlerde olan ormanlık bahar, "
göl. "Ama beni rahatsız ettiler ve büyük su selleri çevirdiler
İşte ve Mighty Jüpiter bana yeni unvanımı verdi. "

"Ve gerçekten yarı balık mısın?"

Yine güldü.

"Ben gördüğün şeyim."

Konuşurken, suda alt yarısını zarif bir şekilde salladı. A
Milyon parlayan ölçekler artan sabahı prizma olarak yansıttı
ışık. Yarım balıktı, tamam. Bu konuda şüphe yoktu.

"Gosh tarafından! İşte bir rom gidin!" Edwin'i kendine mırıldandı.

"Ne dedin?" denizkızı sorguladı.

"Dedim ki, eğer bilmelisin, 'Jove tarafından! Sen bir güzelsin'" diye yanıtladı.
cesur ve aceleci bir şekilde.

Denizkızı tekrar gülümsedi. Kadınsı yarısından memnun kaldı
Onun güzel görünüşüne iltifat.

"Korkarım ki üzücü bir övgüye sahipsin," dedi. O indirdi
Mavi gözleri, sonra kirpikleri canlandırdı ve yüzüne tam baktı
Kalbini bağlayan bir şekil. Küçük bir parmak sarsıldı
Şakacı ona. Edwin eli ele geçirdi. Sıcaktı; insanın kanı
Nabız attı! Ve tuttuğunda arkadaşı biraz verdi
bir sıkma. Bir skor kızı da aynı şeyi geçmiş duygusal olarak yapmıştı
saat. Ama hiçbiri o kadar ustaca.

"Bu kesinlikle garip bir macera," dedi. "Söyle bana, hanımefendi
Göl, burada bu alışılmadık şekilde burada oturuyor musunuz?
Beyler arayanlar? "

"Ne bileceksin?" diye sordu, alaycı bir şekilde.

"Uzun, uzun zamandır ilk sensin," diye devam etti. "Geçen yaz
Gri üniformalı beni gören bir adam vardı ama öyle görünüyordu
İlgisiz ben yüzdüm. "

"Ne zaman buradasın?" diye sordu ciddiyetle.

"Adil Aurora, şafak gününü büyüttüğünde bankada oturmayı seviyorum
Rosy, "kabul etti" ama dolduğunda derinliklere kaçmalıyım
Sun geliyor. "Doğuya baktı." Geç büyüyor, "diye ekledi.
aceleyle; "Gitmeliyim."

"Henüz değil, henüz değil," diye yalvardı.

"Beni gözaltına alma," diye bağırdı; "Gitmeliyim. Bu benim için hayat demek."

Zarifçe ayaklarındaki suya kaydı.

"Yarın mı gelecek misin?" diye sordu.

Coquettish ruh hali ona geri döndü.

"Belki," dedi, uzun vuruşlarda olduğu gibi
göl. Edwin yüzlerce yarda gidene kadar dikkatle izledi ve
Daha. Sonra yüzmeyi bıraktı, elini öptü ve altına daldı
Tek kelimelik "veda" olarak yüzey su üzerinde yüzdü.

O gün bir transda olduğunu belirtmek gereksiz görünüyor. Onun
Baba, kahvaltı masasında, onu geç kalma konusunda canlandırdı,
Kendini queer sırrını anlatmanın eşiğine kadar yakalayana kadar.
Ve o kadar yok ki ofiste girdiğini buldu
Prosaic eski bir firmanın "Mermaid & Nymph" olarak hesabı.

4 A. M. Ertesi gün göldeydi. Azalan ay
Hala batıda ve önümüzdeki günün birkaç işareti vardı. Yarısı için
Bir saat nöbetini yalnız tuttu ve neredeyse onun
Piscatorial Charmer gelmiyordu. Sonra aniden onu dışarı attı
Göl, ona doğru yüzüyor. Kıyıdan yaklaşık 50 metre uzakta kaldı
Onun neşeli ve beyaz kuleye gitmesi. Hareket ederken
Araba yolu boyunca onu şirket tuttu, hızını korudu
zarif, yorulmak bilmeyen vuruşlar ve bazen bir
açıklama.

"Trysting yerini değiştirmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

"Değişim sevgisi, sanırım," diye yanıtladı. "Bir su perisi almaz
Yenilikte çok şans. "

Suyun kenarına geçirdikleri yarım saat büyük ölçüde
Edwin'de Merry Hizmetçisi ve Büyüleyici Adam arasındaki duygusal şaka
Charmer'ın en şıklara kart verebileceği sonucuna vardı
Baltimore'da küçük "jollier". Ona geçmişini ve şimdiki hakkında sordu
kız arkadaşlar ve açıkçası onları kabul ettiğinde lezzetli bir şekilde surat etti.
Sonunda ayrıldılar, ertesi sabah görünmeyi vaat ediyorlardı.

Üçüncü toplantı bir olay zinciri başlattı. Onlar rahattılar
Edwin bir otomobilin chug-chug'u duyduğunda kayalar üzerinde sohbet etmek.
Denizkızı kolunu alarm içinde tuttu. "Bu korkunç şeyler neler?"
Naif olarak belirtti. "Sık sık duyabildiğim çok korkunç bir yaygara yapıyorlar
Onları rahat köşemde. "

Makine onları geçerken Edwin'in cevabı askıya alındı. İki adam
İçinde olan, boyunlarını en çalışkan bir şekilde bir
Bu kadar erken sevgili çift ve bu kadar sıra dışı bir noktada oturuyor
duygusal çiftler.

Sorduğu açıklamaları yapmak için döndüğünde,
hayal ettiğinden daha zor bir görev. İnsan icatları hakkındaki bilgisi
Dünyevi hareket araçları, kapsamlı değildi ve ile başlamak zorunda kaldı
A B C ve temel mekanikte bir kursta geçin. Sonrasında
Kırk saniyelik talimat paragrafı, küçük hanım ellerini çırptı
neşeyle ve ağladı:

"Birine yolculuk yapmak çok eğlenceli olurdu!"

"Çok eğlenceli," diye ilan Edwin, bir an için kimi unutuyor
konuşuyordu.

"Ama sonra yapamadım!" Hayal kırıklığına uğradı. "BEN
Gölden ayrılamadı. "

Gözlerindeki sarsmamış gözyaşları onu ateşli hale getirdi.

"İstersen yapabilirsin," diye ciddiyetle. "Yapabilirsiniz
Suyu yanınıza alın. "" En büyük sirkte bir tank bayan vizyonları
Yeryüzünde "ona geldi.

"Beni kandırıyorsun," diye mırıldandı denizkızı. Ve o can attı.

Edwin vesileyle yükseldi. "Ben kandırmıyorum," diye protesto etti. "Olurdu
Makineye koymanız için bir tank su koymak zor değil
Senin "---- Ayaklar diyecekti, ama cezasını sona erdirdi,
Tökezleyerek, "Diğer yarınız."

Onun sevinci içinde gölün hanımı yanaklarını ellerine aldı ve verdi
Dürtüsel bir öpücük. "Sen dünyadaki en güzel varlıksın," dedi,
coşkuyla.

Bu onu çözdü. O sabah konuşmanın geri kalanı
otomobiller ve ayrıldıklarında,
Edwin'in ertesi sabah bir motorlu araba ile hazır olacağı kısmı
Onun kullanımı için uygun şekilde donanımlı. Sadece kaçtığında
Yaptığı işin saçma tarafını fark etti. Yapabilirdi
Bir otomobil al. Tom Reese iyi bir arkadaştı ve istekli
bir tane ve arabası,
Naiad ve onun hareketli havuzu. Ama Tom'a bütünü söylemesi gerekecekti
onu bu kadar doğaüstü bir şekilde dışarı çıkarmasını sağlamak için tuhaf macera
saat.

Edwin, "Onu açtığımda daftımı temizlediğimi düşünecek" dedi.
kendisi.

Ve Tom da yaptı. Edwin ne seçtiğinde yüksek sesle ve uzun süre güldü
elverişli bir an olduğunu düşündü ve itirafına başladı. "Ne
Beni dolduruyor musun? "Tom, gözlerinde gözyaşları ile sordu. Edwin
sadece başka bir patlama getirmek için açıklamalarını yeniledi. "Olacaksın
Henüz benim ölümüm, yaşlı adam, "diye iddia etti Tom. "Kessen iyi olur
Bu pebsinthes. "Edwin detayları en ciddiyetle ekledi." Delisin,
Oğlum, "aldığı tek cevaptı. Kızdı ve incindi." Şimdi Tom
Reese, "Diye sordu," Yardımımı istediğinde seni hiç başarısızlığa uğrattım mı? "
Tom özür diledi ve Edwin'i niyetle incelemeye başladı. "Buraya bak
Edwin Horton, "dedi," Druid Gölü'nde böyle bir kız varsa
Anlatın, o bir 'sahte' ve seni çok güçlü bir şekilde tuttu. "Edwin
Bu kazı barış içinde zekasında yuttu. Kazandığını gördü.
"Tek istediğim Tom," diye tekrarladı, "beni arabaya çıkaracaksın
Ve kendin görün. "Tom ona elini verdi." Ben Missouri'liyim ve
Bana göstermen gerekecek, "diye kıkırdadı.

Bayan Reese'in mahzeninden bir yıkama küveti 3 A. M.
bir tank olarak. Tonneau içine kaldırıldıktan sonra bir hortum sağladı
gerekli su. "Su vagonuna tırman," diye emretti Tom ve o attı
kol ve Druid Hill Park'a döndü.

Göl kulesine ulaşıldığında gün hala embriyodaydı. Ama
Perde oradaydı. Trim mavi bluzu yüzdükten sonra hala ıslaktı
karaya. Sabah yazlardı, ama Edwin sürüşü takdir etmişti
Su hanımı için soğuk olabilir ve düşünceli bir şekilde getirmişti
Kız kardeşin yağmurluk.

Tom'un iyi niyetli bir denizkızı görme şaşkınlığı Edwin'e balsamdı. .
Edwin onları tanıttıktan sonra Lad açık durdu. Aslında öyleydi
öylesine şaşkın ki, küçük hanımın uzatıldığı eli fark edemedi
ona.

"Hadi Tom," dedi Edwin; "Çok fazla zaman yok."

Her iki tarafta bir tane, iki erkek,
kayaları olabildiğince incelikle yukarı. Demiri düşünmemişlerdi
korkuluk. "Sezar'ın hayaleti!" Tom'u dehşet içinde mırıldandı. "Nasıl gidiyoruz
Onu ele geçiriyor musun? "Edwin denizkızı döndü." Eğer sakıncası yoksa, "
Dedi ki, "Seni kaldırmamız gerekecek." "Sakıncası yok," dedi, basitçe,
"Beni düşürmezsen."

Edwin'in önerisiyle önce tırmandı ve sonra Tom
Genç yaratık, demir sivri uçlardan temizlenene kadar cesurca. Orada
Edwin onu ele geçirdi ve onu otomatik olarak taşıdı. O ağır değildi
yük, ancak ıslak durumu ve kombinasyon şekli arttırdı
zorluklar.

Bir zamanlar otomatik olarak olduğu andan itibaren sevinci bir zevkti
gözlemlemek. Onların düşüncelerini dile getirerek başladı
Yıkama küvetinin sağlanması. Makine hareket etmeye başladığında onu alkışladı
Eller çocukça neşe. Glee'den meraklamaya, ruh hali değiştikçe değişti
Park yolları boyunca döndü. Hakkında yüz saf soru soruldu
Habitatı bir bayana tanıdık olmayan nesneler
Büyük gölet. Edwin sadakatle cevap verdi ve ödülünü zevk aldı
sanatsızlığı ve winsomiess. Bazen Tom etrafına baktı
içinde paylaşın.

İyi bir klipte Auto, Park Heights Bulvarı ve geri çıktı. .
Dawn, üçlüye en nazikçe atılmış gibi görünüyordu, çünkü uzun süredir geliyordu.
Ve PIZLIO'ya ulaştıklarında Tom, yoluyla bir sapma önerdi
Roland Park, Cedar-Avenue Köprüsü'ndeki göle dönmek için. .
Damsel onu Glee ile selamladı, sadece geri dönmesi gerektiğini öngörerek
"Güneş-up."

Bowling yaparken ona her iki taraftaki çim pistlerini gösterdiler
Belvidere Caddesi doğuya doğru ve hala açıklamakla meşguller
Tom uzun tepeye başladığında at yarışı yöntemleri
Tyson Place'in yanında, Cylburn, köprüye iniyor
Jones'un düşmesi. Kız, büyüleyici yüzüyle sorular soruyordu
Edwin'in yakınında, şaşırtıcı bir kesinti geldiğinde
onların eğlencesine. Tom, yine konuşmaya büyük ilgi duyarak başarısız oldu
Yolda büyük bir kayaya dikkat edin ve otomatik olarak bir
Tekerleğin kontrolünü kaybetmesine neden olan sarsıntı. Büyük Makine
Dengesini geri kazandı, ancak rotası değil. Bunun yerine,
doğru ve alarmlı yolcular almadan önce hendek içine çarptı
tehlikelerini neredeyse kavradı. Tom karayoluna atıldı. Edwin
ön koltuğa atıldı, deniz kızı onu geçti ve bir
Yeşil çim kümesi ve su küveti üzüldü ve bir
Çıkış, arabanın üzerine döküldü, Edwin'i ıslattı.

"Benzin patlamasına dikkat edin!" Tom'u çığlık attı, kendini yetiştirdi
Görünüşe göre zarar görmemiş yol. Edwin önlemek için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu
Böyle bir felaket, bu yüzden otomobilin diğer ikisini de takip etti
Hızlı olabildiğince. Bir an için Tom,
denizkızı, bir patlama olasılığı için çok emildiler. Ama ne zaman
Görünüşe göre bu tehlike, kaldırdığını keşfettiler
Kendini çimenli sward'dan ve garip bir şekilde flip-floping yaptı
Yolun yakınında Cylburn'dan geçen derenin yönü.

"Geri dön! Geri dön! Tehlike yok!" Edwin'i aradı, başlarken
ondan sonra.

Damsel dikkat etmedi. O akışa ulaşmaya niyetliydi
akan su.

Yine Edwin aradı, bu sefer daha keskin bir şekilde. Deniz kızı durmadı, ama
Gözyaşı ve çok sarsılmış bir yüzü ona çevirdi.

Edwin ondan sonra yarıştı. Tom da öyle. Ama kenarına geldiklerinde
Brook Onun tek işareti, bir yüzeyde artan bir dalgalanma idi.
Küçük havuz. Akarsu o kadar derin değildi ama taban olabilir
çalıştı. Ve yine de ondan hiçbir şey görmediler. Açıkçası vardı
Suda görünmez olma armağanı.

Tom Edwin'e baktı. Edwin Tom'a baktı.

"Bu Hollandalıları yener!" dedi Tom.

"Bundan daha kötü," diye yanıtladı Edwin, sesinde garip bir yakalama. "Biz
Kesinlikle onu iyilik için queered. Onu bulmalı ve geri almalıyız
bir şekilde parka. "

Saatlerce akışın yanında yukarı ve aşağı hareket ettiler,
yalvaran, ama cevapsız, quondam arkadaşları için. Edwin bir
Devamsızlıktan alçakgönüllülükle yalvardığı, ona çok az şey var.
Ve Olympus Dağı'nın tüm tanrılarına yemin etti-büyük Jüpiter'e göre,
iffetli diana ve geri kalanları, hatırlayabildiği kadarıyla
İsimler-onu güvenle göle geri yükleyecekti. Ama gelmedi.
Tom, katılımlarını ekledi, ama dikkate almadı. Sonra Tom bunu önerdi
Belki de dere aşağı doğru çalışmış ve Jones'un Şelaleleri'ne girmişti,
Boruları biliyorsa, sevgili göle girebilirdi
Tekrar. Edwin bu fikre atladı ve Tom'u bakmaya bıraktı.
Otomatik, dağ geçidini Jones'un Şelalelerine hızlandırdı ve yukarı ve aşağı hareket etti
Şelaleler, yok olan küçük hanımı, sahip olabilecek bir ateşle çağırıyor
Akıl sağlığı konusunda şüphelere neden oldu.

Geri döndüğünde, korkunç bir şekilde mahzun, Tom arabayı sağladı ve
zarar görmemiş olduğunu keşfetmişti.

"Şans yok, sanırım?" dedi Tom.

"Hayır," diye yanıtladı Edwin, huysuz.

"O zaman içeri gir. Bütün gün burada kalamayız."

Edwin, yerden ayrılmaya çağırdı. Sonunda gitmeyi kabul etti. Gibi
Tırmandı, devrilmiş yıkama küvetini ve konsantre gazabını gördü
Ve keder üzerine yığındı. Onu al, o vahşice fırlattı
ağaç, ve sarsıntı ile parçalara ayrıldığında, diye bağırdı,
şiddetli ve önemsiz bir şekilde:

"Bizi bu Muss'a sokan suçlu şey!"

Druid Gölü'nde başka bir uzun aramada ısrar etti. Defalarca
Auto, büyücüsü için yüksek sesle arayabileceği için durduruldu. Ama hayır
Cevap sesi suya geldi.

"Lanetler!" dedi Edwin. "Korkarım ki iyi kayboldu."

Ve bu muhtemelen neden hayır olmadığına dair gerçek açıklama
O zamandan beri Druid Gölü'nde denizkızı. Cylburn Brook'ta olabilir, içinde olabilir
Jones'un düşmeleri, Patapsco'ya ulaşmış olabilir, ama hiç kimse
Açıklamasını ve su alışkanlıklarını cevaplayan bir yaratık gördüm.
Bir zamanlar işi elinde tutan küçük hanım, sersemlemişti ve otomobil attı.




_ Hakikat Tanrıçası_


12 Eylül'de binlerce kişi arasında herkes memnun değildi,
1906, Baltimore'un kutladığı endüstriyel geçit törenini gördü.
1904 Büyük Ateşi tarafından verilen darbeden harika bir iyileşme. Tobias
Lexington-sokak mağazasının başkanı Greenfield,
Olumsuz. Kızgındı, şiddetle öyle. Hepsi bir parçalayıcı ruh halindeydi
sabah ve uzun çizgiyi pencerelerinden izlemekten zevk almıştı
Baltimore Caddesi'ndeki toptan ev sahibi. Ama gözleri
Kendi firmasının şamandıra üzerine hizalanan öfke geldi. Ve ne kadar uzun olursa
onunla kaldı, daha da büyüdü, özellikle kaçamayacağı için
Onu depolarına davet eden arkadaşların üretimi.

Onlardan iyi bir şekilde kayabildiğinde ofisine gitti ve
Reklam yöneticisi için kalıcı bir şekilde çağrıldı.

"Ne demek istiyorsun, Melvale," diye bağırdı "
Tanrıça olarak şamandıramızda cılız küçük kız? Korkuya baktı
Bayan Preston için yapılan kıyafetler ve herkes bize gülüyor. Neden
Miss Preston orada değil miydi? Böyle bir karmaşa yapmaya nasıl geldin? "

Reklam adamı soruların voleybolu altında gergindi, ama o
uzunca açıklandı. Haşlanmış, sadece bir tane verebileceği açıktı
şamandıranın böyle bir karmaşa olmasının nedeni.

Ve bu nedenle William Henry Montgomery idi.

Bayan Preston planlandığı gibi Tanrıça olmaya istekliydi, ama William
Henry Montgomery hayır dedi. Ve bu onu çözdü.

Ve William Henry Montgomery kimdi? Neden Bayan Preston William'ı sevdi
Henry Montgomery.

Görüyorsunuz, Maude Preston ve burada Virginia'nın doğu kıyısında ve
William Henry Montgomery doğumlu malikâne vardı, her birini aradılar
başkalarının şirketi o kadar titiz ve uzun süredir uzunlukta ve
Accomac'ın genişliği-Chincoteague'den büyük machipongo--her adam ve
Kadın bunu Maude ve William Henry'nin vuracağı kesin bir şey olarak gördü
bir evlilik için kapalı. Ve insanların istediği gibi, onların
İdeal bir çift, çok uygun-William Henry Broad Omuzlu
ve klasik Diana'nın çizgileri üzerinde kalıplanmış ve Maude, dik ve
Kraliçe, ama bakmak tatlı. Kadınlar William Henry'nin
İyi görünümlü delikanlı, erkekler ve kadınlar Maude
Maryland hattının altındaki yarımada üzerinde en yakışıklı yaratık.

Ve sonra bir gün bir kavga vardı. Maude biraz düşündü
William Henry'nin tavsiyesi çok iddialı, itaat etmek için bir ihtiyati tedbir kararı,
ve alev almıştı. Ve William Henry de aynı şekilde alev almıştı. Ve ne zaman
İkisi maliyeti saymaya geldi, William Henry bir işi hafifçe dolduruyordu
Philadelphia'daki bir kuzenin kereste bahçesinde, Maude, bilinmiyor
William Henry, kendini ve onu kaldırmak için Baltimore'a gelmişti
Accomac'ta iyi niyetli ama çok dedikodu komşularından kalp sarındı.

En çok sevilen olması sadece birkaç ay meselesiydi
Greenfield & Jacobs'un büyük mağazasında satıcı. Bay Greenfield Down'dan
En ham nakit kıza, onunla bir kelime alışverişi yapmaktan mutluluk duyuyordu,
Çünkü Maude'nin bile ifade etme yolunda keyifli bir şey vardı
önemsizlikler ve "hepiniz" hakkındaki konuşmasını duymada özel bir sevinç
ve bir araba "kyar", bir kız "giurl ve diğer deyimler deyin
Tidewater Virginyalılar. Bunun yanı sıra, çok iyi görünüyordu
bildirimde bulunulacak. Asansör erkekleri her ikisi de aşıktı
O ve yaşlıları-katipler, zemin yürüyüşçüleri, satıcılar veya
sahipleri-iki koridoru özledim
Preston, şerit cıvataları attığı tezgahta. Ama en iyisi
Her şeyden, kız ortaklarının puanlarının onun için sahip olduğu saygı vardı.
Onu sevdiler çünkü aramak ya da teşvik etmek için hiçbir çaba göstermediğini gördüler
Mağazanın erkeksellerinin üzerine ittiği dikkat. Onlar
Bireysellik ve gösterdiği mükemmel düzgünlük için de onu sevdim
Kısa kollarındaki kurdele yaylarından setine kadar elbisesi
Etekleri veya WAIST'lerinin kemerde düzenlendiği yol. Ona gelince
Saç, mağazanın sekiz dokuzunda, kadınsı kısım olan
Güzel dalga ve iki dokuzuncu Maude'ye nasıl olduğunu sormak için cesaret topladı
çok muhteşem tutmayı başardı. Ve söylenen iki dokuzuncu
Diğer altı dokuzuncu sırr. Böylece Greenfield ve
Jacobs ', Maude dalgasının adı geçenden daha popüler hale geldi
Marcelle'den sonra.

Ve tüm bu süre boyunca Maude sessizce William Henry'yi düşünmeye devam etti. O
Accomac'ın mektuplarında bazen onu duydu ve olduğunu biliyordu
Hala Philadelphia'da. Ve savaştığı saatler vardı
Orada ona yazmaya ve alçakgönüllülükle ona olduğunu söyleme cazibesi
Ona kızmak yanlış. Belki onu unutmuştu ve
İyi vakit geçiriyor-düşünceden geri tepti ve yine de gelecek
ara sıra. Ve geldiğinde Maude, "
Mağazadaki yeni yapımı arkadaşlarından gizlemek zor buldum
ve Arlington Bulvarı'ndaki yatılı evinde.

Greenfield & Jacobs, ilk perakende firmalarından biriydi.
Jubilee geçit töreninde şamandıra olma fikri. Ve bir zamanlar karar verdikten sonra
sergilemek için karakteristik ile hazırlıklara gittiler
titizlik. "Doğru yapalım," dedi Jacobs Greenfield'a. "Hadi
Tüm Baltimore'a kadar güzel bir arabaya sahip olmak için masraf yok
Geçit töreninin hitlerinden biri olarak hatırlayın. İffet olsun ve
sembolik ve kiraz kuşu ve insanlarla aşırı yüklenmemiş. "

Firmanın başı aynı düşünceye sahipti. "Her zaman anlatmaya çalıştık
Müşterilerimiz için gerçek, "yeniden katıldı." Bunu neden getirmeye çalışmıyorsunuz?
gerçek, yakışıklı bir hakikat tanrıçasının üzerinde bir şamandıra ile binlerce
Firmamıza bir defne tacı verecek mi? "

"Başkent!" diye bağırdı Jacobs. "Ve Bayan Preston Tanrıça olabilir."

Greenfield, "Önerdiğimde onu aklımda tuttum."

Ve her iki adam da güldü.

Hiçbir ortak mitolojiye çıkmadı, bu yüzden Melvale'ye döndüler.
Reklam adamı, şamandıranın ayrıntılarını çözme görevi. Şimdi,
Melvale de edebi değildi; Ama zorunlu bir genç kadını tanıyordu
Pratt kütüphanesi ve cennetin altında kimin sorması için kendini ona tuttu
Hakikat tanrıçasıydı ve nasıl giyinmişti. Ve zorunlu genç
Kadın ansiklopedileri aradı ve sonunda Melvale'yi resimli bir şekilde teslim etti
Spenser'in "Faerie Queene" nin kopyası. Melvale Spenser'ı hiç duymamıştı,
Ve Spenser'ın unvanını kötü hecelediğine dair bir fikri vardı, hatta
Basitleştirilmiş Roosevelt ve Carnegie yöntemine göre. Ama o
Kitabı aldı ve güzel, saf ve güvenilir una'yı oku,
Doğrunun kişileştirilmesi, Kızıl Haç Şövalyesi'nin sevgili. Ve ne zaman
Şamandıra üzerinde hevesli büyümeye başladığı resimlere baktı.

"George tarafından!" diye bağırdı. "Bayan Preston o Yunan'da harika görünecek
elbise. "

Ve Melvale şamandırayı çizdi, daha sonra büyüdü
Eski arabadaki marangozların, ressamların ve dekoratörlerin elleri
Pennsylvania Bulvarı. Her şeyden önce, güzel bir küçük model vardı
Greenfield & Jacobs'un yeni mağazası, yaklaşık üç metre yüksekliğinde
Büyüleyici tanrıçasının öne doğru eğildiği köşe kubbesi
Greenfield tarafından önerilen defne tacını yerleştirmek. Arkasında
Aslan ve kuzuların incelikli figürleri
Una. Sanatsaldı; sembolikti; iffet oldu. Orada
Hiçbir reklam sözü, düzgün bir şekilde yazılan yazıtları kurtardı:
   _________________________
  |                         |
  | Gerçek bizim tarafımızdan duruyor. |
  | Biz gerçeğin yanında duruyoruz.  |
  | _________________________ |

Her iki ortağın rızasını kazanmak için hayal ettiğinden daha zor bir görevdi
Bayan Preston birkaç saat boyunca tanrıça olacak. O sır değildi
göze çarpan veya kötü şöhreti sevmek için kız ve açıkça reddetti
Şamandıra ilk dikkate alındığında. Sonra yalvardılar
onunla. Jacobs ona firmaya ne kadar yardım edeceğini söyledi
sadece onları mecbur bırakmayı kabul ederdi. Greenfield en iyisine sahip olacağına söz verdi
Mağazanın Sıralı Departmanında yapılan Yunan önlükleri. Ve Melvale,
Akıllı adam, ustaca ona ne kadar güzel ve iyi olduğunu söyledi
Olun ve içinde başka genç bir kadın olmadığı konusunda hafif bir şekilde
Bu şamandıradaki faturayı doldurabilen Baltimore. Nihayetinde
Bayan Preston'un kargaşaları aşıldı.

Ve hoş bir coşku ile girdiği hazırlıklara. Melvale
şamandıranın gerçekleştiğini görmek için onu birkaç kez kulübeye götürdü ve
Detaylardan bahsetmek için her sabah şerit sayacında durdu.
Bütün mağaza ona bin katını söyledi.
Tanrıça olmak. Greenfield kostüm hakkında söz verdiği gibi yaptı ve
Daha güzel beyaz eşyalardan veya daha fazlası olan Yunan elbisesi asla
Zarif ve mükemmel bir şekilde takıldı. Maude Spenser'ın şiirini oku, daha fazlası
anlayışlı olarak Melvale'den ve gerçeğin tanrıçası tamamen
William Henry Montgomery'nin yaz haftalarında aklını doldurdu
onu nasıl istediğini hayal etmesi dışında neredeyse gizliydi
Onun zaferini görün.

Sonunda geçit töreni günü geldi. Melvale, her zaman verimli
Müdürler, dördüncü sırada zemin yürüyüşçüsü Townsend ile ayarlanmıştı
Fulton Bulvarı'nda büyük geçit töreninin oluşturulacağı yer olan kat,
Tanrıça Maude'nin evindeki finaline kendini dizebileceğini.
Parlak ve o sabah erkenden Bayan Preston için bir araba gönderdi ve
şamandıra saat 9'a kadar Townsend'in kaldırımında olmasını emretti. Güzel
Yumuşak kağıt mendiline yatırılan elbisesi ve aksesuarları getirildi
Lexington-Street mağazasından ve birkaç kızdan
Sıralama departmanı, son yapımına yardımcı olmak için hazırdı.
tanrıça.

Maude, içine girmek için zaman almasaydı bir kadın olmazdı
Böyle bir Finery ve Melvale geçit töreni saat büyüdükçe gerginleşmeye başladı
yakın. Sokak, şamandıraların ve erkeklerin toplanmasıyla karışıktı
ve izleyicilerin meraklı kalabalıkları. Alayı Şefi,
Col. William A. Boykin, çizginin devam edeceği konusunda onu uyarmıştı
zaman ve zaten bir başlangıç ​​işaretleri vardı. Beş kez içine daldı
Townsend'in evinin koridoru ve bilmek için agonizyly yukarıda aranan
Bayan Preston hazır olsaydı.

Sonunda geldi. Ve Melvale kızın güzelliği olarak nefesini tuttu
Salonun yarı ışığında bile üzerine patladı. Gizlenirken
figürünün bazı çizgileri, elbisesi dik, kraliçe vurdu
taşıma. Zarif kalıplanmış kolları ve tam, yuvarlak boğazına sahipti
toz haline getirildi, biraz iki Rouge onun cazibesini yükseltti
Yüz ve siyah bir dokunuş gözlerinin parlaklığını artırmıştı,
Zaten o anın heyecanıyla yanıp sönüyor. Vardı
Melvale'ye bakarken dudaklarına muazzam bir eğri,
görünüşünden memnun kaldı.

"İnsanların tanrıçası ve gerçeğin," diye eğildi diye mırıldandı
Ve cesurca elini öptü. Una'nın sifonu arttı, ama o
İltifattan memnun.

Melvale kapıyı açtı ve tanrıça beyaz
Fulton Bulvarı'nda sabah güneş ışığı.

Ve öyle olduğu gibi hafif bir sürpriz çığlığı verdi.

Çünkü kaldırımda, William Henry Montgomery, Kızıl Haçı vardı
Şövalye.

William Henry, küçük hanımlar kadar şaşırdı. Hiçbir fikri yoktu
Maude ona Accomac'tan daha yakındı ve Baltimore'daydı
sadece tatil kalabalığıyla karışmak ve belki de karşılaşma gün
Onunla ilgili haberleri öğrenebileceği bir doğu kıyısı arkadaşı. Onun
Fulton Bulvarı'ndaki varlık, aynı nedenden kaynaklanıyordu.
Büyük bir geçit töreninin başlangıcını görmeyi merak eden binlerce kişiye ilham verdi.

Maude'nin kapıdan çıktığını görünce, beyaz bir vizyon, diye düşündü
Bir an için delirmişti ve halüsinasyon geçiriyordu. O zaman o
Baltimore'da Maude Preston olamayacağını yansıtıyordu ve
Geniş gün ışığında sokakta böyle teatral kıyafetler giyiyor. O zaman o
Tekrar baktı ve Maude olduğundan emindi. Ayrıca, o da
onu tanıdı ve kolunu kendi kemerine karşı sabitlemek için koydu
kapı?

"Maude!" Basitçe, mermer basamakları acele ederken haykırdı.

"Bill Henry!" Ağladı, hafifçe.

Ellerini uzattı ve onları aldı.

"Uzun zamandır üzgünüm, Bill Henry," dedi. "Ve ben de tatlım."

Onu tam bir uzlaşma içinde öpecekti, ama Maude
Sokakta kalabalığın bilincinde. "Yapma Bill Henry," diye fısıldadı
Güldü, kızardı ve şefkatle itti. Her ikisine de tuttu
elleri.

Melvale, arkadaki girişte, olay olarak taşlaşmıştı
gelişmiş. Bir mutabakatın
Aşıklar devam ediyordu. Onların sözleri ve her şeyden önce
Bakışları buna ihanet etti.

Down Fulton Bulvarı'ndan büyük bir çan sesi geldi. Geçit töreni vardı
başladı. "Acele et," dedi Melvale, "pozisyonunu almalısın, özledim
Preston. "

"Pozisyonunu al Maude?" diye sordu William Henry sakince, görmezden geliyor
Melvale.

"Evet, Bill Henry," dedi sevgilisi aceleyle; "Ben olacağım
Oradaki şamandıra üzerindeki gerçeğin tanrıçası. "

William Henry döndü ve şamandıraya baktı. Sonra bir adım ayağa kalktı
veya iki ve Maude's makyajını inceledi. "Seni hiç görmedim
Cemellik, "Dedi, yavaşça" ama bir şekilde doğal görünmüyorsun. İD
Boya ve tozla dolu olmadığınızda sizinle tekrar tanıştım.
Seni her zaman olduğu gibi, süslü sabitlemeler olmadan sevdim. "

Zil daha uzağa gidiyordu.

"Gel, Bayan Preston," diye çağırdı Melvale. "Acele etmemiz gerekecek."

William Henry ilk kez Melvale'nin varlığını tanıdı.

"Gitmiyor bayım," diye açıkladı William Henry, ama değildi, ama
sıkıca.

"Gitmiyorum!" Melvale çığlık attı.

"Ah! Bill," diye kekeledi Maude, "çok fazla masrafa gittiler ve
bela! Ve bana çok nazik davrandılar! "

"Umurumda değil," diye döndü William Henry. "Accomac'ta sevmiyoruz
Sevdiğimiz kızlar için bu tiyatro işi ve sana gitmediğimi söylüyorum
Sizi o geçit töreninde görmek için, kendinizi tüm Baltimore ve
Binlerce daha. Kaç kişinin evden kaç kişinin olduğunu kim bilebilir?
Eğer bu kötü şöhret ve yaygara istiyorsan Maude, "Kıta devam etti" yapabilirim
Tekrar bırak. "

Bir gözyaşı Maude'un gözlerinden çıktı ve onun üzerindeki rougeyi tehdit etti
yanak.

"Gel, Bayan Preston," dedi Melvale.

"Hayır, hayır; Bill'in istediği şeye karşı çıkamam," dedi zayıf; "Olumsuz
Tekrar."

Melvale, ciddi bir iş ikilemiyle karşı karşıya olduğunu gördü. Cupid'in popo vardı
yanlış anda. Greenfield & Jacobs'un içinde olması gerekiyordu
o geçit töreni ve şamandıra sıraya koymak için yaklaşık altı dakikası vardı. Gibi
Raporuna Bay Greenfield'a koydu, "
Miss Preston'u o büyük doğu ile ikna etmeye çalışırken
Shoreman beni tehdit ediyor. William Henry'nin istediği gibi yapmasına izin vermeliydim.
bantlama kelimeleri olmadan. Aynı zamanda başka bir tanrıça bulmak zorunda kaldım
aceleyle. Townsend'in kızını bu şekilde kullanmaya geldim. "

"O ince kız Townsend'in kızı mıydı?" diye sordu Greenfield.

"Kız için zor olmayacak bir neden yok, Bay Greenfield. O değil
Çok ince ve iyi görünümlü ve tatlı bir ifadeyle. Koyarsın
Onun için yapılmayan kıyafetlerdeki herhangi bir kız-sadece onu hiç olmadan atla
Kadınların nasıl yapılacağını çok iyi bildikleri küçük hilelerin zamanı-ve
Bir erkek hissedeceğinden emin. Ve eğer bir erkek hissediyorsa bakacak
BT. Neden, bu iki kızı aktarmak sadece altı dakika sürdü
Bayan Preston'dan Miss Townsend'e tanrıça teçhizat. Zamanı yoktu
toz ve boya üzerinde duracak zamanı yoktu ve ayrıca
provaları yoktu. Bu yüzden çok solguntu. "

"Peki Bayan Preston ve akıl hocasını nereden terk ettin?"

"Townsend'in salonundaki kanepede oturmak, alıp alamayacaklarını merak ederek
Bugün evlenecek lisans, tatil. "

"Bay Melvale," diye yönetti Bay Greenfield, "onları tekrar bulmanı istiyorum,
olabildiğince çabuk ve eğer zaten bağlı değillerse seni istiyorum
Aceleyle mümkün olan en yakışıklı tarzda yapmalarına yardımcı olmak için.
Bayan Townsend'i güzel bir şekilde ödüllendir, ama o elbiseyi ondan al ve
Bunun için yapıldığı kıza sunulur. Sahip olmak isteyebilir
bir gelinlik. Ve dışarı çıkarken Bay'a söyle Gelini göndermek için çok
Cam ve Çin bölümünde bulabileceği en yakışıklı şey. "

"Bayan Preston bunların hepsini takdir edecek. Sanırım yapamayacağı için üzgünüm
sana yardım et. Kesinlikle iyi bir şansı kaçırdı
tanrıça."

"Yanılıyorsun Melvale; Yanılıyorsun! O kızın Yunanca'ya ihtiyacı yok
elbisesi ve bir şamandıra ve onu bir tanrıça yapmak için bir geçit töreni. "

"William Henry öyle düşünmüyor efendim."




_A Küba libre'nin kızı


Notre Dame, Catherine Franklin'de birlikte okuldayken
Manuela Moreto şirketine en çok düşkündü ve dinlemişti
Karanlık gözlü akıcı hikayelere merak ve hayranlıkla,
Küba'dan zeytin tenli kız, babasının umutsuz maceralarının masalları
Amerikan müdahalesinin kurtulmasından önceki yıllarda Trocha'da
İspanyol yönetiminin "Antiller İnci". İspanyol-Amerikan öğrencileri,
Zengin tütün, şeker veya kahve ekicileri kızları
Baltimore çevresindeki bu ve diğer manastır okullarında nadiren ve
Catherine, birçok kişi olduğu kadar hızla verilmeyecek kadar biliyordu.
kızlar, etraflarına gelen romantik cazibe
Garip toprak. Ama Manuela Moreto çok kazanıyordu ve onun anlatıları
Cesur işler o kadar acımasız, Catherine onu kalbine götürmüştü
Okul-kız dostluğu, bir Küba'nın kızını tanımak için yüceltmişti
Patriot ve mendilini liberal olarak bedewed ve yemin etti
Haziran başlamaları ayrılma günlerini getirdiğinde ölümsüz aşk.

Ama bu beş yıl önce ve beş yıl içinde herkesin bildiği gibi,
Havoc bu tür bir arkadaşlıkla oynanabilir. Bir
yazışmalar, ilk başta çalışkan, sonra her biri yeni bulurken işaretleme
Arkadaşlar ve yeni ilgi alanları ve sonunda tamamen duruyor. Yoktu
Herhangi bir yanlış anlama ipucu ve Catherine bir şey varsa
Eğer evlenecek olsaydı, Manuela'nın hayatında ciddi olacaktı
Örneğin, Küba'dan bir mektup gelirdi. Ay olarak hiçbir şey gelmedi
Ekledi ve Manuela'nın onu daha çok yaşadığından memnun kaldı
Pinar Del'de Senor Felipe Moreto'nun Tütün Plantasyonunda Monoton Yaşam
Rio Eyaleti.

Geçen Ağustos Küba'da yeni devrim geldi ve Catherine tüm onu ​​buldu
Manuela'ya ilgi, günlük gönderilerde okurken yeniden uyandı
Pinar Del Rio'da, Pino Guerra'nın baskınlarından, zayıf
Hükümet güçlerinin, tarlaların yakılması ve
atların ve sığırların ele geçirilmesi. Bir kerelik chum olup olmadığını merak etti
herhangi bir tehlikede olabilir.

Manuela'ya yazmak için tam olarak karar vermişti,
ikincisinden mektup. Catherine otururken annesi ona verdi
Caroline Street'teki evindeki akşam yemeği masasına, St.
Joseph's Hastanesi, yanakları güçlü bir öğleden sonra kızardı
Clifton Park'ta tenis. "Manuela Moreto'dan!" diye bağırdı
Zarftaki el yazısını görürken sürpriz. O zaman,
Artan heyecan, "Washington'da olmalı" diye ekledi, çünkü
Bu zamana kadar postmark, ev damgası ve tepesinin
Raleigh Hotel.

Mektup dedi ki:

  Sevgili Girlie-tüm bu ayların ardından, hayır olmayacaksın
  Küba arkadaşınızdan duyduğunuzdan şüphelenilecek ve
  Washington da. Muhtemelen yeni ayaklanmayı okudunuz
  Bifonlu ülkemdeki despotizme karşı. Çok acı çektik
  Ama en iyisini umuyoruz. Sana şimdi söyleyemem ama gelmek istiyorum
  seni ve sevgili eski okulu görmek için Baltimore'a ve sonra yapabiliriz
  Vermek için kullanıldığı gibi bu güvenlerin dışınlarından birine sahip olmak
  bize sevinç. Sizden mümkün olan en kısa sürede duymama izin verin.

  Her zamanki gibi,
                Manuela Moreto.

"Bu gece yaz ve gelip bizi ziyaret etmesini söyle," dedi Bayan Franklin
yürekten.

"Babam Manuela'yı seveceğine söz verirse," diye yanıtladı Catherine,
Babasına özlemle bakar. Kaptan bir
Orta Amerika muz ticaretinde vapur ve aile
Çok yüksek görüşü olmadığı tekrarlanan patlamalar
İspanyol-Amerikan.

"Bu Dagos'a kural olarak sıkışmadım," dedi kaptan şüphesiz,
"Ama eğer söylediğin tek şey doğruysa, bu s'norita iyi bir kız olmalı ve
İyi kızlar için iyi pamuk yaptığımı biliyorsun. "

"Güzel mi?" diye sordu Will Franklin kız kardeşi. Will yaşındaydı
Genç erkekler çok fazla kız düşündüklerinde.

"O karanlık," diye açıkladı annesini "ve eskiden gördüğümde zayıftı
Notre Dame'de Catherine ile. Ama eğer onun gibi doldursaydı
olmalı, yakışıklı bir kız olmalı. "

İki gün sonra tüm aile,
Yabancı ziyaretçi. Will Franklin muhteşem görünümlü göründüğünü ıslık çaldı
Kız kardeşinin kapıdan gelerken öpüşmek için koştuğu genç kadın.
"Gee!" Diye bağırdı, "O bir sersemletici!" Senorita Manuela Teresa için
Dolores Inez Moreto de la River- Ona tüm isimlerini vermek için-
Sadece ince, çok yönlü bir figürü olana kadar "doldurulmuş"
Yakışıklı karanlık, oval yüz, ama aynı zamanda ilgi çekici animasyon ve hediyeye sahipti
kıyafetlerini iyi giymek. Hayal edilebileceği kadar döşeme görünüyordu
Krem rengi keten kıyafeti, birkaç dokunuşla açık mavi
bilekler ve boyun.

O gece geç saatlerde Franklin evinin kütüphanesinde oturdular. Sonrasında
Akşam yemeği Manuela'nın soruları sormaya başlamışlardı ve
Yanıt onlara yeni devrim hakkında kendi kişisel hesabını verdi. BT
kendisi ve ailesi için sempatilerini uyandıran bir anlatıydı
ve iç çekişmenin acı çeken diğerleri ve onları
isyancıların güçlü partizanları. "Buna Küba Libre diyorlar, Özgür Küba!"
diye bağırdı, yanıp sönen gözlerle "ve yine de İspanyol zulüm günleri
Palma'nın kalabalığının baskısından daha kötü değildi. Tuttular
Roosevelt onlara hükümeti verdiğinden beri ofisler ve
Amerikalıların 'greft' dediğiyle cepler. Bu onları belirledi
her ne pahasına olursa olsun, babamın partisi-liberaller-
sadece aşırı vergi ve her elindeki gasplardan rahatsız, ama aldatıldı
ve dürüst bir şekilde kontrol etmeye çalıştığında anketlerde soyuldu
seçim."

Ve sonra Temmuz ayında bir geceden yarım drunken kalabalığını anlattı.
Babasını tutuklamak için gönderilen hükümet kırsal alanları,
Tütün evleri, önceden haber verildiğini ve kaçtığını gördüklerinde.

"Sana yığıldıkları tüm aşağılık istismarları sana tekrarlayamıyorum" diye
Sessizce eklendi. "Bunlardan biri, benim tarafından taburcu edilen bir Mulatto
Baba, beni öpmeye çalıştı. Şimdi öldü. "
hatırlama. Baltimore ailesi gerçekte ürperdi
resital.

"Demek istiyorsun-o" ---- Stammered Placid, Yerli Bayan Franklin.

"Demek istediğim, babamın ikisi onu seçti ve onu palelo etti
İlk kez bir çatışmada tanıştılar. "

Sadece bir noktada retikentti. Babası, geldiğini söyledi
Bu ülke isyancılar için bir ayak işinde, ama o işti.
açıklamadı. "Şimdi General Moreto," diye belirtti; "Ve eğer
Senor Zayas başkan oldu ve partimiz kontrol altına alındı.
Havana, babama daha büyük onur vaat ettiler. "

Bir hafta boyunca Senorita Moreto, güçlü ilgiye eklemeye devam etti.
ev sahiplerinde uyanmıştı. Gündüz onu eğlendirmeye çalıştılar-bir
Öğleden sonra Notre Dame ile Okul Sisterleri ile
Yeniden Oluşturulmuş İtfaiye Bölgesi, Bay Shore Park'a Bir Yolculuk, Limana Gezi
Vapur ve diğer yaz fırsatlarına göre para yatırın. Ama bir akşam,
Ailenin hepsi kütüphanede veya ön eğimde toplandığında,
Küba görevleri o günkü haberlerde dikkatlice geçti ve
Manuela'nın canlı ve etkili bir şekilde içe geçtiği metinler
"ins" in despotluğuna karşı ve zaferin zaferini tahmin etti
"Outs. "

"Ruhumun üzerine, Bayan Moreto," dedi genellikle düz başlı kaptan
Franklin, "gayretin beni heyecanlandırıyor, böylece kendimi her an dilerken buluyorum
Senin yanında savaşıyordum. "

"Bize yardım etmenizi isterim," diye mırıldandı Küba kızı. Ve kaldırdı
Siyah kirpikleri ve parlak gözlerini Catherine'in babasına attı
O kadar niyetle kafam karıştı ve sormadan baktı
O, amaçladığı gibi, yardım etmesinin nasıl mümkün olduğu
neden.

Ertesi sabah Will, Pretty'nin sadık hayranlığı olan
Küba, General Moreto için iki telgraf taşıdı.
Katip olduğu Hopkins-Place toptan evine. Biri
Washington'daki Raleigh'e, diğeri Küba Junta'ya hitap etti
New York'ta karargah. Her okuma:

"Hemen gelmelisin. Seni istiyorum."

O öğleden sonra bir cevap geldi. Wilmington'dan geliyordu ve şöyle dedi:

  "Union Station, 7.33 P.M."

Manuela ve Catherine, adlandırılan saatte generalle tanıştılar. Adam kim
Kongre Limited'den ve Manuela'nın öpüşmek için acele ettiği
tatlı, hava dayalı bir yüzü olan ince ve cılızdı, kıvırcık
Gri saç ve beyaz bıyık, bükülmüş ve sınıra kadar yeniden bükülmüş. O
beyaz pazenlerdeydi ve çok temiz ve tertemizdi
Catherine, Ağustos akşamının somutluğu altında terliyor,
Onu şimdiye kadar gördüğü en havalı insan olarak düşündü. Onu selamladı
Gallantry tanıtıldığında ve İngilizce konuşmasına rağmen,
Onun telaffuzu iyi ve ses müzikaliydi.

Caroline-Street'te benzer şekilde iyi bir izlenim bıraktıktan sonra
ikincisi, ikisini terk etmelerini öneren Manuela'dı.
Babalar "birlikte sigara içmek ve tanımak."

Kızlar kütüphaneden çıkarken Moreto yarım düzine puro koydu
masa. "Kendi plantasyonumdan," dedi Kaptan Franklin'e,
daha ziyade görkemli bir şekilde. "Umarım onları seveceksin." Kaptan Bulundu
Onları şimdiye kadar şişirdiği en iyi Havanalar.

"Muz için Kosta Rika'ya gidiyorsun, değil mi?" General sordu
İspanyol.

"Bazen Port Limon; bazen Bocas del Toro," diye yanıtladı Catherine's
Baba, aynı dilde. "Bocas del Toro bu gezi."

"Ne zaman yelken açıyorsun?"

"Gelecek Cumartesi."

Başka bir sessizlik daha vardı. Franklin purolarını inceledi. Moreto çalıştı
Meyve Kaptanı. Şu anda Morris'in koluna doğru eğildi
Hakikat söylemek gerekirse, oldukça önemsiz görünüyordu.

"Kızım," dedi, bu sefer İngilizce, "
Devrimimizde. "

Kaptan açık mavi gözlerini Küba'ya çevirdi.

"Kızın Senor," diye yanıtladı "iyi bir kız." Gölgeyi gördü
Moreto'nun karşısında hayal kırıklığı geçti. "Çok fazla değilim
devrimler. Tropik bölgelerde çok fazla kanlı şey gördüm ve
Onlardan uzak durmam bana para veriyor. Ama kızın Manuela'nın güçlü
Bir şeyleri koymanın güçlü bir yolu ve ben söylemek zorundayım, eğer söylediği tek şey
İşaretin ötesinde değil, sempatim seninle ve kalabalığınla. "

"İşaretin ötesinde! Neden, Dios, Senor Capitan!" General ağladı, gözleri
Heyecanla parıldamak. "Neden sana onda birini söyleyemedi
gerçek. "Ve o,
Küba. Kelimeler bir torrent gibi geldi, çoğunlukla İspanyolca
İngilizce; Ve Franklin, orada otururken büyüledi, puro unutuldu,
hiçbir şey düşünemezdi, kızın akıcılığının bir armağanı
kalıtım.

Moreto bittiğinde ve minderlere yarı bitkin düştüğünde
Genellikle sakin ve müstehcen olan kaptan, wonmoned ihanete uğramış
heves.

"Ben seninleyim," diye bağırdı,
sandalye ve Küba'nın elini aradı. "Kare bir anlaşma yapmadın ve
Aldığını görmek isterim. "

Moreto'nun siyah gözleri onu deliyor gibiydi.

"Bize yardım eder misin?" diye sordu. Tonu o kadar gergin ve düşüktü ki
Franklin kelimeleri zar zor yakaladı.

"Sana yardım et! Nasıl yapabilirim?"

Moreto tekrar durdu. Adamından pek emin değildi. Sonunda o
amacını ortaya çıkardı:

"Küba'ya tüfek al."

Kaptan Franklin geri çekildi. Teklifi tam olarak sevmedi. O
her zaman bu tür musslardan uzak durmuştu ve bunun federal ihlal ettiğini biliyordu
bir shilibuster olmak.

"Ben sadece Cristobal'ın bir parçası ben," diye kekeledi. "Sevmezdim
diğerlerini dahil etmek. "

"Asla bilmiyorlar. Mükemmel güvenli bir planım var."

Kaptan tereddüt etti. Moreto ve kızına yardım etmek isterse
risk için değildi.

"Planınız nedir?"

"Pino Guerra'yı silahlandırmak için bin tüfek olsaydı," dedi Moreto, "
San Luis'i al. San Luis'i alırsak Pinar del Rio'yu kontrol edebilirdik
vilayet. Ülkenize görevim bu tüfekleri bir noktaya getirmek
o ilde. Onları kutulu aldım, yeni makine olarak sevkiyat için hazırım
şeker plantasyonu için. Wilmington'dalar. Yerleştirdiğimi sanıyordum
onları geçen hafta Delaware'de bir vapur üzerinde, ama karışık sırrınız
Servis aracıları çok uyanık ve üyelerden öğrendiler.
Mürettebat olağandışı bir şey olduğunu. Bu kutuları şuraya çıkarırsanız
Cristobal onları cuma günü buraya getirebilirim ve bir
İsyancı Schooner sizin adınız herhangi bir noktada buluşacak. Yapacak mısın? "

"Bu riskli bir iş," dedi kaptan yavaş yavaş yeni bir vuelta yaktı
puro.

"Bu bizim için özgürlük demek. Dios, Senor Kaptanı, Ülkeniz Nerede
Fransızlar Washington ve düzensiz isyancılara yardım etmemiş olsaydı? "

Franklin yavaşça şişti. Küba onu izledi. Sonunda kaptan
bir karar verdi.

"Bu tüfekleri birlikte gönderebilirsiniz," dedi.

İki adam tekrar ellerini kavradı. Ne zaman o pozisyondaydılar
Catherine başını kütüphane kapısına koydu. "İki kadar sessizsin
komplocular, "gülerek dedi." Belki de komplo kuruyoruz,
Senorita, "General Moreto olarak adlandırılan kız kendini görerek kapandı
Tekrar.

"Bu senin büyüleyici bir kızın, kaptan," dedi Küba
En iyi İngilizce.

"Ah! Ama kızının kafası ve zekası var. Ona büyük bir yardım buluyorsun
değil mi? "

Moreto'nun gülümsemesi cevabından daha açıktı. "Kadınlar daha büyük bir pay alıyor
Devrimlerde genellikle inanıldığından daha. "Dedi.

Bir yarım saat içinde filibuster'larının detayları düzenlendi. A
Karayipler'de, çam adası yakınında, bir
Rendezvous. Orada Küba Schooner kaçak avcıda alacaktı
Kargo ve Franklin muzdan sonra yoluna devam ediyor.

"Ailenizin bilmesini ister misin?" diye sordu Moreto
Kütüphaneden ayrılın. "Kızım tüm işimi biliyor."

"Catherine iyi," diye yanıtladı Yüzbaşı Franklin, "
Annesi çok endişelenirdi. "

Ve önümüzdeki üç gün boyunca Franklin'de büyük bir sır vardı
Ev, iki gri saçlı adamla gençler tarafından paylaşıldı. Yaptılar
Merkez piyasası alanının dibinde, bir ince, vapur gezileri, bir ince,
Beyaz boyalı zanaat, daha çok özel bir yat veya gelire benziyor
Tropikal bir tüccardan daha kesici; için yapılan düzenlemeleri duydular
kutuların şehirdeki derhal transferi; General ile durdular
Moreto, gönderildiğinde Calvert Street'teki Telegraph ofislerinde
Junta'ya ve ajanlarına teller ve bazen Küba'ya kablolu.
Ve kutuların geldiği Cuma günü katipleri rahatsız ettiler
Telefon soruları ile Bolton yük bahçeleri. "Çok eğlenceli"
Catherine - Manuela. "Tıpkı büyük bir iş yapan bir kahraman gibi hissediyorum.
Ve biz de çok gizemli olmalıyız. "Manuela hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
düşünme komploları eğlence aşamasını geçmişti.

"Şeker olarak etiketlenmiş tüfek kutuları ise istenmeyen bir olay meydana gelmedi
Makine "Cristobal'ın tutuşuna yüklendi. Kimse yoktu
Hükümet olduğundan şüphelenilebilecek rıhtım veya vapurda
ajan. General Moreto uzak tutuldu ve Bayan Catherine'in varlığı
Küba kızı mürettebatın şüphelerini asla uyandıramazdı. .
Kutular kazadan alındı ​​ve Cuma günü alacakaranlıkta cristobal
Pinar del Rio isyancılarına bin silah vardı.

Kaptan Franklin'in el salladığı gibi her iki kızın gözünde gözyaşları vardı
içine çekilirken köprüsünden hoşçakal
Ertesi sabah Patapsco. Ekstra ciddiyet gölgesi,
Vapur ve Catherine'den karaya çıktıklarında onlardan ayrılmak,
Artık komploların "çok eğlenceli" olduğunu düşünmüyor, şüpheleri olmaya başladı
Babasının bir yere hapse inip gelmeyebileceği.

"Umarım babaya hiçbir zarar gelmez" dedi. "Hiç bu kadar queer hissetmedim
Daha önce gittiğinde. "

"Her şeyin yolunda gitmesi için dua edelim," diye yanıtladı Manuela.

Ve böylece on bir uzun gün boyunca, Tanrı'ya dilekçelerinde, kilisede
ve gece gündüz odalarında, kutsamalarını üzerine çağırdılar.
Cristobal'ın FileBustering Misyonu. Endişeli bir zamandı. Dönem
Heyecan, gerilim aralığı ruhlarını sarktı. Hiçbiri
olağan eğlence onları yönlendirdi. Will bile şimdi ateşli
Ailesinin koynunda biraz alay eden dikkat,
uzun beklemenin gerginliğinde, çocuksu ve sürtünme
Görünen ihmal altında, aceleci bir şekilde açıklamalar aradı
Manuela. Ona söylediği, komplonun bir parçası değil,
O saat Franklin konutunda iki sır vardı. Ve ne zaman
Her öğleden sonra dikkatli olabilecekleri haberlerle eve acele etti
bunu babasının keşif gezisinde bulunan herhangi bir şey için inceleyin, bir
Manuela'nın onunla kapıda buluştuğu hevesle çifte güdü.

İlk haber gelmeden Çarşamba haftasıydı. General Moreto, kim
Kaptan Franklin'in Cape Henry'yi geçmesinden sonraki gün onları bırakmıştı
Dışa bağlı, aşağıdaki gibi telgraf edildi:

Görkemli haberler; San Luis aldı. Bunu yapmalıyız.

Kızlar heyecanla zafer haberlerinde hesabı okuyorlardı
Pino Guerra tarafından bu kablo sevkatı Catherine's'den geldiğinde
baba:

     Bocas del Toro.
  Kosta Rika, 22 Ağustos.

  Makine aktarıldı; sorun yok.

    Franklin.

Her iki kız da rahatlamada mutluluktan ağladı.

"Ah! Catherine," dedi Manuela, ikincisinin boynuna ağlarken, "Ben
Seni Notre Dame'de tanıdığım için çok mutluyum! "

"Ve Küba Libre için bir darbe vurduğumuz için mutluyum," diye tekrarladı Catherine.

"Bu ilhak anlamına gelebilir," dedi Will, kolunu ustaca kaydırdığı için
Manuela'nın bel.

Küba kızı pembe kırmızı büyüdü.

Catherine hızlıydı: Küba serbest bırakılabilir, ama bir
Bunun için çalışmış olan birey ilhak edilecekti.

"Çok mutluyum!" Ağladı. Ve hem sıcak bir şekilde öptü hem de onları bıraktı
Annesine en son yararlı Amerikan örneğini söyle
asimilasyon.




_A iki partili çizgi_


BEN.

(23 Ekim 1906 Salı.)

He-Hello! Bu merkezi mi? Eh, ver ----

O-hayır, merkezi değil ve keşke lütfen çizgiden kurtulsun.

O-affetime yalvarıyorum, Central'daki kız olduğunu sanıyordum.

O-hayır, değilim. Keşke içeri girmeseydin. Çizgi meşgul. Sen
Diyorlardı, Evelyn ----

O-seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Merkezi alamıyorum.

O-Keşke bizi yalnız bıraksaydın! O elbiseyi anlatıyordun
Marlborough dansı Evelyn'de giydin.

Evelyn-Nasıl bu telde?

O-bilmiyorum. Sanırım bu satırda başka bir telefon var.

O-affetin tekrar yalvarıyorum. Bunun bir olduğunu söylemeni anlıyor muyum
İki partili çizgi?

O-sen hangi numarasın?

He-ben okumaya kadar bekle. Bu neden Madison 7-9-3-1-Y.

O-ve ben Madison 7-9-3-1-M. Görüyorsunuz, aynı teldeyiz.
Lütfen inin.

O-her ikisine de yalvarıyorum, bayanlar. Ama bir doktor almaya çalışıyorum
Annem için.

Evelyn-Seni daha sonra arayacağım, Genevieve. Sana her şeyi anlatabilirim
O zaman Atlantic City.

O-böyle bir işi yoktu, Evelyn. Ama sanırım yapacağız
ona sahip olmasına izin vermeliyim. Güle güle.

O-ikinize de minnettarım, eminim. O-Sonuçta, sadece dedikodu yapıyorduk ve üzgünüm.
Daha erken anlayın.

O-tekrar teşekkür ederim. (Bir duraklamadan sonra.) Bir tıkır. Sanırım yapabilirim
Şimdi Central'ı arayın. Jove! O kızın ruhu vardı ve aynı zamanda
Üzgün ​​olduğunu söylerken cömertlik gösterdi. Kim olduğunu merak ediyorum.
Genevieve diğeri onu aradı. Genevieve Kim?


İi.

(Beş dakika sonra.)

She-Hello, Merkez. Lütfen bana "bilgi" verin. Öyle mi
"Bilgi"? Kimin Madison 7-9-3-1-y olduğunu bilmek istiyorum. Benim
sayı? Ben aynı çizgideyim. Hayır, sorun yok. Sadece bilmek istiyorum. Kimdi
Sen mi diyorsun? Bayan Mary Vincent, 286 West Lanvale Caddesi. Çok teşekkür ederim.


III.

(On dakika sonra.)

He-Hello, Central, kimin Madison 7-9-3-1-M telefonu olduğunu bilmek istiyorum.
Bu da ne? Bana "bilgi" mi vereceksin? Elbette. Merhaba,
"Bilgi," Kimin Kiralama Telefonu Madison 7-9-3-1-M'yi öğrenmek istiyorum.
Hayır, "y" değil. "M" dedim. Başka biri "Y" mi istedi? Bu benim
sayı. "M" istiyorum. Bay John D. Platt, 1346 Linden Bulvarı? Bu da ne?
Oh, Pratt. Teşekkür ederim.


IV.

(24 Ekim Çarşamba.)

O-oh! Evelyn, sana söyleyecek harika bir şeyim var. Bunu hatırlıyorsun
Dün gece sohbetimizde "popo" yapan adam? Peki, her şeyi öğrendim
o. Adı Carroll Vincent ve sadece Princeton'un dışında ve
Maryland Üniversitesi'nde hukuk eğitimi alacak. Nasıl öğrendim?
Ah! Sana tüm bunları telefonla söyleyemem. Sadece fikirlerimi kullandım. Sen
Genevieve'in sol kalmayacağını bilin. Eğer ölürdüm ----

O-bu kuruş ----

O-iyice zarif! Orada yine hatta!

O-affetime yalvarıyorum. Zarifçe emekli olacağım.

O-özür dilemeyin. Yardım edemedin.

O-"tereyağı" olmaktan hoşlanmıyorum, bilmiyor musun?

O-umarım dün gece doktora sahipsin. Eğer çok üzgün olurdum
Aptal gecikmem sana herhangi bir sorun yarattı.

O-teşekkür ederim, onu iyi aldım.

Evelyn (diğer tarafta)-Sana başka bir zaman arayacağım, Genevieve.

O-hayır; Bu sefer ineyim.

O (bir duraklamadan sonra)-Acaba gerçekten gitmiş olup olmadığını merak ediyorum.

Evelyn-Nasıl olduğunu nasıl buldun? Devam et, söyle bana.

O-dinliyor olabilir korkuyorum.

Evelyn-Bunu kasıtlı olarak yapacağını mı düşünüyorsun?

Kesinlikle, yapmıyorum. Bence iyi olmalı. Jack Smallwood
Çarpıcı görünümlü bir adam olduğunu söylüyor. Onu görmek için deliyim.

Evelyn-Jack Smallwood'a onun hakkında mı sordun?

O-neden, elbette, kaz! Aynı blokta yaşıyorlar.

Evelyn-ünlü bir şekilde, Genevieve.

O-bu başka bir slam, Evelyn. Sadece kıskanıyorsun, işte bu
Seninle önemli. Bir dahaki sefere seni aradığımda bunu bileceksin.

Evelyn-Üzgünüm Genevieve. Sadece seninle alay ediyordum.

O-Hedef, bunun için dayanamıyorum. Yine de seni affedeceğim. Söyle, sen misin
"Madam Kelebek" i görecek misiniz? Bilmiyor musun? Pekala, yarın gidiyorum
Jack ile gece. Bugün bana diğerini aradığımda sordu.
İkinci sırada koltuk var. En iyi şekilde koyacağım
Regalia. Hayır, mavi değil. Pembe bir şifon. Hiç görmedin. Bu bir
güzellik. Hoşçakal. Cuma görüşürüz.


V.

(On dakika sonra.)

O-lütfen bana Madison'a 6-4-8-6-y ver. Bay Smallwood'un evi mi? Ki
Bay Jack Smallwood orada mı? HAYIR? Peki, onu ne zaman bekliyorsun? Yapmazsın
Bilmek? Teşekkür ederim. Şansını lanetleyin! Tam kolay göründüğünü düşündüğümde.


VI.

(9 A. M. 26 Ekim Cuma.)

O-. Paul 9-8-6-3. Merhaba! Bay Jack Smallwood ofiste mi? Evet,
Eğer lütfen. Jack, bu Carroll Vincent-hayır, hayır, Vincent. Söyle, eski
Dostum, seni Ford'un dün gecesinde gördü. İyi görünümlü kız
Sen-uyumlu giyinmiş-güzel özellikler-o kim?

Jack--Say, Carroll, Şeytan Ne Oluyor İkiniz arasında sahip
Hiç tanışmadın mı? Yedi yaşın üzerindeyim, biliyorsun ve tatlı masumiyetimi döktüm.

O-ne demek istediğini bilmiyorum, yaşlı adam.

Jack-ah evet, sen! Ve eğer kaptanın ofisine gelmezsen
Ve yerleşim, itibarını sonsuza dek onunla patlatacağım. Biraz var
Her şeyde gizem. İlk olarak, Genevieve Pratt bana seni soruyor. O zaman ben
Dün gece seni gördüm boynunu büktü, sana bakmak için, ben
Tıbbi yardım çağırmam gerektiğini düşündüm. Şimdi beni konuşmaya çağırıyorsun
onun hakkında. Oyun nedir? Beni akıllıca yap.

He-Fact, yaşlı adam, Bayan Pratt ve ben aynı çizgideyiz.

Jack-Same Hattı? Ne tür bir çizgi?

He-telefonla. İki partili çizgi. Geçen gece ona popo. Çan
dışarı. Gelecek gece tekrar popo. On sekiz kez özür diledi. Onunla tanışmalı
Özellikle o kadar smasher olduğu için.

Jack-her şey yolunda, Carroll Boy. Senin için düzelteceğim, şimdi anlıyorum.

He-yakında cennet uğruna yap.


Vii.

(2 Kasım Cuma)

O-bana Madison 7-9-3-1-M'yi vuruyor, lütfen. Hayır, hayır; Diğer partiyi istiyorum
Bu çizgi. Kulaklarımda o kadar gürültülü o kadar ses çıkarmayın. Merhaba! Bay mı
Pratt's? Ah! Bu sen misin, Bayan Pratt? Bu akşam iyi görünüyorsun.
Bu Carroll Vincent.

She-Diseeling Tiptop, teşekkür ederim. Dün gece yağmurda ıslandın mı?

O-hayır; Evinizi terk ettiğimiz anda neredeyse dökülmeyi bıraktı.

O-bundan memnunum. Gönderdiğin çikolatalar için teşekkür etmek istiyorum
Bu akşam. Bir kitap göndereceğinizi söyledin.

O-biliyorum. O romanı almak için kasabayı fırlattım, ama her
Dükkan bundan çıktı. O zaman seni unuttuğumu düşünmeni sevmedim
Çok yakında, ben de bonbonları gönderdim.

O-kesinlikle senin tatlıydı. Neredeyse hepsi zaten gitti.

He-Mercy, merhamet-kendinizi hasta etmeyin! Sana sahip olmazdım
yol.

O-bana hiçbir şekilde olmazsın, değil mi?

O-bana şans veriyor. Ama korkarım sen bir "jollier", Bayan Pratt.

Bana ilk söyleyen sensin.

O-"ilk" veya "ellili" mi diyorsun? Tel üzerinde bir gürültü vardı
Tam o sırada.

O-ben bir flört olduğunu biliyorum.

O-asla! Parmaklarımı geçtim.

O-bu gözleriniz hiçbir şey için yapılmadı.

O-neyi senin değildi. Jack dün gece dedi. By tarafından o bir
Başkent Üyesi. Getirdiğin için ona minnettar olmayacağım
Birlikte.

O-sanırım o iyi.

O çok gayretle konuşuyorsun. Neredeyse kıskanç olduğumu biliyor musun
Böyle konuştuğunu duyduğumda.

O-arkadaşlarım için sadık bir şampiyonum, bulacaksın. Benden azım var
Ve benim tuttuğum.

He-listeye hiç ekledin mi?

O-bu senin keşfetmen için.

Bana bak, lütfen.

O-iyi-bunu yapmaya çalışıyorum.

O-teşekkürler, çok. Bu arada, bana bir söz verdiler.
Bu romanın kopyası yarın burada olacak. Pazar günü getirebilir miyim
akşam?

O-neden, tüm gün Pazar günü kitabı okuyor olabilirim.

O-o zaman yarın gece yapacağım. Bu takım elbise olacak mı?

O-nişanım yok ve sana sahip olmaktan memnun olacak.

O-o zamana kadar iyi.


VIII.

(6 Aralık Perşembe)

He-7-9-3-1-M, lütfen. Evet. Bay Pratt's mı? Bayan mı
Genevieve orada mı?

O-hayır, içeride değil. Ona kim arayalım?

O-sesini gizlemedin, Bayan Genevieve? Seni doğru biliyordum
uzak.

O-bir şeyler öğrenebileceğimi düşündüm, Bay Vincent.

O-gerçek ismimi anlatmış olabilirim.

O-bu felaket olurdu.

O, bir şeyleri itiraf etmeye başlasaydım.

O-mesele ne? Vicdanınızda bir şey var mı?

O-vicdanım değil, kalbim.

O-tekrar gidiyorsun. Dün gece bana söz verdin Akademide sen
Artık neşeli olmazdı.

O-yapmadım. Umutsuzca ciddiyim. Yemin ederim.

O-keşke sana inanabilseydim.

O-neden değilsin?

O-huzurumu rahatsız edebilir.

O-bu çok kötü müydü?

O-UM-M-M-M, belki.

O-şimdi alaycı gözlerini görebiliyorum.

O-bundan hoşlanmıyorum, Bay Vincent. Bu kaba.

O-bir sonraki sana bakabildiğimde affedeceğim. Bu bana hatırlatıyor.
Yarın gece için bir şey var mı?

O-UM-M-M, hayır.

O-seni Albaugh'a götürmek istiyorum. Müzikal bir komedi gördün
Akademi ve Ford's'ta ciddi bir drama ve almak iyi olabilir
Hafta bitmeden önce "Votevil" e bir çizgi.

O-benim için çok iyi olduğunu biliyorsun. Seni asla geri ödeyemem.

O-evet, yapabilirsin. Her sorduğumda gitmeyi kabul ederek.

O-yapmadım mı?

O-evet, beni hiç başarısızlığa uğratmadın. O zaman "Vodevil?"

She-erken ve acele etmekten kaçının.

O-ve geç kalabilir misin? Çünkü-hoş olabileceğini düşündüm
Gösteriden sonra Stafford'da yemek için ısırın.

O-sürprizlerinizden başka. Tüm kızlara bu kadar ince davranıyor musunuz?

O-hayır; sadece sen.

O-Bluffer! Güle güle.


İx.

(21 Ocak 1907 Pazartesi.)

O-lütfen bu satırdaki diğer tarafı çalıyor. Bu Madison
7-9-3-1-y? Bayan Vincent, değil mi? Bu Genevieve Pratt, Bayan
Vincent. Umarım seni gördüğümden daha iyi hissediyorsundur? Çok Memnun
duy. Bu iyi, gevrek hava değil mi? Seninle konuşmak ister miyim
oğlum? Eğer yapabilirsem. Sen misin Carroll?

O-neden küçük kız!

Benden bu kadar yakında haber aldık mı? Eve geldikten sonra
Belvedere'de özel bir dansa iki hafta sonra bir davet buldum.
bu akşam. Lida ve kocası verecek. Bunun bir olduğunu duydum
Şişme Affair-Big Balo Salonu Dekürlenmiş, Orkestra ve Oturmuş Akşam Yemeği. BEN
Benimle gitmeni istiyorum. Mısın?

O-şimdi, çok iyi biliyorsun, küçük kız.

O-oh, çok mutluyum! Tanıdığım herkesi göreceğim; Seni yanımda alacağım
Ve-nasıl bu kadar iyi dans edeceğinizi biliyorsun.

Birlikte nasıl dans edeceğimizi bildiğimiz anlamına geliyor. Dinle, Genevieve: eğer gidersem,
Bana her dansı verecek misin?

Kesinlikle değil. İnsanlar çok konuşurdu. Eğer iyiysen, yapabilirsin
her biri var.

O-ve gerisini seninle mi oturtuyor?

O-belki. Tamam, anne.

O-ne dedin?

Duydun mu? Bu, akşam yemeğine gelmem konusunda ısrar ediyordu.

O-o zaman gitmene izin vereceğim. Bana her birine söz verdin, unutma.

O-hayır, yapmadım.

He-Bu öğleden sonra şehir merkezine geldiğini söylediğimi hatırlıyor musun?

Bana bir çok şey söyledin.

O-sana dünyadaki en işkence eden küçük vixen olduğunuzu söyledim.

O-bunu kastetmedin, değil mi? Tamam, anne. Dinle, Carroll, ben
Gerçekten gitmeli. Bana bunu kastetmediğini söyle.

O-bunu kastediyordum. Sen en işkenceci, aynı zamanda en sevimli. BEN
Aksi halde sana sahip olmazdı.

O-oh, Carroll!

O-goodbye.


X.

(5 Şubat Salı)

SHE-7-9-3-1-YAM, lütfen. Bay Carroll Vincent'ta mı? Kahvaltıda?
Lütfen ona Bayan Pratt'ın onunla konuşmak istediğini söyle. Oh, Carroll, ben
Beni kapıda bıraktığın için göz kırpmadım! Çok mutluyum! Ben sadece
Dün gece uyanık bir düşünce ve sonra kalkacağımı düşündüm ve
Şehir merkezine gitmeden önce size telefon et. Çok mutluyum!

O-olmana sevindim tatlım. Seni böyle tutmak için tüm hayatım boyunca deneyeceğim. BEN
Keşke sana bu telefondan daha yaklaşabilseydim.

O-ne yapardın?

O-seni öp ve seni nasıl sevdiğimi fısıldardım.

O-DEM, Carroll, yapma! Telefon kızı seni duyacak.

O-ne umursuyorum? Etrafta dolaşıp hepsine bağırıyorum
Dünya, "Beni seviyor, beni seviyor, beni seviyor!" Sadece onlara nasıl olduğunu söylemek için
Mutluyum.

O-oh, Carroll, bunu yapma!

O-yapacağımı sanmıyorsun, küçük sevgilim, değil mi? Hayır, bu bizim
Değerli küçük sır. Sadece ikimiz.

O-tüm bu neşeyi hak etmiyorum Carroll. Yeterince iyi olduğumu hissetmiyorum
Senin için-istemiyorum.

O-bana asla konuşmayacağın arabada söz verdiğini sanıyordum
tekrar böyle.

O-yardım edemem Carroll. Seni çok değersiz hissediyorum. Hiç hissetmedim
Hayatımda daha önce böyle. Ama ne zaman-kolunu etrafına koyduğun zaman
Ben-sadece düşündüm-Hedef, sadece ne kadar büyük ve asil olduğunu düşündüm ve
Ne kadar önemsiz ve önemsizim.

O-bunu söylemez, küçük tatlım.

O-yardım edemem. Ağlamak istediğim için çok mutluyum.

O-anlıyorum sevgili kız.

O-ve bana oyunda sorduğunda, isterim-verirsem
Keep için kendime-ve çok güzel konuştun, Carroll!-Gerçekten,
Gözyaşlarını geri tutmakta zorlandım. Aşk harika bir şey, değil
BT?

O-en sevgili.

O-bu gece erken geliyorsun, değil mi?

O-mümkün olan en kısa sürede sana uçacağım. Sana ne diyorum, tanışamazsın
Şehir merkezinde ve benimle öğle yemeği mi?

O-oh! İzin verirseniz? Sadece seveceğimi biliyorsun!

He-Hewel, Me Me Half-Past 12'de buluşun. Her zamanki köşe, biliyorsun-Fidelity
Bina. O zamana kadar hoşçakal.


Xi.

(10 Nisan Çarşamba)

SHE-7-9-3-1-YAM, lütfen. Sen misin Carroll?

O-evet, ben.

O-sanırım bana bu ortalama notu göndermen çok nefret ediyor,
Carroll Vincent.

O-şimdi bak, kızım, suçlanacağını düşünmüyor musun?

O-ben? Neden, fikir!

O-evet, sen. Beni hiç önemsediğine inanmıyorum.

O-neden Carroll Vincent, bunu nasıl söyleyebilirsin?

O-Diyelim ki, Genevieve, o tonu benimle alma. Biliyor musun
Dün gece yaptığınız gibi Jack Smallwood ile flört eden iş yok
Lehmann's.

She-Flasting mi? Neden Bay Vincent, nasıl cüret ediyorsun?

O-evet, flört ediyor. Ben dedim. Benim için bir şey umursadıysan, yapmazsın
Son zamanlarda olduğun gibi bana çok aşağılık davranın.

O-kabul edilemez mi? Ne yapıyordum, bilmek isterim?

O-sanırım Jack ile devam etme şekliniz mükemmeldi.
Ona gelince, ne zaman ----

O-Vincent, beni seviyorsan ona minnettar olmalısın.

O-seni sevseydim?

O-evet, beni seviyorsan. Bizi tanıttığını çok iyi biliyorsun. Ve Jack
Benim için bir şey değil.

O-ve onu umursamıyor musun?

O-kesinlikle onu seviyorum. O benim en eski arkadaşlarımdan biri.

O-oh, o arkadaşlar!

O-kıskançlığınızın seninle kaçmasına izin veriyorsun.

O-belki de öyleyim ama onu çok geç olmadan bulduğuma sevindim.

O-gerçekten! Ve sence çok geç mi? (Duraklama) Ne dedin?

O-hiçbir şey söylemedim. Düşünüyordum. Dinle Genevieve, nedir
Bu şekilde devam ediyoruz mı? Şimdi bunu göndermek için domuz başlıydım
Not. Senin için acımasızdı. Kendimi asla affetmeyeceğim.

O-duyularına gelmene sevindim.

O-seni kızgın olduğun için suçlamıyorum, Genevieve, canım.

O-oh! Carroll, nasıl bu kadar haksız olabilirsin?

O-çok pişmanım. Bu gece gelip sana daha fazlasını söyleyemez miyim?

O-neden, kesinlikle, sen yaşlı kaz. Seni affedeceğim.

O-çok mutluyum Genevieve. Ama söyle bana, sevgili kız, umrumda değil
Jack Smallwood için.

O-hayır, aptal oğlum. Küçük parmağına değmez.

O-teşekkür ederim tatlım. Güle güle.


Xii.

(4 Haziran Çarşamba)

SHE-7-9-3-1-YAM, lütfen. Sen misin, en sevgili? Ah! Carroll, ben
Hepsi bu kadar topsy-turvy ne yaptığımı bilmiyorum. Ama sadece gidemedim
Seninle tekrar konuşmadan yat.

O-memnun olduğumu biliyorsun.

O-ve ben ---- Oh! Çok sevinçle doluyum, yarının gelmesini bekleyemem.
Evli olduğumuzu düşünmek bir rüya gibi görünmüyor mu? Hepsi öyle
Garip ve yine de çok mutluyum! Söylediğim için beni çok az düşünmüyorsun
Sen öyle mi, sevgili? Çok korkuyorum ama yine de kalbim
Siz için-dönüş-yol-. Duyamıyor musun?

O hala bir an devam ediyor. Evet yapabilirim. Bir, iki, üç----

O-oh, alay ediyorsun! Böyle saçmalık!

O-o zaman kendim olmalı, senin için dövüyor.

O-gergin değilsin, değil mi?

O-elbette ben. En iyi, en tatlı, en güzel olanı almayacağım mı?
Sevgili, bir eş için dünyanın en sevimli kızı? Yarın Yüksek
Öğlen çok uzak görünüyor, değil mi?

O-oh! Carroll, o zaman bir telefona ihtiyacımız olmayacak, değil mi?

O-sevgili iki partili bir çizgi oldu, değil mi?

O-Sırlarımızın birçoğunu biliyor. Acaba ne kadar
Exchange Girl Duydu mu?

O-oh! Sanırım uzun zaman önce bizden bıktı.

O-o zaman sana telin üzerine bir öpücük gönderirsem dinlemeyecek.
UM-M-M-M-ALDIĞINIZ?

O-yarın ilgiyle geri vereceğim.

O-her şey yarın, değil mi?

O-gece yarısına çarpan saat var. Bugün ve bizim düğünümüz
gün.

O-oh, Carroll!

O-geç gelme, küçük gelin. "Kilisede bekliyorum" olacağım.




_Timon tarihe kadar_


Doktor ve karısı, yarım düzine misafirleri olana kadar bekledi
Bayan Harford'un yayılmadan önce sağladığı lezzetli akşam yemeğini bitirdi
Onlara onları davet etmek için harekete geçiren amaç. Bütün
Parti, West Arlingtonites, yoldan komşulardan oluşuyordu,
Bloktan ve Carter istasyonunun yakınındaki yukarıdan. Sohbet ettiler
Yemek odasında mahalle dedikodu üzerinde, iç içe geçmiş
Harika olan insanlar arasında geçen türden saçmalık
aynı sette anlaşma. Ve şimdi ön sundurmaya oturduklarına göre,
iki hamakta, diğerleri rahat rock'çılar, badinage
Dr. Harford erkeklere puro geçerken ve veriyormuş gibi yaptı
Onları bayanlara da.

"Onlara sormamamızla suçlanmamış gibi görünüyorlar,"
Bayan Caswell'i Little Bayan Fremont'a doldurmak için fısıldadı.

"Hayır, biraz değil," diye yanıtladı Bayan Fremont, aynı düşük tonda. "Hepsi
Aynı, geldiğim için bir ikiyüzlü gibi hissediyorum. "

"Saçma," dedi Bayan Caswell; "Çok yumuşaksın."

Daha fazlasını eklemiş olabilir, ancak uzanan Dr. Harford
Puroların etrafını teslim ettiği için bir gönderiye karşı, açıkça
Tüm grubun dikkatini çekmeye çalışıyorum.

"Bu gece hatırlattım," diye başladı yavaş yavaş, "
Geçen yaz, kart kulübünü eğlendirdiğimizde daha büyük parti. "

Tarlalardaki kriketlerin şarkısını ortaya çıkaran durgunlukta
Kasabanın ötesinde en garip geliyordu.

"Bayan Harford ve ben," doktoru takip ettik, sesi daha fazla büyüyor
Kesin, onun tarzı daha sert, "her ikisi de o kulüpte kendimizden zevk aldı,
Ve neden bu yıl dahil olmadığımızı merak ediyoruz. "

Hamaktaki çift, aniden ayakları sallanmayı bıraktı
zemini kuvvetli bir şekilde kazındı. Bayan Fremont boğazını temizledi
Açıktır sinirlilik. Diğerleri hala aptaldı-yani Bay hariç hepsi
Caswell.

"Neden yaşlı adam," diye patladı, "Bana istemediğine söylendi" ----

"Joseph!" Bayan Caswell'i kesintiye uğrattı ve kocası için kendini çevirdi
onu ark lambasından beyaz ışıkta daha açık bir şekilde görebiliyordu
köşe. Yüzünde bir perde dersinin tehdidi vardı.

"Katılmak istedik Caswell," diye bağırdı Dr. Harford çabucak. "
Açık gerçek şu ki bize sorulmadı. "

"Bazı hatalar olmalı," dedi Bay Caswell. "Eminim birincisi için
üzgünüm "----

"Joseph!" tekrar Bayan Caswell'i haykırdı. Bu sefer açık bir şekilde
haşin. Caswell azaldı.

Dr. Harford kendisini doğrudan Bayan Caswell'e hitap etti. "Almayı planlıyorum
Bu gece bu meselenin dibine, "dedi." Sorular sordum
Birkaçınızdan ve Effie de öyle ve verilen mazeretler öyle oldu
Yaralandıklarını hissetmezsem komik olurlardı
Benim için profesyonelce ve sosyal olarak. Hepinize sahip olma amacım
birlikte burada "----

Elektrikli park ziyaretçileri ile kalabalık bir garnizon-avenue arabası gürledi
Gürültülü bir şekilde cezasının bazı sözlerini boğdu ve boğuldu.

"Şimdi iyice elenmesini istiyorum."

Küçük Bayan Fremont, ona zayıf söylediği gibi sandalyesinden yükseldi.
Kocası: "İyi hissetmiyorum. Sanırım gitsem iyi olur."

"Affed Me, Bayan Fremont," dedi Dr. Harford, "Sana yalvarıyorum
geriye kalmak."

"Çıkar, Emily," diye belirtti Bay Fremont. "Harford bizi buraya getirdi
Gerçeği öğrenin. "Hiçbir şey Fremont'u endişelendirmedi.

"Şimdi Bayan Caswell," diye devam etti Dr. Harford, hala o bayana hitap ediyor
Doğrudan ve ona bir ya da iki ayakla yaklaşarak, "Ben başlayacağım
Sen. Geçen hafta ofisimde olduğun zaman senden bana sadece söylemeni istedim
West Arlington'da benim hakkımda hangi hikayeler dolaşıyordu ve sonra
Bana söyledin. Onları tekrar etmeyi mi düşünüyorsun? "

Bayan Caswell küçümsüydü. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye bağırdı. "BEN
Tüm olayı susturmanın daha iyi olduğunu düşünün. "

"O zaman sevgili hanımefendi, misafirlerime tekrarlamak zorunda kaldım.
Ben. Dedin ki, bir sakinin beni suçladığını hatırlayacaksın
Kartlarda aldattı ve başka bir partinin bana bir diş dediği
kasap, 've küçük köpeğinin dişlerini tamir edemediğimi ilan etmişti.
Bundan değil miydi? "

Bayan Caswell'in yükselme sırası geldi. "Bu aşağılık bir öfke,"
Ağladı. "Durmasını istiyorum."

"Bizi yaptığınız yaralanmadan daha aşağılık yok," dedi.
Bayan Harford, ilk kez konuşuyor.

"Seni alıntı yapmadım mı?" diye sordu Bayan Caswell'den Dr. Harford.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye geri döndü. "Aşağılık bir komplo pişirdin
Bizi buraya tuzağa düşür. "

"O zaman, sevgili Bayan Caswell, eğer hiçbir şey teyit etmeyeceksen, bir yolum var
Seni konuştur. "Bir an için koridorunun içine girdi,
Karısı hariç diğerleri onu büyük bir merakla izledi ve bazıları
alarm. Yeniden ortaya çıktığında, üzerinde bir masa taşıyordu
Bir masa örtüsü altında gizlenmiş büyük, ağır makale. "Biraz var
Sana ve geri kalanına sürpriz, "Devam etti."
Madam, ben otururken sana sorularla basarken
Diş Sandalyesi Bir fonograf cevaplarınızın bir kaydını yapıyordu. "O
Talking makinesinin kapağını çırptı ve kendini meşgul etti
eylem için hazırlamak.

Şaşkınlık, olabileceklerin karşılıkları üzerine büyük bir şekilde yazılmıştır.
Sundurmanın üzerinden gelen başıboş ışık kirişlerinde görülür. Ancak
Bayan Caswell'in duyduğu tek sesti. Yine protesto etti
tuzağa düşmüş.

"Sessizlik," dedi Dr. Harford ve makineyi dönmeye başladı.
Herkes hiçbir şeyi kaçırmak için öne eğildi. Ama gerek yoktu
Bayan Caswell'in tanıdık tonları Edison tarafından iyi kaydedilmişti
Buluş ve suçlamaların tam ve açık bir şekilde onaylanması
Dr. Harford çok dikkatli bir şekilde tekrarlamıştı.

Fremont'un "Şimşeklenme!" birkaç kişiden tek duyulabilirdi
Alıntılanan ifadeler öldüğü için mırıldanılan ünlemler öldü. Dr.
Harford bir uyarı parmağı kaldırdı.

"Bekle," dedi; "Dahası var."

Ve makine dönmeye devam ederken kendi sesini duydular:

"Ve kimdi, Bayan Caswell, sana aldattığımı söyleyen
Kartlar? "

Keskin bir kesinti geldi.

"Durmak!" diye bağırdı Bayan Caswell, ondan zıpladığı çaresizlikte olduğu gibi
sandalye ve Tell-Mal kayıt meleğine doğru kısır bir dalış yaptı, sadece
dikkatli Dr. Harford tarafından engellenecek. "Bırak beni," diye bağırdı
Kısıtlayıcı elini öfkeli öfkeyle salladı. "Senin için ısrar ediyorum
Bu öfkeyi durdur. Joseph, nasıl boşta kalabilir ve beni böyle görebilirsin
Grossly hakaret mi? "

Caswell'in çağrılarına cevap yoktu. Karısı açıkça
Beklenmeyen hiçbir şey, çünkü o çirkin feshetmelerde devam etti
Harford, tehdit eden hukuk davaları ve diğer korkunç intikam araçları. "BEN
Beni korkuttuğunu ilan et, "diye fısıldadı Bayan Fremont, onu çizerken
Kocasının sandalyesi.

Fonograf parafine yolunun eşit tenorunu takip ediyordu. Onlar
Bayan Caswell'in öfkeli tonlarının üstünde onu kim duyabilir?
muhbirini adlandırmak için birkaç kez reddedin; Doktorun ciddiyetini duydum
Gizleme için yalvarıyor ve nihayetinde şunu duydu:

"Şey, eğer gerçekten bilmelin, doktor, aldattığını kim söyledi
Kartlarda Bayan Fremont'du. "

Dr. Harford hızla rekoru kırdı ve diğerleriyle yüzleşmeye döndü.
Bayan Fremont sandalyesinden yükselmiş ve parmağını Bayan
Caswell. Artık çekingen değildi.

"Benim hakkımda böyle bir yalan söylemeye ne kadar cüret ettin, Irene Caswell?" Nefes nefese kaldı.

"Bunu söylediğini biliyorsun, Mary Fremont."

"Yapmadım. Neyin doğru olmadığını söylüyor Dr. Harford. Bana geldi
Kulübü yeniden oluştururken ve bu yıl katılmayacağını söyledi
Eğer üye olsaydınız. Sana karşı birçok şey söyledi ve
Sonunda kartlarda hile yapmaktan çekinmeyeceğinden emin olduğunu söyledi,
Ve sadece seni bir kez yakalayabilmesini diledi. Ve sonra hatırlattım
Onun-belki de bunu yapmak yanlıştım-eşin olduğum zaman
Ve ekstra bir nokta filizledin ve şu anda bir anlaşmazlığa girdik
skor hakkında. "

"Mrs. Parkin? "

"Evet; ona ilk dikkat çeken sen olduğunu hatırlama
ve noktayı çıkarmak istedim, ama bir süre sonra gösterildi
Doğru numaramız vardı mı? Dürüst olmak gerekirse, ona senin hakkında söylediğim tek şey ve
kartlar. "

"Sana inanıyorum Bayan Fremont."

Bayan Caswell'in çöktüğü sandalyeden bir snort geldi.
"Devam et," diye küçümsedi. "Küçük komedinizi oyna. Hepiniz içinde
birlikte. Kimse bana inanmayacak. "

"Sizi sözünüze götürüyoruz, Bayan Caswell," diye tekrarladı Dr. Harford. "Orada
daha fazla var. "

Yine fonograf hareket halindeydi ve dinleyiciler bunları duydu
Sorular ve Cevaplar:

"Ve kimdi, Bayan Caswell, sana bir 'diş kasabası' olduğumu söyleyen ve
Küçük köpeğinin dişlerini sabitleyemedi mi? "

"Peki, sana gerçeği söylemek için doktor, onu söyleyen Bayan Parkin'di
Kocası sana 'diş kasapı' demişti ve Bayan Somerset
Küçük köpeğinin dişlerini tamir edemediğini söyledi. "

Her iki Parkin de hamaktaki yerlerinden yükseldi. Koca
O kadar kızgın ki Bayan Caswell'e doğru hareket etti.
kendini hatırladı ve mırıldanmış bir ünlemle durdu. Karısı, bir
Uzun boylu, zarif sarışın, kendilerini çok sevmişti
West Arlington'a taşındı, dahil olan kadını görmezden gelmeyi seçti
ve kendisini doğrudan ev sahibine hitap etti.

"Kocam ve ben," diye başladı, serin ve sıkıcı bir şekilde, "
Size borçlu olan Dr. Harford, hainleri çok akıllıca maskeler için
Bizim ortamız. Bu kadın buna sefil bir tuzak olarak adlandırdı ve ben söylemek istiyorum
sadece böyle bir arsa ile mümkün olduğunu hissediyorum
gerçeği ortaya çıkar ve sorunları sağın kapısına bırak
Skandal-Üstü.

"Tabii ki, sana söylemek gereksiz" ve kendini yukarı çekti
tam kraliçe yüksekliğine ve en onurlu etkileyici ile konuştu,
"Kocam sana 'diş kasabası' demedi ve ben
Ona söylediğini söyle. Söylediği şey sadece şaka yoluyla tekrarlamaktı
Bir diş hekiminin 'diş marangozu' olduğu için o eski jest. Unutuyorum
Yolu koydu, ama o zaman bana komik geldi ve ben
O öğleden sonra ona söyledim Bayan Caswell ile birlikte. O
güldü, ama bizimle birlikte olan Bayan Somerset, ifadeyi düşündü
korkunç ve seni bir 'diş marangozu' olarak düşünecek olsaydı ve
İyi, dikkatli bir diş hekimi olarak değil, köpeğine katılmanıza izin vermezdi.
Böylece, doktor, iki zararsız küçük ifade ne kadar
Sana karşı kötü dedikodu içine sapmış.

"Sana karşı iddia ettiği şeyleri söyleyemem
öğleden sonra veya diğer zamanlarda. Onlara dikkat etmedim ve ben de var
Onları şimdi burada tekrarlamak için çok saygı. Sadece üzgünüm
Bayan Caswell'in sizi hariç tutmamız için ısrar eden çağrısına verdik.
Bu yaz kart kulübü. Eminim sadece yapıldı çünkü biz hissettik
Seninle onun arasında kötü bir his vardı ve o
Kulübe başlayıp her yıl yönetecek. "

"Ve eklemek istiyorum Harford," dedi Parkin, yürekten, "
Ya bundan sonra kulüpte olun ya da kulüp olmayacak. Ben değil miyim
Doğru? "Diye sordu Fremonts'a döndü.

Her ikisinden gelen istem, Bayan Caswell'in son umudunu çözmüş olmalı
oybirliğiyle bir karardan temyiz. O yükseldi ve ona bir işaret yaptı
koca. Onun yanan öfkesi, gösteren soğuk bir hauteur'a yol açmıştı
Bu, dövülmüş olmasına rağmen bayrağı çekmemişti. "Umarım sen
Küçük saçmalık oldukça sona erdi, "diye belirtti Dr. Harford'a
abartılı haysiyet.

"Oldukça," diye yanıtladı, tatlı bir tanışma ile.

"O zaman sanırım gitmeme izin verilecek mi?"

"En kısa sürede uygun."

"Seni bırakıyorum," diye takip etti. "Arkadaşlarının elinde. Oh! Eğer sen
Sadece senin hakkında söyledikleri şeyleri biliyordu! Ve şimdi tatlım! "

"Onlara güvenmeye hazırım," dedi.

Onun hayatı için Bayan Caswell başka bir ısırma şey düşünemezdi
Söylemek gerekirse, bu yüzden onun kalkışını aldı. "Gel, Joseph," diye emretti, adımları geçerken
Hedge sınırlı yürüyüş.

Caswell, elini dişçiye tutması için bir an durdu.

"Üzgünüm, son derece üzgünüm, eski Chap. Korkunç karmaşa yaptı. Eğer varsa
yapabileceğim şekilde "----

"Joseph!" Gateway'den Bayan Caswell'i yineledi.

Ve Joseph itaat etti.

"Taze bir puro var, parkin. Ve sen, Fremont," dedi Dr. Harford,
Altı kişi geride kaldı sandalyelerine geri döndü ve iyilik için hamak
Bayan Caswell'in yarım saatlik incelemesi ve yaramazlık yapımı.

"George tarafından! Bu senin orijinal bir planıydı Harford," diye bağırdı
Fremont.

"Gerçekten öyleydi," diye mırıldandı küçük Bayan Fremont.

"Bu benim fikrim değildi. Shakespeare'den aldım. Hatırlamıyor musun
Timon'un sahte arkadaşlarını bir
Onları göstermek için ziyafet mi? "

"Eh, düzgün bir şekilde çalıştın, her neyse," dedi Parkin, hiç okumamış
Hayatında Shakespeare.

"Eski Bill'e göre büyük bir avantajım oldu," diye devam etti Dr. Harford.

"Ne şekilde?" diye sordu Bayan Parkin, ona gülümseyerek.

"Fonografım vardı."




_ Patti Sang_ Gece


10 yıl önce oraya taşındığımda,
Charles o zaman bile "Doktorlar Sırası" olarak biliniyordu, ancak hayır tarafından
Sokağın şu anda sahip olduğu profesyonel erkeklerin sayısı anlamına geliyor. Dr.'den
Osler, Güney tarafının Charles-Street köşesinde-eskisi
Sömürge Konağı Şimdi Rochambeau Daireleri-Dr. Alan'a
P. Smith, eski Maryland kulüp binasının yanındaki kuzey tarafında
Katedral Caddesi, beş doktorun hepsinde de vardı. Ve benim
Shingle-Yalnızca Yaldızlı Harflerle Boyalı Bir Uzman Taze Bir Uzman Olarak Boyalı
Viyana hastanelerinden döndü-türün altıncı işaretini yaptı.

Güney tarafında Dr. Osler'in önünde değil, bunlardan birinin cephesi
otuzlu yaşlarda dikilen güzel eski evler ve elitlerin evleri
Vernon Place Dağı'nın kurulmadan önce yıllarca Baltimore
Duyuru:
   _____________________________
  |                             |
  | James Course Dunton, M.D. |
  | _____________________________ |

İşaret çok eski bir desenliydi ve o kadar yağmur yıkandı ki
nadiren deşifre edilebilir. Bu da buzlu bir durum böyleydi
ön pencerede bölme, üzerinde-belki 40 yıl ag- dr. Dunton vardı
adı siyah harflerle boyamıştı. Ev de aynı şeyi gösterdi
boya ve bakım eksikliği.

Johns Hopkins Tıp Okulu'ndaki öğrenci günlerimde hiç duymamıştım
Dr. Dunton'un adı ve bu beni bir soruşturma yapmamı sağladı.
profesyonel komşu. Dunton'un aslında yaşlı olduğunu öğrendim
Hermit, yıllarca uygulamasını terk etmiş ve
çağrılara yanıt verin. Kendini güçlendiren tecriti böyle bir dereceye kadar büyümüştü
Sokakta nadiren görüldüğünü ve tüm evini yaptığını
"Sipariş erkekleri" için giriş kapısında sıkışmış notlar aracılığıyla satın alımlar. "BEN
Dunton'u sekiz yılda bir kez gördüm, "dedi muhbirim." Onlar
Diyelim ki, eskiden mükemmel bir uygulayıcı, Edinburgh
mezun, en iyi sınıfların himayesi ile-
hastaları tarafından çok sevildi. "

"Değişimin nedeni neydi?" Diye sordum.

"Bir tür aşk trajedisi, bana söylediler, ancak hiç almadım
detaylar."

Yaşlılarda canlı bir merak geliştirdim ve neredeyse her
Kendi ikametgahımın içine veya dışına taşındığım veya ön pencerelerimi geçtiğim zaman,
Onu görme umuduyla Dr. Dunton'un evine baktım. İlk bakışım
belki de onun hakkında söylendikten bir ay sonra. Güneş gitmişti
Aşağı, katedralin yaldızlı üstlerini kırmızı ile görebildiğim yerden kurtar
Onlara parla. Yarı ışıkta Dr. Dunton ikinci katına geldi
Pencere-O olması gerektiğini biliyordum-uzun boylu, ince bir figür, biraz bükülmüş,
Güvenilmeyen siyahla süslenmiş, açık beyaz yakası için tasarruf edin
Ante-Bellum Stili. Tapınaklarından uzanan yetersiz beyaz saç
kulakları ve alacakaranlıkta rafine ve nazikçe görünen bir yüz çerçeveledi,
Birçok kırışıklıkla uğraşmış olsa da. Sessiz figürü izledim
onun tarafından fark edilmeden pencere, çünkü
Köşedeki eski Unitarian kilisesinin asma süslemeli cephesi
Gerçek karanlık ikimize geldi.

Sanırım yaklaşık bir hafta sonra Dr. Dunton ile tekrar karşılaştığımda.
Edmondson-Avenue tramvay hattı Charles'ı yeni tamamlamıştı
Sokak ve ilk kez bu eski konut bölümü yankılandı
Hızlı geçişli clangor ile. Yaklaşık 9 bir gece ben
Dr. Dunton'un Athenaeum'un kaldırımından istifa ettiğini gözlemledi
Kulüp caddeyi geçecek. Bir tramvay arabası hızla geliyordu, ama eski
Beyefendi, başı düşünce içinde eğildi ve modern olduğu gibi kullanılmadı
icatlar ve modern hız patlamaları, dikkat etmedi ve taşındı
önünde. Motorman akımını attı, tersine çevirmeye çalıştı ve
Gong'unu öfkeyle çaldı, ama kaçınmak için zamanında duramayacağını gördü
Doktora çarpmak. Sokağa sınırlanmıştım ve araba ne zaman
Sadece yarım düzine metre uzakta, neyse ki eski adamı çizebildim
Geri ve onu neredeyse işleyen juggernaut'tan uzak tut
yıkım.

İlk dürtü, bana doğru döndüğünde, sahip olduğum öfkeden biriydi
düşünceleri üzerine bu kadar şiddetli bir şekilde girmesi varsayıldı. Sonra ne gördü
Sahip olduğu dar kaçış ve öfke kibar bir gülümsemeye ve
Batık gözlerinde hafif pırıltı.

"Biz genç arkadaşlar olmamız gerektiği kadar dikkatli değiliz" dedi. "Borçluyum
Sen benim hayatım. "

Hareketimin basit bir nezaket olduğundan emin olmak için acele ettim, ama o
Daha da cilalı ifadelerle teşekkür ifadelerini yeniledi. Araba
devam etmişti ve kilise köşesine geçtik.

"Ben Dr. Dunton," dedi. "Evim sensin ve ben de yaşıyorum
Yalnız ve küçük törenle, katılmanızdan memnun olacağım
sunabildiğim gibi misafirperverlik. "

Alacrity ile kabul ettim. "Ben Dr. Seaman'ım," diye cevap verdim. "Ben sadece
bloğa taşındı. "Ve ben kendi evimi belirttim.

Franklin Caddesi'ni Dr. Dunton'un evine geçtik. Ağırlığı açtı
Bir mandal anahtarı ile kapı, ama girmeden önce onun için gerekiyordu
devam etmek ve aydınlatmak için. Özür dilediğinde çok fazla
Beni salonun arkasındaki odaya götürürken her şeyin bozukluğu, ama
kalın bir toz kaplamasının ötesinde, karanlık maun mobilyaları
hizmetkarların yokluğunun belirtileri.

"Sanırım sen daha genç erkekler buna 'den" diyebilirsin, "dedi
Orta avizeye bir maç uyguladı, "ama bunu adlandırmayı tercih ediyorum
çalışma.
Odanın etrafındaki raflarda, bir kafatası olan Esculapius'un tanıdık bir büstü
veya iki, bazı çeşitli kemikler ve ev sahibimin eski işaretleri
meslek. Yıpranmış deri bir kol zemini masanın arkasında oturdu
Avize, sağdaki başka bir kol sandalyesi. Dr. Dunton ikincisini çizdi
Benim için ileri ve diğerine düştü. Işık dolduğunda
Onun üzerine sadece ince değil, aynı zamanda gaunt olduğunu ve onun
beni garip bir şekilde ilgilendiren yüz, içi boş yerlerle işaretlendi
arıtılmasına rağmen ona neredeyse tuhaf bir görünüm verdi ve
entellektüellik. Gözlerinin akılda kalıcı bir ifadesi vardı, sanki zaman zaman
çok fiziksel acı çekti ve içinde bir üzüntü vardı
sempatilerimi hızlandırdı.

Bir dakika kadar sessizlik vardı. Onun için bir kayıp olduğunu hissettim
ortak zeminde sohbet edilecek konular. Sonunda dedi ki:

"Zavallı Wallis'in oturduğundan beri burada sahip olduğum ilk ziyaretçisin
Bir düzine yıl önce sandalye. "

"Avukat Bay Wallis mi demek istiyorsun?" Diye sordum.

"O birçok karanlık günde benim iyi arkadaşımdı," diye cevapladı nazikçe. Hissettim
benden geçmişe kayıyordu.

"Burada yalnız olmalısın," diye söyledim.

"Yalnız değil," diye yanıttı. "Anılarımla yaşıyorum."

Yüzündeki gölge derinleşti.

"Neden mesleğini pratik yapmıyorsunuz," tehlikeye attım "ve bir kısmını unuttum
Geçmişiniz yoğun bir hayatta üzülüyor mu? "

Bana dikkatle bakarak ve yine de ötesine eğildi. "Ah! Lad," o
dedi, bileğime ince bir el koyarken, "Eğer bilseydin ama sen
Ama biliyordu! Çok denedim ve sonra yapamayacağımı buldum ve sonra vazgeçtim
deniyor. O kadar harika kederler var ki,
son uyku. Ben yalnız değilim, çünkü onu burada hep yanımda tutuyorum. "

Sessiz kalmak benim için en iyisiydi. Neredeyse farkında değildi
mevcudiyet. Trenini yönlendirmezsem devam edeceğini hissettim
düşünce.

"Her gece burada benimle oturuyor," diye takip etti; "Gün geçtikçe
O benim yanımda. Ruh içinde aradığım sevgi dolu arkadaşlık
benim, ve yine de, büyük Tanrı, ne kadar farklı! "Yüzü onun içine gömdü
eller. Gözlerimde gözyaşları geri tutulamadı.

Şu anda koltuğundan yükseldi ve yanındaki duvara taşındı
salon. Şaşırtıcı bir şekilde, parmağının bir noktaya karşı baskısı
Ahşap kapı direği bölümde gizli bir dolap açtı. .
Doktor ulaştı ve aynı desenli bir koltuk sandalyesini kaldırdı
üzerine oturdum. Ağırdı ve ona yardım etmek için atladım, ama
Beni başının kısa, keskin bir bükülmesi ile olumsuzladı. O girerken
Tam ışık, sandalyenin bir kadının pelerini içerdiğini gördüm,
Pırıltılı gri saten, ama şimdi ne yazık ki solmuş ve zaman lekeli. Saygılarımla
pelerinini kaldırdı ve sandalyenin arkasına koydu.

"Bu, orada oturup vefat ettiği gece olduğu gibi," dedi
Doktor.

Birkaç dakika boyunca aramızda bir kelime yoktu. Doktor, ağzı
Twitching, düşünceleri benden uzak, eski pelerinine dikkatle baktı.

"Onu nasıl sevdim, onu nasıl sevdim!" Sonunda mırıldandı. Yine o
Varlığımın farkında olmak. "Anlayamazsınız efendim, derinliği
benim bağlılığım. Yılların testinin durduğu-evliliği bile
bir diğer."

Başka bir duraklama.

"O gördüğün en güzel ve en merhum çocuktu," sonunda gitti
Açık. "Hintli bir hizmetçi olsaydı, ona 'dans edeceklerdi
Güneş ışığı.' Ama sadece Baltimore kızı olmak, ailesi daha düşkün
Scott'u okumak için İncil'i kurtarmak için diğer literatürlerden daha
Geraldine olarak adlandırıldı. Sonuncunun "
Âşık ':

  Fuar ve güzel form, Lady Geraldine.

"Burası romantik ve tarihi ismini aldı. Bize erkekler-benim
Tom ve ben-her zaman Dina idi. O bizim kuzenimizdi. O
Babam bir bebekken ölmüştü. Annem ve teyzem vardı
Patty Thenforth bizimle birlikte ev hanımıydı. Baba bunlardan biriydi
Baltimore'da uzun zamandır vefat eden tüccarlar ve gemi sahipleri. HAYIR
Firma havzada Dunton & Jameson'dan daha iyi biliniyordu,
Ve hiçbir kesme gemisi Dunton sinyali olanlardan daha hızlı değildi.

"Dina Tom'un yaşıydı, birkaç yıl benden daha gençti, ama ikimiz de onu yaptık
oyun arkadaşım. Yüz ve bir sporumuz yoktu
Gençlerin bugünlerde var gibi görünüyor-banliyö kulüpleri yok, sürüş yok,
küçük sürüş. Howard'ın ormanlarında ve ötesinde dolaştık
Washington Anıtı ve kullanılan 'kanal' kıyılarında dolaştık
Jones'un Center Caddesi'nin üstüne düştüğü paralel. Ve hepimiz
Rambles ve Geziler Dina bizim neşeli, dikkatsiz arkadaşımızdı. Yapabilirim
Onu şimdi gör, 14 yaşında olduğu gibi, sadece giyinmiş bir okul kızı, onunla birlikte
Zeytin tenli, açık, güvenilir gri gözleri, süslemesi, minyon,
Lissom figürü ve rosebud ağzı, ikimizin de öpüşmeye hazır
Kız kardeşi sevgi.

"Babanın gemilerinden birinde Edinburgh'a gönderildiğimde 16 yaşındaydı.
Doktor ol. Bir kez kahkahası onu terk etti ve son
Teknemiz Patapsco'ya parlak bir şekilde ilerlerken ona sahip olduğum resim,
Blue Morning, Bowly's Wharf'ta gözyaşı bedesindeydi, bir bedewed salladı
mendil ve puslu gözlerden izlemek kuzen Jim'in gidişatı
su boyunca. Aramızda bir ihale veda vardı ve
Hiçbir aşk sözü konuşulmasa da, sana söylüyorum, delikanlı, ayrıldığımı biliyordum
Kalbim arkasındaki. "İskoçya'daki üç yılım sıkı çalışma ve baş neşe idi
Biliyor Dina'nın mektuplarıyla geldi. O günlerde postalar yavaştı ve
Benim için çok belirsiz geldiler, emin olabilirsiniz. Ama her biri beni getirdi
Bir haber bütçesine ek olarak, biraz Dina'nın güzel
kişilik. Onu mektuplarında, tatlı kadınlığa dönüştüğünü gördüm,
Ve bazen kendimi Arthur'un koltuğunda meditasyonda uzattığım için,
Eski Edinburgh'un üstünde, düşüncelerim şehirde değil ya da benim
Yaşam çalışması, ama evde küçük kız.

"İlk korkunçum geldiğinde kursumu tamamlıyordum
üflemek. Dina'dan bir mektup geldi, ilk iki ay içinde ve getirdi
Bana evli olduğunu söylüyorum! Evli! Sadece düşün! Ve
Tom. Meksika savaşında Watson ve Ringgold ile birlikteydi ve
Bana gönderdikleri kupürler genç kaptanın cesaretini anlatmıştı
Dunton. Sana itiraf ediyorum efendim, günlerce kalbimde cinayet vardı,
Ve kendi kardeşime karşı. Bir yürüyüş gezisine gittim
Trossachs ve kendimle sahip olduğum vahşi bir zaman; Şemalarım vardı
küçük intikam; Dina'yı kötüye kullandım; Tom'u sevemeyeceğine yemin ettim; o
pirinç düğmeler ve savaş tarafından ayaklarından süpürülmüş olmalı
onun hakkında cazibe.

"Baltimore'a geri döndüğümde, kendini kontrol ettim ve
Tom ve karısıyla tanıştığımda bu kararlılıkla
Dina'nın mutluluğu için her şey, başka bir şey olmasına rağmen. Ben
Kehanetimde tatlı kadınlığa dönüşeceği için yanlış değil,
Sadece hafife aldım. Tüm tanıdık çevremizde
Baltimore Bayan Dunton'dan daha güzel genç bir matron yoktu; HAYIR
daha görkemli ve pikeli gelin; Hostes daha zarif, o
Akşam yemeklerine başkanlık etti ve verilen 'küçük ve erken' işler
Buradaki evimizde.

"Ama ne yazık ki! Üzüntüler ona gelmeden çok uzun sürmedi. Tom başladı
Çok iç. Barnum's Hotel'de, saatlerinde bir eşcinsel setiyle içeri girdi
Düzensiz hale geldi, evdeki devamsızlıkları daha fazla ve daha fazlası
uzun süreli. Baba ve ben, ilk başta yalvaran etkisiz bir şekilde yeniden yaptık
Ve sonra öfkeyle. Dina'yı cahil tutmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık
Tom'un dağılmasıyla ilgili en kötü hikayeler, ama biliyordu. Ve yine de
Bizimle konuşurken onu asla eleştirmedi, sevincin solmadığını gördük
Kalbinden ve dudaklarından ve verimsiz üzüntünün parıltısı geliyor
o saf gri gözlere. Tanrı sadece dokuzda ne acı çektiğini biliyor
Alkol tarafından davet edilen ölümden yıllar önce geldi ve Tom'u aldı.

"Kulağa acımasız gelebilir, ama Besotted Tom gittiğinde sevindim.
Dina'nın korkunç endişesini sona erdirdi, babayı ve kendimi rahatlattı
açıklanamayan sorun, masraf ve sıkıntı, bir aileyi dinlendirmek için attı
Baltimore varlığı olan iskeleti biliyordu. Ve derinlerde
Kalbimde itiraf ediyorum, sevdiğim kadının bir heyecan vardı
Her şeyden önce özgürdü.

"Tabii ki, gerçek bir kadın ve hassas yürekli bir kadın olan Dina
Tom'un ölümü üzerinde uzun. Grievar'a rağmen onu içtenlikle sevmişti
Hatalar ve bizimki bir yıl daha melankolik bir evdi. Onlarda
Kadınlarımızın derin siyah yasları ve peçe giydiği günler, gerçekten de kasvetli,
Dina, kiliseye, Tom'un mezarına ya da yarım düzine'ye çıkarken
Kanatlarının altında aldığı fakir hane halkları. Ama çoğu zaman o
Sırası sağlığı bir nedeni olan Baba'ya bakan babaya bakıyordu
İkimiz için alarm.

"Şu anda onu benimle gitmeye teşvik etmeye başladım. İlk başta dedi ki
Hayır, o zaman karakteristik düşüncesi ile isteksiz görünüyordu
Daha fazla reddederek beni incitti. Onu arkadaşlarımızın evlerine götürdüm
bir akşam müzik veya ıslık ya da ara sıra halka açık bir konser için. .
Renk yanaklara geri dönmeye başladı, bu yüzden çok uzun zaman geçti
yoktu ve gri gözlerdeki bu keder ışıltısı daha kıskandı. Hayır konuştum
Aşk Sözü, ancak gözlemsiz bir şekilde nasıl olduğunu görmesine izin vermek için bir kampanya yürüttü
Kötü bir şekilde onun için özlem duydum. Yeni kitaplar, en iyi tatlılar, en güzel tatlılar
Çiçekler, samimiyet gibi hassas iltifatlar dikte edebilir-tüm bunlar
Ona verdim ve sabırla sevginin şaşkınlığını görmek için izledim.
Her zaman onun sevgisini sevmiştim, ama daha fazlasını istedim ve içeri girdim
kazanmanın her yolu.

"İki yıl geçti ve Baltimore'da unutulmaz bir gece geldi
18 yaşındaki Adelina Patti-Gençliğin ilk sifonunda bir şarkıcı ve
New York'taki zaferlerden taze güzellik-Holliday-Street'e getirildi
'La Somnambula' şarkısını söylemek için tiyatro. Strakosch hakkında bir furore karıştırmıştı
Gotham'daki Patti ve Brignoli ve Baltimore onları duymayı merak ediyordu. BEN
Dina'yı aldı ve otururken onun güzelliğinden ve tatlı kıyafetinden gurur duyuyordum
Bir izleyici kitlesinde yüz tanıdıkların ortasında gazeteler
'parlak' denir. Siyah terk edilmiş ve saten bir elbisesi giymişti
Yumuşak renk, ışıltılı ve muhteşem bir şekilde dantel ile süslenmiş. Olgunlaştı
Güzellik bana çocukluk vaadinden daha görkemli görünüyordu.
beni önce ele geçirmişti. Müzikle büyümüştü, ama yoktu
Diva için kulaklar ve sadece benim tarafımdaki tanrısallığın tadını çıkarmak için oradaydı.
Denetimli serbestliğimin sonunun yakın olduğunu hissettim. Ona inandım
Ona sormalı mıyım 'evet' derdim ve o gece bunu yapmaya karar verdim.

"Arkadaşlarımızdan uzaklaştıktan sonra animasyonla konuştu
Opera arabada ve tuttuğum süre boyunca memnun bir şekilde dinledim
'Bu gece Jim, bu gece!' Eve geldiğimizde o
Bu ofise girdi ve o sandalyeye bir gülümseme düştü.
Opera pelerini açmama ve arkaya çekmeme izin verdi
sandalyenin, ama koluma izin verdiğimde şakacı oturmamı kandırdı
Boynunu okşamak. Ah! Dostum, eğer yapabilirsen ama nasıl olduğumu bil
O dakika onu sevdi! "----

Doktorun sesi kırıldı. Gözlerinde gözyaşları vardı. Bana gelince, ben
Çok hareket etti ve kendi kirpiklerim ıslaktı.

"Ona biraz şeri ve kek almak için yemek odasına geçtim.
Bir an ama gitti, ama o anda bana sonsuza dek kayboldu. "

Yaşlı adamın alnındaki damarlar kırbaç gibi göze çarpıyordu. Devam etti
Bir duraklamadan sonra şiddetle:

"Öldü, efendim. Öldü. Aynı pozisyonda oturdu
onu terk ettiğim gibi sandalye, ama eli yanını ve
Bana verdiği gülümseme, yerini keskin bir kasılma ile değiştirdi, sanki
ağrı. Hızlı bir şekilde kalp eylemi görünmeyen bir güç tarafından tutulmuştu ve
sonsuza kadar durdu. Onu canlandıramayacağımı bulduğumda çılgınca büyüdüm; BEN
Kalbimin acısında yüksek sesle çığlık attı, babası ve hizmetçiler
Burada alarm içinde koştu. Bana günlerce deli olduğumu söylüyorlar; ben çılgın ve
aralıksız olarak arandı. Hatırlamıyorum. Uzun zamandır hiçbir şey bilmiyordum
Ve sonra bellek geri döndüğünde yaşadığım için kendimi lanetledim. İki kez yaşadım
Onu-bir kez evlilikle ve bir kez ölümle-kaybetti ve yaşam sevinci
Bir daha asla benim olmayacağım. Hayatta kaldım, efendim, bu yıllar. Gömdüm
Dina'dan sonra baba ve ben buradayım. Ama Tanrım, adam! Uzun zaman önce öldüm.
Ruhum onunla hayran kaldım. "

Ortaya çıktı ve ben takip ettim. Konuşmamızı sona erdirmek istediğini hissettim. Sildi
İpek bir mendil ile yanağından gözyaşları uzakta ve sonra
Gaunt elini sağ omzuma yerleştirerek yüzünü yakın hareket ettirdi
benim ve ciddiyetle konuştu:

"Asla Greenmount'taki mezarını ziyarete cesaret edemem. Kendimden korkuyorum. Ama
Eğer yapabilirsen, sefil hayatı kurtardığın yaşlı bir adamı memnun etmek için
Bu gece, oraya biraz zaman gidip dinlenme yerinin olduğunu görecek misin
saygılı mı? Onlara bunun için para ödedim. "

Ona söz verdim ve sonra yıldız ışığı gecesine geçtim
Bu adamın hayatının korkunç trajedisinin bin izlenimi ile
Heyecanlı beynimi kalabalıklaştırıyorum. Uyuyamadım ve saatlerce yatakta yattım
Hikayeyi yeniden yapılandırmak ve vermediği birçok ayrıntıyı süslemek.
Ertesi sabah Greenmount'taki Dunton Lot'a gittim ve buldum
iyi baktım. Sevdikleri Dina'nın mezarı yakışıklı bir taştı
Carrara mermeri, bu yazıtla:
   ______________________________
  |                              |
  |         Geraldine, |
  | Thomas Bowly'nin sevgili karısı |
  |          Dunton.             |
  |    Aniden vefat etti, |
  |           1860. |
  |       30 yaşında.         |
  |       "Tanrı aşktır."         |
  | ______________________________ |

Bir tarafta kötü niyetli Tom'un mezarı vardı. Öte yandan yeşil
Çim, son Duntons'a yer açmak için rahatsız olmayı bekledi,
Ve orada, bir sonraki Mart ayında ham bir günde,
Yaşlı doktor, çok uzun zamandır sevdiği ve böyle bir
ezici üzüntü.




_An adası bir jamboree_


Baltimore'un üç gün boyunca büyük ve küçük nakliyesi tutuldu
Körfez üzerinde büyük bir fırtına ile tasmalı. Batı Hindistan sonbaharından biri
Aniden gelen kasırgalar Chesapeake'yi böyle bir öfkeye çırpmıştı
Şiddetli Güneydoğu darbesi ile o vapur ve küçük yelkenli zanaat
Hem Hava Bürosu uyarısına dikkat etti ve Baltimore'da kaldı.

Üçüncü gece gale öfkesini geçirmişti ve bir yükselişle
Barometre ve uygun bir hükümet tahmini, Kaptan Cromwell, istekli
Eve gitmek için, şafak gelir gelmez bugeye ile dışarı çıktı. .
Patapsco beyaz kapaklarla doluydu, ama rüzgar yumuşadı ve gökyüzü
açıktı ve Tuckahoe, geçerken hiçbir yanlış macera olmadan bir araya geldi.
Yüz başka gemi takip etmeye hazırlanıyordu, ancak
onların ve nehrin başlaması. Birkaç saat içinde birlikte olurdu
Ailesi Rock Hall'da.

Ama yedi metrelik knoll'u yuvarlarken ve körfezin karşısına geçerken aniden
heyecanlandı ve en sevdiği patronun adını bağırdı,
Yehoshaphat.

Sonra mürettebatına bağırdı:

"Şeytanda ne kadar ileride, tembel maceracı?"

Mürettebat toplama pozisyonundan toplu olarak yükseldi-sadece bir tane-
Mainmast'in yanında ve rahatsız edici sulara baktı. Ve daha sonra
Mürettebatın heyecanlanma sırasıydı.

"Golly, Cap. Jim, daha önce hiç böyle görmedim.
Debbil öyle mi? "

Tuckahoe komutanı cevap verdi:

"Biliyorsam jigger olacağım."

Mürettebat içgüdüsel olarak ustaya yakın bir konuma geri döndü ve
Her ikisi de karışık alarm ve merak duygularıyla,
Onları uyandıran garip manzaraya bak.

"Bu on yıldır Baltimore'a koşuyorum John Washington," dedi
Mürettebatın kaptanı, "Ve Körfez'de queer şeyler gördüm
nehir. Annapolis'ten Naval Fellers'ı nasıl suçladıklarını asla unutmayacağım
Biri durned ile sudan çıkarak beni korkuttu
Denizaltılar. Ama yenecek bir şey görseydim esen olacağım
Bu. Knoll'dan geçtiğimizde dışarı çıktığımızda savaş yok
yukarı."

"'Orada tapu değil savaş, kapak. Jim. Golly, korkuyorum, ben. Sen değilsin
`` Şeytan'ın tuzaklarından biri, kapak. Jim? Debbil Am Mighty
Cunnin ', dat biliyorsun. "

"Şeytan ya da değil, John, gerçekte ne olduğunu göreceğim."

Ve Tuckahoe'nin kaptanı "Hard Lee!" gibi
Bay zanaatına daha doğrudan gizemli olanın merkezine doğru ilerleyin
keşfettikleri ada. Şimdi yaklaşık yarım mil uzaktaydı
ve sabah ışığında görüldüğü gibi, alçak ve on dönüm
kapsam. Bugeye'deki çiftin en tuhaf özelliği bir koruyucuydu
uzun boylu ağaçların, 60 veya 80 feet yüksekliğe kadar çıplak ve sonra taçlandırılmış
muazzam yayılan yapraklar veya dallar.

"Onlar güçlü komik ağaçlar, Cap. Jim," dedi The Renkli Deckhand,
şüpheyle.

"Daha önce bu koyda hiç bir şey görmedim," diye yanıtladı Kaptan
Cromwell. "Asla tropiklerde bulunmadım John, ama çok güçlü görünüyorlar
Cocoanut avuç içi resimleri gibi. "

"Tropics, Cap. Jim?"

"Evet; Batı Hint Adaları."

"De Lawd, Cap. Jim, Jim, Dem ağaçları nasıl yapıldı
Batı Hint Adaları? Uzun bir yol, değil mi? "

Kaptan Cromwell cevap vermedi. Adayı çok dikkatli bir şekilde inceliyordu.
Birdenbire, mürettebatı dizlerinin üzerinde batan ürküttü.
ünlem ile güverte. Döndü ve negro'nun cildinin beyazlatıldığını gördü
terörle.

"Fo 'De Lawd Gawd, Cap. Jim, Dat Thing Am Movin'."

"Skidoo, John, Skidoo," dedi kaptan şüpheyle.

"'Çift-Deed, o, kapak. Jim. Sen Jes' arkasına bak ober
Kent Adası'nda Dar. "

Kaptan, yönlendirildiği gibi bakarken, Zenci ona şüpheyle baktı.

"Büyük Yehoshaphat!" Beyaz adam ağladı. "Haklısın John, sen
Sağ. Ada'nın Körfezi Yukarı Movin 'olduğunu. "

"Skeeded, Cap. Jim?" diye sordu mürettebata, ürperti. "'Armut
Bana göre De Debbil gibi. "

Yüzbaşı Cromwell şüpheliydi. Elini yeke koydu
ve yeni bir keşif yaptığında rotasını değiştirmek üzereydi.

"O adada, benim gibi bir adam var," diye bağırdı.

"O, o, Cap. Jim?" Ağladı Zenci.

"Tam o ağaç korusu tarafından, John. Kollarını bize sallıyor. O
Bir tür kulübe yanında durur ve yıldızlarla uzun bir kutup var
Ve çizgiler tersine döndü. "

"Belki Dey'in Korsanları, Cap. Jim." Korkunç kafatasının vizyonları ve
Çapraz kemikler ve Yararm'da korkunç bir ölüm, her neyse,
John Washington'un dişlerini ve dizlerini şiddetle bir araya getirdi.

"Korsanlar, Deuce! Onlar yardım isteyen Amerikalılar."

"Ve sen kapalı mısın, Cap. Jim? Lawdy."

Mürettebat ileriye başladı ve kaptan Bugeye'yi yoluna tuttu
Garip adaya. Avuç içi korusu tarafından adam kollarını salladı ve
Onlara en yakın kıyıya doğru koştu. Birkaç kez bağırdı, ama
Kaptan Cromwell onu duyamadı. Sonunda, adam çok büyük bir
Yaprak ve bir bereket şekline bükmek, bir megafon yaptı.
Bu yardımla sesi körfezin üzerinde yüzmeye geldi.

"Durun!" aradı. "Bu tarafta batık bir resif var.
Koy. "Yüzen kütlenin kuzey ucuna işaret etti ve
Kaptan Cromwell ortaya koydu. Ada, şimdi yakın olduğu için ortaya çıktı
İyi bir ilerleme yapmak-saatte en az dört veya beş mil. Orada
yanlarda sahip olacağını gösteren bir swish ve bir su girdabı
Orada kıyıda koşmak çoktaydı. Ama yuvarladıktan sonra
Parlak kumun hummock'u koyu gördü ve birkaç dakika daha
ona girmiş ve kabaca inşa edilmiş bir iskele keşfetmişti. John
Washington isteksizce yelken açmak için keskin bir sıraya uydu ve
Yabancının yardımı karaya, Tuckahoe şu anda demirledi.

Kaptan Cromwell'in ilk dürtüsü adamın yakın bir görünümüne gülmekti
adada. John Washington'un yorumuydu.
Saçları ve bıyıkları asla nezaketle olamayacak olan kırmızı renk tonu vardı
Auburn olarak adlandırılmalı. Hem bıyıklar hem de saçlar uzun ve düzensizdi ve
Baltimore'daki herhangi bir aseptik berber dükkanında umutsuzluğu kışkırttı. Palto için
Adalı, kabaca jütten moda olan bol bir meseleye sahipti ve
Pantolonları yelkenliydi, tanışmayacak bir tarzda kesildi
Maryland kulüp üyesinin onayı. Kalın setiydi, hafif
eğilmek. Bilekleri dövmeli, elleri azgın. Gözleri sakindi
mavi çift. Solun üstünde bir yara izi vardı.

"Blazes'in neresindeyim?" Kaptan Cromwell'i tuckahoe olarak bağırdı
iskeleye yaklaşıyordu. "Blazes", açıklamanın hafif bir çevirisidir
aslında istihdam.

"Chesapeake Körfezi, dostum."

"Chesapeake Körfezi! Jiminy Crickets! Bahamalardan sonuna kadar havaya uçtu!
Pekala, ben tehlikeye girdim! "

"Nasıl oldu?" diye sordu tuckahoe efendisi. En yenisi
Robinson Crusoe onu duymadı.

"Pelerinlerden nasıl geçip bilmiyordum?" Yine "alevler"
hafifçe koyuyor. "Dün kalın, kötü hava.
yarım mil gör. O zaman geçmeli. Ne kadar uzaktayım? "

"Patapsco'nun ağzı."

"Jinks tarafından, öyle.
Kuzey P'Int. Birçoğu burada koşarken onları gördüğüm zaman
Bath'tan beş master. "

"Nasıl geldin-bu sefer?" Yine Kaptan Cromwell'e sordu.

Yine merakı beklemek zorunda kaldı. "'Baccy, dostum?" sordu
Bugeye'nin yanındaki iskele üzerinde dururken kırmızı sarhoş adam. "Bir
Dört yıl içinde Chaw. "Ona verilen fişi hevesle ele geçirdi,
Cömert bir "chaw" ı kırdı ve ağzına itti. O zaman ve değil
O zamana kadar cevap verdi mi?

"Nasıl geldim? Bir soueeaster'a yakalandı, hepsi bu. En kötü fırtına seni
Hiç görmek ister. Beş gece önce bize vur. Onları avuç içi bükülmüştü
Rüzgarla ikiye katlanın. Lord sadece konağımın neden gitmediğini biliyor.
Bir Sıralama Bir Hissederken Driftin '. Sabah kırıldığında vardı
Krallığım okyanusta iki kez kesildi, bu bitimde yalnız beni ve
En büyük yarısı üzerinde konularımla gitti. "

"Konular?"

"Evet, halkım."

Kaptan John'a baktı ve John yabancıdan çıktı ve yapıldı
eksik zihniyeti düşündüren bir işaret.

"Halkınız mı?" diye sordu Kaptan Cromwell.

"Evet adamım. Neden, ben tortilla anahtarının kralı."

John yukarıda belirtilen işareti yeniledi ve hala daha uzakta kaldı. Kaptan
Cromwell güldü. Yabancı içeri girdi.

"Kulağa komik geliyor mu, değil mi? Gerçek, kendimi kral yaptım. Bir
Orada sarayda taç. Paslı teneke tencereden önce
dipten çıkar. "

Kaptan tekrar güldü.

"Sen garip bir balıksın," diye belirtti. "Senden önce adın neydi
Kral?"

"Ben? Oh! Ben bir Paskalya". Peleg Timrod of Squan, Mass., ABD
Tabii ki, Peleg'in kraliyet adı olmadığını bildim, bu yüzden kendime Victor olarak adlandırdım
Bunu burada ilhak ettiğimde fust. "

"Bu bir krallık değil."

"Gördüğünüzden yaklaşık dört kat daha büyük, geri kalanı kırıldı. Her neyse,
Dörtte devam ettiğimde çok büyük bir yer olduğunu düşündüm
yıl önce. Üç gün boyunca bir güverte evinin çatısında ayaktaydım
Arter Meyveler Bainbridge atıldı ve sana söylüyorum dostum, ben
O zaman her türlü Terra Firma'yı vurduğuna sevindim. Bir grup
Beni besleyen ve beni koruyan yerliler bir çok şeydi. Görünmüyorlardı
Partikler'de hiçbir ülkeye ait ve Britanya'nın iddia ettiğini bilsem de
Bahamalar, Teddy'nin bir yeri isteyebileceği bir düşünce türü
Kömür istasyonu bir süre. Bu yüzden onların kralı olduğumu bilmesine izin verdim ve ben
Peter Leary'den daha fazla sorun yaşamadım
Guam. Tabii ki, anayasanın nasıl olmasını açıkça sağlayamadım
Bayrağı takip ediyor, 'çünkü kendimi tanımıyordum.'

"Amerikan bayrağını nereden aldın?"

"Amerikan bayrağı dostum?" Victor I. rahatsız oldu. "Neden seni korusun, bu
Yıldız ve şerit yok. Tortilla bayrağı var. Var
Orada yıldız yok. Kırmızı benim eski fanila, atıldığım mavi
Bir gün sörfte ve beyaz benim yanımda olduğum biraz yelken
Tahtımı almak için düştü. Bu bayrak iş demek. BEN"----

Majesteleri John Washington'dan bir bağırışla kesintiye uğradı:

"Golly, Cap. Jim, ada durdu!"

"Durdu, lunkhead?"

"Evet, Cap. Jim. Artık hareket etmiyor. Poole's'i izliyorum
Ada yonder ve biz sona erdi. "

"Belki kar yağdı," diye önerdi Kral.

"Belki öyle," diye yanıtladı Rock Hall kaptanı "ama daha olası
Susquehanna'dan Körfez'den bir akımla karşılaştılar. Tıpkı
Senin için sanırım, ya da Cecil County'ye çok sert bir şekilde çarpacaksın
Bir sonraki 'Dikkat' seçilmezdi.

Birkaç dakika boyunca üçlü adayı ve çevresini inceledi.
niyet. Krallığının ne zaman geldiğini fark eden kral
tekrar hareket ediyor.

"Bu sefer Körfez'e gidiyor," diye açıkladı neşeyle. "Sizi hesaba kat
bir akıma girmek konusunda haklıydı. Ben bir başkasına gidiyorum
dolaşmak."

"Benimle yelken aç ve bırak gitsin," diye çağırdı Kaptan Cromwell.

"Ne! Krallığımı böyle ekonomik bir krizde terk! Bu kral değil. Hayır,
Siree. Victor I. Kral'a bir tortilla olduğu sürece burada kalır
bitti. Squan'da Peleg Timrod'un kaybını ağıt yakmak için hiçbir akraba yok ve
Burada zorba zamanım oldu. Bol muz, ananas ve kakao
Yaşamak, yapacak iş yok ve önyükleme yapmak için birkaç kraliçe. "

"Kraliçeler?" diye bağırdı Kaptan Cromwell.

"Golly!" mürettebatını haykırdı.

"Evet; görmek istediğiniz kadar iyi görünümlü kızlar. Güçlüyüm üzgünüm
Şimdi size bir kraliyet karşılaması vermek için burada değiller. İle gittiler
Adanın geri kalanı ve deneklerin geri kalanı. Onları özledim. "

Victor I. İç çekti. Sonra bir duraklamadan sonra devam etti:

"Kadınlar kesinlikle en meraklı şeyler. Her yerde aynı.
Hayat onsuz iyi değil ve sendeyken seni ölüme atıyorlar
Onlarla yaşamaya çalışıyorum. Şimdi, o iki kraliçe var. İkisini de sevdim
Ve yine de geçen hafta kendilerini eve götürdüm.
babalarının kulübesi. Ne zaman sarayda olmadıkları için üzgün değil miyim
Sou'aaster geldi!

"Onları nasıl buldum? Oh, ilk geldiğimde bana verildiler
Tortilla. Görüyorsun, buraya atıldığımda bir aile vardı
Yerliler, Sekiz-Yaşlı Adam, Yaşlı Kadın, Üç Kız,
Bunlardan birinin kocası ve iki genç erkek. Sahip olmayan iki kız
Gelir gelmez hiçbir kocası bana bir parlama almadı ve babam beni yeni geçti
her ikisine de. Kendimi kral ilan etmeden önceydi. Ben yetiştirildim
Pazar okulunda tamam ve sadece Türklerin ve Mormonların sahip olduğunu bildim
Her seferinde iki eş. Ancak, koşullar altında rahatsız edemedim
Herkes, bu yüzden ikisini de aldım. Eugenie-ona verdiğim isim-o
Yemek yapabilir ve evi gözden uzak tutabilir. Küçük One-Marie
Antoinette-en şirinti ve yakında kalbimin en büyük köşesine sahipti.
Beni belaya sokan şey bu. Görüyorsun, yeni kıyafetler azdı
Tortilla ve eski yelkenimi biraz verdiğimde Marie Antoinette'e
Pazar-Metin-Metin 'Elbise ve Eugenie'ye en büyükleri vermedi
Rahibe şeytanı Eugenie'nin kafasına koydu. O"----

Bir çift kraliçenin hikayesinin diğer resitali,
korkunç kükreme. İskelenin arkasındaki adanın bir parçası gevşedi ve
Tuckahoe'yu korkunç bir tehlikeye sokan aniden bir ani ile battı.
Bir dönüm arazinin yutulmasını takip eden dalga,
Küçük Bugeye ve neredeyse alabora oldu, aynı zamanda iskeleyi söküyor
Parçalara ve demirlemeleri yakalayın. Kaptan Cromwell ve Zenci
Tiller'e fırladı ve onu sabitlemeyi başardı. Zamanları olduğunda
Onlara bakmak için yüzlerce kızıl başlı kralı gördüler
Ayaklar uzakta, krallığından geriye kalanlar için yüzüyor.

"Yakına gel; sana bir çizgi atacağım," diye bağırdı Kaptan Cromwell.

"Hayır; krallığıma bağlı kalacağım," diye yanıtladı Victor I., takma adı Peleg Timrod.
"Daha iyi bir şekilde çıkarırsan; bir mercan resifine vuracaksın ya da altına çekileceksin."

Tuckahoe'nin efendisi bunun iyi bir tavsiye olduğunu gördü ve John'u sipariş etti
Washington Saist'i kaldırmaya. Bu yapıldığında çeyrek oldular
Körfezde bir mil ve Islak ve Damlayan Victor I.
Terra Firma.

"Hoşçakal," diye bağırdı Körfez Kaptanı.

"Güle güle," diye geri döndü Kralı dikkatli bir şekilde.

Ve yakında yüzen adanın ipliğinde bir lekeydi,
güneye doğru iyi ilerleme kaydediyordu.

Körfezde yarım saat boyunca tortilla anahtarı görüldü. Kaptan Cromwell
Ve John onu durmadan izledi, ikincisi giderek daha fazla büyüyor
Bugeye eve yaklaştıkça ve hareketten uzaklaştıkça rahatladı
Marvel. Genellikle küçük veya
büyük gemiler, görülmesi gereken vapur veya yelkenli zanaat yoktu
Uzun boylu avuç içi bir grup Annapolis ve
nihayet güney ufukta kayboldu. Bu açıkça bir çizgi önerdi
Tuckahoe Efendisi için eylem.

"John Washington," dedi mürettebatını kıçını toplarken ve hitap ederken
Kıta bir şekilde, "Bu yüzen ada hakkında bir kelime soluyorsun
Yaşayan Ruh, yoksa seni canlı olarak ten yazacağım. "

"Golly, Cap. Jim, biliyorsun değil."

"Şey, olmasanız iyi olur, çünkü millet yaptığımızı düşünmekle yükümlüdür
Tuckahoe'ye bindikten sonra Pratt-Street salonları turu. "

"Dey Sutt'nly 'Yalancılarımızı düşünüyorum, Cap. Jim."

"Kesinlikle yapacaklar, John."

Bir hafta boyunca Yüzbaşı Cromwell günlük gazeteleri haberler için endişeyle taradı
queer sahipsizliğinin ilerlemesi. Ve her gün eşit
Merak, John Washington ne yapabileceğini öğrenmek için onu ziyaret etti.

Mürettebat, "Bir Mout'un Norfolk Yolu'na nasıl çarptığını düşündü," dedi mürettebat.

"Hayır, değil," diye yanıtladı kaptan. "Sanırım peşinde olmalı ve
Şimdi okyanusta. "

"Golly, Cap. Jim, ama Dat Dere güçlü bir queerdi."

"Emin misin, John, hiç kimseye söylemedin-Liza bile değil mi?"

"Git 'yol, cap'n, ne için senin için yaşlı kadına söyle gwine?"

Ama vardı. Ve onun anlatısı, doğu kıyısı kabinlerinde dolaştığı gibi,
senin gibi basit varnik olmayan gerçeklerden çok daha hareketli bir masaldı
Ve biliyorum.




_Alexander


Alexander, Antoinette ile ilgili her şeyi sevdi, onun çok belirgindi
Romantik için sevgi. Bu onu çok rahatsız etti. Kimse sevmedi
Güzel bir kızla Alexander'dan daha fazla duygusal olun. Eğer yapabilirse
"Karanlık
sahne "açıktı ve tatlı bir cevap alıyordu; eğer onu tasarlarsa
Druid Hill'in sürüşünü aldığında onun rahatsız edilmemiş olduğunu
bir yaz gecesinin içsiz yolları; Ara sıra bir öpücük için tehlikeadıysa
Ön tarafta ayrılıkta kaldıklarında sıcak, kiraz kırmızısı dudakları
Harlem-Cavue evinin adımları-hayranlık uyandıran herhangi bir sevgilisi kadar memnundu
iyi olabilir. Ve ertesi gün bu sıkıcı, prosaik Alman caddesinde
Ofis, Antoinette'in güldüğü resimleri, Antoinette
o öpücükten sonra net kahverengi gözlerini indirdi, kendilerini itecekti
Göndermesi gereken büyük defterin her sayfasına en süresiz olarak.

Ancak, Alexander'ın bakış açısından Antoinette ile sorun
Bundan daha romantik olduğunu. Onun olması için iyi oldu
Küçük sevgiye güvenmek ve ara sıra öpücük ya da kucaklamaya izin vermek. Ama hayır
Adorer, hanımefendinin idealine gelmediği söylenmeyi sever ve
Antoinette'in Alexander'a anlaması için açıkça verdiği buydu
o anlar, öpücük veya sarılmanın teşvik ettiği anlar,
Onu gerçekten tek ve kendi başına yap. "Evlendiğim adam," diye söz verdi
Darling Antoinette, "Bir kahraman olmalı. Sen sadece sıradan bir adamsın.
Bildiğim geri kalandan daha iyisin ve seni çok seviyorum. Ancak
Alexander, canım, "ve onun üst düğmesine biraz büküldü
ceket, "Seni sevmiyorum, çünkü kendini hiç yetenekli göstermedin
cesur işler veya cesur eylemler. Ben bir erkeğe ibadet edecek kadar kadınım
Bu tür şeyler yapabilir. Şövalyelik yaşı ölmedi. Var
Bu dünyadaki kahramanlar ve sana çok düşkün olsam da, Alexander, ben
İdealimle karşılaşana kadar bekleyecek. "O zaman Alexander kendini
Gilmor-sokak evine ve şansını lanetleyin. Ne olabilir,
Mütevazi, Workaday katibi kahraman olma yolunda mı yapıyor? O nerede
içinde yapabileceği tehlike durumlarını karşılama fırsatlarına sahip olmak
cesaretini kanıtlıyor mu?

Antoinette gizli ve ortaya çıktığında bu akşamlardan biri
Gerçek düşünceleri-her zaman nadir, çünkü kural olarak eskrim yapıyordu
Dil ve gözlerle birlikte-en yakın olanı kabul etti
Şimdiye kadar gördüğü idealine yaklaşım, yakışıklı, kıvrak bir gençti
Atlantic City Can koruyucusu. Cesaretine böyle bir değerleme koydu
Alexander'ın kıskançlığının ortaya çıktığı bu güneş-bronz, kırmızı şık adonis
Fuming Noktası. Ona gitme fikrine baskı yaptı
Şehir-denizden, ya bu yaklaşık ideal için bu yaklaşık ideal
meslek seçimini taklit etmek ve cankurtaran çalışması
ve bir kurtarma hattı kendisi. Sonra bunu yansıttı, sonuçta
Baltimore'da huzursuz bir kahramandan daha canlı bir katip ol
Okyanus sörfü.

"Bu suçlanan romanların hepsi bu," diye mırıldandı Alexander
Gazap. "O, o aptal çöple başını doldurdu.
Dünyadaki en iyi kızı şımarttı. "Onunla Lexington Caddesi'nde hiç tanışmadı
Enoch Pratt Kütüphanesi'ne ya da yolda olmadığını veya
kitapçılardan en son kurgu bitini eve taşımak. Eski ve
Yeni, hayal gücünü besledi-Scott, The Elder Dumas, Kral
Arthur Romance, Stanley Weyman, Anthony Hope, Hallie Erminie Rives,
Laura Jean Libbey, Bertha M. Clay, Bayan Alexander-hepsi onun için balıktı
Net, zihinsel sindirimi için tabloidler. "Eğer yolu olsaydı,
Bana bir Rob Roy, Romeo, Zenda'nın bir esiri, bir Sir Gal-ya da her neyse
O eski adamın adını dickens, "söz verdi Alexander, kim,
itiraf etmek, literatürde güçlü değildi.

Üç saat ve daha uzun süre o gece yatağında uyanık yatıyordu. O biliyordu
Zamanın uzunluğu, çünkü rüzgar doğudan ve sesi getirdi
Belediye Binası'nın ona grevinden. Evlilikte Antoinette nasıl kazanılır,
Bir erkeğin ne olması gerektiğine dair fantezi nasıl buluşur, nasıl kahraman olunur
gençliğinin çiçeğinde zamansız bir kader olmadan-sevgilim daha fazlası
Şaşkın, daha endişeli!

Ertesi sabah kurtuluşunu getirdi. O tutulurken ona geldi
Kendini kalabalık bir açık arabanın iki santiminde yerinde.
Kurtuluşun umutsuz bir sevgiliye teslim edilmesi için queer bir nokta! Henüz
Kurtuluş garip performanslara alışkın. Bu örnekte patladı
Alexander'ın zihnine o kadar beklenmedik bir şekilde kıkırdadı ve oturdu
Birey Alexander'ın kuruş gazetesinin şakalarını okuduğunu düşünüyorum
Omzu. Aslında, Alexander yeni bir
keşfedilmemiş dünya. Büyük bir beyaz ışık, onu
Çılgın kalabalık.

Üç gün boyunca kıkırdayarak ağır düşünceyle değişti. Zihni çok
denemelerden kurtuluş olasılığı ile dalmış ve
Antoinette'i memnun etmek için boşuna denemenin endişeleri,
randevu, vaudeville şovunu görmek için onu elektrikli parkına götürmek için
Ona her şeyi anlatan tehlikeli bir şekilde geldi. Ve bu swain'e
Tereddüt eden bir kızı yakalamayı umuyor, her erkeksi bildiği gibi,
ölümcül oldu. Olduğu gibi, Alexander'ın yüzü çok iyi huyluydu ve
Küçük bayan bunu fark etti.

"Benim için bir sürpriz var, biliyorum," diye açıkladı ona bakarken,
En büyüleyici olanı somuruyor.

O kadar yakın vurmuştu ki, Alexander, çaresiz erkeksi,
Flounded. "N-N-NO. Ben-ben-yapmadım," diye söz verdi.

"Evet, var, Alexander Brotherton," diye cevapladı ruhlu bir şekilde; ve
Gece yarısı Harlem Meydanı, Homeward bağlı, o
ona güvenen ve zamanın geldiğini belirledi
ona söyle.

Alexander zayıfladı. Bir adam 24 yaşındayken ve bir kız 22 ve alışılmadık bir şekilde
Güzel ve Winsome, kalbi o kadar az dayanmaya kararlı olmalı
Snuggling hile. Alexander nefes aldı, ama soluklukla mantıklı
Ona "Büyük Beyaz Işık" dan bahsedemediğini görmek için yeterli.

Antoinette, kız gibi, miffed. Onda ilk kez oldu
Alexander ile ve aslında diğer bazı hayranlarla deneyim,
Bu küçük cihazı başarıyla çalıştıramamıştı. Olarak
Sonuç, ayrıldıklarında oldukça havalıydı.

Ertesi akşam Alexander telafi etmek için etrafta dolaştı. "Toşmak" zorunda kaldı.
Elbette. Hepsi yapıyor. Kızlar onları yaptırır. Ve ne zaman
on birinci kez ciddiyetle özür diledi ve bir çiftle yemin etti
gerçekten bir sır olmadığını, Antoinette'in
Kısmen Mollandı ve Alexander'ın saat 11'e kadar kalmasına izin verdi
Onun için somurma nüksetmeden.

Ertesi gece Alexander geldiğinde güzel bir mizah içindeydi. BT
yakın ve sıcaktı ve uyuşturucu mağazasında Sondaes'i satın aldıktan sonra
Aşağıdaki köşe, Alexander dışarı çıkmayı ve bazılarında dolaşmayı önerdi.
Druid Hill Park Yolları. Alçakgönüllülükle koydu, ama en çok karışıktı
ve rıza gösterdiğinde neşeli.

Tekne Gölü'ne giderken alışveriş merkezine doğru yürüyorlardı.
Daha sonra. Sadece oradaydı ve kimse yakın görünmediği için,
Alexander elinin Antoinette'in küçük belinin etrafında çalmasına izin verdi.

"Bunu yapmamalısın," dedi Antoinette ondan uzaklaştı, ama değil
öfkeyle. "Biz nişanlanmıyoruz, biliyorsun."

"Olmak istiyorum," diye iddia etti Alexander.

Verdiği cevap sadece tahmin edilebilir, çünkü sadece bu konuda
Anı iki kaslı arkadaş bir ağacın arkasından önlerine fırladı.
Düşük asılı uzuvlara nüfuz eden birkaç ark ışığı ışınında
Antoinette, her ikisinin de maskeli olduğunu ve bir tabanca tuttuğunu görebiliyordu.
o. Antoinette Alexander'a yakın desteklendi ve çığlık attı. İyiydi
Şehvetli çığlık, Alexander'ın yapabileceğini düşündüğünden çok daha güçlü
yayma.

"Paranızı ve değerli eşyalarını teslim et," dedi Gruffly onun arkadaşının
tabancayı kim tuttu.

Antoinette, Alexander'ın yumruklarını ikiye katladığını ve kaslarının büyüdüğünü hissedebiliyordu
zor. İki otoyolmene doğru başladı. "Yapma! Yapma!" Ağladı
Kollarını onun etrafına atarken. "Seni öldürecekler!"

Ama Alexander onu değil. Bunun yerine onu bir kenara itti ve fırladı
kararlı bir şekilde diğer çiftte. Sol eliyle nakavt etti
tabanca ve yere düşmesine neden oldu. Hakıyla teslim etti
Omzunda diğer adamı sendeleyen sallanan bir darbe.
Görünüşe göre çift direnç beklemiyordu, çünkü
Gölgeler, Alexander Stern Pursuit ile.

"Beni yalnız bırakma," diye çağıran Antoinette. Korkunç Vizyonlar
Sıkıntılı kadınlığa tehlike, bir puandan beynine sıçradı
favori romanlar. Kaçırılmış ve biraz karanlıkta sınırlı olabilir
Tower-pusudan vurulabilir-o olabilir-ama, şimdi! o
Korkular dağıldı, çünkü Alexander geri döndü. O öyleydi
en acımasızca şişirme, ancak dönüşümde çok memnun oldu
Kendini çok cesur göstermesi.

Birkaç yabancı Antoinette'in çığlığı tarafından çekilmişti. İskender
olayın mütevazı bir resitali tarafından meraklarını tatmin etti. Ve daha sonra
Ona yakın olan hayran Antoinette ile geri döndü. Biri
Yabancılar onu durdurdu.

"Tabancadan ayrıldın," dedi.

"George tarafından! Ben de öyle," dedi Alexander.

"O korkunç şeyi alma," dedi Antoinette ürperti.

"Bu bir ödül kupası olacak," dedi Alexander ve bununla Antoinette
Bakış açısından memnundu. İlk ışık altında silahı gösterdi
o. Tabancayı idare etmeye teşvik edilmesi gerekiyordu, ama sonunda
yakından denetledi. "Baş harfleriniz var-'a. B.'-- üzerinde,"
aniden ilan edildi.

"Neden öyle," diye kekeledi Alexander. Daha fazla uzatmadan
cebinde tabanca.

"Park Gateman'a öfkeyi anlatmasaydın mı?" sorulan
Şu anda Antoinette.

"Hayır; bence onu kağıtlardan uzak tutmak daha akıllıca," diye geri verdi Alexander.
"Sonuçta, sadece küçük bir olaydı, ciddi olmadan
sonuçlar."

Ancak Antoinette bunu bu ışıkta görmedi. Ona bir
Valorous Deed ve evine kadar görüşünü prova etti.

"Sen benim kahramanımsın, ilk kahramanım," dedi gururlu İskender'e
eğik ve yüzüne ulaşarak ona dürtüsel olarak en sıcak verdi
Öpücüğü ondan korudu. Kahraman işi o kadar da kötü değildi
Tümü.

Bazı akşamları daha sonra yine parkta dolaşıyorlardı. Alexander vardı
Bir sigara içerken sigara içme izni aldı, ancak
üfleyen esintiyle aydınlatın. "Bir dakika, küçük kız,"
Sonunda dedi ve geniş bir ağacın korunmasına kenara çekildi
Bagaj, belki kırk feet uzakta, Antoinette'i yolda bırakıyor. Oldu
Madison-Avenue Gate'ten Konak Evi'ne ana seyahat yolu, ancak
O zaman kimse yakın değildi. Ancak aniden, uzun boylu bir adam belirdi
Antoinette'in arkasından ve onu kollarında terbiyesizce ele geçirdi.

"Bir öpücük, benim küçük güzelliğim," dedi yüzünü ona yaklaştırırken.
Antoinette, firmasının onaylanmamış olsaydı korkuyla düşerdi
o. Çığlık atamayacak kadar korkuyordu, ama zihin varlığı vardı
Yüzünü bir kenara çevirecek kadar. Çok memnun olduğunda ne gördü
O, Alexander kurtarmaya çim üzerine agiily geliyordu.

"İşte, o bayanı bırak, sen kirli whelp!" Ağladı Alexander, henüz ne zaman
Bazı adımlar uzakta. Adam ona tutundu, ama yerine
tutunan adamının yaptığı gibi koşmak, yaklaşmak için döndü
Şampiyon. Alexander onunla boğuştu ve şişman bir mücadele vardı. BT
Zamanla mücadeleyi izleyen Antoinette'e yaş gibi görünüyordu,
Alexander atarak yeniden vurabilirliğini kanıtlamadan önce gergin gözler
Çim üzerinde iltihabı.

"Ah, Alexander!" Mevcut ve rahatlamada ağladı. "Çok güçlüsün
Ve cesur! "

Alexander, nefes nefese, göğsünü şişirdi. Kızdan böyle bir övgü
Sevilen ilahi, büyüleyici şarap gibiydi. Onu koynuna götürdü,
diyorlar. Ancak düşkün kucaklama,
seyirci. İçinde yatan pozisyondan yükselmemişti
Alexander'ın kahramanlığı onu yerleştirmişti. Antoinette'in sevdiği öfkeyle döndü
Ona, "Seni git, seni aşağılık bir köpek!" Teatral olarak haykırdı. Ve
Sonra onu nazikçe değil, olumlu bir şekilde tekmeledi.

Bir flaşta diğer adam yükseldi ve şaşırmış Alexander'ı yakaladı.
Öyle bir kavraydı ki Alexander acı çekti. Antoinette düşünce
Onlardan birinin "pazarlıkta değil" hakkında bir şeyler söylediğini duydu. O idi
Emin değilim. Ama Alexander'ın bu kadar iyi yapmadığından emindi.
Birincisinde olduğu gibi ikinci savaş turu. Sonra fısıldadı
rakip ve hemen diğerinin gücü azaldı,
Samson gibi kilitlerini sarstı. Şu anda diğeri kırıldı
Uzakta ve koştu ve Alexander alanın ustası nefes nefese kaldı.

Araba almak için Druid Hill-Cavue girişine geri döndüğünde
Home Antoinette, yetkililere söylediklerini tekrar önerdi.
iki saldırı. Alexander buna karşıydı. Mire'ı hayal ettiğini söyledi
Dünyadaki en tatlı yaratık için tanıtım. Ve ona baktı
Sevgiyle söylediği gibi. Antoinette'in amacı zayıfladı, ama vardı
Neredeyse emin olabileceğinden emin olmak için yeterince irade bıraktı
Saldırganını tanımlayın. "Sağ yanağında garip şekilli bir köstebek vardı,"
dedi. "Ve biliyorsun, neredeyse olduğumu merak ediyorum
Geçen haftanın otoyollarımızdan birinin benzer bir işareti olduğu kesin. BEN
Maskesini yakaladığında bir kez bir göz attı. "Alexander
Sessiz kaldıkları acılarını iki katına çıkardı. Ne zaman daha kolay nefes aldı
Gateman'ı ve arabadaydılar.

Bir hafta boyunca taahhütünün ihtişamına girdi. Asla bir kahraman olmadı
bu kanıtlanmış olarak ibadet etti. Asla tatlı bir kız o kadar mutlu değildi
Antoinette. İdealiyle tanışmıştı ve onunkiydi. Yirmi saat
Yirmi dördü onu hayal etti; Diğer dördü, olduğu için sevindi
onunla.

Druid Tepesi'ndeki ikinci karşılaşmadan sonraki sekizinci gece aldı
Dans etmek için Gwynn Oak Park'a. Altıncı sayıya kadar, valsler ve
İki adım onun idi. Sonra eski bir tanıdık olan Harrison geldi
yukarı. "Seni terk etmekten nefret ediyorum," diye fısıldadı Antoinette,
Kahramanının yüzü, "ama Will iyi bir çocuk ve onu reddetmeyi sevmiyorum
Bir. "Alexander karşılığında gülümsedi ve ona eğlenmesini söyledi. O gibi
Will'in kolunda yüzdü, izlemek için her dönüşten yararlandı
Sevilen Alexander. Yalnız göründüğünü düşündü ve onu diledi
Valsini iyi bir şekilde bitirip ona geri dönebilirdi. Bir an için
Ters adım, onu gözden kaçırdı ve onu tekrar uzun boylu gördüğünde
Genç adam onunla konuşuyordu. Alexander rahat görünüyordu ve
rahatsız oldu. Aslında, ona yaklaştığını fark edemedi
yine dansta. "Vereceğin fısıldadığın ekstra beşi istiyorum
Ben, "Antoinette uzun boylu adamın dediğini duydu." Bu vuruş buna değdi. Eğer sen
Öksürme, bayana sana ne kadara mal olduğunu söyleyeceğim, korkak
İki kez kahraman olun. "Antoinette uzun boylu adama dikkatle baktı. Oradaydı
sağ yanağında bir köstebek. Birdenbire akıllıydı. Sonra büyüdü
bilginin şoku ile bayılır.

"Beni buradan çıkar," diye mırıldandı eşine. O itaat etti. Bir araba
Walbrook için ayrılmak için hızlı doldurma. Antoinette bunun için bir çizgi yaptı.
"Gel, beni eve götür, Will!" aradı. Yine itaat etti ve onu sıçradı
bir koltuğa.

"Bir daha asla o korkunç sefil ile konuşmayacağım," dedi Antoinette
Meraklı irade. "Kendimden utanıyorum."

Ve böylece büyük Alexander tahttandı.




_ Tıp


BEN.

  MR. John Iredell,
    Summerfield,
      Guilford County,
        Kuzey Carolina.
          Baltimore, 1 Ekim 1906.

Sevgili Baba:

Neredeyse bir hafta buradayım ve oldukça iyi düzeltildim, bu yüzden ben
Bu gece sana rapor vereceğimi düşündüm. Çok olacağını düşünüyorum
sınıflar, laboratuvar saatleri ve çalışma ile sıkı çalışma, ancak söylediğim gibi
Ben gitmeden önce, omzumu direksiyona koymayı ve bu yüzden hedef almayı planlıyorum
Yüksek, ben olduğumda benimle gurur duymaya neden olacaksın
Tıp Doktoru. Görüyorum ki tüm fikri kesmem gerekecek
Eğlenceler ve zevk ve burnumu öğütme taşına koy.

Kolejim-P. & S.-geçen Perşembe günü bir adresle açıldı
Dean, duymanızı istemem gereken yararlı bir konuşma. İçin,
esas olarak tıbbı seçmeme rağmen, amca başarılı olacak
Teksas'ta, Dean'in ne asil olduğunu söylediğini duyduğuma sevindim
meslek milyonlarca acı çekmekti.

Kolej, Calvert ve Saratoga'da kırmızı bir tuğla bina işgal ediyor
sokaklar ve şehir hastanesi ile bağlantılı olarak işletilir,
bitişik ve yüzlerce hastanın olduğu yerde. Bilmiyorum
Yerelliği hatırlasanız da, o zamandan beri çok yıllar geçtiği gibi
Baltimore'daydın. İş Merkezine yakın, sadece bir blok
Adliye ve postane kuzeyinde. Yaklaşık 300 var
öğrenciler. Bu ülkenin her bölümünden geliyorlar ve hatta
yabancı topraklar. Ben de olmama hakkında söylediklerini aklımda tutacağım
herhangi biriyle kalın.

North Calvert Street'te bir yatılı ev sağladım-hayır. 641.
Mecklenburg İlçesinden dul bir bayan tarafından tutuldu ve buna
Yadkin ve "Tarheels" i çekmek için özel bir çaba sarf ediyor. Neredeyse hepsi
Yatımcılar Kuzey Carolina'dan ve Raleigh'den gazeteleri alıyoruz ve
Diğer yerler, böylece benim için oldukça ev benzeri.

Haftada 5 dolar ödüyorum ve çok fazla masraf olmamalıyım,
Kitaplar hariç, bu yüzden ayda 35 dolarlık güzel bir şekilde anlaşabilirim dediğin
Bana verirdin. Ama onlara üniversitede size göndermelerini söyledim
öğrenim faturası. Tamam, değil mi?

  Sadık oğlun,
                   Hugh.


İi.

  Miss Grace Iredell,
    Summerfield,
      Kuzey Carolina.
        Baltimore, 4 Ekim 1906.

Sevgili Küçük Sis:

Geçen gün baba yazdım ve nasıl başladığımı söyledim
Kolej. Sanırım mektubu okudun veya içindeki tüm haberleri duydun. BEN
Gerçekten sıkı çalışmaya düşmedi, çünkü böyle bir
"Freshies" i her zaman yakalandığımız "taciz".
Geçen Cuma Yaşlı Üyeler aslında bir çizgiyi yürüdü ve
Pantolonlarımız ve paltolarımızla bazı ana sokaklarda bazı
içten dışa, çoraplarımız ayakkabılarımızın üzerinden aşağı, çıplak bacaklarımız dövmeli
Ve sırtımızda çılgın işaretler. Sadece bir adamın ne kadar büyük kardeşin
Buradaki tüm bayanların alışverişe gittiği Lexington Caddesi'ne baktı! BEN
Evden birini görseydim ölmeliydim. Hiç yoktu
Kırılma, çünkü onlar bizim için çok fazlaydılar. Bir "Freshy" denedim,
Ve bir serseri gözü ve eli bir askıda dolaşıyor.

Geçit töreninden sonra bizi arka bahçeye götürdüler ve bize "dublörler" yaptık.
Bir mahkum "
Küba Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmelidir. "Sıram geldiğinde ben
Bu köpek taklitlerinden bazılarını vererek kolaylaşacağımı düşündüm ve
Evde kalabalıkla indiğim kediler ve horozlar. Ancak
Öyle bir hit yaptılar ki, şimdi onları her zaman yapmamı sağladılar.
Hintlilere bağıran sınıftan her çıktığımda beni yakalayın ve
Taklitler yapmak için beni götür. Bundan bıktım ama yardım edemem.

Biniş evimdeki arkadaşlardan ikisi beni bir tiyatroya gitmemi sağladı
Dün gece Baltimore Caddesi. Çeşitli bir şovdu, karışık bir program
Akrobatik özellikler, şarkı ve kızlar dans. Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm, ama
Kalabalık her şeyi sevmedi, çünkü bağırmaya başladıkları yerlerde
"Kancayı al!" Bu ne anlama geliyorsa.

Geçen Pazar bir Metodist kiliseyi avlamayı amaçladım, ancak
Kolejdeki yardımcı doçent, amca Will'in sınıf arkadaşıydı ve
Beni bir cemaat kilisesinde akşam hizmetine davet etti, güzel
Maryland Bulvarı'ndaki yapı, daha pahalı bir üniversite binasına benziyor
bir kiliseden daha. Kendimden keyif aldım, çünkü iyi bir şarkı söyleme vardı ve biz
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızlardan birinin arkasında oturdu. Sonunda
Bazı insanlarla tanıştım ve beni bir sosyal olarak davet ettiler
Önümüzdeki hafta bir akşam kilisede.

Belki de babanın bunu okumasına izin vermesin. Ben fikrini alabilir
Çalışmalarımı yeterince ciddiye almıyordu.

  Seninki
        Hugh.


III.

  MR. Hugh Iredell,
    641 Kuzey Calvert Street,
      Baltimore, Maryland.
     Summerfield, N.C., 6 Ekim 1906.

Sevgili Oğul:

Baltimore'a yerleştiğine ve çok memnun olduğunuza sevindim
Onurlu ve onurlu bir meslek seçimi. Seni görmeyi bekliyorum
Sıkı çalışmaya ve çalışmaya doğru tokalaşın, çünkü yetişkin bir şekilde desteklemeyeceğim
Oğul tembellikte. Annenin bana söylediklerinden pek memnun değilim
Grace yazdınız, bir tiyatroya gittiğini ve bir
Vaat ettiğiniz gibi geçen Pazar Metodist Kilisesi. Ne papaz hatırlıyorsun
Kiliseden kiliseye sürüklenen genç erkeklerin tehlikesinden bahsetmiş
Baltimore gibi büyük bir şehirde ve herhangi birine yapışmıyor.

Bugün üniversite ücretleriniz için faturayı aldım. Yaptığın için şaşırdım
Bu, çünkü bana ödeyeceğin gitmene izin vermeyi kabul ettiğimde söyledin
Ayda 35 $ üzerinden her şey. Bunun için para siparişi göndereceğim
Zaman, ama önümüzdeki dönem kendiniz yerleşmelisiniz.

  Baban,
              John Iredell.


IV.

  Miss Grace Iredell,
    Summerfield, N.C.
      Baltimore, 10 Ekim 1906.

Sevgili Küçük Sis:

Dünyada size geçen hafta yazdıklarım hakkında sizi yakaladı? Baba
Bana bir tiyatroya gitme ve bir Metodist'e gitmemesi konusunda bir kızartma gönderiyor
kilise. Bir adamın her zaman çalışması beklenmemesi gerektiğini biliyorsunuz,
Ama babasının eski moda ve bu şekilde göremiyor. Ona söyleme
Yine bunun gibi bir şey.

Birkaç kez daha tiyatrolara gittim. Maliyeti olmadığını biliyorsun
Daha ucuz koltuklarda "tanrılar" ile oturursanız. Tüm arkadaşlar
Hollandaca ödeyin ve neşeli bir zamanımız var. Bir gece öğle yemeğine girdik
Fayette Caddesi'nde ve kızarmış istiridye zevk. Başka bir gece gittik
Alman şehir merkezinde ve bir şişe bira ve bir peynir sandviç vardı. BT
oradaydı; Çok güzel bir insan.

Henüz bir Metodist kilisesine gitmedim. Pazar günü gitmeyi amaçladım
Sabah, ama Cumartesi gecesi geç kaldım ve zamanında kalkmadım.
Pazar gecesi yine o ortak kiliseye gittim. Güzelliğimi gördüm
Kız-Sana onun bir güzellik olduğunu söylüyorum. Onunla bir adamı vardı. Keşke sahip olsaydım
onun yerine. Yarın gece kilisede bir patlamaya gidiyor.
Belki orada olacak. Umarım ...

  Seninki
        Hugh.


V.

  MR. Clarence Rowan,
      Raleigh, N.C.
    Baltimore, 25 Ekim 1906.

Sevgili yaşlı chum:

Seni evden yazdığımdan beri geldiğimi söylemek için bir kelime duymadım
Baltimore tıp okumak için, ama varsayalım ki
Bayanla evleneceksin. Söyle, yaşlı adam, kendim gittim.
Şimdiye kadar baktığım en güzel kız. Kilisede iki Pazar gecesi gördüm
İlk geldiğimde ve sonra onunla bir kilisede buluşacak kadar şanslıydım
sosyal. Keşke onu görebilseydin. Hayır, yapmıyorum, çünkü olsaydın
Seni bir rakip için almalıydım. Her neyse, bir vizyona baktı. O
Uzun boylu, çarpıcı bir figür ve kendini tutmanın zarif bir yolu ile.
O bir sarışın, saçları altınla parladı, gözleri mavi-ben
Indigo diyecek, ama onun hakkında hiçbir şey bu kadar mavi değil. Asla ben
Sarışınlara gitti mi, biliyorsun, ama bu beni aldı, çünkü o
canlılık ve en nefis. Onunla yarım saat konuştum
gece onunla tanıştım. Gee, ama onu getiren adam ekşi görünüyordu! Yapmalıyım
Bana teklif verirken bir tür izlenim bıraktım
İyi geceler aramamı istedi. Guilford adında bir sokakta yaşıyor
Cadde, Kuzey Baltimore'da. Geçen Salı gecesi oradaydım. Sorulan
Onu Pazar günü kilisede gördüğümde gelebilirsem. Sana onun olduğunu söylüyorum
pembe bir elbisede bir rüya, altın saçları kafasında
Bir tür tarif edemediğim, ama muhteşem göründüğüm bir yol. O anlattı
O gece onu görmek isteyen bir adam hakkında, ama izin verdi
Başka bir nişan olduğunu ve bana söylediği şekilde bana baktığını bil
O muhteşem mavi gözlerle, biraz buz kestiğimi hissettirdi
Orası. Filorileri harika bir şekilde gıdıklayabilir ve çoğunu geçirebilir
Piyanoda akşam. Tiyatroya çok gidiyor ve tüm
Anna Held ve Marie Cahill gibi son komik opera şarkıları ve
Ragtime'ı gözden kaçırabilir. Onu biraz oynamaya çalıştım
Duygusal şeyler, ama o ruh halinde olmadığını söyledi. İsterdim
O zaman onu yakalayın.

Yarın öğleden sonra harika bir fırsat olmayı bekliyorum. Resim yapıyor
Maryland Enstitüsü'nde, burada bir sanat okulu ve benden
Ülkede onunla çizmeye git. Bazılarımı kesmem gerekecek
Üniversite çalışması, ama bahse girerim bunu iyi yapacağım.

  Seninki
        Hugh.


VI.

  MR. Clarence Rowan,
    Raleigh, N.C.
      Baltimore, 1 Kasım 1906.

Sevgili yaşlı chum:

Sizden çok yakında haber aldığıma sevindim ve ilgilendiğinizi duyduğuma sevindim
Bayan Edith Wolfe. Hayır, Baltimore'a gelsen iyi olur. Ancak,
Eğer iyiysen ve uzak dur, sana onun bir fotoğrafını göndereceğim
Bana vermeye söz verdi ve neye benzediğini görmene izin verdi. Resmi yok
Ancak onun adaletini yapabilir, çünkü o sadece senin en canlılar
Hiç biliyordu, çok yakışıklı olmanın yanı sıra.

Haftada iki kez evine kaldım, onu son tiyatroya götürdüm
gece ve Pazar günü kiliseye gitti. Ama en büyük zaman
Geçen Cuma çizim gezisi, sana yazdım. Bu bir
Muhteşem Ekim öğleden sonra ve ülke mükemmeldi
Ağaçların hepsi iki hafta önce bir dona kadar görkemli tonlara renkli. BEN
Küçük şövale ve tuval taburesini taşıdı ve yakınında bir arabaya geldik
Ev ve Holly Dağı adlı bir banliyöe gitti. Orada hiçbir fikrim yoktu
Baltimore yakınlarında çok güzel manzaraydı, çok cesur ve dağlık
bakıyor. Önce bir değirmenin yanında bir yol boyunca dolaştık,
yamaç, ağaçları kemerli bir yol, Gwynn'in düşmeleri yuvarlanıyor
altındaki kaskadlardaki kayaların üzerinde ve karşısında güzel bir görünüm
Bazı yakışıklı ormanlık ülke mülkleri vadisi. Ondan sonra gittik
Miss Wolfe yaparken derenin yanında ve büyük bir kayanın altında otururken
Düşmelerin bir taslağı. Onu uzun sürmedi-sadece kaba bir boyalı
Anahat, biliyorsun. Evde dolduracak ve var
Odam için bana bir kopya vaat etti. Akla gelebilecek en güçlü ruh halindeydi,
Ve orada "çılgın kalabalıktan uzakta" neşeli bir saatimiz vardı. Yapacağım
Her zaman buna "kırmızı gün" deyin, çünkü o zaman ilk öpücüğümü ondan aldım.
Bu şekilde ortaya çıktı. Bizimken boya fırçasını düşürdü
Suyun kenarında bir kayanın üzerinde oturuyor ve akarsu aşağı yüzdü. O
Dünyalar için kaybetmeyeceğini söyledi. "İyileşirsem beni ödüllendirir misin
"Diye sordum. Yapacağını söyledi." Bir öpücük? "Diye sordum." Oh! Durdurun
Saçma, sen aptal bir çocuk! "Dedi, gülerek. Bankayı koştum,
bazı kayalara çıktı, fırçayı bir çubukla yönlendirdi ve aldı
ona. Sonra sahip olup olmadığı konusunda on dakika boyunca on dakika boyunca
Ya da bana o öpücük sözü vermemişti. Aniden öne eğildi ve tanıştı
Onunla dudaklar. "Orada, izin ver," diye bağırdı kızardı. BT
Sonu bitirmedim, çünkü o kadar iyiydi, aynı paketten daha fazlasını istedim.
Ama daha fazlasına sahip olmama izin vermezdi. Kızlar demek değil mi? Sanırım yapacağım
Onunla daha fazla pazarlık yapmalıyım yoksa daha fazla öpücük almam. O diyor
Her zaman bir pazarlığa yapışır.

Konuşmayı yönlendirmeye çalışırsam kaçmakta ne kadar zeki olduğu hakkında hiçbir fikrin yok
duygusal zemine. Ona bir skor flört ettim
Zaman, ama sadece gülüyor. Ve böyle bir kahkaha!

Dün gece gösteri bana 3.20 dolara, araba ücretlerini sayarak ve ödenekimi vurdu
Yaşlı adam kısa sürüyor. Kabul etmediğine sevindim
"Aslan ve Fare" den sonra yemek için Rennert'e gitme daveti.
İstediğini söyledi, ama doğrudan eve gitsek iyi olur
Ford's, annesi bu şekilde tercih ederdi.

Bana başarı diliyorum, yaşlı adam, aşk ilişkimle. Sana söylüyorum, o kız
Beni devam ettirdi, bu yüzden kemiklerle ilgili kuru eski şeylerle ilgilenemiyorum.

  Seninki
        Hugh.


Vii.

  Miss Grace Iredell,
    Summerfield, N.C.
    Baltimore, 21 Kasım 1906.

Sevgili Küçük Sis:

Keşke dün gece benimle birlikte olsaydın
Gözlerini tak. Beşinci Alay Cephaneliğinde alaycı bir atlamaydı,
Yaklaşık 15.000'i barındırabilecek muazzam bir büyük bina
insanlar. Orada Baltimore'un sahip olduğu en büyük sözleşmeleri tutuyorlar.
Güzel kıyafetlerde bir kız kalabalığı ile büyük bir manzaraydı ve
üniforma ve elbise takım elbise, alayın müziğine dans
bant. Edith Wolfe'nin kardeşi alayda bir teğmen ve o
Beni onun eskortu olmaya davet etti. Kendi partimiz vardı-Lieutenant Wolfe,
Başka bir asker çocuğu, üniformalı olmayan üçüncü bir adam ve birkaç kız
Edith'in arkadaşları, minyon, güzel, tatlı huylu kız kardeşler
çok fazla. Her üç kızla da dans ettim, ama özellikle Edith ile
alışılmadık derecede uygun olan siyah bir payet elbisesinde parlak görünüyordu
Sarışın tipi. "Mlle. Modiste" in rüya gibi müziğine bir vals
Cennetin kendisi.

Benim için tek dezavantaj masraftı. Bir araba için 4 dolar ödemek zorunda kaldım
ve güller için 3 dolar. Ayrıca, yapamadığım için bir elbise takım elbise kiralamak zorunda kaldım
Biri olmadan gitti. Bazı öğrenciler beni tutulan bir yere gönderdi
İkiz kardeşler, görünüşte özdeş ve görmek komik bir manzaraydı
Beni yutma kuyruklarından birine dönüştürüyorlar, buraya giriyorlar ve
oraya izin vermek. Her neyse, sahip olduğum son doları aldı ve aldım
İki hafta boyunca anlaşmak için ödünç almak.

  Sevgiyle seninki
                 Hugh.


VIII.

  MR. Hugh Iredell,
    Doktorlar ve Cerrahlar Koleji.
      Baltimore, 27 Kasım 1906.

Sayın Bay:

Fakülte, kaydınızın tatmin edici olmadığını size bildirmek istiyor,
hem sınıfta katılım hem de hazırlık konusunda ve
Orada iyileşme göstermeniz veya sonuçları yaşamanız için.

  Saygılarımla senin,
    W. Talbert,
      Sekreter.


İx.

  Bayan'a. John Iredell,
    Summerfield, N.C.
      Baltimore, 2 Aralık 1906.

Sevgili Anne:

Bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum. Bu konuda baba yazmaya cesaret edemiyorum
Ama ben ve bakabilmek için siyah bir elbise elbisem olması gerektiğini düşünüyorum
Bir akşam dolaştığımda diğer arkadaşlar. 40 dolara mal olacak
Öğrenin ve elbette, küçük aylık meblağdan ödeyemem
Babam beni kuruluma gönderiyor. Ona kesinlikle gerekli olduğunu söyle ve
Onu almama izin ver. Parayı göndermeyecekse, ben
ödünç almak veya taksitte bir yere takım elbise almak zorunda kalacak
plan.

  Sadık oğlun,
                   Hugh.


X.

  MR. Hugh Iredell,
    641 Kuzey Calvert Street,
          Baltimore.
     Summerfield, N.C., 6 Aralık 1906.

Oğlum:

Siyah bir yutma kuyruğuna sahip olmanızla ilgili bu saçmalık nedir? Sahip Oldun
gittiğinde siyah bir takım elbise. Partilere gitmek için yeterince iyiydi
Burada. Baltimore arkadaşların çok daha fazla aristokrat mı? Ayrıca,
Oraya çalışmaya ve oynamamaya gitmedin mi? Sen de eve yazıyorsun
kızlar, toplum ve danslar ve tiyatrolar hakkında çok şey ve
iş. Unutma, faturaları temel alıyorum. Senin yaşındayken kalktım
Sabah 4 ve gün batımına kadar tarlalarda uzaklaştı ve sonra ben
Ladin ve beyefendi olmak için çok yorgundu. Eğersan
Doktor olacak, farklı bir kurs alsan iyi olur.

  Seninki
        BABA.


Xi.

  MR. Clarence Rowan,
    Raleigh, N.C.
      Baltimore, 10 Aralık 1906.

Sevgili yaşlı chum:

Seni ihmal ettiğimden şikayet etmekte haklısın ama ben
hayatımın zamanını yaşamak. Edith ve ben ağır gidiyoruz
Yaklaşık iki ay. Ben her zamankinden daha sert vuruldum. O harika bir kız. BEN
Onu her gün görmeyi başarın-Lexington Street alışverişinde onu saklayın,
Charles-Street genişletilmiş onunla uzun yürüyüşler yapın, kiliseye git
Onu, onu tiyatroya ve geceleri başka bir yere götür. Beni davet etti
Her üç haftada bir buluşan bir Euchre'ye-yüzey kalabalığı. Görmelisin
Ben bir şişlik elbise takımında. Almak için kırıldı, ama buna değer
stil. Beni bir ülke için "Tarheel" için tanımazsın.

Edith onları yaptıkları kadar sevimli. Dün gece, Euchre'de buldu
Bir çift badem ve bir öpücüke karşı bir kutu şeker için filopena yedik.
Elbette yakalandım, ama bana göre bana kapısındaki öpücük verdi
ayrıldı. Sonra beş kiloluk bir kutu için bir ipucu bıraktı. Sadece
Bunu düşün! "A Texas Steer" ın bu çizgisini hatırlıyorsun, "Merak ediyorum
Eğer Daniel Webster'a annesini öpmek için yüz maliyete mal olur. "

Güle güle, eski chap; Bu gece garajda Edith ile kase için bir randevu aldım.
"Sınavlar" için çalışmalı, ama yapamaz.

  Seninki
        Hugh.


Xii.

  MR. John Iredell,
    Summerfield, N.C.
      Baltimore, 20 Aralık 1906.

Sayın Bay:

Doktorlar ve Cerrahlar Koleji Fakültesi tarafından talep edildim
Oğlunuzun kaydının o kadar fakir olduğunu söylemek için
burada çalışmalarına devam etmesine izin verildi. 50'den fazla devamsızlık var
ona karşı suçlanan, sınıflarda hazırlıksızlığa devam eden ve sefil
Son sınavlarda gösteriliyor.

  Saygılarımla senin,
          C.F. B. Evan,
                     Dean.


Xiii.

(Telgraf.)

  Hugh Iredell'e,
    641 N. Calvert St., Baltimore.
      Summerfield, N.C., 21 Aralık 1906.

Hemen eve gel. Fakülte mektubu.

  BABA.


Xiv.

(Telgraf.)

  John Iredell'e,
    Summerfield, N.C.
      Baltimore, 21 Aralık 1906.

Önce 75 dolar. Bu kadar tahta borçlu, vb.

  Hugh.


Xv.

(Telgraf.)

  Hugh Iredell'e,
    641 N. Calvert Street. Baltimore.
      Summerfield, N.C., 21 Aralık 1906.

Elbise takım elbise ve piyon saati sat. Seni görene kadar bekle.

  BABA.


Xvi.

(Özel teslimat.)

  Edith Wolfe'yi özledim,
    1746 Guilford Ave., Baltimore.
      Pennsy Depot,
        Washington, 22 Aralık 1906.

Sevgili Kız:

Üzgünüm bu gece seni göremiyorum. Babam tarafından aniden ev aradı. Yapmamak
Nedenini bil. Eve geldiğimde uzun mektup yazacağım. Yakında geri dönmeyi umuyoruz.
O zamana kadar sevgi ve öpücükler,

  KENDİNİZ,
           Hugh.


Xvii.

(Özel teslimat.)

  Bayan'a. Clara Yancy,
    Yadkin, Baltimore.
      Washington, 22 Aralık 1906.

Sayın Bayan:

Bugün seni çok aniden terk etmekten çok pişmanım. Sana para göndereceğim
Mümkün olan en kısa sürede borçlu. O zamana kadar lütfen alacak mısın
Bagajımın iyi bakımı.

  Saygıyla,
               Hugh Iredell.




_ Franklin Square'in pembe hayaleti_


Hayalet ilk başta çok mütevazı görünüyordu. Bazı çocuklar
Karanlıktan hemen önce tezgah, bunlardan birinin ikinci kat penceresinde görüldü
Fayette Caddesi'ndeki büyük eski Brownstone cepheleri, güney tarafında
Franklin Meydanı. Onlar için o kadar tuhaf ve garip görünüyordu ki konuştular
o akşam güneydeki evlerine gittiklerinde çok şey
Stricker Caddesi. Ebeveynler elbette pooh-poohed ve
Çocukların alarm için bir nedeni yoktu. Ama küçük kızlardan biri ne zaman,
Uyumak için huzursuz, sorunlu bir çabadan sonra, yorucu olmuştu
Kabus ve kadını çığlık atarak evi endişelendirmişti
Pembe çağırıyordu, yaşlı halk araştırmaya karar verdi.

Ertesi gece hayalet yoktu. İki baba çocuklarla oturdu
Akşam yemeğinden saat 9'a kadar kare, ama hiçbir şey olmadı.
Doğal olarak, babalar bunun saf bir sinir vakası düşündüler. Ama
Çocuklar o kadar ısrarcıydı ve hikayelerinde o kadar durumsal ki
Daha eski kafalar titredi ve ertesi akşam geri döndü.

Ve sonra hayaleti gördüler!

Haziran güneşi ağaçları terk ettikten ve birkaç ölmekte olan parıltı
Doğu tarafında, Carey Caddesi'ndeki uzun evlerin tepelerini boyama
Meydanın, hayalet kendini çocukların sahip olduğu pencerede gösterdi
işaret etti. Bu, belirsiz ve puslu bir figürdü, ama inkar edilemez pembeydi. BT
hemen pencerede ve bir an için durduktan sonra ortaya çıktı
uzun kollarını fantastik jestlerle sallamaya ve diğerini yapmaya başladı
Çocukların kendilerine çağırıyor olarak yorumladığı hareketler. O zaman
Buharlaştı, ancak başka bir anda yeniden ortaya çıktı ve daha fazla geçti
Gyrasyonlar.

Çocukların ünlemleri başkalarının dikkatini çekti
Meydan ve yakında insanlardan oluşan bir puan büyüledi ve şaşkına döndü
Garip vizyon. Belki beş dakika daha sürdü, ne zaman
Karanlık kareye yerleşti ve hiçbiri açıklayamadı veya
İnkar edilemez bir şekilde gördüklerine dair makul bir çözüm verin. Onlar
İzlemeye devam etti ve tartışmaya devam etti, ama yok olan hayalet
O akşam artık gelmedi.

Ertesi gece, haberler yayıldı, yüz kişi veya
Meydanın güneydoğu kesiminde daha fazlası. Hayalet zamanında geldi ve
Aynı maskaralıktan geçti. Merak ve gizem büyüdü. Ve
Yine de hiçbiri açıklayamaz, ancak bloğun bir sakini
Saat altındaki ev geçici olarak sakinleri olmadan, aile olarak
İçinde birkaç hafta boyunca Avrupa'ya gitmişti.

Bundan dört gün sonra polis bunu duymadan önce. O zamana kadar,
"Polisler" hariç, sanki herkes gibi görünüyordu
Güneybatı Baltimore hayaleti tartışıyordu. Bir muhabir çalıştı
Bir öğleden sonra kağıdı ve yuvarlak Çavuş Norman için canlı masal,
O akşam istasyon evinden ayrılırken "
Hayalet. "Polisin doğaüstü olana inanmadığını biliyorsun. Çok sık
Etherealize hayaletler en sıradan hırsızlar ve
ev kırıcılar.

Çavuş, kare içinde bin istekli gözlemci buldu
ulaşmış. Öğleden sonra makalesi açıkça sindirilmişti. Her biri
Watcher, Fayette'deki Brownstone Konağı'nda gözlerini zorluyordu
sokak. Birkaç Carey-Street evinin pencerelerinden meraklı kişilerin
Dışarı çıktı ve Batı'da bile Franklin-kare hastanesinde, orada
İlgilenen diğer gözlemcilerdi.

"Ya 'sahte' ya da hırsız," diye açıkladı çavuş,
"yavru" muhabirini bu tür sermayeyi yapmak için göreve getirirken
Hayalet. Kendi deneyimlerinden bazılarını anlatmak üzereydi
Pembe hayalet göründüğünde ve çavuş
Başladı ve şaşırmış bir ünlem söyledi. Bin çift
Gözler görmüştü ve bin boğaz, çeşitli güçle çağırdı
ses:

"İşte orada! İşte!"

Figürü pembe izlerken bir sus kalabalığın üzerine düştü. .
Derinleştirici Gölgeler, konağın koyu kahverengi önünü,
Penceredeki ana hatları önemli bir pozitiflik ile çerçeveledi. Ancak
Görünüşün tekinsiz doğası da kanıttı, çünkü
Tam olarak pembeden arkasındaki odaya bakın. Yakınlar
Yuvarlak çavuş, kaskını çıkardığını ve artanı paspasladı
alnından terleme.

"Bu şeytanı yener," diye mırıldandı.

Hayalet kollarını sallamaya, eğilmeye ve sonra düzeltmeye başladı;
Beckon ve sonra inkar gibi jestler yapmak. Çavuş'un huşu
harikaydı, ama kalabalığınkinden daha yoğun beyaz yok. Onlar
Biraz doğaüstü, şaşkın, merak eden, yüz yüze
şüphe, alay, büyülenmiş, alarmlı.

"Jiminy tarafından!" Çavuş haykırdı. "Bu benim en garip şey
Hiç görüldü, Howard. O eve girmemiz gerekecek. "

Ancak o gece ziyaretleri boşuna olmaya mahkum edildi. Birkaç dakika
Bir sonraki evin üzerinden arka çatıya erişim elde etmekte kayıp
Batı ve birkaç dakika daha meraklı bir deklanşör açar ve
Dikkatle kilitli kanat. Bu zamana kadar alacakaranlık derinleşmişti
gece ve çavuş yolculuğu aşağı yapmak için ödünç alınmış bir fener yaktı
İkinci kat cephesine merdiven. Garip bir şey yoktu veya
odada doğaüstü; pembe bir hayalet veya başka bir varlık belirtisi yok,
insan veya manevi. Mobilya ve diğer bağlantı parçaları rahatsız edilmemiş görünüyordu
Ve düzenli olarak düzenlendiği gibi, muhtemelen sahipler gittiklerinde
uzak. Ve muhabir Howard bir pencere kaldırdığında, yüz izleyiciler
sokakta ve kare
Hayalet on dakika gitmişti.

Çavuş yemin etti. Sonra mırıldandı: "Kesinlikle queer." O zaman o
Howard'ı mahzenden çatıya kadar evin kapsamlı bir incelemesine aldı.
Dolaplara sokuldular, yatakların üzerinden döndüler, büro içine gözetlediler
Çekmeceler ve kutular ve gizlenemeyecek kadar küçük diğer makalelerin puanı
insan bir şey. Ama hayalet, hırsız veya Joker'in bir işareti vardı.
"Şeytanı yener," diye tekrar çavuş ve Howard gibi,
Terzikle sıcak, saat 9 civarında evi terk etti.

Ertesi sabah gazeteler onunla doluydu. Güneybatı Baltimore hayır
Daha uzun, yeni hissi ipotek etti. Tüm Baltimore bunu tartıştı ve
ne olabileceğini düşündü. Ve sonuç olarak, gözlemcilerin kalabalığı
Haziran günü, bir değil, binlerce kişi yakın bir numaraya çekildi.
Concord Club'da herhangi bir siyasi kitlesel toplantı yaptığını söylediler
hiç görüldü. Meydan istila edildi ve herkes "Pembe Hayalet" konuştu.
Yüzbaşı Delany, kalabalığı tutmak için polis rezervlerini emretti.
Kontrol edin ve arabalara geçme şansı verin. Yuvarlak çavuş norman ile,
Kaptan şahsen hayalet kurma hazırlıklarını denetledi.

Pembe hayalet onları hayal kırıklığına uğratmadı. Pencereye geldi
planlanan zaman-tıpkı Franklin Meydanı'nda gölgeler derinleştikçe-ve
kollarını pencereden salladı ve fabrikaya çağırdı ve şaşkın
Çokluk. Kaptan Delany bir sinyal verdi ve ön ve arkadan onun
Seçilen erkekler boş eve sürüldü ve merdivenden çıktı. .
Yuvarlak Çavuş minibüsdeydi. Berlenmiş ve alay konusu olmuştu
gizemi bir gece önce çözmüyor ve içinde olmaya karar verdi
şimdi ölüm. Ama ön odanın eşiğini geçerken
şaşkınlıkla başladı ve arkasındaki maviye karşı düştü. .
Pembe hayalet pencerede değildi, ama sallanıyor ve çılgınca sallıyor
odanın batı duvarı.

"Tanrım! Nedir?" arkasındaki adamı ağladı.

Norman sadece duvara işaret edebilirdi. Kendi saçları, aslında hissetti
kaskını kafasından kaldırdı ve meraklı bir daralma vardı
Boğazı. Ancak bir anda bu geçmişti ve kulüp ile
El, hayaletin üzerine cesurca suçladı. Ancak ona yaklaştıkça bir
Sürpriz onu bekledi. Kolları sallamak yerine kendi zorla formunu gördü
pembe bulutsusun dış kenarında gölgelenmiştir. Topuğuna döndü,
Hızlı bir şekilde eğildi ve sonra yüksek kahkaha içine patladı. Onun için bilmece
Pembe hayalet çözüldü.

"Norman nedir Norman? Nedir dostum? Deli mi?"

Diğer polisler aydınlanmak için odaya itti, ama
Çavuş sadece daha ahlaksız güldü. Delany kızdı ve
Norman'ı omuz kenarında ele geçirmeye başladı. Bu kaptanı içine getirdi
Pembe Bulutsusu ve Norman'ın komikliğini anladı.

"Gad tarafından, bu komik," diye bağırdı ve ortak bir spazm üzerine girdi.
Mirth. Diğer mavimler yaklaştı ve her biri pembeye girerken
Koro şişti. Bu kadar çok kargaşalı polis nadiren
Baltimore'da biliniyordu.

       * * * * * *

Beş dakika sonra Kaptan Delany ve Çavuş Norman, sonunda
kendilerini kontrol etti, evin kapanışını astlara bıraktı ve
Meydanı Carey Caddesi'ndeki bir eve geçti ve burada bir
Oraya uyan genç bayan. Çok görkemli ve güzel görünen bir gençti
kadın ve salona girdiğinde
Yüzü hafif bir sifonla yükseltildi, büyük olasılıkla onun için
İki polisin ziyaretinde harikalar. On dakikasını terk ettiklerinde
Daha sonra yüzü pembe kırmızı ve görkemli arabası bir yol vermişti
neşe ve utanç kombinasyonu. Ama Delany onun olumlu oldu
Artık pembe hayalet olmayacağına dair güvence.

"Çünkü görüyorsunuz, böyleydi," diye açıkladı gazetecilere
onu dışarıda durdurdu. "Genç kadının her biri sabit bir beau var gibi görünüyor
Akşam, biraz sabitleme ve hazırlama yapmayı seviyor. Ve
Akşam yemeğinden sonra odasına gider, bu da önündeki
üst katta ve orada saçlarını tarar ve yeniden düzenler ve giyer
Gew-gaws ve süslemeler. Ve bu uzun yaz günlerinde, güneşin
Meydandan ayrıldı, hala bu yüksek pencerelere geliyor. "

"Ama hayaletle ne ilgisi var?" Bir baskılamaz biri sordu.

"Ben buna bir şey yapıyordum, genç," diye karşılık verdi adamı mavi; "Ama eğer
Sen aşırı derecede, onun pembe hayalet olduğunu bilmek tatmin olabilir.
En azından, güneşin yansıması hayaletti ve o hareketti
Gölgeyi böyle queer antikalar yapmasını sağlayan figür. Bir bürosu vardı
Odanın arkası o kadar sabit ki, ölmekte olan güneşin ışınları geldiğinde
Kuzeydeki pencereye, büro camına yansırlar ve
Güney penceresinden ve meydandan oraya geçin
Brownstone Cephesi Hepinizin hayaleti gördüğünüz. Onu her yetiştirdiğinde
Saçlarına kollar veya daha önce giyinmede başka bir hareket yaptı
Aynayı yansıtmaya girdi ve pembe hayaletinizin yapmasına neden oldu
dublörler. "

"Ve daha fazla pembe hayalet olmayacağını mı söylüyorsun?"

"Genç kadın dikkatsizce ve o güneyi bırakmadıkça
kör. Çünkü o bu gece bir fikri var.
Kasaba onun beau ile tanışmaya hazırlanmasını izliyor. "




_ Kayboldu mumya_


Adliye binasındaki dedektif merkezinde yanlışlıkla
Sleuth niteliklerim hakkında çok yüksek bir kavram oluşturdu. Şahsen bende
her zaman böyle bir yardımın ikisini sağlayabildiğim veya
Üç farklı vaka en çok büyük ölçüde şans ve sadece küçük bir
kesinti yaparken mantık ve sağduyu kullanma derecesi
Daha sonra görünüşte önemsiz gerçeklerden kanıtlanmış önem.
Yine de, bu durumlarda bana katılan iyi şans
Baltimore'un Sherlock Holmes olarak onlarla itibar.
Çözmenin tüm ihtişamını almalarına izin verdiğim cömertlik
Gizemler beni sağlamlaştırdı ve bana danışmalarına neden oldu
sık sık saatlerce şaşkınlık içinde. Aynı zamanda itiraf ediyorum,
Oyunun aşkı beni içinde olmaya hevesli kıldı ve sadece bir yüklemedim
Arundel'deki dairemde telefon, ama her zaman dikkatliydim
kendimi ofisimden veya dairemden yok etmek, kelimeyi yapacağım kelimeyi bırakmak
Büyük olasılıkla önümüzdeki birkaç saat içinde bulunur. Bu şekilde şaşkın
VidoCQ'lar genellikle yardımıma ihtiyaç duyulduğunda bana ulaşabildi.

Cumartesi öğleden sonra Maryland'de yağmurlu bir şekilde uzaklaşıyordum
Haftalar önce Dorland'ın geçitten bana işaretler yaptığını gördüğümde
Tiyatronun sağındaki kutuların arkasında. Teğmen Amers '
Çok düşkün olduğum redcoated İngiliz grubu
"Wilhelm Tell" in son çökme çubukları ve benim
Müzik için tutkulu aşk, program olana kadar ayrılmaya devam ettim
tamamlanmış. Ama Dorland benim için hiç gelmeyen bir dedektifti
Sunmak için ilginç bir gizem vardı ve bir kerede koltuğumu bıraktım ve
ona lobide katıldı.

"Hangi yönde Dorland?" Diye sordum.

"Kadın Koleji, efendim," diye cevapladı, tıpkı kısaca.

Sürpriz bir ünlem verdim. Yüzlerce kişinin katıldığı bir kurum
Amerika'nın en iyi ailelerinden kızlardan biri
Suç gizemi bekleyin.

"Çok meraklı bir dava, efendim. Mısırlı bir prenses annesi çalındı."

"Garip olay," diye belirttim. "En sıradışı olma sözü veriyor. Herhangi bir
ipucu?"

"Bir parçalama değil efendim."

Bir Roland-Park arabasında üniversiteye çıkarken Dorland bana bir
öğrendiği gerçeklerin resitali. Mumya güvence altına alınmıştı
Başkan Goucher tarafından çok zorluk çeken Mısır ve
Üniversite Müzesi'nin ödüllü eşyaları. Kısmen elden çıkarıldı
İnce keten sargıları yüzyıllar ile kahverengiye döndü, vücudu
Firavunların bu kızı,
Goucher Salonu'nun ikinci katında, yakındaki davayı yerleştirmişti
uzun zamandır dinlendi, figürlerle boyanmış bir odun vakası ve
Küçük hanımın rütbesini ve erdemlerini anlatan hiyeroglif. .
Bir gece önce saat 6'da mumya yerine geçti. İçinde
Hadenin karısının süpürüldüğü sabah camı keşfetti
Kapak açıldı ve mumya gitti. Gece bekçisi hiçbir şey görmedi
Hiçbir şey duymadım.

"Peki teorileriniz neler?" Diye sordum Dorland, geçerken
Yirmi üçüncü sokak.

"Başka bir müzeye iyi bir figürde satılmak için alındığını;
Koleje satılmak için alındığını; bir
öğrencilerin şakası; ya da kızların birine başlamasıyla yapıldığını
Kolej gizli toplumlarının. "

Bir üçlü tarafından tanıtıldığım ve samimi bir şekilde memnuniyetle karşıladığımda
Endişeli üniversite yetkilileri, dekan beni temin etmek için acele etti
tanıtım ve kötü şöhretten kaçınma arzusu.

"Bugün kızlardan herhangi birini sorguladın mı?" Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı Dekan; "Cumartesi olmak, bunlardan çok azı oldu
burada ve biz hiçbiri için gönderdik, böylece kayıp gizli tutulabilir
güdüyü belirleyene kadar. "

Boş cam kasanın ve çevresinin yakından incelenmesi
meyvesiz. Kapıcı ve karısının sorgulanması da ortaya çıkmadı
yeni bir şey.

"Çok iyice temizledin," dedim kadına. "Ne yaptın
Süpürmelerle? "

"Bodrumdaki bir kutu içindeler efendim."

İsteğim üzerine kutu yetiştirildi. Neredeyse dolu bir sabun kutusuydu.
"Bunlar sadece bugünün süpürmeleri mi?" Diye sordum. Kapıcı konuştu.
"Dün diğerlerini boşalttım, efendim," diye açıkladı. Bununla
Güvence, ellerimi yığın içine daldırdım ve bir dakika başladım ve
Dikkatli arama, gazetelere bir avuç sonra avuç dolaşmak yayıldı
Dr. Goucher'ın ofisindeki bir masanın üzerinden. Dorland diğerlerini içinde tuttu
konuşma ve bu neyse ki birkaç bulgu yapmamı sağladı
onlar tarafından fark edilmeden.

10 dakikanın sonunda kutunun dibine ulaşmıştım. Dönme
Sonra dekan için dedim ki:

"Burada kaç tane Kanadalı öğrenciniz var?"

"Kanadalılar? Oh, iki-Bayanlar ve Bayan Anstey'i özlüyor."

"Ve onları görebilir miyim?"

"Göremiyorum" ---- Dean'e sıcak bir şekilde başladı.

Onlardan şüphelenmek için hiçbir fikrim olmadığından emin olmak için acele ettim.
"Yine de," diye ekledim, "onları sorgulamak istiyorum. Bir
Birinin ya da diğerinin bana yardımcı olabileceği teorisi. "

Dekan molleştirildi. "Bayan Carothers birkaç kişi için hasta değildi
günler. Bayan Anstey'i görebilirsin. O büyüleyici bir kız. Babası bir
Kanada'nın önde gelen Metodist ilahi ve Dr.'nin eski bir arkadaşı
Goucher ve ben. Üniversite evlerinde yaşamıyor, ama
aynı zamanda eski bir aile olan Charles Caddesi'nin köşesinde bayan
arkadaş. Seni oraya göndereceğim. Şu anda evde olmayabilir, ama sen
deneyebilir. "

Kapıcının karısı, "Bayan Anstey bir saat kadar önce buradaydı,
Sayın. Birkaç dakika üst katta kaldı ve sonra dışarı çıktı ve içeri girdi
Genç bir beyefendi ile bir otomobil. "

"Her halükarda evine gideceğim," dedim.

"Mumyayı bulma umudunuz var, değil mi, Bay
McIver? "Diye sordu Dean, endişeyle.

"Aksine," diye yanıtladım güvenle. "Geri getirmeyi umuyorum
Bir iki saat içinde Mısır prensesi. "

Teslimimi şüpheyle kabul etti. "Ne yaparsan yap," diye çağırdı, "
Kolej uğruna şüpheli yöntemler. Eğer bulursan
Hırsız, onu kovuşturmayacağına karar vereyim. Eğer geri alabilirsen
Yaralanmadan anne, ilişkiyi susturmayı tercih ederim. "

Ona söz verdim. "Bunu çok sıradışı bir durum olarak görüyorum," dedim
"Ve inanıyorum ki benim eğilimimden memnun kalacaksın." İle
Bu onu terk ettim.

Dorland ve bize eşlik eden kolej profesörü
Ne ipucum vardı, ama biz etrafta yürürken onları durdurdum
Charles-Street konutu.

Bayan Anstey, beklediğim gibi dışarıdaydı, ama nezaketle
Hostesi Bayan Eden tarafından alındı. Bir kültür eviydi ve
Resimleme ve resimlerde, sanat nesnelerinde ve
Diğer merhemler açıkça yabancı seyahatlerde toplandı. "Ethel evini bekliyorum
Yakında, "dedi tatlı yüzlü ve tatlı sesli yaşlı kadın."
Bu öğleden sonra bir arkadaşımla hareket etmek ve evde olacağını söyledi
Akşam yemeğine. "

"Sormaya çağırdık," diye belirttim, bu biraz kaybetmiş olup olmadığı
mücevher. "Ve Dorland ve profesörün sürprizine bir
Pin Goucher Salonu'nun süpürmesinde, küçük emaye akçaağaç
Yaprak, incilerle.

"Evet, bu Ethel'in!" diye bağırdı Bayan Eden. "Onu kaybettiğini sanmıyorum
Ancak, yakın zamanda bir arkadaşına ödünç vermişti. "Gülümsedi." Sen
Bilin, bugünlerde genç kızların jeton alışverişi yapma alışkanlığı var
Bu genç erkeklerle. Benim günümde öyle değildi. "

"Ve eğer kaba olmazsam," diye devam ettim, "Bunun adını bilmiyorum
genç adam? "

"Neden, kesinlikle," diye yanıtladı bayan. "Bay Raymond Harding."

"Demek istiyorsun," diye sordum, "Banka başkanı Bay Harding'in oğlu?"
Hardings, herkesin bildiği gibi, en bilinen milyoner arasındadır
Baltimore toplumunda aileler.

"Aynı," diye yanıtladı Bayan Eden. "Bayan Anstey ve o arkadaş oldu
Birkaç yıl. Eminim her ikisi de bulduğunuz için size minnettar olacak
Bu pim. Şimdi hatırladığıma göre, zaten sahip olmuş olabilirler
kaybolma hakkında sözler. Geçen akşam buradaydı ve ikisi de
oldukça heyecanlı. Kahvaltıda Ethel baş ağrısından şikayet etti ve
Ağlıyormuş gibi görünüyordu. Birbirlerini birkaç aradılar
Sabah saatleri telefonla, ama Ethel bana hiçbir şey söylemedi ve ben
Ona hiçbir şey söylememenin dokunaklı olduğunu düşündüm. Bu öğleden sonra geldiğinde ben
O kadar soluk göründüğünü söyledi, dinlenmesi gerektiğini söyledi, ama beni güldü. "

"Döndükten sonra tekrar geleceğiz," dedim Bayan Eden'e ben
Gitmek için yükseldi. "Belki de dediğin gibi,
küçük bir sorun. Bu arada, hiçbir şey söylememenizi öneririm
onlara."

Dışarı çıktığımızda karanlıklaşmıştı. Dorland elimi tuttu
sıcak. "McIver," diye bağırdı, "Meraksin! Bütün davayı görüyorum
Şimdi. Tanrım, ama bu bir rom meselesi! "

Profesör gizemliydi. "Tam olarak görmüyorum beyler, nasıl
Bütün olay yerleşti. Mumya nerede? Ve hırsız kimdi? "

"Mumya, profesör," diye belirttim, "
Bay Raymond Harding'in otomobil. "

"Onun hırsız olduğunu kastetmiyor musun?"

"Mumyayı aldığına inanıyorum. Sanırım bunu yaparken pimi düşürdü.
Bu aynı zamanda otomatik kapağından da düştü. "
Hatters gibi "H", müşterileri için şapka açtı. Bu benim
Süpürmelerde ikinci bul.

"Ama sebep, dostum, neden!" Profesöre devam etti. "Neden yapmalı
Bir milyonerin oğlu bir kadın kolej binasına giriyor
mumya? Kulağa saçma geliyor. "

"Bu, efendim, Bayan Anstey'in açıklamasını istediğim kısım. Tek bu
Mükemmel bir koşul zincirinde şüphe unsuru. Raymond
Harding biraz biliyorum ve pervasız için belli bir üne sahip
Kötü bir adam olmasa da şakalar. "

"Ama elbette Ethel Anstey'den şüphelenmiyorsun. Neden dostum, o bir" ----

Yirmi İkinci Sokak'ta bir Gabriel'in Boynuzu'nun kederli notları
bir otomobil yaklaşımını betoken ve profesörün kesintiye uğradığı
açıkça favori bir öğrenci olan bir eulogium. "Hızlı!" BEN
diye bağırdı; "Köşeden saunter." Charles büyük bir tur arabası geldi
sokak ve Eden evinin önünde durdu. İnce bir genç adam
dışarı çıktı ve genç bir bayana inmek için yardım etti. Bir dakika durdular
Makinenin yanındaki kaldırımda-anladığım gibi,
Anne yalnız bırakılırsa orada güvende olurdu-ve sonra her ikisi de
ev.

Bir anlaşma ile üçümüz kaldırımdan aşağı indik. "Bak
Arka koltuk, Dorland, "dedim, genel merkez adamı otomatik olarak koşarken.
Gizemin iyi gelişmiş çözümüne olan güvenimin büyük kısmı
Mumya orada olmasaydı ezmeye giderdi. Ama Dorland
Biraz zafer ağladı. "Burada, tamam," dedi.
"Bir lastik battaniyeye sarıldı." Paketi kaldırmaya çalıştık, ama
Firavunların taşlaşmış kızı hesapladığından daha ağırdı.
"Dikkatli ol Bay Dorland," diye katıldı Profesör; "Onu ezme."

"Şimdi genç adam için," dedi Dorland, kaldırıma atlayarak.

"Hayır," dedi I. "Daha iyi bir planım var. Otomatik çalıştırabilir misin?"

Dorland yapabilirdi.

"Ve Goucher Salonu için bir anahtar var mı?" Profesöre sordum.

Profesör vardı.

"O zaman ikiniz sessizce mumyayı içeri girerken kutusuna geri götür ve
Soru Bayan Anstey. "

Karışıklık olmadan indiler ve onları gördüklerinde köşeyi döndürüyorum
zili çaldı ve Bayan Anstey'i istedi. Şapkamı yerleştirirken
Hallrack, Harding'in kapağını başka bir peg'e taşıdım ve gözlemledim
"H" nin diğer yaldızlı baş harflerle ayrıldığını düşündü.

Salona geldiğinde kız için kendimi çok üzgün hissettim
Birkaç dakika sonra. İyi düzenli özellikleri vardı ve sırtı ile
Mavi gözler, gençliğin ve canlılığın sifonu olduğunda tartışmasız güzeldi
tam oyun vardı. Ama o gün gözlerinin altında koyu daireler vardı, onun
Kapaklar şüpheli bir şekilde kırmızı ve yanaklarında palli bir renk ton vardı.
giydiği koyu mavi ipek takım elbise ile vurgulandı. Reading'de Acemi
Karakter, endişe içinde saatler geçirdiğini ve
göz yaşları.

"Beni görmek ister misin?" Dedi, sorgulayarak, yavaş yavaş ilerledikçe
Onunla tanışmak için yükselmiştim.

"Bunu iade etmek için," diye cevapladım. Ve akçaağaç yaprağı pimini ona tuttum.

Mümkünse daha beyaz büyüdü ve piyanonun yardımını aradı
kendini destekleyin.

"Ben-ben-bu ---- nereden aldın?" Dedi, birkaç Gulps ile
hıçkırıkları tutmak için.

"Mumya davasının yakınındaki Goucher Hall'da bulundu."

Belirsiz bir şekilde geri adım attı. Sonra kendini bir araya getirdi.

"Sen bir dedektif misin?"

Ben kurtuldum. "Hayır," dedim; "Ben kolej ve Bay'ın arkadaşım
Harding's. "

Adından bahsettiğinde, tamamen ayrıldı ve battı
Dışkı, başını eğdi ve ağlamaya başladı. "Ah, Raymond!" Onun söylediğini duydum.
"Bu utanç verici demektir. Cezaevi anlamına gelir." Formu şiddetle salladı
duygularıyla. Durabileceğimden daha fazlaydı.

"Dinle, Bayan Anstey," dedim ve elimi hafifçe ona koydum
omuz. "Bu tür hiçbir şey ifade etmiyor. Beyefendi olarak sözüm var
Kimse hikayesinin zaten bilen iki ya da üçü kurtardığını bilmeyecek
BT."

Gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı ve beni ciddiyetle inceledi. "Çılgındı
Şaka, "Ağladı." Ben suçluyorum. Cezalandırılmalıyım. Başladı
şaka olarak. Bunu yapacağına dair hiçbir fikrim yoktu. "

"Raymond'u ara."

Koridora çıktı ve ıslıklı bir sinyal Harding'i getirdi
biz. Salona girdiğinde beni görme şaşkınlığı harikaydı.

"Mumyayı biliyor," dedi kız hafifçe.

Harding ikimizden de uzaklaştı. "Biliyor mu?"

"Evet, bize yardım etmek istiyor. "

"Seni kötü bir sıyrıktan çıkarmak istiyorum, Raymond," diye söyledim.

Çocuk bana dikkatle baktı. Sonra elini söndürdü ve benimkini kavradı.
"Teşekkürler McIver," dedi basitçe. Ve üçümüz oturuyoruz,
Oğlan ve kız bana kaçırılmasıyla ilgili bütün gerçeği anlattı
Mısır Prensesi. Her biri anlatının bir kısmını sağladı. Raymond, ben
öğrenilen, Kolej Müzesi'ni ziyaret ederek davayı açmıştı
Cuma öğleden sonra ve daha sonra kendini binaya salmıştı. Ne zaman
Bekçiye uzak bir köşedeydi, bir dakika sürmüştü.
Anne, alt katta taşıyın, kuzey kapının kilidini aç ve nereye kaydır
Otomobilini terk etmişti. "Sonra buraya onu göstermek için geldi," dedi Bayan
Anstey. "Ve sonra geri almaya gittim," diye takip etti çocuğu. "Ve Tanrım,
McIver, bekçinin kapıyı kilitlediğini gördüm. O zamandan beri biz
Korkunç bir korku yaşıyordu. Kanlı ile ne yapacağımı bilmiyordum
şey."

"Onu almanda ne yaptı?" Diye sordum.

Çocuk kıza sorunlu bir göz çevirdi. "Bunu bir cesaretle yaptım" dedi
bir duraklamadan sonra.

Pembe bir sifon solgunluğunun yerini almıştı. "Bütün gerçek bu değil, Bay
McIver, "dedi." Bir bahis ve çok alay ve konuştu
Bir öpücük hakkında. Şimdi çok aptalca geliyor, ama hepsi eğlenceliydi. Yapmadım
Yapmasını bekleyin. Ve oh! Ne kadar üzgünüm! "

"Soru, McIver," dedi oğlan, "Nasıl alacağım
geri."

"Bu en kolay kısım," dedim. "Aslında, zaten geri döndü." BEN
Memnun sürprizlerinin tadını çıkarmak için durdu. "Ve eğer burada hata yapmazsam
Bunu yapan iki beyefendi. "Kapı zili basmıştı ve ben dışarı çıktım
Dorland ve profesörü kabul etmek.

Sonraki 15 dakika, soruların bir karışımıydı, açıklamalardı.
anne ve yürekten ifadeleri tutma vaatleri
genç çift. Profesör, görevli olduğunu düşünen tek kişiydi
Onları aptal bir şaka için azar ve ciddi tehlikeyi belirtmek için
dahil oldukları. Onları ayıkladı ve aynı zamanda
Onları ne kadar muazzam bir hizmet yaptığımı fark etmelerini sağladı.

Bir nokta Dorland'ı şaşırttı. Evi terk ettiğimizde ve ayrıldığımızda
Profesör, bana sordu:

"Pin'in Bayan Anstey'in olduğunu nasıl biliyordun?"

"Bir devedikeni tasarımı olsaydı," dedim, "Bir aramaya başlamalıydım
Bunun için 'Bonnie Sweet Lass, Hizmetçi O' Dundee. "

"Tam olarak görmüyorum," diye boşaldı.

"Maple Leaf, oğlum, Kanada Ulusal Amblemi."

"Ah," dedi Dorland, "kitap-larnin 'ile elde ettiğin şey bu."

"Evet," diye itiraf ettim; "Biraz yardımcı olur."




_ "Vernon Dağı 1-0-0-0" _


Her birinin bıktığı üzücü noktaya geliyorlardı.
diğer. Aşk'ın genç rüyasının kreşendosu geçmişti. Her biri
Bilinçli olarak, romantizminin ilkbaharının sahip olmasına rağmen
yazın nemli olmaya mahkum olduğu görkemli günlerle doluydu.
duş. Daniel, Jennie'de yapamadığı hatalar bulmaya başlamıştı
İçinde var olabileceğine inanıldı ve Jennie de gittikçe daha fazla
Daniel ile kışkırttı, ne istediği konusunda giderek daha titiz
O ve daha fazla, onu takip etmemekle suçlamak için daha fazla görevlendirildi.
Ona kesin olarak ödemeye başladığında ayarladığı sadık tempo
Önceki kışın dikkat. Daniel bazen başkalarıyla dans eder
Kızlar, ilişkilerinin en parlak döneminde yapmayı hayal etmediği bir şey,
ve Jennie,
Daniel gibi erteleme ve hayranlık duyuyordu. Onların
arkadaşlar, en azından ayırt edenler,
Aralarında evlilik olasılığı gittikçe daha fazla
uzak.

Jennie ve ailesi yazları Mount Holly Inn'de geçiriyorlardı ve
Artan resmenliğinin diğer örneklerinin yanı sıra, Daniel
Akşam yemeğini cıvatalamak zorunda kaldığınızda, aceleyle güneşte pişirilmiş giyin
Park Bulvarı'ndaki oda ve banliyö otomobil yolculuğunu her gece sırayla yapın
onun tarafına ulaşmak için. Bazen o 'telefonla onu çağırdı ve çağırdı
Bunun yerine ve hayal kırıklığını iddia etmesine ve onu azarlasa da,
ertesi gün akşamını öğrenmekten neredeyse emindi
dans veya bowling. Sonra tekrar uydurduğu durumlar vardı
Promise'a göre zihninin el altında olması ve almaya başlamış olması
Jennie'den bir mesajla çağrıldığında, ona sahip olduğunu söylediğinde
Bay ve Bayan Chester ile Moonlight Auto Spin'in tadını çıkarmaya davet edildi.
En arkadaş canlısı büyüdüğü guestler.

Ve böylece Eylül ayında Daniel ve Jennie'nin
Birbirini üç güne kadar gördüm, en uzun devamsızlık dönemi
bağlılık tarihinde. İş güveniyle gevşekti
o gün şirket ve Daniel
Erken bina erken bina ve Baltimores'in
Buffalo Nine Union Park'ta, flama yarışının evinde. Gibi
Oyundan sonra çok şey kesiyordu, bir St.'yi yakalamak için acele ediyordu.
Paul-sokak arabası kalabalığın önünde, Tom Oliver'a koştu ve
Karşılaşmanın anı, her şeyin bir ziyareti için kapalı olduğunu fark etti.
O gece Holly Dağı. Çünkü Tom neşeli bir ruh ve cömert bir ruhtu ve
Tom'un vahşi doğalarına çıkmadan önce güçlü chumlar olmuşlardı
Bir kereste şirketi için Batı Virginia. Böylece Usta Thomas,
Beklenen, eski zamanlar için bir akşam yapmalarını önerdi '
Sake, Belvedere'de akşam yemeği ve daha sonra nehir manzarasına bir gezinti,
Elektrik parkı veya banliyö, Daniel'in zaten bir
Nişan gerçekten çok zayıftı. Aslında, böyle titrek bir
Tom'dan bir kelime daha az bir şey ve çağırmaya söz vermişti
ve tarihi kırın. Jennie ile olduğundan bahsetmedi, çünkü
Jennie, Tom'un içine kaybolduktan sonra Daniel'in hayatına gelmişti.
kereste ormanı.

Yarım saat sonra onu Belvedere'nin telefon odasında buldu. .
Parasını alan trimly giyinmiş genç kadın ona ikinci bir bakış atmadı
Otomatik olarak "Walbrook 1-8-6" ı mırıldanırken lütfen "
Ağızlık ondan önce asılı ve bir an sonra, tıpkı
Otomatik olarak, onu duvara karşı stantlardan birine salladı.

Jennie'ye ne kadar bahane vereceğini tam olarak karar vermemişti
Uzakta kalmak ve Mount Holly Inn'deki bir Bellboy'dan sonra beklemek
Bayan Jennie'nin bunu düşünmesi için zaman verdi. İki Gece
Ofiste geç saatlerde çalıştığını söyledi. O
bir daha yapmazdı. Yine de gerçeği iyi söyleyemeyeceğini hissetti
Ve Batı Virginia'dan samimi bir arkadaşın ortaya çıktığını söyle. Sonuçta,
Hissetmediğini söylemenin en iyisi olduğu sonucuna vardı
Peki, bir arkadaşının ya da bazılarının
Onu tanıyan Mount Holly'de konuk, onu top oyununda görmüş olabilir
o öğleden sonra ve bundan bahsedebilir.

Telin üzerinde kadınsı bir ses geldi. Daniel hemen algıladı
Jennie değil, annesi.

"Sen misin Bay Carey?" Sordu, oldukça havalı. Jennie'nin Annesi
ödeyen her genç adamı kıskanan annelerden biriydi
Bir gün Bay Wright'ın geleceğinden korktuğu için kızlarının dikkatini çekti
ve kızı uzaklaştır.

"Evet, ben, Bayan Poppleton," diye yanıtladı. "Bayan Jennie'yi istedim."

"Dışarı çıktı, Bay Carey. Bu öğleden sonra sana telefon etti
Ofis ve eviniz, ama her iki yerde değilsin. O davet edildi
Bay ve Bayan Chester tarafından, ve onu mazur göreceğini bildiğini söyledi, ama
Lütfen Vernon Dağı'nı bin çağırmak ve onlardan göndermelerini isteyin
o."

"Teşekkürler Bayan Poppleton. Hangi numarayı söyledin?"

"Vernon Dağı bin."

"Teşekkür ederim. Elveda."

Alıcıyı kapattıktan sonra Daniel bir an için stantta oturdu,
Kararsız Jennie'yi Wire ile daha da takip edip etmeyeceğiniz. O eğilimliydi
Onu zorlu bir şekilde beklemediğini düşünün. O zaman onun duygusu
Adil oyun bencilliğinden daha iyi oldu ve bunu sonra yansıttı
tek yapmıştı, sadece ona gittiğini söylemek için onu aradığı şeyi
Yapmak. Alıcıyı kaldırdı.

"Vernon Dağı bin, lütfen," diye sordu dışarıdaki operatör
çağrısını kabul etmişti.

"Hangi numara dedin?" sorguladı. Tonu keskindi, sanki
şaşırmış veya şaşkın.

"Vernon Dağı bin."

Bir duraklama vardı, ancak Daniel herhangi bir tıklama veya başka ses duyamadı
Ona bağlantı vermeye çalıştığını belirtin. Sonunda o
Yavaşça sorduğunu duydum:

"Kiminle konuşmak istiyorsun?"

"Miss Poppleton'a," diye yanıtladı, "Bay ve Bayan ile akşam yemeğini kim alıyor.
Chester. "

"Sadece çizgiyi tut, lütfen."

Jennie için ikinci bekleme birincisinden daha uzun görünüyordu ve Daniel
sadece stantta dinlenerek büyüdü, ancak bunu tekrar yapmaya başladı
Jennie onun tarafından düzgün davranmamıştı. Bay ile dışarıdaysa
ve Bayan Chester iyi bir zaman için, bir
Partinin dördüncü üyesi Chap Pratt. Jennie gidiyordu
Her halükarda tamamen çok fazla ve o bir
kötü huylu cur (bu Daniel'in görüşüydü), parası vardı ve görünüyordu
diğer insanlar arasında oldukça popüler olmak. Kesinlikle popüler suçlandı
Jennie ve Chesters ile. Her şeyi karıştırın, Chesters öyle değildi
birçok! (Bu da Daniel'in görüşü idi).

Ne kadar uzun sürdüğüne dair hiçbir şey yok, ses yoktu
Jennie, bu noktada telin üzerine tatlı bir şekilde yelken açtı. Biliyordu
Jennie anında olun; tonları hiç bu kadar net gelmemişti ve
kapalı. Sanki sadece birkaç metre uzaktaymış gibiydi.

"Sen misin Dan?" Söylediğini duydu.

"Evet, Jennie," diye yanıtladı; "Annen bana mesajını aramam için verdi
Sen kalkıyorsun. "

Bu, her birinin
mazeretini sunmak için en iyi pozisyon için eskrim
O akşam işarete geliyor. Önce konuşan Jennie'di.

"Bu gece otele çıkmayı düşünmedin mi?"

Daniel'in ilham kaynağı oldu.

"Evet, senin için küçük bir sürprizim vardı.
En yakın arkadaşlarımdan biri olan Tom Oliver. Şey, o kasabada
Bugün ve ben de onu dışarı çıkaramayacağımı soracağım ve
onu sun. "

"Ah! Çok üzgünüm." Sonra bir duraklamadan sonra, sanki bir fikir oluşmuş gibi
O, sordu:

"Şu anda neredesin?"

Belvedere'yi söylemek dilinin ucundaydı, ama yansıttı
Jennie'nin üzüntü tonu yapsaydı, görünüşe göre samimi olsaydı
Holly Dağı'na geri dönmeyi ve hazır olmayı önerebileceğini
onları al. Ve bu, Tom Oliver'ın ile düşmeyeceğini biliyordu
"Güzel, büyük bir akşam" fikri. Bu yüzden kaygısız bir şekilde lif yaptı.

"Ah! Baltimore Yat Kulübüne düştük."

Bu, kendini ötesine taşımak için uyguntu
Holly Dağı'na erişilebilirlik yarıçapı.

"Benim! Sesin bu mesafe için farklı geliyor," dedi Jennie.

"Evet, değil mi?" diye cevapladı Daniel.

Sonra hikayesini aldı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bay ve Bayan Chester'ın bugün bir yıldönümü, evlilik yıldönümü vardı,
Ve bizi uzun bir motor gezisi ve bir
küçük akşam yemeği. İyi zaman geçiriyorum. "

"Biz kimiz?"

Beklediği cevap.

"Neden, bu ikisi ve ben ve Bay Pratt."

Kıskançlığını vokal ifadesinden uzak tutmak için dişlerini öğüttü.

"Ne dedin?" Jennie'yi diğer uçtan tatlı bir şekilde sorguladı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Daniel, korkunç bir şekilde.

"Gitmem gerekecek. Benim için akşam yemeği bekliyorlar."

"Yarın gece çıkabilir miyim?"

"Hayır, Bay Pratt bizi bir lansman partisine davet etti."

Daniel patladı:

"Pratt! Pratt! Her zaman aptalca suçladı!"

"Buraya bakın Daniel Carey, sen ve başka hiçbir adam bu tonu alamazsınız
Ben, bileceğim. Bunu aşana kadar şimdi uzak durabilirsin
Aptal kıskançlık. "

"Ama Jennie" ---- Bir tıklama duydu ve sahip olduğunu kesin olarak biliyordu
alıcıyı ona astı. İki kez aceleyle ismini aradı ve,
Cevap alamadım, öfkeyle kendi alıcısını kancasında sıkıştırdı ve gül
stanttan ayrılmak.

Döndüğünde genç hayatının en büyük şokunu aldı.

Dikkat edin, Jennie Poppleton başka bir stanttan çıkıyordu.

Onu yanlış yapmak yoktu. İyi hatırlanmış hafif mavi vardı
ona çok güzel göründüğünü söylediği prenses elbisesi ve
Uzun beyaz çocuk eldivenleri Philopena borcu için satın almıştı. Ve o gibi
hızla telefon odasından yürüdü ve kayboldu
Geriye bakmadan koridor, arabası o kadar zarifti
onu her zaman memnun etmişti.

Daniel, çaresizlik içinde stand koltuğuna geri döndü. Büyük Sezar!
Ne kadar yakın bir tıraş vardı! Diyelim ki Jennie ile o zaman,
Ona nehirden aşağı olduğunu söyledikten sonra! Vay canına!

Şu anda Jennie'nin o kadar pratik yaptığı oldu.
O gibi aldatma. "Vernon Mount One
Bin. "Deuce nerede" Vernon Dağı Bin "idi?
Standdaki sayı kartında ve başka bir şok oldu. Düz olarak okundu
Gün olarak:

"Vernon Dağı 1000."

"Ne kadar bally aptalım!" mırıldandı. "Belvedere numarasını şöyle bilin
Kendi evim gibi. Her zaman 'Vernon Dağı On yüz' olarak adlandırılır veya
'Vernon Dağı One-O-Double o.' Aptal Jackass! Vay be! Ne yakın bir tıraş!
Wonder Jennie, o diğer kabinlere girdiğinde beni görmedi. "

Sonra komik tarafı ona vurdu ve başını masaya koydu
ve sınırsızca güldü. Hiç bir Contretemps daha saçma mıydı?

Sonunda stanttan ortaya çıktığında, ağırbaşlı operatör
bir gülümsemenin izi olmadan.

"Yirmi sent, lütfen," dedi.

"Bundan daha değerli," diye belirtti Daniel neşeyle. "Tanrım, ama
Sen harikasın! Şapkamı sana çıkarıyorum. "Alçak bir yay yaptı.

Kız gülümsedi. "Komikti," diye itiraf etti.

"Nasıl yönettin?"

"'Mount Vernon One-O-Double-o' da birini istedin, değil mi?
Onları anladın, değil mi? "

"Hepsi aynı, harikasın!" Korkusuzla yeniden katıldı
hayranlık.

Gelen bir çağrı, ona yükselen sifonu bir kenara çevirmesini sağladı.
yanaklar. Ona katıldığında tekrar Carey ile tekrar baktı
önceki sakinliği.

"Hangisini tercih edersiniz," diye sordu, "şeker mi yoksa bir çift eldiven mi?"

"Şeker cilt için iyi değil."

Daniel ince rengini kaydetti, sonra eldivenlere söz verdi. O üzereydi
Tom Oliver odaya cıvatalandığında daha fazlasını söyleyin.

"Söyle, yaşlı adam," diye bağırdı, "Yeryüzünde ne zaman buraya girecek misin?
Çağda en güzel kız var ve belki de onu tanıyorsunuz. Ben
Orada akşam yemeği sipariş et, böylece ona bakabilirim. "

"Ne giyiyor?" diye sordu Daniel, alarm notu ile.

"O açık mavi bir vizyon."

Merhaba kız Daniel'e ilginç bir şekilde baktı ve Daniel'in sırası geldi
sifon.

"Orada akşam yemeği yiyemem, Tom," dedi yavaşça. "Gerçek şu ki, tercih ederim
O odadan başka bir yerde ol. "

"Ama neden?" Tom ısrar etti.

"Ona söyle," dedi Daniel telefon kızına.

"Güney altı sekiz K'de bir nişan var."

Gizemli Tom ilk önce, sonra diğerine baktı.

"Bu ne yer alıyor?" diye sordu.

"Baltimore Yat Kulübü."

Hala aydınlanmamıştı.

"Ama neden"-başladı.

"Hadi, eski samanlı," dedi Daniel, Tom'un kolunu alarak. "Hadi girelim
Palmiye odası ve sana her şeyi anlatacağım. "

"Eldivenler için büyüklüğünü almak için yarın arayacağım," diye belirtti
İyi gecelerden dolayı telefon dahisine.

"Hangi numarayı arayacağınızı biliyor musun?"

"Unuturum mu?" diye sordu.




Transcriber'ın notu:

Yazım, noktalama işaretleri ve tire, göründükçe korunmuştur
Orijinal yayında.





Projenin Sonu Gutenberg Druid Gölü ve Diğer Deniz Kızı E -Kitabı
Hikayeler, Charles Weathers Bump

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERMAID OF DRUID LAKE ***

***** This file should be named 31082.txt or 31082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/8/31082/

Produced by Irma pehar, Jennifer Sahmoun and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
