*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "And they thought we wouldn't fight" ("Ve savaşmayacağımızı düşündüler")
Yazar: Floyd Gibbons
Yayın Tarihi: January 26, 2010 [EBook #31086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's "And they thought we wouldn't fight", by Floyd Gibbons

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "And they thought we wouldn't fight"

Author: Floyd Gibbons

Release Date: January 26, 2010 [EBook #31086]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOULDN'T FIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine Aldridge, Suzanne Shell ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






Transkriper notları

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.
2. Kalın pasajlar = bold = ile gösterilir.
3. Küçük yazıcılar hataları düzeltildi. Ayrıntılı bir liste olabilir
   Bu metnin sonunda bulundu.
4. Metin yazımı yayınlandığı sırada yaygındı.
5. Tüm lehçe yazımları korunmuştur.


       * * * * * *


"Ve savaşmayacağımızı düşündüler"

                      Floyd Gibbons

[İllüstrasyon: Floyd Gibbons]




                "Ve düşündüler
                Biz savaşmazdık "

                       İLE

                  Floyd Gibbons

  _The Chicago Tribune_ resmi muhabiri,
  Amerikan Seferi Kuvvetlerine Akredite


                     NEW YORK

                  [İllüstrasyon]

              George H. Doran Şirketi




                _Copyright, 1918, _
           _ By George H. Doran Company_




      _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




                        İLE

              General John J. Pershing

                       VE

         Amerikan Seferi Kuvvetleri

    Bu yetersiz rekoru saygıyla ayırıyorum
                Saygılı anısına
                  Bizim Kutsal Ölülerimiz
                Fransa'daki tarlalarda




                   Kabul

        Yazar,
        Fırsat için Chicago Tribune_
        O makalenin muhabiri olarak keyif aldı,
        hizmetinde
        Bu kağıtlar için malzeme.

       * * * * * *




    Kişisel.
              Amerikan Seferi Kuvvetleri
             Başkomutan Ofisi

                                         Fransa, 17 Ağustos 1918.


    Bay Floyd Gibbons,
      Care Chicago Tribune,
        420 Sue Saint-Honore,
           P a r i s.

    Sevgili Bay Gibbons:

        Şu anda, Amerika'ya döndüğünüzde,
    size samimi işbirliği için takdirimi ifade edin ve
    Bize her zaman önemli işinizde bize verdiğiniz yardım
    Fransa'daki Chicago Tribune muhabiri. Ben de diliyorum
    Fransız hükümetinin sahip olduğu onur için sizi tebrik edin
    Seni Croix de Guerre'yi verirken seni yaptım, ki
    Görevinize ve kişisel olarak tutarlı bağlılık için ödül
    sergilediğiniz cesaret.

        Şu anda bizi terk ettiğin kişisel pişmanlığım
    sahip olacağınız büyük fırsatın bilgisiyle azaltıldı
    Amerika'daki halkımıza işin gerçek bir resmini vermek
    Fransa'daki Amerikan askeri ve onları etkilemek
    Bu işi sürdürmenin gerekliliği,
    Sadece müttefik kollar için zaferle gerçekleştirildi. Senin bir
    Harika bir fırsat ve onu kavrayacağınızdan eminim
    Geçmiş fırsatlarınızı başarı ile kavradınız. Var
    oyunu her zaman kare ve cesaretle oynadı ve istiyorum
    Teşekkürler.

                 Saygılarımla senin,

                            John J. Pershing.

       * * * * * *




                                       G. Q. G. A. Le 28 Temmuz 1918.

    Komuta
      Des Armaes Müttefikleri
        Genel


    Mösyö,

      Amerika Birleşik Devletleri'ne gideceğini anlıyorum
    Fransız cephesinde gördükleriniz hakkında ders vermek için.

      Kimse senden daha nitelikli değil, bundan sonra
    Bois de Belleau'da parlak davranış.

      Amerikan Ordusu kendisini muhteşem olduğunu kanıtladı
    ruh olarak, galentry ve canlılık; büyük ölçüde katkıda bulundu
    Başarılarımıza. Bu yüzden benim düşüncemin yankısı olabilirsen
    Eminim iyi bir amaca hizmet edeceksiniz.

                          Çok içtenlikle senin

                                         (_Signed_) F. Foch. Mösyö Floyd Gibbons,
      Chicago _tribune_ savaş muhabiri.

       * * * * * *




                                      G.Q.G.A. _Le_ 28 Juillet 1918.

    _Commantement en chef_
      _des ordu müttefikleri_
        _LE General_


           Mösyö,


          Je Sais Que vous Allez Donner Des Conference Aux
    Etats-unis pour raconter ce que vous avez vu sur le front
    Francais.

          Personne N'est Plus Qualifie Que Vous Pour Le Faire,
    Apres Votre Brillante Bois Belleau.

          L'Armee Americaine Se Montre Magnifique de Duygılar,
    De Valeur et d'Intrain, Elle Bir Kabul Pour Une Büyük Parça
    bir noS başarısı. Si vous pouvez etre l'echo de mon vasıtası, je
    N'Y Verrai Qu'AVANGE.

          Croyez, Mösyö, bir mes meilleurs duyguları.


                                F. Foch

  Mösyö Floyd Gibbons
Muhabir De Guerre Du Chicago Tribune.

       * * * * * *




         Grand Quartier General
    Des Armaes du Nord et du nord est
               ETAT-Major
           Büro du personeli
             (Süslemeler)

                                                    Sipariş hayır. 8809 D


      Genel Başkomutan _croix için alıntı yapıyor
    De Guerre_

      M. Floyd Gibbons, Chicago'nun savaş muhabiri
    _Tribune_:

      "Cesaretinin ve cesaretinin kanıtı göz önüne alındığında zaman zaman var
    Bilgi toplamak için en çok maruz kalan yayınlara gitmek. 5 Haziran'da
    1918, Saldıran Deniz Piyadeleri Alayına eşlik ederken
    bir odun, üç makineli tüfek mermisi ile ağır yaralandı.
    Yakınlarda yaralanan bir Amerikalı subayın kurtarılmasına gitmek
    onu-bu eylemle en asil bağlılıkları gösteren.
    Birkaç saat sonra kaldırıldığında ve
    giyinme istasyonu, yaralı olana kadar bakılmaması için yalvardı
    ondan önce gelmişti. "

                 Genel Merkez, 2 Ağustos 1918
                     Genel Başkomutan
                                       (_Signed_) Petain

       * * * * * *




       Grand Quartier General
    Des armaes du nord et du nord-est

             ETAT-Major

         Büro du personeli
            (Süslemeler)

                                        Ordre No 8809 D


    Le General Komutan En Şef A L'EDRE DE L'ARMEE:


        _M. Floyd Gibbons_, Muhabir De Guerre du Chicago Tribune:

        "Bir Donne A Bakımı Des Preuves de Courage et de
    bravoure, en allant recueilir des desfications aux gönderiyor les
    Artı maruz kalır. Le 5 Juin 1918, eşlik eden un alay de
    Fusiliers Marins Qui Attaquait Un Bois, bir ete tres şikayeti
    Atteint de Trois Bales de Mitrailleuses en portant au secours
    D'N Resmi Americain Blesse A Ses Cotes, Faisant Ainsi Preuve,
    EN CETTE Circonstance, Du Plus Beau Dewumement. Relive Plusieurs
    Heures apres et tanıtım au poste de secours, bir ne
    Pas ETRE SOIGNE AVANT LES Blesses Avant Lui'ye geliyor. "

             Au Grand Quartier General, Le 2 Aout 1918.
                   Le Genel Komutan En Şef.

                                    Petek

       * * * * * *




Önsöz


On bir milyon süngü komutanı Mareşal Foch bunu yazdı
Hiç kimse Gibbons'tan daha nitelikli değildir.
Batı Cephesi. General Pershing, Amerikalı Başkomutan
Sefer kuvvetleri, Gibbons'un büyük bir fırsatı olduğunu söyledi
Amerika'daki insanlara,
Fransa'da Amerikan askeri.

Kitabın anahtarı adam.

Rio Grande'deki kırmızı günlerde, Pancho Villa'dan gelen kelime geldi
Meksika'da bulunan herhangi bir "Gringos" görünürde öldürülecekti. Amerikalı
İnsanlar sınırdaki devrimle ilgileniyorlardı. Gibbons gitti
Sadece Meksika tepelerine ve Villa'nın blöfünü aradı. Daha fazlasını yaptı. O
Devrimci Haydutların Trenine Bağlı Bir Kutu Arabası Dışarıda Takıldı
ve Villa'nın en büyük savaşlarının üçünün kalınlığındaydı. Gibbonlar
Meksika'dan Meksika hakkında ilk yetkili bilgileri çıkardı
durum. Ertesi yıl savaş departmanı onu
General Pershing'in cezalandırıcı keşif gezisi ve uçuşla sürdü
Sınırı geçtiğinde General Pershing tarafından yönetilen sütun.

1917'de, o zaman imparatorluk Alman hükümeti dünyaya şunu açıkladı.
1 Şubat'ta ve sonrasında denizaltıları herhangi bir uyarı yapmadan batacaktı
sularında çizdiği bir bölgeye girmek için cesaretlendirilen gemi
Kuzey Atlantik.

Gibbons bu küstah zorluğun anlamını hissetti. Önde gördü
Amerika Birleşik Devletleri'nin nedeni olmak zorunda olan açık eylem
savaşa giriyor. Bu günlerde "hazırlık" çığlığı yankılanıyordu
arazi. İngiltere hazırlık eksikliği için çok para ödemişti. .
Verimsiz gönüllü sistem paha biçilmez kanına mal oldu. _Chicago
Tribune_, Londra'ya gönderilecek en mevcut gazete adamını aradı ve
İngiltere'nin kârının pahalı hatalarının hikayesini yazın
Amerikan halkı. Gibbons görev için seçildi ve düzenleme
itibarsızlaştırılmış von'un bu vapur üzerinde seyahat etmesi için yapılmış
Bernstorff Almanya'ya dönecekti. Geminin güvenli davranışı
garantili. Gibbons yolculuğun bu özelliğini beğenmedi. İstedi
Garanti olmadan denizleri bir gemide sürün. Zihni açıktı
davranmak. Olduğunda işte olmak istedi. İptal etti
Von Bernstorff gemisinde kendisine sağlanan ve geçiş yaptı
Port'un en büyük astarı, kolayca görülecek kadar büyük bir gemi
bir denizaltı periskopu aracılığıyla ve
Alman Amiralliğinin Özel Dikkati. _Laconia_ üzerinde yelken açtı,
On sekiz bin tonluk bir cunarder.

27 Şubat 1917 gecesi, _laconia_ iki yüz
İrlanda kıyılarında kilometrelerce uzakta, Gibbons'un "önsezi" yerine getirildi. .
_Laconia_ torpido ve emildi. Küçük bir teknede tehlikeli bir geceden sonra
Açık denizde Gibbons kurtarıldı ve Queenstown'a getirildi. O
kabloları açtı ve en güçlü silah çağrısı Amerika'ya parladı
Amerikan halkına. Ülkeyi salladı. Bu bir ifadeydi
göz tanık ve imparatorluk Alman hükümetini hepsinin ötesinde ikna etti
Amerikan'ın kasıtlı ve kötü niyetli cinayetinden makul şüphe
vatandaşlar. Gibbons hikayesi açık eylemin kanıtını verdi ve
Washington'da gayri resmi olarak kabul edildi
Bir ay sonra Amerika'yı savaşa gönderme faktörü.

Gibbons, Pershing'i Liverpool'a inişte selamladı. O
Amerikan seferi güçlerinin komutanına eşlik etti
kanal ve Fransız toprağına ayak koyduğunda yanındaydı. O öyleydi
İlk Amerikalı ile yürüyüş yapan iki Amerikalı muhabirden biri
Batı cephesindeki siperlere giren birlikler. O beraberdi
Alman sınırını geçen ilk Amerikan birlikleri. O beraberdi
İlk Amerikan kabuğunu Almanya'ya ateşleyen topçu taburu.

6 Haziran 1918'de Gibbons ilk dalgalarla "üstte" gitti
Bois de Belleau'nun Büyük Savaşı. Gibbons Binbaşı John'la birlikteydi
Suçlamaya liderlik ederken yaralanan Berry. Gibbons onu gördü
düşmek. Bin tüküren makineli tüfekten kurşun dolu ile, o
Yaralı ana dalın yardımına koştu. Bir Alman makineli tüfek
Mermi sol omzunun bir kısmını vurdu, ama bu durmadı
Gibbons. Başka bir mermi kolundan parçaladı, ama yine de Gibbons tuttu
Açık. Üçüncü bir mermi onu aldı. Sol gözünü yırttı ve bir bileşik yaptı
Kafatasının kırığı. Üç saat boyunca açıkta bilinçli yatıyor
Bois de Belleau'daki Alace Makineli Tüfek Ateşi ile
Karanlığın örtüsünün altına kadar başının üstünde birkaç inç yapabildi
sahadan sürün. Cesur davranışı için bir alıntı aldı
General Petain, Fransız ordularının Başkomutanı ve Fransız
Hükümet ona avuç içi ile Croix de Guerre'yi verdi.

5 Temmuz'da hastaneden çıktı ve ön tarafa geri döndü.
Daha önce İngiliz güçleri olan Amerikalıların ilk ilerlemesi
Amiens. 18 Temmuz'da Amerikan ile tek muhabirdi
Birlikler Almanlara karşı tarih yapma sürüşünü yürüttüklerinde
Chateau-thierry göze çarpan ordular-Alman sonunun başlangıcı.
Giren Amerikan birliklerinin ilk müfrezesiyle sürdü
Chateau-thierry, geri çekilen Almanların topuklarına.

Floyd Gibbons, tehlikenin alarmını ilk seslendiren
Alman barış saldırısı. Bir müzakere sürüşünden altı hafta önce
Alman hükümeti tarafından ev kanadına karşı barış yapıldı
Amerika, Gibbons bunun yolda olduğunu söyledi. Atlantik'i geçti
sakat kolu bir askıda ve başı bandajlı, onu harcamak için
Mevcut uyarı Amerikalı izleyicileri dediği şeye karşı
"Çarpık Kamerad Ağlama."

Gibbons savaşı yaşadı, bunun bir parçası oldu. "Ve düşündüler
Fransa'daki adamlarımızın sesidir.

                                                  Frank Comerford.




                                İçerik


Bölüm sayfası

    I _laconia_ 17'nin batması

    II Pershing'in Avrupa'ya Gelişi 43

    III Fransa'daki İlk Amerikan Birliğinin İnişi 61

    IV Savaş Okulu 78

    V Silahları Adlandıran Adamları Yapmak 96

    VI "öne doğru ho!"                                             117

    VII Sıraya girer-Savaşta İlk Amerikan Çekimi 134

    VIII İlk Amerikan Sektörü 158

    IX Gece Silahlarımız Gevşek Kesildi 182

    X Pushardy ile Almanca Push 199 ile tanışmak için

    XI Fire Under 217

    Xii Cantigny 235'ten önce

    XIII Akıncıların acele-"2 A. M."                251

    Paris 266'da izinli XIV

    XV Chateau-Thierry ve Bois de Belleau 283

    XVI yaralandı-nasıl vuruluyor 305

    XVII "Günaydın, Hemşire" 323

    Xviii hastanede inliyor, gülüyor ve hıçkırıklar 338

    Xix "18 Temmuz"-Tide 354

    Xx Zaferin Şafağı 376

    EK

    Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetlerinin Personeli 399




                              Çizimler


    Floyd Gibbons _frontispiece_

                                                                  SAYFA
    General Pershing'i gösteren Londra'ya varış,
    MR. Sayfa, Field Mareşal Viscount Fransızca, Lord
    Derby ve Amiral Sims 50

    General Pershing, Paris 50'deki kalabalığa boyun eğiyor

    Fransız Toprağında İlk Amerikan Ayağı 66

    Fransa 66'nın ilk bakış

    Capt. Chevalier, Fransız Ordusu,
    Bir Pounder 122 kullanımında Amerikalı subaylar

    Vadiye doğru ilerlemesi sırasında
    Bu 155 mm. Silah ve türünün diğerleri
    Boche'yi Amerika'ya saygı göstermesi için eğitiyorlardı.
    Traktör onu sürekli ve yavaşça çeker,
    Buhar silindiri gibi 122

    Fransa'da öldürülen ilk Amerikalıların mezarı. ÇEVİRİ:
    İşte büyüklerin ilk askerleri
    Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti, Düşmüş
    Fransız topraklarında adalet ve özgürlük için, Kasım
    3, 1918 170

    Büyük Fransız-Amerikan karşı saldırısının ilki
    Chateau-Thierry'de. Fransız Bebek
    Chars d'Asiuts olarak bilinen tanklar,
    Soissons 226'nın güneybatısında Villers-Cotterets Odun

    Yanks ve Poilus Chateau-Thierry şehrini izliyor
    Temmuz ortasında yanks
    Huns 226'ya karşı savaşın gelgitini çevirdi

    Cadde Başkanı Wilson'da yürüyen Deniz Piyadeleri
    Dört Temmuz'da Paris 274'te

    Chateau-Thierry'de Marne Nehri Geçiş
    Almanlar tarafından geri çekilmelerinde yok edildi
    Kasaba 274

    Yaralandığında Floyd Gibbons tarafından giyilen kask,
    Shrapnel 314'ün neden olduğu hasarı gösteriyor

    Eyaletlerden gelen haberler 346

    Gülümseyen Yaralı Amerikan Askerleri 346

    (_Fotograflar Kamu Bilgileri Komitesi tarafından telif hakkı._)




"Ve biz düşündüler
  Kavga etmezdi "




Bölüm I

_Laconia'nın batması


Amerika ve ateş hattı arasında üç bin mil var
Denizaltı suyu istila etti. Her Amerikalı askeri, karşılaşmadan önce
Savaş önünün tehlikeleri, önce tehlikelerinin üstesinden gelmelidir.
derin.

Coğrafi olarak, Amerika savaş bölgesinden neredeyse dört bin mil uzaklıktadır.
Ama aslında Fransa'ya bağlı her Amerikan askeri savaş bölgesine girdi
New York Limanı'ndan bir saat sonra. Almanya karanlıktan bir müttefik yaptı
Atlantik'in derinlikleri.

Üç bin millik pasajın
Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışındaki güçlerinin yok edilmesi
Almanya'nın yetenekli askeri liderlerinin yönetebileceği stratejik operasyon
Sahada.

Almanya, tıpkı o üç bin mil sudan yararlandı.
Ön boyunca dikenli tel dolaşımlarının kullanımını geliştirdi. Piyade
Hiçbir insanın topraklarında ilerlemek, düşmanın önünde çaresiz tutulmadı
Dikenli tel karışımları ile ateş. Almanya, denizaltı politikası ile
Acımasızlık, Atlantik Okyanusu'nu başka bir insanın topraklarına değiştirdi
her Amerikalı askerin merhametinden geçmek zorunda kaldı
düşman gerçek savaş cephesine ulaşmadan önce.

Birlik gemisinin tehlikesiydi. Bu muazzam bir avantajdı
düşman, sahaya ulaşmadan önce bile ordularımız üzerinde tuttu.
Bu, Amerika Birleşik Devletleri ve Müttefiki benzeri görülmemiş bir durumdu
Naveyler,
Yurtdışında güçler.

Daha önce normal zamanlarda bile okyanusu geçen herhangi biri
Köpekbalığı benzeri Kultur suyun altında patladı, hissi yaşadı
kişi, okyanus ortasında gelen insan çaresizliğinin
en modern gibi insan yapımı cihazların karşılaştırmalı kırılganlığı
Türbin astarları, su vahşi doğasının muazzam gücü ile
hangisi yelken açıyor.

Böyle zamanlarda, güvenliğin, önce nezaket üzerine dayandığını fark eder
unsurların; İkincisi, bunların beceri ve dikkat edilmesi üzerine
Yolculuğun yönlendirilmesi ve üçüncüsü, bu tür güvenilirliği üzerine
Motorlar, pervaneler, çelik tabaklar, cıvatalar ve
perçinler.

Ancak bir başarısızlık veya herhangi bir veya hepsinin yanlış yönü olanaklarına ekleyin
Yukarıdaki işlevlerden, şeytani bir insanın tehlikesi daha büyük, ancak
insanlık dışı, müdahale, Seafarer'a karşı amaçla yönlendirilmiş
ve onun yıkımının niyeti. Bu son en büyük oranları temsil ediyor
Büyük Savaş yıllarında denize gidenlere karşı.

Denizde batma bir kabus. Ben bir tane yaşadım. Ben bulundum
okyanus ortasında torpido bir gemi. Bir
mahkum astar; Hayat teknelerinin indirilmesini dinledim, duydum
Kaçan buhar ve yükselen roketlerin kükremesi
Kara gökyüzünde korkunç kiraları yırttı ve kırmızı parlamalarını attı
Kükreyen deniz.

Bir gece açık bir teknede bir gece geçirdim. Ben oldum
gerçekte, sürüklenen ve karanlık ve kefalet
ve kürekleri çekmek ve ağrıyan gözleri boş bir şekilde zorlamak,
Yardım arayışında anlamsız ufuk. Sana nasıl olduğunu anlatmaya çalışacağım
hissediyor.

_The Chicago Tribune_ tarafından Londra'ya gitmek için atanmıştım.
muhabir. Neredeyse aynı gün bu ödevi aldım,
"İmparatorluk" Almanya Hükümeti acımasız denizaltısını çağırmıştı
politika, Britanya Adaları'nın suları hakkında bir abluka bölgesi çizmişti
ve Fransa kıyıları ve dünyaya olduğunu açıklamıştı
U-botları herhangi bir gemiyi, herhangi bir tür, herhangi bir şekilde,
Almanya'nın yasaklayıcı ilan ettiği sulara yelken açmaya çalışan bayrak.

Kişisel güvenliğim ve muhtemelen benim geleceğimin göz önüne alındığında
kullanışlılık, _tribune_ benim için kasa düzenlemeyi arzu ediyordu
Atlantik boyunca geçiş. Böyle bir fırsat kendini gösterdi
Rezil ve itibarsız Alman büyükelçisinin emredilmiş iadesi
Amerika Birleşik Devletleri, Kont von Bernstorff.

Uluslararası nezaket kuralları uyarınca,
von Bernstorff ve diplomatik personelinin kullanımı. O gemi
Tüm uluslardan güvenli davranışların mutlak garantileri altında yelken
Almanya ile savaşta ve elbette,
Alman denizaltıları tarafından saldırı. Bu gemi _frederick viii_ idi. -Den
Önemli masraflar benim için bir kabin almayı başardı
o gemide geçiş.

Seyahat olasılığı ile aşırı etkilendiğimi söyleyemem
Böyle bir şirket. Bir Amerikan vatandaşı olduğum düşüncesini sevmedim.
Denizde yelken açma hakları, alt fuar için başvurmalı ve
Bu hakların tadını çıkarmak için plan yapmak. İçimde bir meydan okuma hissi ortaya çıktı
Almanya'nın Amerikan gemilerinin okyanusa yelken açmasını yasaklayan emrine karşı.
_Frederick viii_ 'de yelkenimi iptal ettim.

New York'ta ilk Amerikan gemisinde yelken açan geçiş aradım
İngiltere. Vapur ofislerinin turlarını yaptım ve
Cunard Liner _laconia_ ilk mevcut tekneydi ve
denize açılmak. Büyük bir mühimmat ve diğer savaş malzemeleri taşıdı.
Ona pasaj rezervasyonu. 17 Şubat 1917 Cumartesi günü oldu,
New York'taki rıhtımdan uzaklaştık ve yavaşça aşağı doğru hareket ettik
Doğu Nehri. Liverpool, İngiltere'ye bağlıydık. Kabin konaklama
iyiydi. _Laconia_ 18.000 ton olarak listelendi ve
Atlantik hizmetindeki en büyük cunarders. Ertesi sabah dışarıdaydık
arazi görme.

Denizciler geminin güverteleri boyunca ve gözetlemelerde konuşlandı
Direk kafalarında. Deniz yüzeyinde bir saat tuttular
Her yönde. Geminin kıçında,
Altı inçlik top ve bir topçu ekibi gece gündüz durdu.

Denizaltılar yakın zamanda içinde olduğumuz sularda rapor edilmişti.
yelkenliydi, ama hiçbirini gördük ve görünüşe göre hiçbirini görmediler
biz. Birçok gemiyi batırmışlardı, ama tüm batma
gündüz. Sonuç olarak, geceleri daha fazla güvenlik hissi vardı.
_Laconia_ sürekli zig-zagging kursuna yelken açtı. Hepimiz
Hayat tekneleri geminin yanından sallanıyordu, böylece biz
vuruldu aceleyle indirilebilirlerdi. Her gün her gün
yolcular ve mürettebat,
onlara atanmış olan hayat tekneleri.

Geminin memurları bize hayat teknesi tatbikatında talimat verdi. Onlar
Bize hayat verenleri bedenlerimiz hakkında nasıl bağlayacağımızı gösterdi; gösterdiler
Bize kendimizi hayat teknelerinde nasıl oturacağımız; Bize küçük bir fıçı gösterdiler
su ve bazı teneke kutular bisküvi, bir fener ve bazı fişekler
teknede depolandı ve böylece gün geçtikçe yelken açtık
herhangi bir tehlikeyi karşılamak. Geceleri, tüm ışıklar çıkarıldı ve
Gemi karanlıkta kaydı.

Pazar günü, sekiz gün boyunca yelken açtıktan sonra bölgeye girdik
Kaiser tarafından yasaklanmıştı. Tam buharda yelken açtık
ileride ve hiçbir şey olmadı. O gün yirmi beşinci Şubat'dı. İçinde
Öğleden sonra, iki arkadaşla salonda oturdum. Biri
Adı Kirby olan Amerikalı; Diğeri Kanadalıydı ve adı
Dugan. İkincisi İngiliz Ordusunda bir havacıydı. Kavgalarda
Batı cephesinde yüksek Alman uçakları yaralanmıştı ve
iki kez indirdi ve ordu onu Kanada'daki evine göndermişti.
iyileşmek. Bir kez daha savaş cephesine geri dönüyordu "durdurmak için
Başka bir mermi, "dediği gibi.

Konuştuğumuzda sigara kılıfımın etrafından geçtim ve Dugan bir ışık tuttu
Üçümüz sigaramızı ondan aydınlattık. Dugan olarak
maçı patlattı ve yanmış ucu bir kül tepsisine yerleştirdi, güldü
Ve dedi ki,

"Aynı maçla üç sigarayı aydınlatmanın kötü şans olduğunu söylüyorlar.
Ama bence bu benim için iyi şanslar. Bunu sık sık yapardım
Fransa'da uçan ortaklar ve dördü öldürüldü, ama ben
hala yaşıyor. "

"Bu senin için her şeyi doğru yapıyor," dedi Kirby, "ama kötü görünmesini sağlıyor
Gibbons ve ben için. Ama hiçbir şey olmayacak. İnanmıyorum
batıl inançlarda. "

O gece akşam yemeğinden sonra Dugan ve ben etrafında hızlı bir yürüyüş yaptık
_laconia_ karartılmış gezinti güvertesi. Gece çok karanlıktı
sert rüzgar esiyordu ve _laconia_
dalgaların oluğu. Spreyden ıslak, içine ve birine döndük
Koridorlar geminin kaptanıyla tanıştı. Ona isteyeceğimi söyledim
Grafiğine bir göz atmak ve tam konumumuzu öğrenmek için çok fazla
Okyanus.

Bana baktı ve güldü çünkü bu çok gizli bir meseleydi. Ancak
Diye cevapladı:

"Ah, yaparsın, değil mi?" Ve sesi o özelliği taşıdı
İngiliz tonlaması, "iyi, iyi değil
işin. "

Sonra ona Liverpool'a ineceğimizi düşündüğünde sordum.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi geminin komutanı ve sonra göz kırparak,
"Ama görevlim bana Salı akşamı alacağımızı söyledi."

Kirby ve ben tekne güvertesindeki duman odasına iyice gittik.
gemi. Önünde oturan bir İngilizler çemberine katıldık
Açık bir ocakta kömür ateşi. Işıklı duman odasında neredeyse her biri
Oyun kartlarıydı, böylece konuşma pratik olarak sınırlandırıldı
Tekliflerden bahsedilmesi ve görevlilerden içecek siparişleri.

"Sizce torpido olma şansımız nedir?" Soru muydu
Çemberin önüne şöminenin önüne koydum.

Londra avukatı olan kasıtlı Bay Henry Chetham, ilk
cevap.

"Şey," diye çekti, "Ben yaklaşık dört bin bire söylemeliyim."

İngiliz diplomatik hizmetinden Lucien J. Jerome,
Güney Amerika'dan Ekvador vale, görüşünü geliştirdi.

Onun görüşünden çok etkilendim çünkü konuşmacının kendisi vardı
beni derinden etkiledi. Şimdiye kadar tanıştığım en iyi monokle hokkabazıydı. İçinde
Sağ gözü, jantsız ve şerit olmadan bir tekerlik taşıdı
Ya da onu kurtarmak için iplik, gözünden düşmüşse.

Gezi sırasında tekrar tekrar, Bay Jerome'un üzerinde durduğunu görmüştüm.
Rüzgara bakan ancak cam diski tutan _laconia_ hurrideck
Vise benzeri olması gereken kaslı bir kavrama ile gözü. Ben bile vardı
Mevcut olma arzusuyla birkaç kez güverte etrafında onu takip etti
Monokle patladığında, ama İngiliz diplomatisti asla bir kez
onun tutuşunu kaybetti. Cam parçasının
gözüne sabitlendi ve onunla yattı. Modasından sonra
İngiliz diplomatik hizmet, görüşünü en olumlu olarak ifade etti.

"Saçma," dedi Bay Chetham'ın tahminine atıfta bulunarak. "
anlamsız. İçinde bulunduğumuz bölgeyi ve geminin sınıfını göz önünde bulundurarak,
Şansını iki yüz elli ila bire indirmeliyim
Bir 'sub' ile karşılaşmayın. "

O dakikada torpido bize vurdu.

Hiç bir feribot teknesinin güvertesinde durdun mu?
Kayma? Ve hiç hafif yan itme yaşadın mı?
Tekne kazıklara sürtünür ve durur mu? Buydu
Karşı hissettiğimiz belirgin bir zorlama, ama kimse içeri girmeyi beklemiyor
Okyanus ortasında, bu yüzden herkes bunun ne olduğunu biliyordu.

Aynı zamanda, boğuk bir gürültü geldi-son derece yüksek değil, henüz
Çok keskin-sadece bazı büyük oaken kapının çarpması gibi bir gürültü
uzaktan uzak. Torpido olduğumuzu fark ederek, hayal gücüm
şok ve uysallığın hafifliğinde oldukça hayal kırıklığına uğradı
raporun. Bir veya iki sandalye devrildi, birkaç bardaktan düştü
Zemine masa ve bir anda odadaki her insan ayağa kalktı.

"Vurduk," diye bağırdı Bay Chetham.

"Beklediğimiz buydu," dedi Bay Jerome.

"Ne kadar berbat bir torpido!" dedi Bay Kirby. "Bir fizzer olmalı."

Saatime baktım; 10:30 idi.

_Laconia's_ düdüğünde beş keskin patlama çaldı. O geceden beri,
Sık sık zihnin ve elin hızlı koordinasyonuna hayran kaldım
Köprüdeki bu düdük ipini çeken adama aitti. Onlar
Gemiyi terk etmek için sinyal beş patlama oluşturdu. Herkes
onları tanıdı.

Duman odasından geçen koridorda aceleyle yürüdük.
Ortalamalar olan salonun sert. Hızlı hareket ettik ama yoktu
kalabalık ve panik yok. Gymnasium'un açık kapısını geçtim
Gemi listesinin farkında. Gymnasium'un zemini eğildi
sancak tarafında ve bir ilaç topu ve düzinelerce aptal çan ve
Hint kulüpleri bu yönde yuvarlanıyordu.

Salona girdik-yeşil ile döşenmiş büyük bir çizim odası
Döşemeli sandalyeler ve divanslar ve yemek sonrası küçük masalar
Likör gözlükleri hala dinlendi. Bir köşede,
üst yükseltilmiş. Salonun eğimli tabanının merkezinde bir
Dolap Victrola ve maun bağırsaklarından oradaki sonuncuyu döktü ve
"Zavallı Kelebek" suşları.

Salonda bulunan kadınlar ve birkaç erkek aceleyle
biz girerken ileri kapıdan ayrılmak. Onları takip ettik. .
İleri kapağın güvertelerinin altına giden ikiz sarma merdivenler karanlıktı
Ve ben bir çeşme kalemi şeklinde bir cep el feneri oynadım.
Böyle bir acil durum göz önüne alındığında yelken açmadan önce satın almıştım ve ben
her zaman bir üst yelek cebinde bir klips ile sabitlenmişti.

Devlet odam, Promenade destesinde B 19 idi, güverte üzerinde bir güverte
hangi duman odası, salon ve hayat tekneleri bulundu. .
Koridor loş ışıklı ve zeminin daha algılanabilir bir eğimi vardı
Sancak ve batan tarafta olan devlet odamın içine girdim
geminin. Aceleyle, yapmış bir hafif-step olmayan giysi giydim
sağladığım bir yelek gibi ve sonra
Palto.

Gemi listesine yanıt veren gardırop kapısı açıldı ve
duvara çarptı. Daktilim tuvalet masasını kaydırdı ve
Yıkama standı üzerindeki yerlerinden bir tuvalet eşyası duşu.
Sol elimde geminin hayat sunucusunu aldım ve
Sağ elimdeki el feneri, üst güverteye kadar kapağı başlattı.

Tekne güvertesi kapakının karanlığında, el fenerin ışınları
Şefi, bir anahtar dolabının kapısını açarak ortaya çıkardı.
panel duvarı. Bir dizi anahtar ve anında güverteleri itti
_laconia_ parlak oldu. Ani karanlıktan,
Gemi bir ışık yangına dönüştü ve kurtarılan aydınlatma oldu
birçok hayat.

_Laconia's_ motorları ve dinamoları henüz hasar görmemişti. .
Torpido, sancak tarafında ve bölmelerde bize iyi vurmuştu
Motor odasından su seli tutuyor gibiydi
Geminin tarafındaki boşluk deliğinden içeri girdi. Aşağı doğru ilerledim
Tekne güvertesi, 10 numaralı teknenin karşısındaki istasyonuma. Yan tarafa baktım
ve altmış feet aşağıda su üzerinde.

Üst güvertedeki ışıkların ani yanıp sönmesi karanlığı yaptı
Soyut sular daha siyah ve öfkeli görünüyor. Yükseldiler ve sorunlu olarak düştüler
şişer.

Motordan çıkan bazı borulardan buhar tıslamaya başladı
Peki. Stricken'ın çok canlılarından ölmekte olan bir inilti gibi görünüyordu
gemi. Beyaz ve siyah duman bulutları dev griden toplandı
üstümüzde yükselen huniler.

Birden bir roket yükselirken, kükreyen bir swish vardı.
Kaptan Köprüsü, kuyruklu yıldızın ateş kuyruğunu bırakır. Onu izledim
zarif bir ark tanımladı ve sonra duyulabilir bir pop ile patladı
Parlak renk parlaması. Yükselişinin siyahta korkunç bir kira yırtılmış
gökyüzü ve kükreyen deniz üzerinde kırmızı bir parlama yapmıştı.

Zaten 10 numaralı tekne yüklüyordu ve erkek ve erkekler
halatlar. Sorun vermiş gibi görünen bir Davit'in yakınında yardım etmeye başladım
ama sert bir şekilde yoldan çekilmeleri ve tekneye girmesi emredildi.

Diğer yolcular ve mürettebat üyeleri ve geminin memurları
Güverte boyunca koşarak, hayat sunucularını çeldiriyor
Onları koşarken. Biraz emir bağırıyordu ama çok az ya da hayır
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bir kadın, sarışın bir Fransız aktris,
Güverte, ama iki adam bedenini ayağından kaldırdı ve
hayat teknesi.

Geminin liman tarafındaydık, üst taraf. Ulaşmak için
Tekneler, eğimli güverteyi geminin kenarına tırmanmak zorunda kaldık.

Sancak tarafında farklıydı. O tarafta, desteler eğildi
suya doğru. Gemi bu yönde baktı ve
Davitlerden askıya alınan hayat tekneleri geminin tarafından uzaklaştı.

Geminin listesi arttı. Liman tarafında aşağı baktık
geminin eğimli tarafı ve su hattının o tarafta olduğunu fark etti
dalgaların birkaç metre üzerindeydi. Eğim o kadar belirgindi ki
Hayat tekneleri, davitlerden temiz olmak yerine, dinlendi
geminin tarafına karşı. Yaşam teknesindeki konumumdan yapabilirim
Suya inişte zorluk çekeceğimizi görün.

"Aşağı," bazıları emri verdi ve biz aşağı doğru başladık
Görünüşe göre aç, yükselen ve düşen şişliklere doğru sarsıntı. O zaman biz
Başka bir pislik ile durdu ve havada askıda kaldı.
Yay ve kıçtaki erkekler yemin etti ve iplerle dolu.

Teknenin kıçı düştü; eğim, bizi bir açıyla bırakarak
yaklaşık kırk beş derece. Kendimizi kurtarmak için koltuklara yapıştık
düşüyor.

"Kim bir bıçağı var? Bir bıçak! Bir bıçak!" Yayda bir itfaiyeci bağırdı. O
bele çıplaktı ve terleme yüzünde damlalarda göze çarpıyordu
ve göğüs ve cildinin bulunduğu kömür tozundan çizgiler yaptı
Grimed.

"Harika gawd! Ona bir bıçak ver,"
Ellerini kıçta sıkan Stoker.

Bir balta ellerime itildi ve ben de pruvaya ilettim. Orada
holdingde bir clang ile indirildiği için kıvılcımların bir parıltısı
kasnak. Bir ip tel ayrıldı.

Aşağı, kıçtaki erkekler için teknenin pruvasını çok hızlı bir şekilde daldırdı.
Sarsıntılı bir durağa geldik, bu sefer kıç havada ve yayla
Aşağı, tehlikeli açı tersine döndü.

Stern'deki bir adam ipin kabarık parmaklarından yarışmasına izin verdi.
Eller çabuk yanarak ipi tuttu ve durdu
Kıç seviyesini yayla getirmek için tam zamanında inatçı iniş.

Sonra Bow ve Stern birlikte alçaltmaya çalıştı. Geminin eğimi
taraf artmıştı, böylece teknemiz
Taffrail birine yakalandığında bir tarafta kızak tutuldu.
Geminin yanından hafifçe yansıtan kondenser egzoz boruları.

Böylece hayat teknesinin sancak tarafı hızlı ve yüksek sıkışmışken
Liman tarafı düştü ve bir kez daha kendimizi yapıştık
Yeni açı ve doğrudan suya bakıyor.

Bir el benimkine girdi ve kulağıma yakın bir ses ses çıktı. BT
dumandan hoşlanmayan küçük yaşlı Yahudi seyahat eden adam mıydı
Oda çünkü eskiden kesinlikle olduğu şeyleri çok konuşuyordu
belirsiz. Biraz Cermen lehçesi onu bu kadar popüler hale getirmişti.
İngiliz yolcularla çiçek hastalığı.

"Benim poy, fındık göremiyorum," dedi. "Gözlüklerim kaydı ve ben
düşüyor. Tut beni lütfen. "

Diğer tarafta başka bir adamla uzanmayı ve el ele vermeyi başardım
Yaşlı adamın ve birlikte onu tuttuk.
kollar, devlet odasından kurtardığı her şeyi tuhaf bir şekilde kavradı-bir
Altın başlı baston ve ekstra bir şapka.

Birçok ayak ve el tekneyi geminin yanından itti ve biz
sarkma, kazıma, kayma, mastürbasyon sopamızı yeniledi. Olarak sona erdi
Hayatın dibini, bir yükselişin yastık tepesinde kare olarak şaplak attı
şiş. En azından havadan daha sağlam hissettirdi.

Ama biz kapalı olmaktan çok uzaktaydık. Kasnaklar iki kez sıkışmış
Oruç, yay ve kıç ve bir balta öne ve geri geçti
(ve onunla el fenerim) Halatların dolaşan ağı olarak
Batan _laconia_ kesip kesildi.

Bu ses karışıklığından bazıları bakmama neden oldu. İnanıyorum
Yakındaki teknelerden birinin olmaktan gerçekten bunu yaptım
üzerimize indirdi.

Teneke huniler emaye beyaz ve elektrikli ampul kümeleri içeren
Üst güvertelerden birinden yan tarafa asıldı. Ben baktım
Bu ışıklardan birinin konisi ve hantal bir nesne aniden dışarı atıldı
Elektrik ışınlarının kapsamına karanlık.

Bir adamdı. Kolları dirseklerde eğildi; Bacakları
dizler. Korkarım niyetiyle atlıyordu.
Tekne ve ben etkiyi önlemeye hazırladım. Ama mesafesini yargılamıştı
Peki.

Bizim ötesinde ve suya üç metre kenarından daldı.
bot. Görüşten battı, beyaz bir kabarcık ve köpük yama bıraktı
Siyah su. Hemen hemen yüzeye sallandı.

"Dugan," diye bağırdı yanımda bir adam.

Kırmızı, gülümseyen yüz ve su alçı saçlarına bir ışık yanıp söndüm
Küçük Kanadalı havacı, diğer salon yolcu. Onu çektik
yan tarafta ve teknenin içine. Bir ağız dolusu su attı.

"Acaba o aydınlatmanın üç maçı için bir şey olup olmadığını merak ediyorum.
Aynı maç, "dedi." Bu teknedeki yay ipini gevşetmeye çalışıyordum.
Onu gevşettim ve sonra karıştım. Tekne indiğinde
Güverteye sarıldı. Sonra bunun için atladım. Kutsal Musa, ama
Bu su soğuk. "

Geminin yanından uzaklaşırken, onun geri çekilen terasları
Üstümüzde parlayan port delikleri ve güverte ışıkları. Gemi yavaştı
devreye dönüyor.

_Laconia_'nın motor odası bölümünün tam karşısındaydık.
Teknemizdeki koltuklarda bir kürek, spar ve teçhizat vardı,
ve yer almayı başaramadan önce önemli bir karışıklık ortaya çıktı.
Her iki taraftaki büyük küreklerin bazılarını çalıştırın.

Jibbering, kurşun başlı negro doğrudan arkada bir süpürüyordu
Ben ve ben, onun çılgınlığı ile onu susturmaya döndük.
Beni arkadan at.

Üst güvertelerden gelen donuk ışıkta, onun eğimine baktım
Yüz-tüm beyazları ve dudaklarını konvulsif olarak hareket ediyor. O titredi
korkuyla, ama buna ek olarak ince pamukta donuyordu
Tüm üst kaplamasını oluşturan gömlek. Ateşli bir şekilde çalıştı
Kürek kendini ısıtmak için.

"Ondan uzaklaş. Gawd'ım, ondan uzaklaş," diye tekrarladı. "Su sıcak kazanlarına çarptığında, tüm okyanusu patlatacak ve
Beklemesinde sadece tonlarca ve tonlarca şarapnel var. "

Onun heyecanı teknemizdeki mürettebatın diğer üyelerine yayıldı. .
Beyaz keten kiler başlığı tarafından belirlenen geminin fırıncısı
Küfürü hiçbir şey olmayan rakip alarmist ve beyaz itfaiyeci
Derin kısaca, her birini lanetleyerek karışıklığa eklendi.

Bu dakikanın gerginliğiydi-aşırı işlenmenin yoluydu
Sinirler-Bedlam ve kabustu.

Teknemizde olan bazı otoriteler kurmaya çalıştım
Tam Mutiny'ye çıkın. Kıta yoluma çıktım. Orada, toparlanmış
Harika bir palto ve neredeyse bir geminin hayatı müfredatında boğulmuş, ben
Eski beyaz saçlı bir adamın üzerine geldi ve onu hatırladım.

Eski yelken günlerinin deniz kaptanıydı. İkinci bir kabin olmuştu
daha önce konuştuğum yolcu. Yaşadığı yılın başlarında
Nova Scotia'dan bir kargo morina balıklarıyla yelken açtı. Onun gemisi,
_Secret_, okyanus ortasında ikiye kırıldı, ancak o ve mürettebatı
Bir serseri tarafından alındı ​​ve New York'a geri döndü.

Oradan Avrupa'ya bağlı başka bir gemiye yelken açmıştı, ama bu
Bir Holland-Amerikalı astar, _ryndam_, asla ulaşmamış
diğer taraf. Atlantik ortasında kaptanı U-botuna karşı cesaretini kaybetmişti
Tehditler. Gemiyi çevirmiş ve Amerika'ya dönmüştü. Böylece
_Laconia_, bu gri saçlı üçüncü başarısız girişimini temsil etti
Mariner İngiltere'deki evine geri dönecek. Adı Kaptan Sevgili idi.

"Teknemizin dümeni gitti, ama bir kürekle stear edebiliriz," dedi bir
Zayıf tekli ses-ince yüksek perdeli tiz yaş. "Alacağım
Şahsen, eğer beni istiyorsan, ama sesim gitti. Sana ne yapacağını söyleyebilirim
Yap, ama siparişleri bağırmanız gerekecek. Beni dinlemeyecekler. "

Mürettebatın dikkatini çekmenin tek bir yolu vardı ve bu
aşırı derecede küfür patlaması. Her yardımımı aradım
Aklıma gelebileceğim kulak bölünen, ruhu cüzelleme yemini.

Ordu katır skinner'ın korkunç litanını nazikliğine okudum
Bir Chicago'nun sözlerinden alıntılarla suçlamalar ve süsledi
Sıcaklık ile yoldaki lastikleri değiştirirken taksi şoförü
Aşağıda on.

Etkili bir kombinasyon olduğunu kanıtladı,
Benim, çünkü sessizlik ile ödüllendirildi.

"Bu teknede bir gemi subayı var mı?" Bağırdım. Yoktu
cevap.

"Gemide denizci mi yoksa denizci mi var?" Sordum ve yine orada
Yolcu, itfaiyeciler, stokers ve güverte grubumuzdan sessizlikti
Swabs.

Beni dinliyorlardı ve ben de tutmamı istedim
onlara. Başka bir sorgunun yapması ya da sipariş vermesi için aklımı tuttum
doğrudan. Büyü kırılmadan önce bir tane buldum.

"Şimdi bu teknede kaçımızın olduğunu öğreneceğiz"
Varsayabileceğim en iyi otorite tonlarında duyuruldu. "Birincisi
Yaydaki adam birini sayar ve bir sonraki adam ona iki sayar. Biz
Yaydan kıçlara kadar sayılır, her adam bir numara alır.
Başlamak."

"Biri,"
Yaydaki ilk adam. Numaralandırma keskin bir şekilde devam etti
Kıç. Son numarayı konuştum.

"Burada yirmi üçümüz var," diye tekrarladım, "bir gemi yok
Aramızda memur veya denizci, ancak ile sahip olduğumuz için çok şanslıyız
Bize teknenin sorumluluğunu üstlenmeyi kabul eden eski bir deniz kaptanı
Hayatımızı kurtar. Sesi zayıf, ama onun için siparişleri tekrarlayacağım,
Böylece hepiniz duyabilir. Emirlerine uymaya hazır mısınız? "

Neredeyse oybirliğiyle kabul edildi ve emir
restore edildi.

"Yapılacak ilk şey," diye açıkladım Kaptan Sevgili
talimatlar, "aynı sayıda kürek çekerek her iki tarafı çeker
tekne; eşit bir omurgaya devam etmek için kendimizi oturmak ve sonra
Teknenin kafasını rüzgara doğru tutun, böylece
dalgalar. "

Biraz zorlukla, bu yeniden düzenleme gerçekleştirildi ve
Sonra küreklerimize dayandık, tüm gözler hala aydınlatılmış
_Laconia_. Torpido, saat 10: 30'da vurmuştu.
Geminin zamanı. Bir tarafta çok fazla listelemesine rağmen, _laconia_
Hala ayakta.

Duyduğumuz ilk çekimden yirmi dakika sonra
Farklı bir düşüşle birlikte başka bir donuk thud
Hulk. Alman denizaltısı,
Motor odası ve teknenin iki yüz metre uzaklıktaki hayati.

Önümüzdeki dakika boyunca ışık katmanları söndüğünde sessizce izledik
Yavaş yavaş beyazdan sarı, sonra kırmızıya ve sonra hiçbir şey kalmadı ama
Bir soluk gibi asılı olan gecenin bulanık yas.

Bir ayın ortalama, peynir renkli bir hilal, bir bezin üzerinde bir boynuz ortaya çıktı
Uzakta alçak bulut demeti. Etrafa bir siyahlık jantı yerleşti
Küçük dünyamız, Zenith'teki sadece birkaç Leering Yıldızı tarafından rahatlatıldı,
Ve _laconia's_ ışıklarının gösterdiği yerde, sadece loş olarak kaldı
Suyun üzerinde bir pürüzlü gibi öne çıkan siyah bir hulk'un ana hatları
Headland, bulutlu gökyüzüne karşı aşınmış.

Gemi, nihayet burnu yükselene kadar kıçta hızla battı
su ve doğrudan havada durdu. Sonra sessizce aşağı kaydı
Ve bir panorama gösterisinde bir manzara parçası gibi gözden uzak.

3 numaralı tekne, geminin aşağı indiği yere en yakın duruyordu. Olarak
Emme sonrası, küçük yaşam teknesi bir
Tehlikeli Çatışma Sektörü ve Enkaz Deniz.

Teknenin mürettebatı başını rüzgara, siyah bir hulk'a sabitlerken,
parlak ıslak ve yüzeyinin yaklaşık sekiz metre yukarısında duruyor
Su, yavaş yaklaştı. Teknenin karşısında bir durağa geldi ve değil
yanından on metre. Denizaltı idi.

"Oyun gemisi Vass Dot?" boğaz guttural İngilizcenin ilk sözleri
Bu, Conning kulesinden yansıtılan bir figürden geldi.

"_Laconia_," diye cevapladı Baş Steward Ballyn,
hayat teknesi.

"Oy?"

"_Laconia_, Cunard Line," diye yanıtladı Steward.

"Oylama tarttı mı?" denizaltının bir sonraki sorusuydu.

"On sekiz bin ton."

"Yolcu var mı?"

"Yetmiş üç," diye yanıtladı Ballyn, "Birçoğu kadın ve çocuk-bazı
onlardan bu teknede. Mürettebatta iki yüzden fazla vardı. "

"Kargo taşıdı mı?"

"Evet."

"Dot Boat'ta ISS der Kaptan?"

"Hayır," diye cevapladı Ballyn.

"Şey, sanırım iyi olacaksın. Bir devriye seni biraz zaman alacak
Yakında. "Daha fazla ses olmadan, neredeyse sessiz sabitleme için tasarruf edin
Kule kapağı, denizaltı taşındı.

"Cevaplarımı keskin ve tatmin edici hale getirmenin en iyi olduğunu düşündüm," dedi
Ballyn, konuşmayı bana kelime için tekrarladığında. "Ben
Teknedeki kadınları ve çocukları düşünmek. Her dakika korktum
Teknemizdeki birinin düşmanca bir hareket yapabileceğini, bir tabancayı ateşleyebileceğini veya
Denizaltıya bir şey atın. Böyle bir
davranmak."

Erken bir pikap güvencesi yoktu, bu yüzden bir
elementlerle kuşatma. Hava harika bir faktördü. O siyah jant
Bulutların uğursuz görünüyordu. İyi bir yağmur vaadi vardı. Şubat var
Kuzey Atlantik'te kötü hava için bir üne sahiptir. Rüzgar soğuktu
ve yükseliyor gibiydi. Teknemiz bir mantar gibi sallandı
Neyse ki dalgalı olmayan şişer.

Tekne ne kadar pürüzlü denizleri havalandırabilir? Bu soru ve
Koşullar Tartışıldı Pro ve Con.

Roketlerimiz görüldü mü? İlk torpido kablosuzdan çıkardı mı
komisyon? Eğer faaliyet gösterebilseydi, S. O'mızı duymuştu.
S.? Teknede sürecek kadar yiyecek ve içme suyu var mıydı?

Bu bizi küçük zanaatımızın bir envanterine getirdi. Önemli olan
Zorluk, lambayı bulduk, bir kutu toz fişek, geminin tenekesi
Bisküvi, maçlar ve yedek yağ.

Lamba aydınlandı. Diğer ışıklar artık görülebiliyordu. Biz sürüklenirken
Karanlık, onları her monte ettiğimizde onları görebiliyorduk.
şişer. Bu ışıkları taşıyan tekneler birbirine oldukça yakın kaldı
Birinci.

Bir tekne sese geldi ve Harry Lauder benzeri sesi tanıdım
Çarşamba günü en son duyduğum ikinci asistan takipçisinin
gemi konseri. Şimdi şarkı söylüyordu-"Arry ile evlenmek istiyorum" ve "seviyorum
denizci olmak. "

O teknede Amerikalı bir kadın ve kocası vardı. Bana söyledi
Daha sonra "Tipperary" ve "kuralını" söylemek için bir girişimde bulunuldu
Britannia, "ama o karanlık yıkım gövdesi düşüncesi
Bu, hemen karanlığın bir parçası olabilirdi.
çabanın terk edilmesi.

"O teknedeki subay kim?" Yakındaki neşeli bir dolu geldi
ışık.

"Senin için ne cehennem?" Yarım dondurulmuş negro bizim hayır için bağırdı
Benim için duygularının rahatlaması dışında bana açık bir sebep.

"Birisi bir iğne ile patlayan beyin mi olacak?" bizim soruşturmamız mıydı
aynı zamanda olduğu için pişmanlık duyan derin yeminci
ona ulaşmak için negrodan çok uzakta oturuyor. Eşlik etti
Zenciyi rahatlatması gereken bir dil sıcaklığı ile duyuru
onun ürperti.

Birlikte çarpışan teknelerin korkusu genel bir eğilim yarattı
tüm küçük birimlerin maksimum ayrılmasına doğru
Hayatta kalanlar, bunun sonucunda küçük el sanatları için uzatıldı
Birkaç mil, sakinleri
Rüzgarın içine tekneler.

Saatler geçti. Şişlikler teknemizin kenarlarına eğildi ve doldurdu
altta su ile. Sürekli kurtardık. Çoğumuz ıslaktık
dizler ve buzlu suyun zayıflayıcı etkilerinden titriyor. Bizim
Eller kürekleri çekmekten kabardı. Teknemiz, sallanıyor
Bir mantar gibi, müthiş bulantı üretti ve midelerimiz boşuna ağrıyordu
Anahtarlama.

Ve sonra ilk ışığı gördük-ilk yardım işareti-
İlk önce beyaz ışıltı parıltısı, kasvetli tarafların derinliklerinde
Üzerimize asılan siyah gece pot. Hangi yönü bilmiyorum
Geldi-Güneyden kuzeyi bilmiyoruz-sudan başka bir şey yoktu
ve gökyüzü. Ama ışık-sadece işaret ettiğimiz yerden geldi.
Aptalca, hasta tekne arkadaşlarını salladık ve bakışlarını yönettik ve onları uyandırdık
bize yeni bir hayat veren manzarayı takdir etmek.

Orada 'yoldu-ilk önce titreyen bir gümüş titreme
Siyahlık, sonra yaklaşarak, kendisini çağıran bir parmak olarak tanımladı,
Yine de onu çekmek için zayıf çabalarımızı görmek için çok uzak olsa da.

Yine de, değerli fişekleri ve geminin fırıncısını boşa harcadık,
Bisküvinin kendi kendine seçilen velayetini, onurları cömertçe yaptı
Yirmi üç sakinlerin her biri için bir bisküvi kapsamı
tekne.

"Sanat tahtası çek, sonnie," diye seslendi eski kaptan sevgili, gri çenesi
Yuvarlak fener ışığında neşe ile tüylü bıyıklar
Hırsızlık.

Çektik-şehvetle çekildik, Innards'ın gerginliğini ve acısını unuttuk
Şiddetli kusma ile yırtılmış ve rafa ve kabarık avuç içlerinden habersiz
ve ıslak, yarı dondurulmuş ayaklar.

Sonra o ışık parmağının başını sallayan,-mutlu, yakalayan,
Bir zar gibi "hadi, sen adamlar" gibi görünen boktan parmak
Oyuncu kemikleri wooing-ışıklarımızın olduğuna inanmamızı sağladı
görülen.

Gerçek buydu, çünkü hemen yaklaşan gemi yanıp söndü
Yeşil ve kırmızı yanaşıklıklar ve konumumuza yöneldiğini gördük. Biz
en iyisi için manevra yaptığı gibi bir süre kıçından yüzdü
bizi daha yüksek koşan bir denizle alabileceği pozisyon
ve daha yüksek.

Bu kurtarma gemisinin riski harikaydı, çünkü her nedeni vardı
_laconia_ hala yok eden denizaltının
Yakındaki karanlıkta gizlendi, ancak gemide olanlar risk aldı ve
kurtarma çalışmaları için durdu.

"Yan limana gel!" bize megafon oldu. Yapabildiğimiz kadar hızlı, biz
Kıçın altına sallandı ve geminin tarafına doğru geniş yolda hissetti.

Yukarıdaki karanlıktan, bir düzine küçük cep feneri gözlerini kırpıştırdı
ABD'de ve siparişler hızlı ve kalın bağırmaya başladı.

Geceye baktığımda, hangisinin daha fazlası olduğunu bilmiyorum
Tehlikeli, batan _laconia_ veya
Kurtarma gemisinin yanına çıkıyor.

Bir dakika şişlikler bizi neredeyse ray ile yükseltir
Düşük inşa edilmiş devriye teknesi ve mayın süpürücüsü, ancak bir sonraki gerileme dalgası
Bizi geminin tarafının parladığı karanlık bir körfeze girin
Slimy, damlayan bir uçurum gibi.

Eller bir puan uzandı ve biz Husky'de askıya alındık,
O Doughty İngiliz Jack Tars'ın dövmeli kolları,
Hava dayatılmış genç yüzler, minnettarlığımızı mırıldanıyor ve okuma
Gözleme şapkalarındaki altın yazı efsanesi, "H. M. S.
_Laburnum_. "Açık teknede altı saat kalmıştık.

Diğerleri tek tek gelmeye başladı. Islak ve Bedraggled
Hayatta kalanlar gemide kaldırıldı. İlk önce kadınlar ve çocuklar kuraldı.

Yeniden birleşme sahneleri kalp kaydırılıyordu. Kalan erkekler
_laconia_'da birbirlerine yabancılar, şimdi birbirlerini buruşturdu
el ya da bir Kanadalı'nın zayıf küçük karısı utanmadan kucaklandı
kayıp çocuklarından birini bulan papaz
başka bir tekne. Çocuğu yırtıcı anne öpücükleri ile boğdu
Gözyaşı gözyaşları yüzünden aşağı aktı.

Tekneden sonra tekne yanına geldi. İçeren su-logged zanaat
Kaptan en son geldi.

Güverteye basarken bir neşelendiren bir tezahürat yükseldi, bir karışık el
Yanında topallama.

Denizciler kendilerini dış kıyafetlerden ayırdı ve
_laconia's_ mürettebatının titreyen üyelerine kıyafetler.

Çeyrek güvertenin altındaki sıkışık memurların mahalleleri döndü
kadınlara ve çocuklara. _Laconia's_ hosteseslerden ikisi
Donanma kakaosunun kaynar havzalarını geçti ve ayrılmaya yardımcı oldu
Islak ve keçeleşmiş saçlar.

Erkekler kendilerini küçük memurlarda buhar borularının yakınında gruplandırdılar.
yeni hayatın olduğu motor odalarının çeyreği veya ızgarası
yanlarında getirilen ısıtmalı hava patlamalarından
Geminin bağırsaklarından sintine suyu ve yağ ve kükürt kokusu.

Yaralı-tüm küçük vakalar, burkulmuş sırtlar, anahtarlı bacaklar veya püre
Eller-geminin doktorunun bakımı altındaki ranzalara koydu.

Şafak Doğu Okyanusu Greyini eritiyordu.
bitti. Şimdi istila edilen memurların mahallelerinde
Erkekler, geminin rulosu en algılanabilirdi. Her zaman
Oda eğimli, şişeler ve bardaklar ve tabaklar yuvarlandı ve geri kaydı ve
ileri.

Masalar, sandalyeler ve banklarda kadınlar dinlendi. Deniz Siyen Anneleri,
Korkunç deneyimin sonrası etkilerinden titremek
Gece, ağlayan çocuklarını yatıştırmaya çalıştı.

Sonra birisi küçük ahşap organın bir tuşuna dokundu
bir duvara karşı durdu. Bu biraz tuhaf denizcilik göndermek için yeterliydi
Bir ritimdeki fildişi anahtarların üzerindeki parmaklar tartışmasız dini ve böylece
Koşullar altında karşı konulmaz
Kelimeleri bilin, hava saygılı, uğultu bir ilahi içinde alındı
odada.

Amen'in son notunda, küçük baba savaşan, siyah kıyafetleri
yerlerde snagged ve kötü kirli, orta masanın önünde durdu ve
sabah ışığına kadar başını geri kaldırdı,
Üstündeki kapak açtı, nazikçe yorgun yüzünde gösterildi. Okudu
Rab'bin duası ve şimdiki zaman katıldı. Basit, etkileyici hizmet
Şükran Günü başlamış gibi sona erdi.

İki dakika sonra eski Yahudi seyahat eden adamın topallandığını gördüm
Kollarında küçük bir çocuk bulunan bir topal bacak. Büyük, yuvarlak topluyordu
Gençler için İngiliz Pennies. Yakındaki suların bir anketi ve seyiri, daha fazla işgal edilen tekne ortaya çıkmadı
Ve mayın süpürücümüz, hayatta kalanların yükü iki yüz numaralı
ve altmış yedi, doğuya buğulanmış. Yarım saat buharda ve
Gemi, iki kardeş geminin selamlama mesafesinde durdu
Jackies tarafından yönetilen açık bir teknelerden biri çekiliyordu.

Histerik Fransız aktris, sarı saçları ıslak ve bedraggled, gördüm.
Tekneden kalktı ve arkadaşlık yolunu taşıdı. Sonra biraz
Oğlum, taze pembe yüzü ve sabah güneşinde parlayan altın saç
yukarı doğru geçti, ardından diğer bazı hayatta kalanlar, on dört numaralı
hepsi, yarı boğulmuş ve neredeyse maruz kalmadan ölü bulunan bir
Kısmen yıkılmış tekne, tıpkı batarken alındı. Oldu
O teknede bir Amerikalı kadın ve kızı öldü. Biri
Tekneden kurtulanlar bana hikayeyi anlattı. Dedi ki:

"Teknemiz 8 numaraydı. İndirimde parçalandı. Yaydaydım.
Bayan Hoy ve kızı kıçlara doğru oturuyorlardı. Tekne dolu
su ile hızla.

"Onu kurtarmaya çalışmak bir faydası yoktu. Yanda büyük bir delik vardı
Ve çok hızlı geldi. Teknenin kenarı su seviyesine battı
Ve sadece hava tahtaları onu ayakta tuttu.

"Tamamen çalkalandı. Her şişlik başlarımızın üzerinde netleşti ve biz
Tekrar yüzeye gelene kadar nefesimizi tutmak zorunda kaldı. Soğuk
Su sadece hayatı senden çıkarır.

"Diğer teknelerin ışıklarını gösterdiğini ve daha fazla sürüklendiğini gördük ve
bizden uzakta. Işıkımız yoktu. Ve sonra sabah doğru, biz
kurtarma gemisinin diğer hayat teknelerinin kümesine geldiğini gördü
bizden çok uzakta sürüklenmişti. Tek tek ışıklarını gördük
Gemiye alındıkça kaybolur.

"Diye bağırdık, çığlık attık ve seslerimizin üstünde çığlık attık, ama
diğer teknelerin dikkatini çekemedi veya
Gemiyi kurtardı ve yakında ışıklarının yanıp söndüğünü gördük. Orada kaldık
karanlıkta rüzgar uluyan ve deniz
dakika.

"Kadınlar zayıf ve zayıfladı. Belki bazıları için ölmüşlerdi
zaman. Bilmiyorum, ama bir dalga geldi ve hem Bayan Hoy hem de onu yıkadı
kızı tekneden. Vücutlarının etrafında yaşam kemerleri vardı ve
Kolları birbirleri etrafında kilitli olarak uzaklaştılar. "

Bu tür hikayeler kulaklarımızda, deneyim alışverişi ile
Acıklı ve esprili, kısa bir süre sonra Queenstown Limanı'na buharlaştık
O gece saat on. İki yüz noktada saldırıya uğradık
İrlanda kıyılarında ve yolcularımız ve mürettebatımızın kilometreleri, on üç
kayboldu.

Karaya adım atarken, bir İngiliz, bir yolcu var.
Beni bir Amerikalı olarak tanıyan _laconia_ bana adım attı. Sırasında
Yolculuk, olasılığı ile ilgili birçok görüşme yapmıştık
Amerika savaşa giriyor. Şimdi bununla beni arkaya tokatladı
soru,

"Peki, eski Casus Belli," dedi, "Bu senin çiçek açan açık hareketin mi?"

Ona cevap vermedim, ama otuz dakika sonra vuruyordum
Bir daktilo dört bin kelimelik bir gazete makalesine giriş
o gece kabardım ve soruyu Amerikalıya koyan
bir cevap için halka açık.

Beş hafta sonra ABD savaşa girdi.




Bölüm II

Pershing'in Avrupa'ya Gelişi


Yalın, temiz, keskin-bu şekilde göründükleri gibi-ilk önce
tarihi inişlerini yapan Amerikan dövüş adamlarının grubu
İngiltere kıyıları, 8 Haziran 1917.

Onlarla varış limanında buluşmak için Londra'dan gittim. Benim
O tarihin sevkiyatları, ben ne de diğer muhabirlerin hiçbiri
Limanın adından bahsetmeye izin verilir. Bunun olması gerekiyordu
dini olarak tutulacak sır ve İngiliz sansürü
Dini olarak iş. Limanın adı tüm Amerikan sevkiyatlarından hariç tutuldu, ancak
İngiliz sansür, aşağıdakilerin iletimini saklamak için hiçbir neden görmedi
Cümle-"Pershing, bir İngiliz limanına günümüze indi ve bir
Liverpool Belediye Başkanı tarafından içten hoş geldiniz. "

Bu yüzden bu geç yazma tarihinde, hizmet edeceğini varsayıyorum
General John J.
Pershing, Amerikan Seferi Kuvvetlerinin Başkomutanı
Yurtdışında ve personeli, yukarıda belirtilen tarihe indi,
Liverpool, İngiltere.

Dev okyanus gemisi olduğunda Mersey'de güneş parlıyordu,
_Baltic_, yavaş yavaş sayısız şişirme
römorkörler. Geçişini güvenli bir şekilde tamamlayan büyük gri gemi
Denizaltı bölgesi rıhtım tarafına çarptı.

Rıhtımda tam bir pirinç bandı ve onursal bir eskort vardı
İngiliz askerleri. Demirlemeler sabitlenirken genel
Pershing, personeli ile birlikte, kıyıdaki gezinti güvertesinde yer aldı
geminin tarafı.

Görünüşü, zillerin ve davulların bir çökmesinin sinyaliydi.
Bant "Yıldız Spangled Banner" ı fırlattı. Amerikan komutanı ve
Memurlar her iki tarafında da sıraya giriyordu, sert bir şekilde duruyordu
dikkat, sağ eller onların vizörlerine selamla yükseltilmiş
kapaklar.

Kıyıda, İngiliz askeri çizgileri kollarını getirdi
bir çırpıda bulun. Törenin sivil tanıkları,
kafalar. İlk marşın ardından "Tanrı Kurtarın
Kral. "Hepsi Selam'da kaldı.

Gangplank yerinde kirlenirken, İngiliz ordusunun bir heyeti
ve sivil yetkililer gemiye bindi ve
Genel. Aşağıda, rıhtımda, her gazete muhabiri ve
Britanya Adaları'ndaki fotoğrafçı, sanırım, bir grupta beklerken durdu
Bu, diğer seyircilerin sayısından daha fazla.

Bu orantısız görünmesinin bir nedeni vardı. Gerçek şu ki
Ama tüm İngiltere'nin yanı sıra tüm birleşik olarak çok az insan
Devletler, General Pershing'in o gün inmek olduğunu biliyordu.

Çok azı suda olduğunu biliyordu. İngiliz Amirallik, sonra
Amerika ve İngilizler arasındaki okyanus çizgilerinin tam kontrolü
Adalar, sırrı iyi korumuştu. İngiltere Denizde Kitchener'ı kaybetti
Ve şimdi deniz tehlikesi yüz kat arttı, İngiltere acı çekti
Amerikan'ın bu standart taşıyıcısının geçişini iyi korumak için
gelecek milyonlarca.

Pershing ve personeli karaya çıktı. Yalın, temiz, keskin-bunlar
görünüşlerini tanımlayan kelimeler. Etkilendikleri yol buydu
Kritik kardeşleri silahlı, her şeyi gözlemleyen askeri haysiyetler
Bu, İngiltere'nin suyun kenarında doyurucu, korunmamış bir karşılama sundu.
Gururlu Amerikan vatandaşlarına, sakinlere böyle göründükleri yol buydu
onlarla tanışmak için toplanan adaların.

İngiliz askerleri, ilkimizin yüksekliğine ve omuzlarına hayran kaldı
askeri örnekler. İngiliz Asker Greyhound Trimness'i onaylıyor
Kemer bölgesinde. Taşıma ve duruşa bakmayı sever. Takdir ediyor
sabit bir göz ve sert çene. Keskin çalan bir sesten etkileniyor
ve sağlam. İngiliz askeri böyle bir kombinasyon çağırıyor, "gerçek
asker."

O sabah saat dokuzdan kısa bir süre sonra bir ve birden fazla gördü
Pershing ve personeli belirleyerek tarihe tarih verdiğinde
İngiliz topraklarında ayak. Amerikan komutanının arkasında bir personel yürüdü
Askerçe taşıyan ve genel görünümü getirilen Amerikalı memurlar
Meclis'ten gelen samimi övgü ifadeleri
iskele.

Rıhtımın dikkatiyle, astarın deniz lekeli yanlarına bakacak şekilde
_Baltic_, Royal Welsh fusiliers şirketi bir kil friz gibi duruyordu
Paslanmaz haki, cilalı pirinç ve parlayan deri modelleri.

General Pershing, onur muhafızını yoğun bir ilgiyle denetledi.
Amerikan komutanının yanında yürümek oldukça stouter ve
Biraz daha kısa teğmen General Sir William Pitcairn Campbell,
K. C.B., İngiliz Ev Kuvvetleri Batı Komutanlığı şefi.

Pershing'in bu koruyucuyu denetimi, bunların cursory değildi
Onursal işler genellikle vardır. Üniforma veya ekipman ayrıntısı değil
Muhafızdaki erkeklerden herhangi biri göz ardı edildi. Amerikan komutanının
Dikkat botlara, tüfeklere ve kemerlere hevesliydi, sanki sanki
Bir kaptan, küçük komutu yorucu bir muayene için hazırlayan
Bazı titiz üstünün elleri.

Sert, ayakta duran, keskin mavi gözleri içeri girerken
Adamların her biri baştan yürüyerek, aniden önünde durdu
Rütbelerde bir adam. Bu adam ikinci sette üçüncü dosya
dörtler. O solgun yüzlü bir Tommy idi ve kollarından birinde vardı
önkol üzerine yerleştirilmiş iki ince altın çubuk sergiledi.

Dekorasyon arka arkaya iki maçtan daha büyük değildi ve o gün
Bir yıldan fazla kullanılmaktadır, ancak ne de küçüklüğü
Ne de anlamı Amerikan komutanının gözlerinden kaçtı.

Pershing keskin bir şekilde döndü ve üçüncü dosya ile yüzleşti.

"İki yarasını nereden aldın?" diye sordu.

"Givenchy ve Lavenze'de efendim," diye yanıtladı Dosya Üçlü, yüzü işaret etti
sert bir şekilde önde. Üçüncü dosya, şimdi yirmi bir yaşın altında bile,
Yaraları, savaşın savaşı olarak adlandırılan erken dövüşte
Loos.

"Sen bir adamsın"
açık bir bakışla sözüne eşlik eden komutan
Üç dosyanın gözleri.

Daha fazla olay olmadan denetimi tamamlamak, General Pershing ve
Personeli onur muhafızıyla karşı karşıya kaldı ve selamda dururken
More Thunderous Askeri Grup Amerika'nın Milli Marşlarını Oynadı
ve İngiltere.

Töreni, _Baltic_'in kabininde bir resepsiyon izledi,
General Pershing'in Liverpool'un Lord Belediye Başkanı'nı aldığı yerde, bayan
Belediye başkanı ve bir sivil yetkililer heyeti. Resepsiyon sona erdi
General Pershing, monte edilmiş birkaç basit kelime konuştuğunda
İngiliz ve Amerikan Basın Temsilcileri.

"Daha fazlası geliyor," mütevazı sözlerinin açılış konuşmasıydı.
Daha sonra quay tarafı istasyonuna eşlik edildi, burada özel bir
yarı royal etiketli tipin treni, ekspres koşuyu yapmaya hazırdı
Londra'ya.

Rıhtımdaki resepsiyonun hiçbir özelliği yoktu.
Geminin gelişinin gerekliliği nedeniyle gösteri
gizli, ama _baltic_ iner inmez, Amerikalıların sözü
Komutanın gelişi Liverpool'a orman yangını gibi yayıldı.

İstasyondan gelen demiryolu,
şehir. Demiryolu depoları aracılığıyla haberlerden önce gelen haberlerdi.
Depo-adam, hamallar ve draymen pamuk balyalarının üstlerini doldurdu
ve tren geçerken pistin her iki tarafındaki petrol varilleri.

Kulübelerin ötesinde, haberler
un değirmenleri ve pershing treni geçtiğinde mendiller ve kapaklar
Beyazlatılmış duvarlardaki her kalabalık kapı ve pencereden çırpındı. En
Sallamanın, dalgalanmayan yeni bir tür un kızı tarafından yapıldı
Bir önlük çünkü hiçbiri bu şekilde giyinmedi.

Araba penceresinden General Pershing,
İngiltere'nin ekmeğini yapan pantolonlu kızlar ve kadınlar
Kocalar, babalar, kardeşler, sevgililer ve oğullar Alman yapıyorlardı
Mezarlıklar.

Londra'da General Pershing ve personeli Savoy'da süitleri işgal etti
Otel ve Amerikan komutanının dört veya beş günü boyunca
İngiliz İmparatorluğunun Başkentinde Sojourn, görünüşte sonsuz bir çizgi
tüm müttefik milliyetlerin ziyaretçilerinin
övgüler.

General personelinin kayıtlı adamları eskisi
Londra kulesinin taş kışlası, burada misafirler
"onurlu" bir önek olan topçu organizasyonunun adamları
isim ve yüzyıllar boyunca kulede garnizon görevine atandı
Londra. Askerlerimiz, İngiltere'nin en saygın bazılarına naif ilgi gösterdi
gelenekler ve özellikle tarihsel olaylarla bağlantılı olarak
Londra Kulesi'ne. Bunu işgallerinin ikinci gününde
Eski kale, gardiyanlardan biri, tam ortaçağda bir "sığır eti"
Regalia, Zindanlar aracılığıyla Yanks'ın bir partisine eşlik ediyordu.

Bir zindanda durdu ve partiyi bir taş önünde sıraladı
Zeminin ortasında blok. Tam bir dakikadan sonra
vesilesiyle uygun derecede etkileyici bir şekilde üretin, gardiyan
Duyuruldu, saygılı bir fısıltıyla:

"Burası Anne Boleyn infaz edildi."

Çizgili Yanks, taş bloğa uzun bir göz attı. Bir Sessizlik
Muayene sırasında izledi. Ve sonra bir düzenli, daha fazla isteyen
bilgi, ancak İngiliz zekâsının herhangi bir tuzağına yönlendirmek istemiyor,
söz konusu:

"Pekala, ısıracağım; Annie ne yaptı?"

Adamlarımızın gelişiyle ve onların onuruna alımları ile
Galli Fusiliers Muhafız
Amerikalıların geceleri kışla odalarında anlatmayı sevdikleri hikaye.

Galli fusiliers adamlarımızı Liverpool rıhtımında aldıklarında,
Onlarla tarihi maskotları vardı, boynuzlu büyük beyaz bir keçi
yazılı gümüş ile kaplanmıştır. Hayvan boynundan asılı giyildi
büyük gümüş plaka, üzerinde kısmi bir geçmişe yazılmıştır
Galli Fusiliers.

Bu fusiliers'lardan bazıları adamlarımıza hikayeyi anlattı.

"Bu bizim alayımızdı-Galli Fusiliers," dedi biri, "
Bunker Hill'de yankalarla savaştı. Ve Bunker Hill'deydi
Alay, aynı beyaz keçinin büyük-büyük torunu yakaladı,
ve onun soyundan gelenler alayın maskotu olmaya mahkumdur.
Görüyorsun, hala keçinizi aldık. "

"Ama fark edeceksin," diye yanıtladı Yanks'tan biri, "Tepeye sahibiz."

Londra'daki dört gün boyunca General Pershing King tarafından alındı
Buckingham Sarayı'nda George ve Kraliçe Mary. Amerikan Komutanı
İngiliz Savaş Ofisi'nde birkaç uzun konferansla uğraştı ve sonra
Avrupalılar için acı verici bir eğlence dışlanmasıyla
Fransa'daki yeni görevine gitmek için düzenlemeler yaptı.

General Pershing'den özel olarak yazılı bir izin bunu mümkün kıldı
benim için İngiltere ve
Fransa. Ayrılma için gizli emirler öğleden sonra verildi ve
12 Haziran akşamı. Ertesi sabahın dört saatinden önce, Haziran
13., Savoy'un başka türlü ıssız yemek odasında kahvaltı ettim
General ve personeli ile.

Salonlarda ve alt odalarda sadece birkaç uykulu gözlü görevli vardı.
Savoy. Kapalı otomobillerde Charing Cross'a çırpıldık
İstasyon. Hedef bilinmeyen özel bir trene bindik. .
Parti yine de istihbarat bölümünün elindeydi.
İngiliz Amiralliği ve her şeyi bastırmak için olası her araç alındı
Ayrılma ile ilgili kesin bilgiler.

General Pershing ve personeli içeren özel tren ulaştı
Folkstone sabah saat yedide. Trenden ayrıldık
Dockside ve orada demirlenen hızlı kanal vapuruna bindi. Küçük
Öne dönen İngiliz Tommies'in sesli birliği
"Blighty" in ayrılması kıçtaki tüm güverte üzerinde kalabalıktı.

Hayat tekneleri yan tarafa sallanır ve her biri giyer
Yaşam müdürleri, Folkstone Limanı'ndan buharlaştık.
Kanalın denizaltı tehlikeleri.

Amerikan komutanı üst güvertede ileri bir kabin paketi işgal etti.
Yardımcıları ve sekreterleri zaten bir
iş benzeri daire. Generalin zihninde yer yoktu veya
Kanal geçişinin tehlikelerini değerlendirme zamanı.
Her ne kadar içinden çekildiğimiz suların olduğu bilinmesine rağmen
ona sermaye olarak bakacak denizaltılarla istila edildi
Av, generalin onlara bir düşünce kadar verdiğine inanmıyorum. Kabininin açık kapısına her baktığımda meşguldü
Sekreterlerine mektuplar veya emirler veya talimatlar
yardımları veya genelkurmay başkanı Tuğgeneral Harbord.
Amerikan komutanına, çizgi için gerekli saatler
Kanal, adayabileceği biraz daha fazla zamanı temsil ediyordu
Önünde büyük iş planları.

Gemimiz her tarafta ve üstünde korundu. Swift torpido muhripleri
Yay ve kıç ve kıç ve bizi sürekli olarak çevreledi. İçinde
Hidro-hava planlarının üzerindeki hava ve katı balonlar
bizi çevreleyen sular, ilk görünümünü keskin bir şekilde izlemek
Karanlık alt deniz yıkım hilkleri.

[İllüstrasyon: General Pershing'i gösteren Londra'ya varış, mr.
Sayfa, Field Mareşal Viscount Fransızca, Lord Derby ve Amiral Sims]

[İllüstrasyon: General Pershing Paris'teki kalabalığa boyun eğiyor]

Ertesi güne kadar bunu yaparken öğrenmedik
Kanal geçişi, Alman hava kuvvetleri kanalı bir
Cesur gün ışığı baskın yapıyor ve o saatte Londra'da bombalar bırakıyordu
General Pershing'in yeni boşalttığı otelin etrafında. Bir gün,
Savaştan sonra, o uçuşun komutanının olup olmadığını tespit etmeyi umuyorum
Bombalama Gothas, Londra üzerindeki keşif gezisine özel bir
görüş ve bu amacın sözde varlığı ilgilendirip ilgilenmediği
daha sonra olan Amerikan milyonlarının baş komutanının orada
Almanya'ya karşı savaşın tüm tenini değiştirmek.

Güzel bir güneş ışığı günüydü. Sahil Çizgisinden çok uzun sürmedi
Fransa, uzak kanal sislerinden geçmeye başladı ve
Kendini ufukta görünür hale getirin. Geminin yayında durdum
Sahil hattına bakarak ve düşüncelerle sessizce
Yaklaşan tarihsel olayın önemli olması.

Ortamlara baktım ve yalnız bir figür gördüm
geminin köprüsünde duruyor. General Pershing'di. O görünüyordu
derin düşünce içinde rapt. Kapağını doğrudan kafasına giydi, vizör
Gözlerini gölgede bırakıyor. Uzun boylu ve dik durdu, elleri onun arkasında, onun
Ayaklar geminin yumuşak rulosunu barındırmak için biraz ayrı dikildi.

Doğu ile yüzleşti ve gözleri bunun kıyılarına doğru yönlendirildi
yaklaştığımız yabancı topraklar. Onu izlerken bana geldi
zihninin bir asırdan fazla bir süre daha fazla seyahat etmesi gerektiğini
tarihte başka bir askerin başka bir askerin köprüsünde durduğu gün
Gemi, aynı suları geçiyor, ancak neredeyse zıt bir yönde.

Bana öyle görünüyordu ki o tarihi düşünüyordu
yüz yıldan fazla böyle bir yolculuk yapan karakter
daha önce,-diğer yabancılara yelken açmak için anavatanını terk eden büyük bir asker
Dünyanın yarısında ve kılıcını dövüşte ödünç vermek için kıyılar
Demokrasinin kutsal ilkeleri için. O gün bana geldi
Pershing Lafayette'i düşündü.

Kıyıya yaklaştıkça muazzam bir beton kuyruk suyunu fark ettim
Liman girişinden uzanıyor. Ahşap tarafından aşıldı
Korkuluk ve sonunda, rayını taşıyan küçüktü.
Fransız çocuk. Bacakları çıplaktı ve ayakları ağır ahşapla kaplandı
ayakkabı. Kafasında özgürlük tipinin kırmızı bir çorap kapağı giydi. Biz
selamlama mesafesine geldi, bize gelen ilk selamlamayı verdi
Fransa kıyılarından ilk gelen Amerikan askerlerine.

"_Vive l'Emerique! _" Diye bağırdı, ellerini ağzına götürdü ve
Tiz sesini bize suya gönderiyor. Köprüde Pershing
Selam duydum. Gülümsedi, elini şapkasına dokundu ve el salladı
korkuluk üzerindeki delikanlı.

O gün 13 Haziran 1917'de Boulogne'a indik. Askeri gruplar kitlesel
Rıhtımda, gemi olduğu gibi Amerikan milli marşını fırlattı
rıhtımın yanında çarpık. Meşgul limandaki diğer gemiler üflemeye başladı
Islık ve zil çanları, yüklü birlik ve yakınlarda yatan hastane gemileri
tezahüratla patladı. Haberler bulaşma gibi yayıldı
Liman ön.

Gangplank indirildikçe, fransız askeri haysiyetler elbiseli
altın örgü, düğmeler ve madalyalarla görüşlü üniformalar,
Güverte'nin bu kısmı, generalin durduğu yer. Selamladılar
saygılı ve telaffuz edilmiş ayrıntılı adresleri kendi dillerinde.
Onları sivilde çok sayıda Fransız hükümet yetkilisi izledi
Kıyafet kıyafetleri. Şehir, departman ve ulus temsil edildi
övgülerini sunan kalabalık delegasyonlarda ve
Amerikan komutanına tüm Fransa halkının taşınması.

Tren altında rıhtımda, uzun sert, ayakta duran Fransızca
Poilus kask giyen ve açık mavi paltoları
Dizler, General denetleyen çizgilerden aşağı yürürken silahlar sundu
onlara. Çizginin bir ucunda, Fransız denizcilerin rütbesi ve
Kırmızı püsküllü düz şapkaları olan denizciler dikkat çekti
Muayene bekliyor.

Rıhtımlar ve tren kulübeleri Fransız ve Amerikan bayrakları ile dekore edilmiştir
ve karşılıklı sahip olduğu kırmızı, beyaz ve mavinin bahçeleri ve bahçeleri. Binlerce
Seyircilerin istasyonun yakınındaki sokaklarda toplanmaya başladığı ve
Sürekli tezahüratlar kendi sayılarını hızla artırmaya yetti.

Tekdüzen kollarından biri olan deneyimli bir Fransız albay eşliğinde
Boştu, General Pershing, Boulogne şehrinin konuğu olarak
Bu yoğun liman şehrinin sokaklarında motor yolculuğu. O çabucaktı
kendisi ve personeli özel bir trene bindikleri istasyona döndü
Paris için. Onlarla gittim.

Paris'e giden tren, zorunlu olarak yavaştı. Yavaş yavaş ilerledi
emirler ve bir amaç ile. Fransa'da kimse, bir hariç
Resmi Çemberi seçin, General Pershing'in
o gün gemisi çarpık olmadan yaklaşık otuz dakika öncesine kadar
Boulogne'daki rıhtımın içine. Benim için her zaman bir gizem oldu
Fransızca böylesine kısa bir süre sonra Boulogne'daki istasyonu dekore etmeyi başardı
fark etme.

Böylece tren amaç için Paris'e doğru yavaşça sürünüyordu
Fransız Sermayesine Savaş Katını Atmak İçin Zaman Verme
Üç buçuk yıl boyunca giydiği yorgunluk ve Don Gala
Bu vesileyle kıyafetler. Paris bunun her dakikasını tam olarak kullandı
Zaman, tren Fransız başkentine geç geldiğinde bulduğumuz gibi
öğleden sonra. Paris'teki akşam gazeteleri,
Amerikan Komutanı'nın Fransa kıyılarına iniş ve Paris
Paris'in daha önce hiç bir dünya almadığı gibi onu almaya hazır
dikkate değer.

Gare du Nord'un isli kirişleri özel olduğunda tezahüratla salladı
Tren içeri çekildi. Büyük terminalin koridorları halı kırmızı ile kaplanmıştı
peluş. İki yüzün sakallı bir poilus taburu ve
Platformda otuz yedinci sömürge alayı bir
Sessiz gri duvar, süngü ve parlak hendek kaskları ile kıl.

General Pershing özel arabasından adım attı. El fenerleri patladı ve
Kamera erkeklerinin pilleri lens için pozisyonlara dönüştü
baraj. Garde Cumhuriyeti Grubu, suşları ortaya çıkardı
"Yıldız Spangled Banner", tüm orduyu durdurma ve
Uzun süredir selam. Bunu "Marseillaise" izledi.

Tren tarafı selamlarının ve tanıtımların sonunda, mareşal
Joffre ve General Pershing birlikte platformda yürüdüler. Üstler
İstasyondaki her trenin arabalarından işçilerle kalabalıktı. Gibi
Uzun boylu, ince Amerikan komutanı ayrıcalıklı
Araba üstlerindeki gözlemciler neşelendirmeye başladı.

Bir dakika sonra, duvarlarının ötesinde müthiş bir kükreme vardı.
istasyon. Dışarıdaki kalabalıklar içeride tezahürat duymuştu. Aldılar
Binlerce boğazla. Onların karşılama bir tane haline getirdiler.
Paris Pershing'i fırtına ile aldı. General özel olarak dekore edilmiş resepsiyon odasına girildi,
asıldı ve parlak kırmızı kadife ile halı kaplı ve
Müttefik bayraklar. Bu konuda kısa bir resmi selamlama alışverişinden sonra
Büyük oda, o ve personeli bekleme hattına eşlik edildi
Rue de Roubaix'deki istasyonun yanındaki otomobiller.

Pershing'in Open'daki görünüşü, vahşi, çözülmemiş bir ipucuydu
Alkışlar ve sokakları paketleyen kalabalıklardan tezahürat ve
Karşısındaki uzun binaların pencerelerini sıkıştırdı.

Savaş Bakanı General Pershing ve M. Painleve, büyük bir koltuk aldı
otomobil. Bunlardan önce Amerika Birleşik Devletleri'ni içeren bir motor vardı
Büyükelçi Sharp ve eski Premier Viviani. Alay başladı
Masal askeri grupların dövüş müziğinin eşliğinde
İstasyonun avlusu. Rue de compiegne'den geçti,
Rue de Lafayette, Place de l'Opera, Boulevard des capucions,
De la Madeleine, Rue Royale, Place de La Concorde'a yerleştirin.

Hatta arkası olan elli otomobil vardı
İlk Amerikan Askerlerinin muazzam bir motor otu yükü tarafından gündeme getirildi
Rütbelerden Paris sokaklarından geçmek için.

Kalabalıklar kaldırımları taştı. Binadan uzandılar
kaldırımların ötesinde ve sokaklarda duvarlar, ama dar bir
Motorların yavaşça yoluna bastığı şerit ve
çok dikkatli egzersiz. Kalabalık balkonlardan ve pencerelerden
Rotaya bakan kadınlar ve çocuklar çiçek duşlarını attılar
ve renkli kağıt parçaları.

Kalabalıklar o kadar yoğundu ki, diğer sokak trafiği kandırıldı
Soygun heyecanlı ve jesticating Fransızlar.
Böylece Marooned araçlar hemen Vantage adaları oldu. Onlar
Yakında erkekler, kadınlar ve çocuklarla kaplı, üstüne tırmanan
ve haki kaplı sakinlere daha iyi bakmak için yanlara yapıştı
otomobil.

Fransız savaşan erkeklerin eski gri saçlı babaları başlarını engelledi ve
Yanaklarından aşağı akan gözyaşları ile uzun boylu selamlar bağırdı
Yeni ordulara liderlik eden ince, gri-tabanlı Amerikan komutanı
oğullarının desteği. Kadınlar kol dolusu gülleri yığılmış
General'ın arabası ve takip eden diğer Amerikalı memurların arabalarına
o. Paris Street Gamins lamba direklerine tırmandı ve kapaklarını salladı ve
Ahşap ayakkabılar ve bağırdı Shrilly.

Amerikan bayrakları ve kırmızı, beyaz ve mavi kiraz kuşu, göz nerede olursa olsun el salladı
dinlenmiş. İngilizce konuşan Fransızlar, bilgisiz olanı gururla açıkladı
"Pershing" ın "Peur-Chigne" olarak telaffuz edildiğini, "çift samanı" olarak telaffuz edildi.

Paris, İngilizce bilgisini sergilemede geriye dönmedi. Eşcinsel
Parisiennes, tüm İngilizleri emrinde kullanmaya hevesliydi,
Yeni gelenleri kendi dillerine davet edebileceklerini.

Bu kadınlardan bazıları "Merhaba" diye bağırdı "" Heep, Heep, Hourrah "," İyi
Sabah, "" Nasılsın, keed? "Ve" iki kişilik horoz kuyruğu. "Bazı
İfadeler duydukları kadar uygunsuz değildi.

Bazen kalabalıklardan iyi bir eski orijinal Amerikalı geldi
whoop-e-up bağırıyor. Bu, alay gruplarını geçtiğinde oldu
Amerikalı ambulans çalışanları ve Sam Amca'nın diğer oğulları,
Fransız, Kanada ve İngiliz Kolordu üniformaları.

Avustralyalılar ve Güney Afrikalı askerlerle izin verdiler.
yeni gelen Amerikalılara tezahürat yapmak
"Hadi, YANKS," "Şimdi onları alalım" ve "Eat 'onları, Sam Amca."

Alayının kalabalıklar tarafından sık sık durması gerçekleşti
otomobillerin tamamen çevrili olduğu sık sık
Ulaşan ve sakinlerle el sıkışmaya çalışan meraklılar.
Güzel kızlar ellerini öptü ve görünmez şekerlemeyi havaya uçurdu
Haki'deki adamlar.

Arka arkaya getiren kayıtlı erkeklerin otobüs yükü düzinelerce aldı
Kızlardan buketler. Çiçekler hepsinden onlara fırladı
Talimatlar. Her iki yüz metrede bir Fransızlar bir rousing düzenleyecekti
bağır, "_vive l'Emerique! _".

Bu olağandışı taahhütün pasif alıcıları olmak sadece üretildi
sadece orada oturmak zorunda olan normallerin utanması,
gülümsüyor ve al. Sadece tek taraflı doğasını kırmak için
gösteriler, kayıtlı adamlardan biri koltuğunda durdu ve,
Kendini arkadaşlarına hitap etmek, bağırdı:

"Hadi, arkadaşlar, kendimize 'Veeve' verelim. Şimdi hepsi
birlikte."

Otobüs yükü bir adam gibi ayağa kalktı ve "
Fransa.
anladım, ama husky'nin arkasındaki duyguyu anladılar
Amerikan akciğerleri.

Bu tür sahneler boyunca, alay Great Place de DE'ye ulaştı
La Concorde. Bu geniş, asfalt, açık alanda muazzam bir kalabalığın vardı
monte edildi. Otomobil tezahürat, çiçek atma,
çalkantılı öpücük üfleme başladı. Motorlar olarak yoğunluk arttı
General Pershing'in içine crillon'un önünde durdu
kayboldu, ardından personeli geldi.

Hemen tezahürat,
Generalin dairelerinin önündeki balkonda görünüşü.

"_Au balcon, au balcon_" yeri dolduran çığlıklardı. .
Kalabalık reddedilmeyecekti.

General Pershing balkona adım attı. Düşükün arkasında durdu
Mermer korkuluk ve iki muazzam beyaz taşlı sütun arasında. Bir küme
Müttefik bayrakları her sütuna yapıştırılmıştır. Amerikan Komutanı
önündeki sahneyi inceledi.

Geniş yer de la Concorde'da ağaç veya çalılık yok. Onun
Geniş asfalt yüzey, sadece sanatsal olarak yerleştirilmiş gruplar tarafından kesintiye uğradı.
heykel ve çeşmeler.

General'in sağına, yerle karşılaşırken, ağaçlar ve
Geniş Şampiyonlar Elysees'in yeşillikleri. Solunda çeşmeler vardı ve
Tuilleries bahçeleri. Yerin daha sonraki sonunda, beş
önünde yüz metre, bankalar ve süs
Seine'nin köprüleri, ötesinde koltuk cephesi görülebilir
Chambre des milletvekilleri ve bunun ötesinde, maviye karşı
Haziran sonu öğleden sonra bir gökyüzü, görkemli altın kubbesini yükseltti
Invalides, Napolyon Mezarı üzerinde.

General Pershing, yüzlerin denizine baktı, ona doğru döndü,
Ve sonra doğanın töreninde bir rol oynamak istediği görülüyordu.
O harika gün. Champs Elysees'ten yumuşak bir esinti dokundu
General'in sağındaki ve tüm müttefik amblemlerden bayrak kümesi
orada tutturuldu Bir bayrak seçti.

Esinti bu bayrağın kıvrımlarını şefkatle yakaladı ve onları karşıladı
General'in eğildiği balkon. Bu bayrağı gördü ve tanıdı.
Elini uzattı, bayrağı parmaklarında yakaladı ve bastırdı
dudakları. Tüm Fransa ve tüm Amerika bu geniş tahtta temsil edildi
O gün Pershing üç rengini öptüğünde güçlü yankıya tezahürat etti
Fransa.

Muazzam, unutulmaz bir olaydı. Başka hiçbir şey aşmadı
Biri hariç, resepsiyon ve tören günlerinde olay.
Bu, binlerce kişinin huzurunda olmayan bir olaydı,
ama Paris'in eteklerinde yalnız eski bir mezar zeminde. Bu
The Place de la'daki gösteriden birkaç gün sonra oldu
Concorde.

O parlak güneş ışığı, General Pershing ve küçük bir parti
Memurlar, Fransız ve Amerikan, picpus'un çakıl yollarından geçti
Paris banliyölerindeki mezarlık, yüzlerce bedenlerin
Fransa'nın tarihini kim gömdü.

General Pershing olarak nezaket olan derin yas tutan birkaç Fransız kadın
geçti. Partisi, yan tarafta bulunan iki mermer levhanın önünde durdu
Granit bir anıtın eteklerinde. General'in partisinden
Fransız ileri adım attı ve yüksek ipek şapkasını çıkararak ele aldı
Sessiz, basit tonlar ve iyi seçilmiş İngilizce kelimelerde küçük grup. O
Marquis de Chambrun'du. Dedi ki:

  "Bu noktada, uluslarımız arasındaki tarihi bağların
  becerikli diplomasi planlarının sonucu değildir. Hayır,
  Özgürlük, adalet ve bağımsızlık ilkeleri görkemli
  uluslarımız arasındaki bağlantılar.

  "Bu ilkeler demokrasilerimizin kalplerini seçti.
  sendikalarının gücünü yarattı ve
  çabalarının zaferi.

  "Günümüzde, yaklaşık bir buçuk yüzyıl sonra, Amerika ve Fransa
  erken oldukları aynı nedenden dolayı bir çatışmaya giriyorlar
  Dostluk dayanıyordu, umut ve güvenle doluyuz.

  "Büyük uluslarımızın müttefiklerimizle birlikte olduğunu biliyoruz
  yenilmez ve ABD ve
  Fransa Özgürlük Savaşı'nda yeniden bir araya geliyor ve yeniden paylaşacak,
  yeni bir zaferle, onların sonsuz dostlukları
  Bu mezarda günümüzde varlık zarif ve dokunaklı bir jeton. "

General Pershing mezara ilerledi ve mermer levhaya yerleştirildi
Pembe ve beyaz güllerin muazzam çelenk. Sonra geri adım attı. O
Kapağını çıkardı ve her iki elinde de önünde tuttu. Parlak
Güneş ışığı gümüşi gri saçlarında parladı. Mezara bakıyorum,
Sessiz, etkileyici bir tonda dört basit, tamamen anlamlı kelimeyle konuştu:

  "Lafayette, buradayız."




Bölüm III

Fransa'daki ilk Amerikan grubunun inişi


Amerikan Seferi Kuvvetlerinin Yurtdışındaki İlk İcra Çalışması
Place Crillon Hotel'in ikinci katında gerçekleştirildi
Paris'te de la Concorde. Bu süit ilk geçici merkez oldu
Amerikan komutanı.

Odaların uzun pencereleri tarihi yere baktı
Fransız tarihinde pek çok önemli olay sahnesiydi. Pencereler
Giyotin bulunduğu noktadan yüz metre uzakta değildi
Terör günlerinde kırmızıya damladı. Burada kafaları
Louis XVI ve Marie Antoinette sepete düştüler.

General Pershing'in bunların nispeten kısa doluluğu sırasında
Merkez, resepsiyon odaları sürekli olarak taze kesildi
Çiçekler, Fransız halkının günlük hediyeleri,-
her yirmi dört saatte bir yenilenmiş. Oda "Salon Des olarak adlandırıldı
Batailles. "

Odanın bir köşesinde, yere bakan bir pencerenin yakınında,
General Pershing'in masası. General bir heykelcikle süslendi
Joffre ve yakalanan Alman standartlarının bir minyatür kümesi.
Duvarlardan birinde yerden tavana kadar uzanan iki
"La Bataille de Fontenoy" un muazzam petrol kopyaları ve "Passage du
Rhin. "Başkan Wilson'ın büyük bir bayrak dökülmesi fotoğrafı
Odanın bir ucundaki bir şövale üzerinde onur yeri.

General Pershing'in otelde durduğu ilk hafta boyunca
Pencerelerinin altındaki kaldırım ve sokak sürekli kalabalıktı
insanlar. Kalabalıklar gün boyu orada bekledi, sadece umuduyla
eğer olması gerekiyorsa Amerikan komutanına bir bakış yakalamak
mahallelerine ayrılmak veya geri dönmek. Sanki her parisienne gibi görünüyordu
ve Parisli kendisi ve kendisine özel görevini üstlenmişti
General Pershing'i kişisel olarak gözlemliyor, ona hevesli bir şekilde sallıyor
"Vive" ve muhtemelen geri dönen selam kapsamında olmak.

Ancak Amerikan komutanı gösterilere izin vermez ve
Karşılaştığı önemli görevlere müdahale etmek için kutlamalar. İki
Günler, bu sosyal törenlere ayrılmış olan her şeydir.
Hevesli ve misafirperver Fransızlar neredeyse sonsuz hale getirirdi.
Akşam yemekleri, resepsiyonlar ve geçit törenleri acımasızca çalışmadan silindi
günlük takvim. Amerikalı komutan "çalışma" emrini duydu
Komuta ani bir çağrı gibi aynı dövüş hassasiyeti
"Silahlara. "

General Pershing'in gelmesinden sonraki üçüncü günün sabahı
Paris, daktilolar aralıksız tıklamaya başladı ve telefonlar
Bu konuda işgal edilen büyük binada yoğun bir şekilde çalmaya başladı
Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetlerinin Karargahı olarak.

Bu bina 27 ve 31 Rue de Constantine sayısıydı. Karşı karşıya
Seine cephesine yaklaşımı çevreleyen ağaçlar ve çalı
Invalides. Bina, gri-beyaz duvarlarla iki kat yüksekliğindeydi ve
Mansard çatı. O zaman derhal olarak tanımlanabilir
önünde bir dizi Amerikan motor arabası,
Amerika Birleşik Devletleri Düzenli Düzenli Kapılardan geçti Nöbetçi Posta
hangi sık sıraların mesajlarla kesildiği.

On gün önce, bina bir marquis'in ikametgahı olmuştu ve
milyonlarca frank değerinde mobilya ve sanat içeriyordu. Hepsi
Bu ev benzeri özellikler o kadar etkili bir şekilde kaldırılmıştı ki
Nazik Marquis'in adı bile unutulmuştu. Eminim
O, o günlük dönemin sonunda tanıyamazdı
Ayrıntılı süslemenin değiştirildiği dönüştürülmüş salonları
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Kışlası'na özgü ciddi sadeliğe.

General Pershing'in ofisi evin ikinci katında yer aldı
Ve bir köşede. O ilk günlerde halı olmayan ve içeriyordu
Neredeyse keşiş minimum mobilya. General'in sandalyesi vardı,
Ve üzerinde, biri için tuhaf bir metal standardı durduğu masası
Amerikalıların sadece tanıdıkları tek parçalı telefon setleri
Fransız sahne ayarları. Cam kapılara sahip bir kitap, bir stenografın
Masa ve sandalye ve ziyaretçiler için iki kırmızı peluş döşemeli sandalye,
odanın mobilya envanteri içeriyordu.

Odanın iç duvarlarından biri, büyük bir ayna ile süslendi
Yaldızlı bir çerçeve ve diğer duvarda düz bir şömine vardı. Vardı
Rue De'ye bakan iki dış duvardaki uzun pencereler
Konstantin ve Rue de Grenelle. Rue de Grenelle'nin karşısında
Pencereler, çocukların yuvarlandığı küçük, derin gölgeli bir park vardı
Günün sıcağında ve iyileşen Fransız askerlerinin
oturdu ve çocukları oyunda izledi ya da belki de savaşı tartıştı ve
Hemşire hizmetçileri ile başka şeyler.

Bu, Fransa'nın Amerikalı'nın ilk atölyesiydi
Başkomutan. Sol ve sağdaki bitişik odalar işgal edildi
General personeli ve yardımcıları tarafından. Ve bu odalardaydı
İlk Amerikan silahlı iniş için denizaşırı planlar
Fransa'da bir koşul formüle edildi.

Fransa'nın batı kıyısında Aziz Nazaire'den bahsetmek şimdi güvenlidir.
İlk Silahlı Kuvvetlerimizin indiği liman mıydı. Paris'teydim
Geldiklerinin bilgisi birkaç seçilene fısıldadığında
Bu tarihi tanık olmak için ayrıcalıklı olan muhabirler
iniş.

Milletimizin tarihinde ilk kez büyük bir güç
Silahlı Amerikalıların denizleri Avrupa'ya geçecekti. Beş buçuk
İniş tarihinden aylar önce, acımasız denizaltı politikası
İmparatorluk Alman hükümeti yürürlükteydi ve birliğimiz
Bu binlerce Amerikan askerinin yanı sıra gönderiler
Almanya'dan beri okyanus geçişine cesaret eden ilk büyük armada
Aynı yılın Şubat ayında alt deniz blokaj bölgesini kurdu.

Böylece, adamlarımızın
Denizlerde ve U-Boats'ın merhametinde
Kapalı kapılar ardında en büyük özen. Çabalarına rağmen
Contra Casusege, Paris ve tüm Fransa'nın Fransız ajanları bunun için
Madde, çok sayıda casus barındırdı. Bazı endişeli anlar vardı
İlk koşul su üzerindeydi.

Küçük muhabirler grubumuzun olması gerektiği konusunda bilgilendirildi.
Amerikalı memurlar tarafından iniş limanına yürütüldü, ancak
Bu liman bizden saklandı. Randevu ile bir Paris'te tanıştık
Demiryolu biletleri sağlandığımız tren istasyonu. Aldık
bölmelerdeki yerlerimiz ve on veya on iki saat sürdü,
Ertesi sabah erkenden St. Nazaire'ye varıyorum.

Brittany kıyılarındaki bu küçük köy, orada sıkışmıştı
deniz kıyısının altın kumları. Evlerinde beyaz sıva duvarları vardı
ve kırmızı kiremitli çatılı çatılar. Arkasındaki küçük tepelerde
Yeşil bahçeler ve sarı buğday tarlaları. Köylüler, yaşlı kadınlar
nişastalı beyaz başlıklar ve soluk mavi kokular giyen yaşlı adamlar
ve ahşap ayakkabılar, tarihin tarihi olan harika olaydan habersizdi
köylerini giymişti.

İnişten önceki gece kasaba halkı,
Ertesi gün ne olacağına dair bilgi. Sabah
Gece gelen garip gemiler bulmak için uyanıyorlardı.
Limandaki çapada güvenle. Ahşap panjurlar açılmaya başladı
Patlamalarla heyecanlı kafalar, zirveli pazen gece manyakları ile kaplı,
kendilerini yatak odası pencerelerinden çıktı ve endişeli sorguları yönlendirdi
o erken saatlerde yurtdışında olanlara.

Aziz Nazaire o sabah her zamankinden daha hızlı hayat buldu
tarihi. Kasabanın belediye başkanı,
sokak. Yüksek şapka ve tam elbise kıyafetleriyle,
Octogenarian Fiddlers ve Flüt Köy Orkestrası'nı bir araya getirin
Oyuncular yeni gelenlere hoş geldiniz. Kasaba halkı
_cafe au lait_, rıhtıma bakmak için acele etmek için ihmal edildi
Yeni gemiler.

Limanın suları sabahın erken saatlerinde parladı. .
Dawn gri ve puslu olmuştu, ama şimdi doğa gülümsüyor gibiydi. .
Dünyanın diğer tarafındaki garip gemiler Hulk'ta gri ama şimdi
Her birinde hayat ve renk belirtileri vardı.

Birlik gemilerinin ötesinde ilk Amerika Birleşik Devletleri savaş gemilerini, birimlerini
yıl içinde bu olağanüstü dövüş organizasyonu
Hemen takip etmek, o gün üçe kadar güvenli bir şekilde eşlik etmekti
bin mil denizaltı istila edilen su bir milyondan fazla ve
Yarı Amerikan Askerleri.

Bu ilk savaş gemilerimizin görünüşü Fransızlara yeni geldi
kasaba halkı. Gemilerimizde tuhaf görünümlü direkler vardı,
Fransız köylülerin devam ettiği sepetlere kıyasla kasaba halkı
marul hasat ederken sırtları. Kıyıdan daha fazla
alçak torpido muhriplerimiz,
dış derin.

Meşgul şişme römorkörleri ilk birlik gemisini çarpıyordu.
rıhtım tarafı. Yirmi veya otuz Amerikalı denizci ve askeri,
daha önce inişe yardımcı olmak için lansmanla indi,
rıhtım üzerindeki çizgilerin kullanılması.

Rıhtım tarafından yirmi metre uzakta, birbirini izleyen güverte
İlk birlik gemisi, çamur renkli katmanların görünümünü aldı.
adamlarımızın sert ayakta duran rütbelerinin haki üniformaları. Askeri Grup
İleri güvertede Fransa'nın milli marşlarını oynuyordu ve
Amerika ve her el selamda tutuluyordu.

"Yıldız Spangled Banner" ın son çubukları çöktü ve her
Selaming el, üst güvertede bir Amerikalı asker aşağı indi
Raydan eğildi ve kıyıda bir yoldaşa bağırdı.
Bu konuda savaşan adamlarımız arasında ilk selamlama değişimi
tarihi fırsat. Bir elini dudaklarına tutarak, ciddi bir şekilde sordu:

"Söyle, burada kayıtlı adamların buradaki salonlara izin veriyor mu?"

[İllüstrasyon: Fransız topraklarındaki ilk Amerikan ayağı]

[İllüstrasyon: Fransa'nın ilk bakışları]

Stern Rail'in yakınında duran başka bir askerin farklı ve daha fazlası vardı
yapmak için ciddi sorgulama. O gibi oldukça büyük görünüyordu
rayın üzerine eğildi ve sesini bir askere doğru yönlendirerek
Rıhtım, rasgele talep edildi:

"Söyle, her neyse, tüm bu sorunlar nerede?"

Bu iki açılış sorti, başkalarının bir selini üretti. En yaygın
Soruşturma şuydu: "Bu yerin adı ne?" ve "Bu Fransa mı yoksa
İngiltere? "Bu sorulara cevaplar verildiğinde,
Bilgi, özellikle de "eski zamanlayıcılar
ordu, "açıklayarak cevap verirdi", bu daha iyi bir manzara
Meksika sınırı. "

Adamlarımız geminin yanından ve pistlerden aşağı geldikçe,
Onları bekleyen büyük resepsiyon komitesi. En çok ilgilenenler arasında
Etkinliğin seyircileri bir grup Stolid Alman savaş esiriydi
ve onları koruyan iki Fransız askeri. İki Fransız konuştu
Almanlar sürdürürken, bir gesticülasyon zenginliği ile gönüllü olarak
karakteristik glumness.

Alman mahkumlar bir şey gibi görünüyordu.
görünüş. Bazıları üstün olana yaklaşan bir gülümseme bile giydi.
Bazılarıyla bu gülümseme şöyle görünüyordu: "Bizi kandıramazsın. Biliyoruz
Bu birlikler Amerikalı değil. Onlar Kanadalılar ya da Avustralyalılar
İngiltere'den geliyor. Alman U-Teknelerimiz Amerikalıların geçmesine izin vermiyor
okyanus."

Bu Alman mahkumlardan bazıları daha önce Amerika'da olmuştu
savaş. İngilizce konuştular ve adamlarımızın üniformalarını tanıdılar.
Sessiz gülümsemeleri şöyle görünüyordu: "Şey, o kadar iyi görünmüyorlar
O. Daha iyi askerler gördük. Ve ayrıca, sadece bir
Bir avuç. Herhangi bir fark yaratmak için yeterli değil. Her neyse,
şimdi çok geç. Savaş, herhangi bir kayda değer sayı yapmadan önce bitecek
buraya gel. "

Ancak haki akışı geminin yanından dökülmeye devam etti.
Adamlarımızın şirketinden sonra şirket, paketler ve tam alanla yüklendi
Rıhtımın üzerine dizilmiş ve Alman grubunu geçerek ekipman
mahkumlar.

"Sizin için incelemeden geçiyoruz, Fritzie,"
Yürüyen hattı, dokunaklı mesafeden geçerken
Mahkum Grubu. Almanlar sadece Quizzical Little ile karşılık verdi
gülümsüyor ve sessizlik.

Kendi askeri gruplarımız tarafından eşlik edilen alaylar
Köyün ana caddesi. Gruplar "Dixie" oynadı-yeni bir hava
Fransa. Bir bütün olarak alaylar, hızlı, yürüyüş yapmadı
sunmuş olabilecekleri görünüm. İçin iyi bir neden vardı
Bu. Yüzde altmış. Bunlardan işe alımlardı. Akıllıca karar verilmişti
Rütbelerdeki eski normal ordu adamlarının çoğunu yeni ile değiştirmek
Bu eski gazilerin Amerika'da kalabilmesi için askere alınmış erkekler ve
Yeni taslakları eğitin.

Ancak, Fransız halkını etkileyen bireydi
Amerikan erkekliğinin bu örneklerinin görünümü. Adamlarımız uzun ve
Geniş ve kaslı. Genç ve kuvvetliydiler. Gözleri keskinti ve
Snappy. Ciltleri, Swarthy Güneş Teşonuktan Gölgede değişiyordu
Şehir gençlerinin açık pembe kaplamalarına sınır gazilerinin yanakları.
Ama Fransız halkına en çok farkedilen beyaz sıralardı
adamlarımızın gülümsediğinde sergiledikleri dişlerin. İyi diş hekimliği ve
Temiz ağızlar aslında Amerikan.

Nazaire köylüleri, yaşlı erkekler ve kadınlar, kızlar ve okul
Çocuklarımız kasabada yürürken kaldırımları sıraladı. Çizgi
Mart ayında, kumlu plajını daire içine alan geniş bir esplanade üzerinden geçti.
Bay ve sonra kasabanın daha yüksek zemine yukarı doğru sarıldı. .
Buradaki yol, her iki tarafta da kaplı antik taş duvarlarla sınırlanmıştır.
sarmaşıklar ve duvarların üstleri üzerinde uzatılmış meyve yüklü
Dallar, olgun, kırmızı tatlılıklarıyla adamlarımızı cezbetmek için. Onlar gibi
o Haziran gününün sıcaklığı ve tozu boyunca yürüdü, birçoğu yenildi
cazibeler ve iştahları için olağanüstü şiddetli
o gece kolikler.

Bir kamp alanı kısmen alımları için hazırlanmıştı. Oldu
Fransız kışlasına yakın bir yer. Fransız askerleri ve çeteleri
Bu çalışma ile ilgilenen Alman mahkumların bilgisi yoktu.
İlk Amerikan kantonunu inşa ettikleri gerçeği
Fransa. Sadece bir uzantısı inşa ettiklerini düşündüler
Fransız Kampı.

Amerika Birleşik Devletleri Piyade ve
Denizciler, ilk kampını en küçük miktarda Fransa'da yaptı
neredeyse dörtte üçünün
bir ay üniforma olmamıştı. Geldikten birkaç saat sonra
Meşgul kamp sobalarından dumanın yükseldiği kampta ve
Amerikan kahvesi, kuru fasulye ve kızarmış biftek aroması havadaydı.

O ilk günün öğleden sonra bazı erkeklere izin verildi
kasabayı ziyaret etmek için. İlk derslerini Fransızca olarak almaya başladılar
Böyle bir bağlantı kurma çabalarında kafeden kafeye gittiler
Kirazlı turta veya jambon ve yumurta sandviçleri olarak bilinmeyen mallar. Üzerine
Sokaklarda birbirleriyle tanışmak, adamlarımız her zaman sorarlar: "
Amerikalı konuşan bu kurbağalardan herhangi biriyle karşılaştın mı? "

Kurbağalar veya kurbağalar terimleri hakkında saygısızlık bir şey yoktu
Fransız yoldaşlarına silahlı. Amerikalı memurlar acele etti
Fransız memurlarına, tek parça bilginin
Amerika'da en popüler olarak bilinen Fransa, buradaki yerdi.
İnsanlar önce kurbağa bacaklarını ve salyangozları yemeyi öğrendiler.

Fransızlar ise,
Bu ilk Amerikalılar Avrupa beklentilerini karşılamadılar
Amerikalılar. Bu Avrupa beklentileri neredeyse tamamen kurulmuştu
Dime romanlarının çevirileri ve hareketli resim gerilim filmleri üzerine
Vahşi batı ve komedi çeşidi.

Adamlarımız yüksek, geniş kenarlı keçe şapkaları giymiş olsalar da,
Yeterince kovboy gibi görünüyor. Fransız halkı beklese de
Beklenerek, bu Amerikalıların hiçbiri ana caddeden geçmedi
Köy bronşlarda, dizginlerini dişlerinde tutarak ve
Aynı zamanda tabancaları her iki elden de ateşler. Dahası, hiçbiri
Adamlarımız beklenen Amerikalılarda yemeklerini sonuçlandırıyor gibiydi
muhallebi turtalarla yüzüne tokat atma modası.

O gün St. Nazaire sokaklarında görülecekti
o tarihi de inen temsili siyah Amerikalılar
İlk koşul. Bu zenci hakkında garip bir şey vardı.

Unutulacak, katılımımızın ilk aşamalarında
Savaş, neredeyse yeterli haki kumaşın olmadığı bulundu
Tüm askerlerimiz için üniformalar sağlamak. Durum böyleydi
Bu Amerikan Zenci Askerleri.

Ama Washington'da bir yerlerde, bir şekilde veya diğerleri, bazıları dirilti
Eski, büyük, ağır bir demir anahtarı ve bu, eski bir paslı içine yerleştirilmiş
Lock, hükümetten birinde uzun zamandır unutulmuş kapılar açmıştı
Arsenaller. Sarılmış eski toz kaplı demetler vardı
Gazeteler, yaşlı sarı ve geçmişin bu sargıları ne zaman
kaldırıldı, eski Union Blue'nun üniformaları görüldü
'65-savaşan erkekler tarafından giyilen ve
Bled ve ilk siyah Amerikan vatandaşlarını serbest bırakmak için öldü.

Ve burada bu yabancı kıyıda, bu gün Haziran ayında yarımdan fazla
Yüzyıl sonra, aynı özgür kölelerin oğulları ve torunları
savaşmak için Fransa'ya inerken aynı sendika mavisi üniformalarını giydi
daha yeni bir özgürlük için.

Bu negroların bazıları alt Mississippi levees'ten stevedorlardı.
Beyaz ordu fanilalarında çalışırken şarkı söylediler.
mavi ve kırmızı, garip mistik olarak kalem attıkları sandık
Katkıda bulunmak için hesaplanan cihazlar, dini ifadeler ve kaput işaretleri
Denizaltı ablukasının çalıştırılması için güvenlik çekiciliği.

Bu Amerikan Zencilerinden ikisi, St.'nin ana caddesinde yürürken
Nazaire, caddenin diğer tarafında bir renk kardeşi gördü
Bir Fransız askerinin daha açık mavi üniformasını giyiyor. Bu Fransız Zenci
Afrika'nın kuzeyinden bir sömürge siyahıydı ve elbette konuşmuştu
Doğduğu günden itibaren Fransızdan başka bir şey yok. Amerikan Zencilerinden biri caddeyi geçti ve onu suçladı.

"Looka burada, evlat," diye sordu iyi huylu bir şekilde, "Bana ne söyleyebilirsin?
Bunun hakkında burada wah? "

"Yorum, Mösyö?" Anlaşmayan Fransız siyahına yanıt verdi ve
Heyecanlı bir Fransız Torrent ile yeniden canlandı.

Amerikan Zencinin ağzı açıldı. Bir dakika şaşkın görünüyordu
Ve sonra Fransızca'da büyük bir yuvarlak beyaz gözü kuşkusuz şişti
Siyah, içsel olarak tartışırken
Aniden renk kör. Bununla birlikte, kendisine güvence vermiş olan
Vizyon hatalı değildi, ani bir karar verdi ve yeni bir
Tack.

"Şimdi, o yüksek hassasiyetli dili boşver," dedi. "Hepiniz sadece
Bana bunun hakkında ne bildiğini söyle ve seni bırak "
AIHS. "

Şaşkın Fransız Negro sadece başka bir patlama ile cevap verebilir
Fransızca sorgulamalar, güçlü jestasyonlarla birleştiğinde. .
Amerikan Negro aynı anda konuşmaya çalıştı ve her ikisi de
diğerini anlamaya çalışmak, hacimleri arttırdı
orada durana kadar tonları kollarını sallayarak ve
birbirlerinin yüzlerine bağırmak. Amerikan Zencisi vazgeçti.

"Benim gawd'ım," dedi caddeyi geri alırken başını sallayarak ve
Yoldaşlarına katıldı, "Bu bir komik ülke.
Mos'un gördüğüm en cahil zencileri. "

Yine de, bu Amerikalı siyahlar zorluklarında yalnız değildi
dillerdeki fark. Konuyu biriyle tartıştım
Neredeyse bir tane geçiren harika deneyimler olan beyaz düzenliler
Bütün gün bir bagaj yığını üzerinde bir Fransız nöbeti ile karşılıklı muhafız.

"Biliyor musun," dedi, "Bu Fransızların hiç öğreneceğine inanmıyorum
İngilizce konuş."

Meksika'dan gelen gazilerimiz ve sınır kampanyalarımız
İspanyolca dağılması onlara pek yardımcı olmadı. Ama yine de her biri görünüyordu
iyi geçinmeyi başarmak için. Askerlerimiz ve Fransız askerlerimiz
O ilk günlerde birbirlerinin dillerini anlayamadı, ama
birbirini anlayabilirdi.

Bu garip paradoks benim için genç bir Amerikalı teğmen tarafından analiz edildi
Dikkat çekici arkadaşlık hakkında on iki saatlik bir çalışma yaptığını kim söyledi
Fransa'nın savaşan adamları arasında hemen ortaya çıkmıştı ve
Amerika'nın savaşan adamları. Bu ilişkiyi açıklarken şunları söyledi:

"Görüyorsun, Fransızların deli olduğunu düşünüyoruz" dedi ve Fransızlar biliyor
Kahretsin, biziz. "

Küçük Fransızca ve İngilizce getirmeyen adamlarımızın
Onlarla olan sözlükler, bu tür kullanışlı makalelerin acele alımlarını yaptı
ve hemen pratik yapmaya başladı. Fransız halkı da aynı şekilde yaptı.

Birinin önünde bir masada oturan bir genç Amerikalı piyade gördüm
Köy Meydanı'ndaki kaldırım kafelerinin. Onu bölüyordu
Güzel Fransız Garsonunun ateşli hayranlığı arasındaki dikkat,
önünde gülümseyerek ve sayfalara yoğun bir ilgi duyan
küçük el sözlüğünün.

Bir bardak birayı getirmişti ve bunun için para ödemişti, ama orada
Daha fazla konuşma için karşılıklı bir dürtü gibi görünüyordu. Amerikalılar
Önce ona bak ve sonra kitabın sayfalarına bakacaktı
Tekrar. Sonunda aşağıdakileri yavaş ve acı verici bir şekilde açıkladı
rica etmek:

"Mad-Am-Moy-Sell, Donnie Moy Oon Baysa."

Neredeyse anında anlamını yakalarken güzelce güldü ve
Diye cevapladı:

"Doughboy, Ware Zat şeyler alıyor musun?"

"Ah, cehennem," dedi genç piyade, kitabı bir
patlatmak. "Bu denizcilerin önümüzde karaya çıkmasına izin vereceklerini biliyordum."

İnişin ilk gününden itibaren bir şeyler öğrenmeye başladık
Fransızca ve bizden bir şeyler öğrenmeye başladılar. Bazı adamlarımız öğrendi
ara sıra bir bardak bira veya ışığı yudumlamak oldukça mümkün olduğunu
Şarap, orada her şeyi satın almak ve tüketmek için ani bir eğilim hissetmeden
kafede kaldı.

Fransız askerleri,
kara kuvvetleri ve hem askerlerimizin hem de denizcilerimizin üniformalarında. Onlar
Çeşitli nişanları anlamak için sorularla aranan
Amerikalılar rütbelerini belirlediler.

Fark ettikleri bir şey, küçük, yuvarlak beyaz bir macun tablosu
sol üst el meme cebinden sarı bir kordon üzerinde asılı
Ya denizcilerimizin mavi ceketleri ya da haki gömleklerimizin
askerler. Gerçekte kullanıcıyı işaretleyen bu etiket çok yaygındı
Popüler bir tütün paketinin sahibi olarak, Fransızların neredeyse
Tekdüzen ekipman olarak kabul etti.

İlk gelen Amerikan askerlerimizin Almanlara karşı tutumu
kamplarda inşaat işlerinde çetelerde çalışan mahkumlar ve
Rıhtımlar boyunca kaba emek meraklı bir işti. Henüz yok
savaşta karşılaştı Bu aynı uysal görünen kardeşler
Esirler, adamlarımız mahkumlara bile davranmaya meyilliydiler.
Neredeyse hayranlığa yaklaşıyor.

Bir önlemde, Almanlar bu duyguyu geri döndürdü. Gelişi
Amerikalılar gerçekten onlara tezahürat yapıyorlardı. Mahkumlar Fransızları sevmedi
Çünkü bunu çocukluktan öğretmişlerdi. Nefret ettiler
İngilizce çünkü savaşa girdikleri nefret buydu.

Şimdi uyuşmayan geliyor ama yine de, o zaman bir gerçekti.
Alman mahkumlar ilk Amerikan deniz bazında gerçekten göründü
Amerikan askerlerini sevmek. Belki de herhangi bir değişiklik
Üstatlar veya Gardiyanlar, olaysız varlıkta bir rahatlama oldu
yakalandıkları günden beri onlarınki oldular. Belki de duygu biriydi
Amerikalılara ve Amerikalılara aşina olan farklı akraba
Gümrük-binlerce mektup tarafından üretilen bir aşinalık
Amerika'da Almanya'da hangi Almanlar Almanya'daki arkadaşlarına yazmıştı?
savaş. Öte yandan, sadece bu nedenle olabilir
Amerika'nın Alman halkına karşı herhangi bir düşmanlığın resmi olarak reddedilmesi.

Bir gün, bu mahkumlardan bazılarını birinde boşaltma malzemelerini izledim
Aziz Nazaire'deki rıhtımlar, az çok bir Amerikalı gözünün altında
Yakınlarda duran nöbetçi. Dört Almandan oluşan bir grup
büyük bir ahşap paketleme çantası gibi görünen şeyleri taşımak. Rasgele ve
Sanki kazara, dava yere düştü ve çatladı.

Anında mahkumların ellerinden biri,
Mola ile açıklanan paketler. Diğer mahkumlar kendilerini buldular
Kutuyu tekrar kaldırmaya hazırlanıyorsanız. İlk Alman bir kaşık çekti
onun bootleg, kırık kutudaki çatlaklara daldı ve geri çekildi
Granüle şekerle yığındı. Hızlı bir hareketle aktardı
ağzına tatlı çalındı ​​ve bu boşluk deliği hızla kapandı
Şeker, stoacı yüzü hemen karakteristikini üstlenirken
Ahlete görünümü. Korku için dudaklarını veya çenelerini hareket ettirmeye cesaret edemedi
tespit.

Tabii ki bu Almanlar alıyordu ama yetersiz bir şeker rasyonu,
Ama onların partileri Fransız askerlerinden daha kötü değildi
Onları daha önce korumak, şeker almayan. Amerikan askerleri
Sonra bu mahkumları korumak, bunlardan sadece birkaçını bildirdi
Bu insan hırsızlıkları için hapsedilen.

Gizlice, Amerikan Muhafızları bazen sigara bırakacaktı
Mahkumların onları nereden alabileceği ve eylem yapmasına rağmen
disiplin kurallarını ihlal etmek, insanın daha da geliştirilmesine yardımcı oldu
Vericinin ve alıcının tarafı ve aynı zamanda sonuç
mahkumların yeni gardiyanları için daha fazla iş yapmasını sağlamak.

Lenice'ın yapamayacağı ve olmadığı özel olarak belirtilmelidir.
Kardeşleşme noktasına kadar uzanmıştır. Ama ilişki
Alman mahkumlar ve Amerikan askerleri arasında var gibi görünüyordu
Bu erken tarih, herhangi bir karşılıklı nefretin yokluğunu yadsınamaz bir şekilde ortaya koydu.

Gördüğüm rıhtımda bir paketleme çantası etrafında, bir gün, birkaç Alman
Amerika'dan paketleri açma ile uğraşan mahkumlar ve
Onları bir yüke aktaran bekleyen eller çizgisini aşağı aktarın
araba. Davanın üzerine eğilen Almanlardan biri
Elinde buruşuk gazete. Bir paketten çıkarmıştı. Bir bakış
tarif edilemez sevinç yüzüne geldi.

"Deutscher, Deutscher," diye bağırdı gotik tipe işaret ederek. Kağıt
New York _STAATS-ZEITUNG_'in bir kopyasıydı.

Bu mahkumların çoğu mutsuz değildi. Bana göre çok görünüyordu
küçük bir yüzdesinin bile kabul edip etmeyeceğinden şüphelenmek
Eğer beraberinde taşıyorsa özgürlük Almancaya dönme zorunluluğu
siperler.

Bu adamlar savaşın ne olduğunu biliyorlardı. Hiçbir erkeğin topraklarını geçmemişlerdi. Şimdi onlar
nispeten huzurlu bir ülkede yanan cepheden çok geri döndü
Silahların sesinin ötesinde. Eğer o zamanki çok şey olacaksa
"Savaş" olarak nitelendirilen, o zaman bu Almanların görüşüne göre savaş
Sherman'ın söylediği şey değil.

Tutumları daha çok benziyordu.
İstilacı Ordu kasabayı ele geçirdiğinde esir alındı. O fırladı
Kendini istilacıların şaşırmış komutanının kollarına ve
Smilingly fısıldadı, "Savaş savaş."

St. Nazaire'deki Alman hapishane kampları genel tarafından denetlendi
Pershing, Amerikan inişinin üçüncü gününde
Personel, Paris'ten geldi. General ve partisi erken geldi
Sabah dökülen bir yağmurda. Amerikan Başkomutanı daha sonra
büyük bir general rütbesi. Limanda arkanın amiral gemisi
Amiral Gleaves.

Soru olduğunda görgü kurallarının incelikleri üzerinde gecikme yoktu
arka amiralin büyük generali çağırması gerekip gerekmediği veya
Büyük general arka amiral çağırmalıdır.

Büyük General konuyu bir cümle ile çözdü. Dedi ki, "
nokta, onu görmek istiyorum "ve bu konuda başka bir uzatma olmadan
General Pershing ve personeli amiral gemisinde Amiral'i ziyaret etti.
İlk grubumuzu incelemesinden sonra General Pershing şunları söyledi:

  "Bu, geçirdiğim yoğun günlerin en mutlu günü
  Fransa ilk grubun gelişine hazırlanıyor. Ben bugün
  birliklerimizin Fransız topraklarında güvende olduğunu, ulaşımlardan iniş yaptığını gördüm
  becerikli tarafından yurtdışındaki geçişlerinde korunan
  Donanmamızın uyanıklığı.

  "Şimdi, asker olarak görevimiz önümüzde yatıyor. Umarım,
  Tüm sonuçları alan Fransız liderler ve uzmanlar
  Kuvvetlerimizi beceriye layık kılmak için elimizdeki deneyimlerimiz
  ve kararlılıkta, ordularla silahla yan yana savaşmak
  Fransa. "




Bölüm IV

Savaş Okulu aracılığıyla


Skyline'ı Blue Ridge'den klipsleyin, Arboreal Vistas ile kemerle kemer
Oregon'un ormanlarından, ikisini sakin sularındaki yansıtıp
Wisconsin-ve mükemmel biriminin bir anlayışına sahip olacaksınız.
Amerikan Seferinin İlk Birliği'nin olduğu güzellik
Fransa'da eğitilmiş kuvvetler.

Beyaz Yollar Çekmek, şeritler gibi yuvarlanan tepelerde kıvrılır
Diş kremi zengin yeşil kadife üzerinde eşit olarak sıktı. Chateaux, İnci
Zümrüt yeşili ortamlarında beyaz merkezler, kulelerini itin ve
Dağ tarafının yosunlu peluşunun üstündeki burçlar. Tembel küçük akarsular
Vadileri amaçsız gezinmeleriyle gümüş.

Amerika Birleşik Devletleri'nin huzurlu görünümlü bir pastoral zevk bahçesiydi
Askerler dövüş eğitim alanlarını seçmişlerdi. Bu bir
üç yılı tarafından fiziksel görünümü el değmemiş olan bölüm
Kırmızı isyan ve kükreme hala kuzeyde sadece birkaç mil uzaklaştı.

Eğitim alanı Vosges, Doğu Orta Fransa'da bulunuyordu. İle
Tren, Paris'ten dokuz saatlik bir gezi oldu. Hakkında bir
O zamanlar yakın olan ön hatların arkasında saat motor yolculuğu
Nancy ve Toul şehirlerinin kuzeyinde.

Birlikler,
Mektubun bir tarafı V. Fransız birlikleri ve talimatlar memurları
Mektubun diğer yakınsak çizgisini işgal etti. İki satır arasında
adamlarımızın eğitildiği alandı. İki satırın birleştiği yer
Binbaşı General Seibert'in merkezi olan Gondercourt kasabasıydı.
Fransa'daki Birinci Amerikan Bölümü Komutanı.

Bölge uzun zamandan beri erkek sivil nüfusdan çıkarılmıştı
Fransız safları için kullanılabilir. Savaş adamları almıştı ve
çocuklar, ama yaşlı insanları ve çocukları tarlalara kadar bırakmıştı,
Sığırlara eğil, çitleri budayın ve yolları kesin.

Birliklerimizin ortaya çıkmasıyla, dinlendirici sahne değişmeye başladı.
Kaya örgüsüne yetecek kadar yeşil ile halı olan ağaçsız sırtlar
Yerin oluşumu, yüzeysel bir döküntü ile patlak vermeye başladı.
Taze dünyanın rengi. Sıralarda ve dairelerde, açılar ve zikzaklarla,
Eğitim hendekleri her gün seçim ve kürek altında oluşmaya başladı
Fransız ve Amerikalıların yan yana çalışan egzersizleri.

Beyaz yollar boyunca, eşit hareket eden kil renkli dikdörtgenler gibi
Kahverengi karavanlar, Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin yürüyüş birimlerini temsil ediyordu.
Daha kısa, daha hızlı adımlarla geçen mavimsi-grey sütunları,
Neredeyse üç yıl sonra bu yorulmak bilmeyen Fransızların şirketleri
ön cepheden gerçek şey, şimdi taklit bir inanç savaşında oynadı,
Daha uzun ve daha ağır acemilerle.

Bu Fransız birlikleri Alp Chasseurs-ünlü Blue Devils. Onlar
Tam O'Shanters'a benzeyen koyu mavi kapaklar giydi, ama değil. Onlar
üniformalarının onlara verdiği ayrımdan gurur duyuyorlardı. Onlar
Büyük dövüş kayıtlarıyla gurur duyuyor. Onların tek bir taburu
onu ilk kavgaya götüren yirmi altı subaydan övündü
Savaşın açılışında sadece dördü vardı.

Adamlarımızın bu tür eğitmenler altında antrenman yapması büyük bir avantajdı.
Amerika'nın girişinden önce cephelerde olan muhabirler
Savaşın içine, bunların asker kapasitesine büyük saygı duydu
aynı savaş Fransızları; Fransa'nın bu sağlam genç oğulları değil
üniforma giydi, ama yaşlı Fransız askerleri-
kırk ila elli beş yıl-
savaşın çok başlangıcı.

Onları birçok kez görmüştük. Kilometrelerce kilometrelerce
Yollar boyunca motorlu kamyonlar. Yirmi kişi her kamyona bindi. Onlar
Kamyonların merkezine bakan iki yan bankta oturdu. Onlar erkekti
aslında dövülmüş dövüş ekipmanının ağırlığından öne doğru eğildi
bedenlerine. Aşırı yükler taşıyor gibiydi-knapsacks,
battaniye rulosu, yedek ayakkabılar, her çantalar, gaz maskeleri, su şişeleri,
Mühimmat kemerleri, el bombası önlükleri, tüfek, süngü ve kask.

Birçoğu çok yaşlı adamdı. Kalın siyah kaşları vardı ve giyiyorlardı
Uzun siyah sakallar. Yorgun, yorgun adamlardı. Onları görmüştük
Camions, her adam başını oturan adamın omzuna oturtuyor
yanında. Yolculuğun tozu siyah sakallarını gri çevirdi. Açık
Camion'un ön koltuğu uykusuz bir tekerleği ele geçirirken
Yanında rahatlama şoförü koltukta uyudu.

Böylece görülmüşlerdi, mil onların mil, bin bin üzerinde binlerce
onlardan, altısına paralel olan yollarda yukarı ve aşağı hareket etmek
Flanders'tan Alplere Yüz Elli Mil Mil Mil Mil Mil Mil Miles-Moving
Her zaman. Böylece gece gündüz, kış ve yaz görülmüşlerdi
üç uzun yıldan fazla, her zaman nerede olmaya çalışıyorum
düşman vurdu. Dünya bilir ve dünya her zaman için minnettardır
oradaydı.

İlk Amerikalılarımız bunlar kadar deneyimli eğitmenlerin altındaydı
Fransa'da, orada, Vosges'de, güzelliğin bir bahçe yerinde, içinde
Jeanne d'Arc'ın doğum yerine övünen il. Birkaç
Günler, izni olan birçok adamımızın kendileri olmaz
kamptan ve tepelerde küçük kasabaya kısa hac yapın
Domremy, Orleans hizmetçisinin doğduğu evi ziyaret etmek için.

Adamlarımız öğrenmeye hevesliydi. Onları her gün eğitimlerinde gözlemledim
görevler. Bir gün yeni olana kadar ilerledikleri zaman
Fransız otomatik tüfekleri, tanık olmak için aralıklardan birini ziyaret ettim.
ateşleme.

Tepenin tepesinin hemen altında, dört ayak derinliğinde bir dizi tüfek çukuru vardı
Slaty White Rock'ta. Karşı tepede, Marshy Hollow'un karşısında,
İki yüz metre uzaklıkta, bir dizi ahşap hedef vardı,
Siyah daireler ile beyaz boyalı. İleri aralıklarla hazırlıklı
Çukurların kenarı, tipte bir dizi otomatik tüfekti
Fransız Ordusu. Bir Amerikan askeri ve bir Fransız askeri her birine katıldı
Birincisi, eski ateş pozisyonunda ve ikincisi talimat.

Çukurların arka bankası Fransız ve Amerikalı subaylarla kaplanmıştı.
"Ateş etmeye başlayın" siparişi verildi ve beyaz kaya tozu atakları
Kısacalar uçmaya başlarken karşı tepede dans etmeye başladı
Bazı ahşap hedefler.

Ateş açmanın bir ucunda, itiraf eden bir çiğ Amerikalı işe alım
daha önce hiç otomatik bir tüfekle uğraşmadığını,
Hat-Brim ve dişlerini çekimleri olarak acımasızca gıcırdattı, on kaydetti
Hedeflerin üstünde ayaklar, kahkaha ve ünlemleri ortaya çıkardı
Yakındaki Fransız Askerler. Silahına soracak kadar uzun süre dayandı
Fransızların ne hakkında konuştukları tercüman.

"Diyorlar," diye yanıtladı tercüman, "
Açet Karşıtı Servisi. "

İşe alım, tüfeğindeki tutuşunu sıktı ve amacını azalttı.
Daha iyi sonuçlar. İlk elli atışının sonunda bir tane koyuyordu
Üçte hedefte ve diğerleri yakın kayıt yapıyorlardı.

"Bravo!" diğer ucundaki bir grup Fransız subaydan geldi
Hizmette daha yaşlı başka bir Amerikalı, onun
otuz hedefe inerek yeni ateşli silahla ilk deneyimler
Otuz dört atış ve hedeflerin dördü boğa gözüydü. Fransız
Eğitmenler, nişancılıkının mükemmelliği konusunda ona iltifat ettiler,
Silahla tanınan tanıdığını göz önünde bulundurarak.

Depresyon boyunca, başka bir karşıt siper setinde ve
Hedefler, genç Amerikalılar tarafından yönetilen bir dizi Fransız makineli tüfek, püskürtülmüş
Kulak bölme terk ile kurşun, bazen beş oranına ulaşır
Dakikada yüz atış. Böyle bir hızla bile, Amerikalılar
Yeni parçalarla ilgili hiçbir zorlukla karşılaşmadı.

Üç yıldır aynı silahları kullanan Fransız gazileri
Alman hedeflerine karşı, her parçanın üzerine geldi, yarıya açıkladı
Fransızca ve yarı İngilizce ve aynı karışım sorularında cevap vermek
Silahlardan en iyi sonuçları almanın yolları ve araçları.

Burada rütbelerin bir chasseur'u bir Amerikalının ateşini durduracaktı
Squad, kalıcı bir "Hatıra." Pandomim ile devam ederdi
ve az çok bağlı kelimeler, ateş etmenin uyarısını taşıyan
Böyle bir şekilde silahların sıkışmasına neden olur, bu da
Diğer siperlerdeki hedeflerin ücretlendirilmesi durumunda ölümcül olun
silahlar.

Sonra doğru prosedürü gösterdi ve Yanks,
Her hareketi, yöntemlerini değiştirdi ve zevklerini gösterdi
"tepsiler fasulye" ve "merhamet" ifadesi.

"Sizce daha hızlı ve muhtemelen daha fazlasına neden olurdu
Bu Amerikalılara İngilizler tarafından talimat verildiyse eğitimi anlama
Fransız yerine gaziler? "Bir Amerikalı personel memuruna sordum,
Gösteriyi gözlemlemek.

"İlk başta böyle düşünmüş olabilirim," diye yanıtladı memur, "ama şimdi değil.
Adamlarımızın saflarındaki açıklamalar Fransızlardan aldığı açıklamalar
Rütbelerdeki askerler kelime talimatlarından daha fazlasıdır. Onlar nesne
Gesticulation ve pandomimin kullanıldığı dersler
hareket veya konu tartışılmaktadır.

"Fransızlar harika aktörler ve Amerikan askerlerinin
Fransız dili ile tanışmayan Fransızları anlayabilir
İngilizceden çok daha iyi olan askerler
Benzer şekilde özürlü Amerikalı subaylar, Fransızları anlayabilir
memurlar. "Tüm birliklerimizin bir süresi kaybedileceğini söylemeliyim.
Fransız askerleri tarafından eğitilecek, ama bu bölümün altına alındığına inanıyorum
Fransız vesayeti, yeni taktikleri daha iyi öğretebilecek
Hızlı bir şekilde geçmiş olsaydı, takip edilecek bölümler
Örneğin, İngiliz sistemi gibi eğitim kampları aracılığıyla,
Sözlü, gerçek yerine, talimatın
Eğitimin hızını üretmenin araçları. "

Böylece Fransa'daki ilk Amerikan grubumuzun eğitimi alıyordu
Hatta hizmetten daha fazlası için. Hızla kalifiye oldu
Çok sayıda yetenekli Amerikalı eğitmenin uzman bir kolordu
daha sonra geri çekildi ve milyonlarca erkeğin eğitimi için kullanıldı
Bunu takip etti.

Bu başarı sadece katı olarak uygulanarak gerçekleştirildi.
O zamanlar küçük olan her Amerikalı memurun disiplin önlemleri
sefer. Bir gün, Ağustos 1917'nin başlarında bir kasırga
İlk koşullu Fransız köylerinin dizisinden süpürüldü
eğitim alıyordu.

Kasırga bir toz bulutundaki ana yoldan indi. Üzerine hızlandı
Toz-griden uçan yüksek güçlü bir motorun geçici lastikleri
iki beyaz yıldızlı kırmızı bir bayrağı kaput. Köylere patladı ve dışarı çıktı,
Kütükler ve çadırlar, yemekhaneler ve kazık çizgileri. .
Kasırga John J. Pershing'di.

Başkomutan sabah erkenden eğitim alanına "vurdu" ve
Onun gelmesi habersizdi. Akşamdan önce bir kıç tamamlamıştı
zihninde sadece bir izlenim bırakan denetim
denetlendi ve bu izlenim daha fazla çıtçıt ve pep etkisiydi,
Daha fazla keskinlik ve keskinliğe ihtiyaç vardı.

İncelemenin sonunda tüm memurlar
Koşullu, kasırga ziyaretinin sadece sahip olduğu konusunda hemfikirdi
Bir organizasyonda büyüklüğünü ve ruhu uyandırmak için ihtiyaç duyuldu
yüzde elliden fazla. çiğ işe alımlar. Memurların çoğu
Komutanın yönettiği sivri eleştirilere dahil edilmişti
Disfavour ile tanışan kişilere ve gözlerinde.

Bu muayeneyi veya "baskın" ı takip eden gece, denildiği gibi
Bölgede hiçbir yerde bir işe alım olmadığını söylemek güvenli olurdu
kim bilmiyordu, unutamayacağı şekilde doğru
bir askerin konumu-kesin, sert, çabuk tutum
dikkat çektiğinde sunuldu. Topuklu olmayan kayıtlı adamlar
tanıştıklarında tıklayın, omuzları eğildi, çeneleri kaçırdı
İnceleme sırasında gözleri "ön" olmayan uygun açı,
hatırlamak için hesaplanan utanç verici cezalar geçirdi.

"Bu adamın düşmesini sağlayın," diye yönlendirdi General Pershing, daha önce durduğu gibi
tutumu özensiz görünen bir işe alım; "Ona bir konumunu öğretin
asker ve beş dakika dikkat çekmesini sağlayın. "

En iyilerinden bazılarına sahip olduğundan gurur duyan bir şirket
Birlikte embriyonik bomba atıcıları, bir dizi katkıda bulundu
Yukarıdaki cezalara kurbanlar ve generalin treninin
Otomobiller köyden döndü, ana cadde gibi görünüyordu
Beş dakikalık cümlelerini yapan sessiz haki kaplı heykellerle noktalı
sertlik.

"Ya erkeklerin ayakkabıları?" General Pershing bir kaptan sordu, keskin bir şekilde,
Gözlerini bir şirket ayakları boyunca yönlendirirken,
Shabby'ye yaklaşıyor gibiydi.

"Hobnaillere ihtiyacımız var efendim," diye yanıtladı kaptan.

"Onları Al"-Pershing'in yakın kırpılmış altından koptuğu kelimeler
gri bıyık. "Talep Hobnails. Adamlarınızın onlara ihtiyacı var. Onları alın
Çeyrek yönetici. "

Amerikan komutanı büyük bir taş duvarın karanlığına adım attı
On Amerikalı için Billet Konaklama Birimini temsil eden ahır
askerler. Kapıda kıvrılmış bir köpek hırladı ve dişlerini gösterdi. .
General, tehditkar hayvanın ötesine geçti ve hırsızlarına dikkat etmeden
Topuklarına yakın, sorumlu çavuşları sorgulamaya başladı. "Burada herhangi bir sığır tutuluyor mu?" diye sordu.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Çavuş.

"Süpürgeli daha fazla erkeği detaylandırın ve her gün iyice yayınlanın."

Uzaktan gözlemlendi, taburla konuşurken ve
Alay komutanları, komutan tutum değişikliği göstermedi
tüm incelemesini işaretleyenlerden. Sık sık onu çalıştırdı
Karakteristik vurgu hareketi-sol avucunun wadding ile
Sağ yumruğu veya sağ elin enerjik açılması ve kapanması.
Pershing kasırga o gece eğitim alanından çıktığında,
Fransa'daki ilk Amerikan denetiminden sonra, geride kaldı
Önümüzdeki işin sertliğinin kapsamlı bir şekilde gerçekleşmesi
ordu.

Katı bir disiplinin gelişimi, Amerikan komutanının ilkiydi
personeline emrettiği eğitim programlarında hedef
tasarlayın. Bu program on gün olmasa da faaliyete geçtikten sonra
Amerikan disiplininin bir gösterisine tanık oldu
Damocles'ın gelişmiş bir olayıyla karşılaştırılmalıdır.
Dionysius bayramında askıya alınmış kılıç.

Bir Amerikan piyade taburu, eğitimden birinde uygulamadaydı
tarlalar. El bombası atma egzersizleri sona ermiş ve emir
Yürüyüşe geri dönmeye "düşme" için kampa geri döndü.

Uzun şirket hatlarının oluşumu üzerine, yan tarafta biter
tepeden, "dikkat" emri keskin bir şekilde bağırdı
Erkekler, gözlerin her ikisinde de dolaşmasına izin veren katı poza
sağ ne solda, yukarıda veya aşağıda, ama basit.

Bin adam orada dururken, sert ve sessiz, ani bir rahatsızlık
üstlerindeki gökyüzünde gerçekleşti. Kabuklar orada patlamaya başladı. -Den
Aynı zamanda rütbelerdeki erkekler whirr ve
üstlerindeki uçak motorlarının uğultusu.

Alman uçaklarının kaçtığına dair neredeyse her gün raporlar alındı
Müttefik hava devriyeleri ön boyunca ve uzun uçuşlar yapmıştı
Gözlem ve bombalamanın ikili amaçları için çizgilerimizin arkasında.

Amerikan Taburu sert ve hareketsiz dururken,
burada, burada, burada, burada her insanın zihinlerinden geçiyordu
Son olarak, Alman broşürlerinin beklenen ziyareti ve bir
Yukarıdan müthiş bomba programdaki bir sonraki etkinlik olacaktır. .
Erkekler, uçaksavar silahlarının yanan raporlarını fark ettiler ve
Motorların sesi yakın menzilli bir hedef önerdi.

Ses, uçakların düşük olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu. .
Amerikan safları hemen üstlerinde bir şeyler olduğunu biliyordu.
Ne olduğunu bilmiyorlardı, ama onlar
bilmek istedim. Hala rütbeler kil renkli sıralar kadar sert duruyordu
heykeller.

Yukarı bakmak için neredeyse karşı konulmaz bir dürtü, güçlü bir içgüdü
ortaya çıkan tehlikeyi ve sert düzenlemeleri görmeye çağırıyor
"Dikkat" komutuna giden "gözler önü",
Bin başın her birinde devam eden çatışma unsurları
Tabur hattı.

Her takımın önünde, teğmenler ve kaptanlar
Aynı sert gözler, erkeklere bakan ön. Şirket memurlarından biri olsaydı
Bir geçici yukarı doğru bakış atma derecesine kadar rahat,
Erkeklerin daha fazla direnmiş olup olamayacağı şüpheli
eğim, ama bir adam bakışlarını yönden kaydırmadı
son komut tarafından reçete edildi.

Bir uçak tepeden geçti ve hiçbir şey olmadı. Üç tane daha
takip etti ve hala bomba düşmedi ve sonra gergin olay kapatıldı
Yürüyüş emrinin dışına çıkarak ve dört kişilik kadrolarda
Tabur yola girdi ve kütüklere geri döndü.

Bir şirket şarkı söyleyerek gittikçe (özgürlük üzerine konuşmaya izin verildi
Routstep), erkeklerden birinin başından beri düşündüğünü söylediğini duydum
Memurların onları orada dikkate almamaları durumunda
Tehlike bitmemişti.

"Bildiğim kadarıyla bitmişti," diye ekledi bir yoldaş. "Tam benim
"Ve bu hafif şekilde erkekler olayı unuttular
yürüyüş şarkılarına devam etti.

Potsdam'dan Bay W. Hollenzollern, şarkı dersleri verdiğinde
Askerlerinin eğitiminin müfredatı, askeri kıkırdama titremesi
dünya çapında duydum. Ancak Ağustos 1914'te Mars gülümsediğinde
Aynı askerlerin görüşü, doğu, güney sınırları boyunca yürüyor
ve batı, "Deutschland, Deutschland, Ueber'in boğazlı barajı altında
Alles, "alaycı kıkırdamalar tamamen öldü. Hemen oldu
Önce gülen bir dava, Yodel'e yaşar.

O zaman Amerikan güçleri eğitimden yararlandı. Değiller
sadece eğitilirken şarkı söylemeye başladı, ama aslında olmaya başladılar
Şarkı söylemek için eğitildi. Güçlü olan çok sayıda şirket komutanı
Bu vokal askerlere karşı görüşler, zihinlerini değiştirdi ve
Şarkı söylerken günün geçmişe dair yeni bulunan inancını ifade etti
Ordular sadece pozisyonları tutan erkek coryphees ile karşılaştırılabilir
Kahverengi Ekim Ale'nin boş flagonları.

"Bu harika bir fikir," dedi bir şirket komutanı bana. "Bunu öğrendik
Mavi Şeytanlar. Onlar benim en zorlu cılız nazik set
Fransa'da karşılaştım. Üç inçlik mermiler kadar büyük önkolları var,
Ve zor. En sevdikleri eğlence
Birbirlerine hafifçe dokunmadıkça patlayamazlar.

"Dün onları izledik, geçtikçe bele çektik
Üç saatlik el bombası ve bombalama uygulaması
Strenuosity. Egzersizlerine ayak uydurmak, adamlarımız için zor bir işti,
kolları kısa süre sonra alışılmamış, yukarı doğru yükselenden ağrmaya başladı.

"Sonra onları komutanları yürüyüş için toplarken izledik
köye geri dön. 'Dikkat' komutunda topukları tıkladı,
Başları geri döndü, çeneleri yukarı ve sağ elleri yapıştırıldı
Sağ pantolon bacaklarına katı bir şekilde.

"'Mart' komutunda hepsi başladı ve ilkini noktaladı
Yürüyen şarkılarının ilk kelimesine adım atın. Hasta değildi
Koro da. Her birinin arkasında bol miktarda sığır eti ve akciğer gücü vardı
Not. Karşısında sıralanan adamlarım biraz eksik değildi. Çoğu
Onlar dediğimde ne beklendiğini biliyor gibiydi:

"" "Mart" komutasında şirket şarkı söylemeye başlayacak
Şarkıya adım atın. İlk çavuş şarkıyı açıklayacak. '

"İlk çavuşum, renk değişikliği olmadan cevap verdi.
Şarkı söyleme komutu eski bir düzenleme olmuştu. Şaşkın olduğunu biliyordum
Ama iyi yaptı. Seçilen şarkının adı çizgiden geçti
insandan insana.

"Mart ayına komuta verdiğimde şirket, neredeyse yarısı yeni
işe alımlar, dört ayaklı kadrolar halinde tekerlekli ve yolda başladı
'Dolu, dolu, çete burada.' Bazıları vardı
Çaba konusunda biraz zayıf, ama ne zaman göze çarpan bir kreşendo vardı
Çavuş, şirketin olacağı kadroyu aşağı doğru aktardı
Şarkı söylemeye herkes katılana kadar yürüyüşe devam etti.

"O gece kampa girdik, her ses,` `
Grasshopper başka bir çekirgenin arkasından atladı, 've sonra
Akşam Yemeği Kütükler sadece melodiyi filizledi, ragtime'dan her şey
Noel şarkıları ve bebek ninni. "

Bu eğitim sırasında askerlerimiz hakkında belirgin bir özellik
Düşmanla temas kurmadan önceki dönem, toplamdı
Tüm kişilere ve Teutonic'e karşı şiddetli antipatinin olmaması.

Mart ayında adamlar sonra "lanet olası eski kaiser'ı asacağız
Ekşi elma ağacı, "ama o zamanlar hiç parodiyi duymadım
"Gott Straffe Almanya" teması. Askerlerimiz çok farklıydı
milliyetçi ekstraksiyonlar ve çok kısa süreyle birlikte atılmışlardı
Bir zaman, henüz düşmana özel bir nefret gelişmemiş bir zaman. Bu konunun bir örneği ve ayrıca bizim
Erkekler işgal ettikleri kasabaların sivil nüfusu ile anlaştı
Benim bildirime geldi.

Vadiyi sisle dolduran ve tepeleri görünen sürüş yağmuru
Bulutların üstüne yansıtan dağ üstleri gibi,
Her zamanki günlük tatbikatların terk edilmesi. Adamlar günü geçirmişti
Mektuplar yazma, eğitmenlerden iç mekan dersleri duyan kütükler,
Yazlık kapılarında Fransız çocuklarla oynamak veya almak
Gözleri ilham veren köylü kızlardan Fransızca dersleri
en donuk öğrencilere.

Bir şirket komutanının mahallelerinde birkaç saat geçirdim
Erkeklerin eve iletilmesi için gönderdiği sansürlü mektuplar.
Kaptan elindeki bir mektupta uzun süre baktı, gülümsedi ve çağırdı
onun düzenli.

"Özel bir şekilde onu hemen burada görmek istediğimi söyle"
Kaptanın Talimatları. Blank'ın adı o kadar Alman değildi
Sourkraut, ama birayı anımsatan bir "berger" sonu vardı,
Söz konusu simit ve ahşap ayakkabılar.

"İşte Almanca yazılmış bir mektup," dedi Kaptan bana
Açık Missive. "Birine aynı adla hitap ediyor
Boş ve sanırım ailesinde birine. Boş bir
Şirketimdeki en iyi adamlar ve mektubun zararsız olduğunu biliyorum, ama
Bir düşman dilinde yazıldığında onu geçmem imkansız. "

Kapı açıldı ve uzun boylu, sarışın askere alınmış bir adam içeri girdi,
Şapkasından yağmur. Saygılı dikkatle durdu, selamladı ve şunları söyledi:

"Kaptan beni görmek istiyor mu?"

"Evet, boş, Almanca yazılmış bu mektupla ilgili," Kaptan
cevap verdi. "Kime ele alındı?"

"Babam, Cincinnati'de efendim," diye yanıtladı boş.

"Almanca'ya aşina değilim," dedi kaptan. "Mektubun olduğunu fark ettim
kısa bilgi. İçinde şirketin sipariş edildiği bir şey var mı?
Bahsetmeyi ihmal et? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Blank.

"Benim için tercüme edecek misin?" diye sordu kaptan.

"Evet efendim," dedi Blank, sadece çıplak bir allık önerisiyle. O zaman o
Aşağıdaki gibi okuyun:

  "Sevgili Baba: Sağlıyım. Yemekler iyidir ve biz öğreniyoruz
  fazla. Uzman bir Grenadier oluyorum. Bu köyde biz
  Bildiriliyor mu Germain adında bir Fransız kız var. Savaştan önce
  Kuzey Fransa'da, Alman sınırının yakınında yaşıyordu ve
  Almanca konuşuyor. Bu yüzden birlikte konuşmamız mümkün. Kaçtı
  Alman birlikleri köyüne ulaşmadan önce. Şimdi burada yaşıyor
  teyzesi ile.

  "Onun için bir kuyudan su taşıyorum ve bana her gün bir
  Bizim karışıklık için taze yapılmış tereyağı rulo. Akşam oturuyoruz
  amcasının küçük arabasının ön koltuğu, önündeki
  bahçede ve bir araba kullandığımızı hayal ediyoruz, ama elbette var
  At yok. Amcasının atları ordu tarafından uzun süre alındı
  evvel. Amerika hakkında her şeyi bilmek için çok endişeli ve ben de söyledim
  Her şey senin ve annem ve Cincinnati'deki evimiz hakkında.

  "Bana savaştan sonra ne yapacağımı sordu ve ona söyledim
  Mağazada size yardımcı olmak için Cincinnati'ye döneceğim. O
  diye ağladı çünkü nereye gittiğini bilmediğini söyledi
  savaş. Babası ve iki erkek kardeşi öldürüldü ve teyzesi
  Ve amca çok yaşlı.

  "Sana daha sonra Germain hakkında yazacağım biraz daha fazlası var. Ama durmalıyım
  Burada Çavuşlar Adamları İç Mekan için Birleştiriyorlar
  talimat. Herkese aşk. Çok yağmur yağıyor. Oğlun, ---- "

Blank'ın yüzü, bir Postscript hattında tereddüt ederken kızarmış gibi görünüyordu.
sayfanın alt kısmı.

"Bu hiçbir şey," dedi. "Sadece babadan anneden göndermesini istedim
Ben kaydolduğum gün çektiğim fotoğraflardan biri. "

"Germain için mi?" Kaptan, gülümseyerek sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı boş.

"Bunu neden İngilizce yazmadın?" diye sordu kaptan.

"Babam sadece Almanca okuyor," diye yanıtladı Blank. Blank mektubunu İngilizce olarak yeniden yazması ve hitap etmesi talimatı verildi.
Babası için onu Almancaya çevirebilen bir arkadaş. Gibi
Bu Amerikan ALMANI ARTIMI SİZİN SAĞLIĞI'nda kapı kapalı, sordum
Kaptan, "Sence Germain Blank'ın Almanca adını temsil edebilir mi,
Sonuçta Almanların elinde mi kaybetti? "

"Muhtemelen bir yıl içinde Cincinnati'nin etrafında gururla giyecek
Savaş bittikten sonra, "diye yanıtladı kaptan.

Amerika'daki kızların olduğunu belirtmek bu noktada güven verici olabilir
Askerlerimizin çoğunun ayrılacağından korkacak gerçekten bir fırsatınız yok
Fransa'daki kalpleri. Fransız kadınları onlara karşı nazik, onlara yardım edin
Fransızca dersleri ve sık sık onları ev lezzetleriyle besleyin
Şirketin dağınık sobaları tarafından bilinmiyor, ancak yurtdışındaki her Amerikan askeri
Kızlara geri dönmek için mükemmel doğal bir özlemi var gibi görünüyor
Geride kaldı.

Asker postası her gün annelere ve sevgililere geri döndü.
Devletler tonlara kadar koştu. Erkekler gerçekten onların için
Amerikalı kadınlar. Tanık olmadan önce bile bunun farkındaydım
Adamlarımız tarafından ilk Amerikan hemşirelerine verilen resepsiyon
diğer taraf.

Ait oldukları hastane birimi buna taşınmıştı
Eğitim alanı o kadar hızlı ve o kadar gizlice var ki var.
bir süre bilinmiyor. Şans eseri buldum.

Birçoğumuzdan diyet değişikliği arayan muhabirimiz
Mütevazı Müttefik Madam tarafından sağlanan monoton menü
yeni manzaralar açan yollar üzerinde yeni bir yönde hareket eden hostelry
Dünyanın bu resimli kitabında.

Yeşillik çatallı yükselen ağaçların uzun düz caddeleri
Karayolları, eski ustaların hatırlamalarını yeniden canlandırmak için yeterliydi.
Gerçekçiliği fırçalayın. Alçak asılı sis ile örtülü sürülmüş tarlalar
Akşam saati ve sade sadeliğin uzak çubukları
batan güneşin son ışınlarında, "
Angelus "doğanın aşırı derecede küstahlığı ile.

Ve orada en güzel Fransız sulama yerlerinde-vittel-geldik
Amerikan Seferi'ne bağlı ilk Amerikan hemşireleri üzerine
Kuvvetler. Bize bildikleri her şeyin onların adı olduğunu söylediler
içindeydiler, haritasız olduklarını ve ne olduğunun farkında bile değillerdi
Fransa'nın bir kısmı bulundular.

Ünitenin motor taşımacılığının gelmediğini ve,
diğer otomobiller Alman bayrakları kadar azdır,
Yakındaki kamplar neredeyse yoktu. Siparişler alındı
saha karargahından ve kabul edildi, ancak uzaklıktaki ilişkisi
ya da nerede olduklarına yönelik bir yön gizemle örtüldü. Ama için değil
uzun.

Yakında, Amerikan hemşirelerinin sahip olduğu eğitim alanına yayılan kelime
Aynı bölgedeki bir hastane ve bazı ev sahibi Yanks yapmaya başladı
Buna gönderilebilmeleri için kendi kendine sakatlama tehditleri
hastane.

Hastane birimini kısa süre sonra çok sayıda Amerikalı'nın gelişi izledi
Yardımcı kuruluşlar ve işçilerin nazik faaliyetleri
Sayıları erkeklerin ne tür bir
İçinde oldukları bir savaş.

Normal ordunun eski bir üst çavuşuyla tanıştım, sahip olduğum bir adam
Meksika'da, Amerikan cezalandırıcı seferi ile bilinir. O sadece vardı
Evden büyük bir gazete demeti aldı ve getiriyordu
Kendisi haberlerde güncel. Ona ne olduğunu sordum
Ev.

"Amerika'da harika şeyler oluyor," dedi.
kağıtlar. "İşte gazetede Y. M. C. A.
bize şakalar ve komik anlatmak için beş yüzden fazla sekreter göndermek
hikayeler. Ve burada Kızıl Haç'ın yarım bağışta bulunmasıyla ilgili başka bir hesap
Önce bizim için rekreasyon kabinleri inşa etmek için milyon dolar. Ve
İşte bir New York aktörünün bir komitesi alması hakkında bir hikaye
Eğlenceler birlikte gelip şarkı söylemek ve dans etmek için. Ve aşağı
Philadelphia'da bir milyon dolar toplamaktan bahsediyorlar
Ön taraf boyunca tabernacles inşa edin, böylece Billy Sunday bize vaaz verebilir.
Merak ettiğim şey, cehennemdeyken orduyu gönderecekler
üzerinde."

Ama bu 1917'nin erken sonbaharındaydı ve şimdi bu çizgileri yazarken,
1918'in son günlerinde farkındayım ve dünya da öyle
Fransa hiç kimse bu soruyu tekrar sormayacak.

O ordu oraya geldi.




Bölüm V

Silahları Adlandıran Adamları Yapmak


Piyadelerimiz Vosges'daki eğitimlerini mükemmelleştirirken, ilk
Fransa'daki Amerikan topçuları eski bir çalışma programı üstlendi
İsviçre sınırının yakınında bulunan Fransız topçu yazısı. Burası
Valdahon olarak adlandırılan ve yıllardır eğitimden biri olmuştu
Fransız topçu yerleri. Ancak üçüncü ve dördüncü yıllarda
Savaş neredeyse tüm Fransız topçu birimleri ön tarafta
Fransız topçuların sonraki taslakları eğitimlerini aldı
gerçek savaş koşulları.

Yani Fransız savaş departmanı Amerikalılara döndü
Uzun boş olan bu topçu eğitim alanı. Üç
Amerikan topçu alayları, beşinci, altıncı ve yedinci
İlk ABD Topçu Tugayı, bu yazıda eğitime başladı.

Kışlalar uzun süredir boştu ve hazırlık çalışmaları
Topçularımız içeri girmeden önce gerekli. Bu işin çoğu
Tugay çeyrek yöneticisinin omuzlarına devredildi.

Karşılaştığı ilk zorluk aydınlatma meselesiydi
Kışla, yemekhaneler ve konferans odaları için. Tüm binalar
kablolu, ama akım yoktu. Çeyrek yönetici bir
soruşturma ve bulduğu buydu:

Posta, bir üretici tesisten elektrik verilmişti
Yaklaşık on mil uzakta bir nehir üzerinde bulunur. Bu bitki tedarik etmişti
On beş küçük Fransız kasabası için elektrik enerjisi
çevre. Tesis, bir Fransız tarafından aitti ve işletildi.
Yaklaşık kırk yaşında. Fransız hükümeti, zorunluluğu fark ediyor
Aydınlatma için, bu adamı askerlik hizmetinden muaf tutmuştu, böylece
Fabrikasında kaldı ve fayda için aynı şekilde kaldı
Valdahon ve yakındaki on beş küçük kasaba kamp.

Sonra kırsal kesimin dedikoduları meşgul oldu. Bu insanlar söylemeye başladı
Bitkinin operatörü Mösyö X, diğerlerinde vatansever değildi
kelimeler, tüm zaman önünde olmadığı için daha tembeldi
Erkekleri savaşa gönderilmişti.

Şimdi öyle oldu ki Mösyö X daha tembel değildi ve onun
Eğilim her zaman Almanlarla mücadeleye girmek olmuştu, ama
Hükümet, onun için daha büyük görev olduğunu temsil etmişti.
KALIN VE BAŞINDA HAYATI İÇİN BAŞKA BAĞLANTI.
kırsal kesim.

Kırsal kesimin konuşması Monsieur X'in kulaklarına ulaştığında,
Ülkeyi seven Fransızlar çileden çıktı. Dedikoduları kınadı
onların için yaptığı büyük fedakarlığı takdir etmemek
fayda ve farkına varmak için onları cezalandırmaya karar verdi.

Mösyö X bitkisini sadece kapattı, kilitledi ve kapıları yasakladı ve
pencereler, Fransız üniformasını giydi ve katılmak için öne gitti
eski alay. O gece yakınlardaki on beş köylüler
Elektrik aydınlatması kullanan kasabalar,
karanlık.

Topçu konusunda önemli bir araştırma gerektirdi
Tüm bu gerçekleri ortaya çıkarmak için çeyrek yöneticisi. Elektrikli ışıklar
oraya geldiğinde on beş ay boyunca kullanılmadı ve görmeye başladı
Bitkiyi işe geri koymak için ne yapabilirdi. Hiçbir şey gerektirmedi
Nihayet Fransız Savaş Bakanı tarafından özel bir eylemden daha az
Monsieur X tarafından alayıdan ayrılmasını emredildi.
ön tarafta ve nehir kenarında bitkisine geri dön ve yapmaya başla
tekrar elektrik. Işıklar açıkken ve banyo tesisleri için su içeri girer ve
Sobaların ve diğerlerinin taksiti için yapılan kapsamlı düzenlemeler
Isıtma aparatı, hayvanlar için odun yakıt ve yem alımı,
Tugay taşındı ve kampı işgal etti.

Bu görevin komutasındaki Amerikalı subay oraya bir tugay olarak gitti
Genel. Onu o ilk günlerde yaptığı çalışmalarda gözlemlediğim gibi,
görünüş ve eğiliminde bir bazı özelliklerin bazı özellikleri
Hibe etmek. Stubby noktalı bir sakal giydi ve dişlerini sıkıca sıkıştırdı
Bir puro popo ucu. Sık sık 11,50 dolar giydiğini gördüm
Kayıtlı erkeklerin düzenleme sorunu. Onu sık sık gördüm
Silah çukurlarının çamurunun derinliklerinde kalça duran kauçuk botlar
Adamlar bir baba gibi-nazikçe, ama nasıl yapılacağını bilen sert bir baba
disiplin ve sonuçlar üretin.

Görevdeyken, büyük bir general rütbesine terfi kazandı ve
Altı aydan daha az bir sürede tam bir generalin notuna yükseldi ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek rütbeli askeri görev verildi. O
Fransa'daki ilk topçuları eğiten adam General Peyton C. idi.
Mart, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genelkurmay Başkanı.

Doğru yer için doğru adamı bulmak General Mart'tan biriydi
hobiler. Mesleki askeri seferberliğe inanıyordu
nitelikler. Başka bir deyişle,
Sivil hayattaki telefon operatörü daha iyi bir telefon yapar
Ordudaki operatör bir topçu yapacağından daha fazla.

Aynı değerli fikrin nüfuz ettiğini bulmak beni şaşırtmadı
Genel Mart ayındaki en düşük sıralara kadar az ya da çok benzer bir form
O zaman komuta. Ekim ayında bir soğuk gece karşılaştım,
Kışa odalarından birinde oturuyordu.

Bu adamın adı Budd İngilizce idi. Onunla önce Meksika'da tanıştım
Bir otomobil sürdüğü Amerikan cezalandırıcı keşif gezisi
Damon Runyon, bir muhabir. İngilizcesi ile tuhaf
Güneybatı zekası, Meksika'da büyük bir hoşgörü yolcusu olmuştu
Muhabirleri barındıran piramidal çadır
Sefer. Hikayelerini anlattığını duyduklarını saatlerce otururduk.
Ovalar ve Chihuahua Çölleri.

İngilizce ve ben kışla odasının bir köşesinde yatağında oturuyorduk.
Duvarın her iki tarafında karyolaların sıraları değişti ve bunlarda horlama
pilin adamları. Oda, bir mumla loş bir şekilde aydınlatıldı.
İngiliz kafasının üzerinde raf ve başka bir rafta bulunan başka bir mum
odanın karşı köşesi. Köşede yatakta bir adam vardı
Mumun zayıf ışınlarıyla bir gazete okumak.

Aniden gazetenin sayfasını yarıya indirdiğini ve yırtıldığını duyduk.
Onun ünlemleri dikkatimi çekti ve ben onun yoluna baktım. Saçları
yakından kırpıldı ve başı, özellikle kulakları ve alnı,
Ve çene, onu kaba ve hazır bir savaşçı olarak damgaladı.

"Bu çocuk Ferguson, Pug," diye fısıldadı İngiliz bana ve sonra içeri
Daha yüksek sesle tonlar, "Sana ne yiyor, evlat?"

"Ah, gazetedeki bu ranza," diye yanıtladı Ferguson. Sonra bana baktı
Ve sordu, "Bu şeyleri yazdın mı?"

"Ne şeyler?" Cevap ettim. "Oku."

Ferguson gazeteyi aldı ve alay tonlarında okumaya başladı
aşağıdaki gibi bir şey:

"Fransa'daki soğuk erken şafakta güzel değil mi, sevgilimizi görmek
Amerikalı askerler ranzalarından kalkar ve ıslık çalmaya başlar
sevgili hayvanlarına bakmak için ahırlar. "

İngilizceye kadar güldü.

"Çocuk atları benden daha fazla sevmiyor," dedi. "Hiçbiri
Biz onlar için herhangi bir faydası var. Ve burada, bizi tuttukları tek şey bu
Yapmak, at eğilimindedir. Geçen sabah oraya gittim
Fener ve bunlardan biri uzun kulaklı bebekler onu temizledi
el. Geçen sabah biri iki toynak ekledi
Ferguson'un göğsü ve onu ahırdan çıkardı. Onu kırdı
İzle ve kızının resmi.

"Biliyor musun, Bay Gibbons, atlar için hiç kullanmadım. Ben olduğumda
Yaklaşık sekiz yaşında bir at beni ısırdı. Yaklaşık on beş yaşındayken
Bir buz vagonu tarafından koştum. Atlar sadece benim yıkım oldu.

"Onlar olmasaydı, üniversiteden geçmiş olabilirdim ve
Bu orduda bir memur. O büyük süt ürünlerini hatırlıyorsun
El Paso'daki kasabanın kenarı? Pekala, babam buna sahipti ve hepsini kaybetti
Juarez'deki midillilerde. Sadece atlardan nefret ediyorum.

"Bir otomobil hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorum.
Cross Country otomobil yarışları ve Meksika'dan çıktıktan sonra, bizden sonra
Villa almadım, Fort Bliss'teki Ordu Makine Dükkanlarında çalışmaya gittim
Ve tüm motorlu kamyonları indirdi ve tekrar tekrar inşa etti.

"Sam Amca Almanya'ya karşı savaşa girdiğinde, bu burada topçu
Tabur Fort Bliss'te konuşlandı ve ben debanını görmeye gittim
Kayıt hakkında, ama ona hiçbir ilgisi olmamak istemediğini söyledim
At yok.

"Ve" İngilizce, bunun hakkında zahmet etme.
Bu burada tabur, çünkü Fransa'ya gittiğimizde gidiyoruz
Sonsuza kadar atları onlara güle güle öpün. Bu burada tabur olacak
motorlu. '

"Ve şimdi burada Fransa'dayız ve hala atlarımız var ve onlar
Benim gibi ve ben onları sevmiyorum ama yine de onlarla değirmen yapmalıyım
Her gün. Almanlar beni asla öldürmeyecek. Yapmayacaklar
Bir şans elde edin. Sadece bir sabah beni ölümüne çiğnenmiş bulacaklar
Bu ahırda. "

Yakındaki yatakların ikisi veya üçü ortaya çıktı ve koltuk aldı
İngiliz yatağında. Konuşmaya katıldılar. Bir kırmızı başlı
Pijamalar yerine ağır pazen iç çamaşırı giyen genç,
Tartışmaya ilk katkı.

"Bu sadece sığır eti yaptığım şey bu," dedi. "İşte bende bulundum
Ordu iki ay ve ben hala özelim. Burada şans yok
Deneyimi olan bir adam için. "

"Deneyim? Bu deneyim konuşmasını nereden buluyorsunuz?" İngilizce istedi.
"Topçu hakkında ne biliyorsun?"

"Tam da demek istediğim, deneyim," diye cevapladı kırmızı başlı
ateş. "Deneyimim var. Bay Gibbons beni tanıyor. Ben Chicago'luyum,
olduğu gibi. Chicago'da Riverview Park'ta çalıştım. Ben adamım
Monitör ve Merrimac şovunda gattling tabancayı ateşledi-iki tane vardı
Akşamları bir gün ve iki gösteri gösterir ve ---- "

"Akraba bunu dövüyorsun," diye sordu İngilizce. "Bilirsin, eğer burada ise
Kızıl başlı adam promosyonu oldukça hızlı almıyor, sadece gidiyor
Bu orduyu bırakmak ve bizi burada Fransa'da Almanlara bakan düz bırakmak için.

"Size bu gattling silah uzmanı hakkında bilgi vereyim. Bizi indiklerinde
Onların sahildeki teknelerden, tabur komutanı hepimizi çevirdi
Körfezde yüzmek için gevşek ve bu kuş neredeyse boğuldu. O gitti
Onu çıkarmadan üç kez aşağı indi.

"Şimdi, onu tuğgeneral bir general yapmazlarsa,
ağrılı olacak ve arazide donanmaya transfer için
denizaltı deneyimine sahip olmak. Ama o bir şeyde haklı-deneyim
Orduda ne olması gerektiğini saymayın.

"Tam burada pilimizde Kansas'tan bir sürü pulluk çocuğu var
bir pulluk üzerinde oturuyor ve bir atın arkasına bakıyor
Yaşıyor ve onları burada silahların üzerinde makineleri ele aldılar. Ve
Ben, makine hakkında bilmeniz gereken her şeyi bilen, olmayacaklar
Kabuğu hangi topun ucunu koyduğunuzu bile bulmama izin verin
Hangi sondan çıkıyor. Tüm gün boyunca yaptığım bir
Birkaç yağlı samanner. Tanrım, atlardan nefret ediyorum. "

Ancak bu rahatsızlıklardan bağımsız olarak, ilk Amerikan topçuları
Yurtdışı güçlerimizde kendilerini çalışmalarına yorucu bir şekilde uyguladılar.
Öncelikle öğrenmek için oradaydılar. Onlar için gerekli oldu
kendilerini daha önce sahip oldukları birçok şeyi unutturmak için
topçu tarafından öğrenilen ve kendilerini yeni yöntemlere ve enstrümanlara uyar
savaşın. Hiç "Swansant, Kansas" ı duydun mu? Muhtemelen bulamayacaksın
ayçiçeği durumunda herhangi bir tren programı; Aslında, bu bir yer değil
Tümü. Fransa'nın sağladığı ışık alanı topunun adı
Alman hattına karşı kullanılmak üzere erkekler.

"Swansant, Kansas", adın belirgin şekilde belirlendiği gibi fonetik yazımdır.
Amerikalı Topçular. Fransızlar telaffuzda aynı etkiyi elde etti
Tekil "Soixante Quinze" i heceleme, ama bir Yankee Cannoneer
Bunu bu ortografiden telaffuz etmek ona "ayva" demeye zorlandı.
Ve bu belirgin bir şekilde olmadığı bir şeydi.

Şu ya da bu şekilde "yetmiş beş" anlamına geliyordu-"takdire şayan
Yetmiş beş "-durduran yetmiş beş milimetre alan parçası
Almanların Paris'teki Marne'de sürüşü-Aynısı Little Willie'ye
Verdun'da baş ağrısı,-eşsiz, hızlı ateş etme, hedef sarılma, cehennem
Geri tepme sırrı olan yükseltme, kabuk tüküren yıkım motoru
neredeyse yirmi yıl sonra bir sır olarak kaldı ve güvenilirliği
Fransız atasözü.

Amerikan topçu ile tanıştığı Valdahon'da
Yetmiş beş, haki kaplı silah ekipleri ona "biraz top" dedi. -Den
Her sabah saat yedi, yazıdaki odamdaki cam pencereler
açılış kabuklarıyla çıngırak ve o dakikadan öğlene kadar
Yetmiş beş, pil üzerindeki pil, çırpır ve havlar
görünüşte durmak bilmeyen ateşleri keskin bir voleybol
Karanlıktan birbirlerini kovalayan yankıları gönderen çatlaklar
onları gizleyen ormanların girintileri.

Hedefler elbette görünmüyordu. Menzil yüksekliği, sapma, hepsi
Akülere ateş etmeyi bağlayan sinyal telleri üzerinden geldi
Bazı gözlem noktaları ile pozisyon da görülmemiş ancak bir
Ateş altındaki araziyi komuta etme konumu.

Bir sinyalci, her pilin arkasına çapraz bacaklı oturdu. O
Kulaklarına kenetlenmiş vericiden ateşleme talimatlarını aldı
ve onları yanında duran ateşleme yöneticisine aktardı. Onlar
daha sonra Çavuşlar Bölüm Şefine megafon edildi.

Onbaşı nişancı, nişan aletlerine göz ile
Her silah, menzil ve sapma için "parçayı koydu". Bir numaralı adam
Mürettebat, kabuğu almak için bloğu açtı, bu da
iki numara. Üç numara sigorta belirleyicisini ayarladı ve sigortaları kesin.
Dördüncü ve beş sayılar, kabuklardaki sigortaları vidaladı ve
Sigorta-belirter yüklendi.

Elde izle bölüm şefleri, ateş komutunu silaha verdi
mürettebat ve her parçadan bir numarası ateş eden kordonları onda sarstı
ikinci aralıklar veya komutun isteyebileceği aralıklar. .
Dört silah mermilerini boşaltacaktı. Nemli bir şekilde sızlandılar
Ormanlık sırttan uzak hayali hendek çizgileri, teorik
çapraz yollar veya düşmanın olması gereken belirlenmiş bölümler
Saldırı için kitle. Tur sonra tur izlerken, telefon ederken
Düzeltmeler aralığı mükemmelleştirdi ve patladı. Her kabuğun seyri
Patlama etkisinin yanı sıra yakından gözlemlendi, ancak muazzam değil
Bireysel çekimlerin kayıtları tutuldu. Bu "barış zamanı şeyler" idi.

Bu piller ve alaylar topçu öğreniyordu ve
Kabukların eğitimlerine müdahale etmesine izin verildi. Bir memur söyledi
Bu okula ateş eden bir tugayın onun görüşü olduğum için
altı hafta boyunca yayın, hepsinden daha fazla mühimmat harcamıştı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Saha Topçularının
İç Savaştan bu yana tüm dönem. Yetmiş beş merminin maliyeti
Yaklaşık on dolar, ama ne Fransız ne de Amerikalı
Topçu yönetmenleri bir kuruşun değerinin boşa harcandığını hissettiler. Onlar
Bahsedilen top ateşleme tamamen bir kitaptan öğrenilemedi. İki yaşında bir Fransız eğitmeni, bir Yale mezunu ile konuşmuştum
Silahlar önünde yıllar ve ona ne olduğunu sormuştum
görüş, etkileyebilecek en rahatsız edici şeydi
Gerçek ateş altında yeni topçuların morali. Ne hakkında bir fikir istedim
ilk yaptıklarında Amerikan topçularından beklenebilir
hatta görünüm.

Silah ekipleri üzerindeki karşı pil ateşinin etkisini tartıştık
ya düşmandan rüzgar taşıyan boğucu gazın
Gaz kabuklarına gönderilen hendekler veya gönderilen hendekler. Demoralize edici düşündük
Hava saldırılarının çizginin arkasındaki silah pozisyonlarına etkileri.

"Hepsi kötü," dedi muhbirim. "Ama bekleniyorlar. Erkekler
şikayet olmadan ve herhangi bir tehlike olmadan durabilir
Onlara savaştıkları düşman tarafından yönlendirildi. Gerçekten
Yine de, kendi silahlarından ölüm veya yaralanma tehlikesidir
veya mühimmat. Görüyorsunuz, birçok kez hatalı bir şey var
Kabuk, mühimmat bitkilerinde dikkatli bir inceleme azalmış
Bu tehlike on bin yaklaşık bir yüzdeye.

"Savaşın başında, her küçük teneke dükkan
Dünya, büyük ihtiyacı sağlamak için bir mühimmat fabrikasına dönüştürüldü.
Kabuklar, çok hatalı mühimmat ön hatlara ulaştı. Bazıları
Kabuklar neredeyse silahı terk ettikleri anda patlayacaktı. Bunlar
şort denir. Aynı sorun yaşayan İngilizler onlara 'Namlu deyin
patlar. '

"Bazen kabuk topun deliğinde patlardı.
Cannoneers'ın genellikle kabuk parçaları tarafından öldürülmesi durumunda
kendisi veya topun parçaları. Topçular topun yanına oturmalı
Ateş edildiğinde ve silah ekibinin geri kalanı sekiz ayak içinde
onun. Silahın makatında bir patlama varsa, genellikle
Mürettebatın çoğunu siliyor. Bir namlu patlaması veya makat patlaması
Bir bataryada olabilecek en rahatsız edici şeylerden biri.

"Pildeki diğer adamlar elbette hatalı bir kabuğun neden olduğunu biliyor
patlama. Ayrıca,
aynı çok. Bundan sonra, her atıştaki tetiği çekerken,
Kabuğun silahtan çıkıp çıkmadığını veya iyi olup olmadığını bilin
makatta patlayacak ve hepsini öldürecek. O düşünce
Bir adamın aklında ateş eden kordonu çektiğinde, zihinlerde düşünen
orada dururken tüm mürettebatın kazası beklerken
olumlu demoralize edici.

"Fransız topçularımızda gerçekleştiğinde, topçular güvenini kaybediyor
Parçalarında. Küçük bireysel sığınaklar güvenli bir yol inşa ediyorlar
tabancadan ve kordona güvenli bir mesafe uzatın. O zaman, tüm
Silah ekibi örtü altında, parçayı ateşliyorlar. Bu doğal olarak onları kaldırır
parçaların yanındaki normal ateşleme pozisyonlarından
Doğruluk ve pilin tüm hareketini yavaşlatır. Erkekler
Kabukların şüpheleri, ölüm korkusu ile birlikte
Herhangi bir ölüm korkusundan daha büyük olan silahlar
Düşman, hepsi silah ekiplerinin moralini azaltır. "

Şimdi, bir olay için. Yeni bir mühimmat gönderisi göreve ulaşmıştı.
Caissons onunla doluydu. Ertesi sabah erkenden
Silahlar kamptan uygulama gerekçesiyle gürledi, Battery X ateş ediyordu
Açıkta. Üçüncü atışta, iki numaralı parça patladı
Namludan erken otuz metre. Üç ve Dördüncü Parçalar ateşlendi
On yirmi saniye sonra ayak parmaklarında duran her adam
reçete edilen pozisyon.

On tur sonra, üç numaralı silahtan bir kabuk otuz feet patladı
deliği terk ettikten sonra. Kabuk parçacıkları kendilerini yere gömdü
pilin yakınında. Dördüncü parça, hemen yanında, yangından kaynaklanıyordu
on saniye içinde. Mermlerini noktaya boşalttı. Silah ekipleri
Neye karşı olduklarını biliyordu. Hatalı mühimmat ateşliyorlardı. Onlar
Fısıldayan açıklamalar geçti ama aynı mühimmattan daha fazlası ile yeniden yüklendi
ve acil komuta askeri hassasiyetle. Her insan yapıştı
onun pozisyonu. Her silah ateşlendikçe acil olasılıklar değildi
Hayal etmesi zor.

Sonra oldu.

"Ateş etmeye başlayın," diye megafon ateşleme yöneticisi. Bölüm şefi
Bir numaralı parça deşarjın sinyali olarak sağ elini düşürdü.
Onbaşı nişancı, önündeki metal koltukta oturuyordu.
enstrümanlar ve makatın solunda on inç değil. Kanser
Silah ekibinin bir numarası, aynı şekilde öngörülen pozisyonunu işgal etti
Makatın hemen sağına yer. Gunner iki numara
makatın altı metre arkasında ve hafifçe sola hazır
Çıkarılan kartuş kılıfını alın. Üç numaralı topçu diz çöküyordu
tekerleğe tekerleğe dayanan caisson'un arkasındaki sigorta ayarlayıcısının üzerinde
Silah arabası. Dört ve beş topçular üç ayak katı heykellerdi
onun arkasında. Mürettebattaki her insan önceki patlamaları görmüştü.
tehlikeli mühimmat.

Bir numaranın gözü, bölüm şefinin azalan elini yakaladı. O
kordon çekti.

Turuncu renkli bir alev patlaması, sağır edici bir kükreme, bir
Oluşturulan çelik, duman mavisi yeşili ve sarı bir bulutun kazası.

Silah beşiğinin siyah bir kısmı,
Vicious Swish. Bir delik parçasını parçaladı ve gömüldü
kendisi mühimmat Caisson. Silah metalinin kalın hunkları
Kuru kek havayı doldurdu. Yer salladı.

Onbaşı topçu koltuğundan geriye doğru eğildi ve çöktü
zemin. Yumrukları ile eşi çelik canlandırılmış gözlerine gömüldü
Boğulma dumanından. Mürettebatın geri kalanı kendilerini bir
Dazed durum. Elli metre uzakta bir at onu geri kazanmak için mücadele ediyordu
ayak.

Diğer üç silah ekibindeki her erkek ne olduğunu biliyordu. Hiçbiri
Onların görevlerinden taşındılar. Silahlarının yüklendiğini biliyorlardı
aynı partiden ve muhtemelen aynı hatalarla kabuklar. Hiç kimse bilmiyordu
Bir sonraki ateşleme pimi eve gittiğinde ne olurdu. Kanıt
onlardan önce. Gözleri patlamış silahın üzerindeydi ama uzun sürmedi.

"Kaza," on saniyelik ateş aralığı süresi dolmuştu. Bölüm Şefi
İkinci parça elini düşürmüştü. Pildeki ikinci tabanca
ateş etmişti.

"Yolda İkinci Numara," Signalman'ı Telefon Teli üzerinden çıkardı
gizli gözlem istasyonuna.

Bir başka silah ekibinin felaket olup olmadığını düşünmesi için on saniye daha fazla
ateşleme piminin dartına asıldı.

"Kaza."

"Yolda üç numara."

Ölümün
kordon pisliği ile gelin.

"Kaza."

"Yolda dördüncü numara." Yuvarlak tamamlandı. Signalman onu bitirdi
Telefon raporu.

Bir ordu ambulansı çizen dört at.
onları korumalı. Onbaşı nişancı, bilinçsiz ve bir bacaklı
Pulverize edildi. Mürettebatın diğer iki dazed üyesi
araca yardımcı oldu. Biri omuzdan kanıyordu. Kurşun
Atlar sallandı; Ambulans sallandı.

"Pil ateş etmeye hazır. Bir numaralı parça hareketsiz." Bu
Signalman, tel üzerinden gözlemciye rapor veriyor.

Pil X sabahın geri kalanını ateşledi ve mühimmat kullandılar
Aynı parti ve her insan ne olabileceğini biliyordu ve her
İnsan her atış için tam konumundaydı ve kimse olmadı
Bir sığınağa saklanmayı ve ateşe uzun bir ip koymayı düşünün
kordon.

Sinir ve kumun durgusuz, bilinçsiz bir gösterisi olmuştu ve
Amerikan topçuların kapasitesinin tüm sorusunun ötesinde
Silahların yanında dur.

Topçu Onbaşı, hemşireye başucunda her şeyin nasıl olduğunu söyledi,
Fakat hala anesteziğin etkileri altındaydı. Bahsetmedi
pil arkadaşlarının moraline, çünkü ona gelmemişti
Yaptıklarında alışılmadık bir şey olduğunu. Ama bunu düşündü
Sağ bacağındaki ayak parmaklarını kıpırdatabilirdi. Doktor bana bunu söyledi
hasta hakkında bilgilendirilmeden önce yaygın bir yanılsama
Amputasyon.

İlgili gibi olayların hiçbir etkisi yoktu.
işin ilerlemesi. Şafak erkenden geç saatlere kadar erkekler takip etti
haftada altı gün yorucu görevleri ve daha sonra gerekli
Yedinci günde eski Besancon kasabasına giden gezilerle rahatlama.

Sayısız binlerce kişinin savaştığı ve öldüğü bu pitoresk ülkede,
Hıristiyan döneminden beri ve önceki kanlı yüzyıllar boyunca,
Julius Caesar, yeni ekleri dikte etmek için çok öfkeli baskınlarında durdu
Kralların ve kraliçelerin ve düklerin ve taklitçilerin olduğu yorumlarına
Hırsın fırtınalı acılarının ölümsüz izleri bıraktı, işte
Amerikan Askerleri, Savaş Savaşı Eğitiminde Haftalık Sonu geçirdi
tatiller ve romantizm nefesini,
Sigara.

Roma sınırlarının genişletici, bu bölgeyi üç bölüme ayırdı,
İlk Latin sınıfının ifadesine göre, ama ihmal etti
Bu üç bölümden birinin Amerikan için karar verdiği
Meslek en romantikti.

       * * * * * *

Bir Cumartesi öğleden sonra geç kaldı ve ana dalın bir teklifini kabul ediyorum.
Çamurla süslenmiş "hunka teneke" e koltuk. Tarla tabancaları sona erdi
O gün için kükreme ve deliklerinin soğumasına izin verilecek
Pazar. Yüzde beş. Posttaki erkeklerin göze çarpan
kasaba izni.

Dev komiserin kabinde ve yanlarında bir haki fresk oluştururlar
Tepelerin üzerindeki sargı beyaz yol boyunca tozu kaldıran kamyonlar.
Motorun üzerinde iki adamla ve bir subay ile motosikletleri buruşturmak
Yan araba, diğerlerini geçerek yerden geçiyor. Ilık bir güneş
dağlardaki bir yuvada kaybolur ve mavi gri bir sis oluşur.
vadiler. Havaya bir ürperti gelir ve soğuk yeni bir ay aşağı bakar ve
Gülüyor.

Antik kasabaya uzun bir yolculuk, ancak hız yasaları ve motor tuzakları
bilinmiyor ve Detroit ikileminin kaputu ıslak bir köpek gibi sallıyor
Onun cızırtılı sıcak silindirleri tam bir gaza meyve suyu emer. Birini geçiyoruz
gür ağaçlarla çevrili bir dolambaçlı yoldan bölün ve
Milli Park. Barking köpeklerinden oluşan bir yamaç mezrası ve
Gülümseyen dikkat çeken ve pasajımızı selamlayan çocukları selamlamak
tiz bir "Veev la Mereek" (Vive l'Emerique) ile.

Ova çok üzerinde inşa edilmiş geniş, düz bir yoldan geçiyoruz ve
Görkemli kavakların zig-zagging caddelerini tünele tırmanın
Bir sonraki sırtın omurgasını deliyor.

Siyah deliğin katı kaya duvarları yankılarla yankılanırken
Egzozumuzdan, keskin bir şekilde sola dönen bir yolda ortaya çıkıyoruz ve
bir uçurum sarılır. Altında İnci Annesine benzeyen geniş bir nehir
Ay ışığında. Her iki taraftaki dağ duvarları açılarda yükseliş
Yaklaşan 45 dereceye ve ışıkta düzenli bağları görünüyor
Eğimli bir dama tahtasındaki kareler gibi. Önümüzde ve
Flaning sırtları, içinde dar bir geçit için birleşir
Nehir Doub kasabayı döngü yapmak için koşar.

Bu geçidi iki kayalık yüksekliğin tepelerinden komuta etmek
pürüzsüz, gri duvarları ve kuleleri yükselen uğursuz nöbetçiler
Uçurumların eşiğinde. Ay ışığı şimdi
Em-Battleements onları her zamanki gibi görünen beyaz vuruşlarla sıçradı
Yansıtma kısımları ile yapılan daha koyu gölgelerin aksine daha parlak
duvarların. İspanyol ve Moor bu duvarları iyi biliyorlardı ve tüm
Fransa'nın terör saltanatına acele eden zafer içinde uyudu
Gölgeleri.

Uçurum tarafındaki yolumuz, böcek kayanından dışarı çıkıyor. Bizim
Solda, pürüzlü bir kaya duvarı gökyüzüne yükselir. Sağımızda bir adım,
Kaya çarpık ilan nehrin kenarına düşer. Ay ışığı komik hayaller ve sarı farlarımız, tereddüt
Dersin her turunda eşmerkezli yaylarda, neredeyse parlıyor gibi görünüyor
Yürüyen mızrak taşıyan lejyonerlerin kaskları ve kalkanları
Bu, bir Güney kültürünü Galyalılara zorlamanın yolu. Yavaşlıyoruz
Bir zamanlar Roma su kemeri olan kaya yırtılmış kapıdan geçin
Mountain Springs'ten kasabaya su getirmek.

Kapıdan, sola bir dönüş ve siyah dibine ulaşıyoruz
Yükselen ay tarafından dokunulmamış bir geçit. Bir rüzgar patlamasıyla karşı karşıyayız
Hızımızı yavaşlatır ve beraberinde ilk büyük yağmur damlalarını getirir. Duruyoruz
"Octroi" de ve gümrük toplayıcısına askeri olduğumuzu garanti edin,
Ve kasabaya zorlu bir şarap, fasulye veya ahşap taşımamız.

Uçurum ve arasındaki dar yol boyunca inşa edilmiş başka bir kapı
nehir ve kasabaya giriyoruz. Yağmur yağıyor ve parke taşları
kaygandır. Soluk ışığın parıltısında parlarlar.
En ağır sokak lambaları. Gargoyle su spouts drenajı drenaj
yosun benekli fayans gables.

Romalıların bıraktığı bir çeşmeyi geçiyoruz ve kemerleri daha da yuvarladık
Kapüşonlu Moor'un adını Masonry'de nereye yazdığını gösterin. Çubuklu pencereler ve
Sokakta yansıtan taş balkonlar,
Motorlu çınlama ve serenat yaparken zamana geri dönmesine neden olur
Aşıklar, bayanlarının pencerelerinin altındaki gitarları zorladılar ve memnun kaldılar
balkondan düşen çiçekle.

Sokaklar şimdi ıslak ve karanlık ve dar sargılarından
Farlar, kaygan veya haki paltolarda uzun rakamları ortaya çıkarır.
Amerikan topçuların kırmızı kabloları ile zirve keçe şapkaları. Onların
Tanımlama hayalperest için bir sürpriz, çünkü kişi bekliyor
Bu rakamlar daha derin gölgelerde somurtmak ve karanlıklarını taramak için,
Siyah keçe şapkaları veya muazzamın geniş kısırları ile sakallı yüzler
Rapiers'ı gizleyen uzun, akan siyah pelerinler içinde kendileri çeneye kendileri
ve Stilettos ve ortaçağ cazibesinin diğer özellikleri.

Üç yüz yaşında bir odada yemek yiyoruz. Bizim varlığı
Antik bina kavanozlarının iç dörtgeni içindeki otomobil
Fitness duygusu. Şimdi dinsiz tarafından işgal edilen eski bir manastır
Üst üç kattaki kiracılar, restoranlar ve estaminetler
alt kat. Bu dükkanlar geniş bir galeride açılır,
avlu ve ondan sadece sütun sıraları ile ayrıldı
kemerleri destekleyin. Mahkemenin dört tarafında uzanır.

Yüzyıllar önce rahibeleri örttü, boncukları veya ofis kitaplarını sıktı, yürüdü
anlaşılmaz çiftlerde ve bunların altındaki günlük dualarını mırıldandı
Zamana takılan kemerler ve geceye, memurlar için bir gezinti sunar
Yemeklerinin Madame'nin iyi döşenmiş masalarında servis edilmesini bekliyorum
içinde.

Madam'ın masaları çok fazla değil. Uzay ekonomisi yok
Dirseklerin kilitlenmesi ve garsonların gezinmek zorunda kaldığı American Cafe
Diners'ın kafalarının üstünde korkunç kargolar. Ne de var
Londra'nın rosto saraylarının tuhaf, toz dolu halısı.

Madam'ın zemini çıplak, ama ahşap yılların fırçalarını durdurdu
ve çim kurutulmuş keten kadar lekesizdir. Yüksek Tavan ve Duvarlar
beyaz sıva. Kabul halinde, hanedan işaretlerinin kümeleri var.
Piskoposların dolandırıcıları ve katedral anahtarları, monte edilmiş şarj cihazları ve ölmek
Ejderhalar, Miter and Crown, trompet ve kalkan ve çapraz.

Yaldızlı yaprak çelenkleri ile daire içine alınmış büyük aynalar, her ikisini de süslemek
duvarlar ve bunlardan birinin altında süslü bir şömine olmaya devam ediyor ve
Bologna renkli mermerin şömine, yaldızlı bir horoz
Harika tasarım. Diğer aynanın altında Madam büfesini yerleştirdi,
Aşağıdaki tozlu mağaraları araştıran çocuk, örümcek ağı örtüsünün
Son mantar çekme için kırmızı şarap şişeleri. Büyük altın avizeler,
Cam prizmalarla sarkmak, yüksek tavan ve selden uzaklaştırılır
uzun boylu kepenklerin karşı olduğu ışıklı oda
Gökyüzü tehlikesi nedeniyle pencereler kapatılmalıdır.

O odada renk var. Roma fatihleri ​​bulurdu
ilginç. Eski kasabanın eski silahlı sakinleri olabilirse
Bir alay gibi oda boyunca eski alışkanlıklarında geçit töreni
dövüş geçmişinden, dikkatleri için çok şey bulacaklardı
Dövüşün bu sahnesi. Amerikan Haki baskın görünüyor,
Birkaç masada aynı üniformalı Kanadalı subaylar olmasına rağmen
renk ama farklı terzilik.

Tablolar, tüm Fransız üniformaları çeşitleri ile flecked,
Tuniklere, bacağından aşağı tek başına siyah çizgili kırmızı pantolon
ufuk mavisi. Bir köşede kafaları olan iki türbanlı Cezayir var
Siyah kahvelerinden yakın bir şekilde bükülmüş ve salon rafının bir boynuzu şovlar
Taç üzerinde altın hilal ile kırmızı bir fez.

Şirketi düşünün. Kalıplı kırmızımsı ile çil yüzlü gençlik
Bir grup yöneticisinin saçı bir Fransız havacı ve sırası arasında
Koyu mavi paltosundaki dekorasyonlar,
Bahsedilemeyen Alman çizgileri üzerinde iyi bilinen macera
Burada. Kısa gri saçları beyaza karışan Amerikan albay
Arkasındaki duvar, Amerika Birleşik Devletleri Savaş Koleji'nin eski bir üyesi ve
Mevzuattaki en önemli faktörlerden biri
Ülkesinin askeri statüsü. Bu diğer Fransız
Olağandışı altın omuz kayışları Fransız ordusunun bir üyesi değildir. O
bir deniz subayı ve haritalama grafiğini taşıdığı cesaret
Verdun'daki hattın açık kısımları boyunca
Fransızların silahlarını ateşledikleri matematiksel veriler
Alman dalgaları hem Donanmanın hem de Ordunun gururu olmuştur.

Geçen yıl bu sefer bir "shavetail" olan genç bir kaptan var
İkinci İkinci İkinci İkinci İletişim Hattı boyunca küçük bir yazıda
Chihuahua. Yanında, gururla giyilen uzun boylu karanlık bir genç oturuyor
İlk Sam Browne Kemeri ve "U.S. R." yakasında. İnsanı kullandı
Amca öncesinde iki yıl boyunca Fransız cephesindeki hastanelere enkaz
Sam savaşı bitirmeye karar verdi. Çok uzun olmayan bir tane daha var
"Point," önyüklendi ve teşvik edildi ve üniformasına kalıplandı. O ile konuşuyor
Her hecede eski Virginia'nın twang'ı ve ailesini söylüyorlar-ama
Bunun büyük bir general için yardım ettiği gerçeğiyle ilgisi yok
ve bu bölümlerde bir görevde.

Odada üç Amerikalı kadın var. Y ile ilgilenen biri.
M. C. A. İş ve bir dizi gazete, kadınsı bir uyarlama giyiyor
Üniforma ve beş memur masasının başında mahkemeyi tutar.
Bir diğeri, uzatma ile uğraşan Bayan Robert R. McCormick
Bir Paris organizasyonunun kantin çalışması, masamızda oturuyor ve
Kocasına yarım düzine eldivenden her şeyi bahse girmeye istekli
Almanya'nın her türlü barışa hazır olacağına dair büyük bir bağış kontrolü
İlkbaharda bir Amerikan saldırısından önce.

Diğer Amerikalı kadının çıkarları olumsuz. HAYIRLADI
Savaş muhabirlerinin yaşam sigortalarının
iptal edildi, ama bana ölü bir muhabirin faydası olmadığını tekrarlıyor
ve Madam ondan bir tane daha koyarsa
Tahtadaki kurslar, bir muhabir elinde bir çatalla ölecek
kalem yerine.

Diners ayrılıyor. Salon kapısının her açıklığı bir gust getiriyor
masa örtüsünü kaplayan nem. Yağmur ceketleri swish ve hışırtı
girişte. Yağmur siyah avluda çarşaflara düşüyor. Ay
gitti.

Mutlu bir parti, dörtgeni süpüren taş galerisini izler.
Hobnailed tabanları ve çelik kaplamalı topuklular taş bayraklar üzerinde.
Kemerler şarkılarını geri döndürdü:

    "Eski günlerde
    Bir Savaşçı Kalın
    Merrilly onun yatıyor, vb.
    Aşkım genç ve adil. Aşkımın altın saçları var
    Öyleyse ne umurumda
    Ölüm neredeyse, vb. Olsa da vb. "

Kelimelerin bir eksikliğinin seçimi azalttığı sık pasajlarla
Müzikal ama anlamsız ta-de-ta-tas, sesler karanlığa erir
Ve yağmur.

"Hayatta olmak için harika zamanlar," diyorum eşe. "Burası doymuş
romantizm ile. Yarın geceye kadar göreve geri dönmem gerekmiyor.
Nereye gideceğiz? Eski Opera Binası'nda 'Carmen' şarkı söylüyorlar
Meydan. Sen ne diyorsun?"

"Otelin yanındaki programda bir Charlie Chaplin var,"
cevaplar.

Romantizm bir muhallebi turtasıyla tokatlandı.




Bölüm VI

"Öne Ho!"


Topçu eğitimi öyle bir noktaya geçtiğinde
Fransız eğitmenler memurlarımızı onların
yeterlilik, söylentiler tugayın sahip olduğu göreve yayıldı
öne gitmesi emredildi-bu ilk Amerikalı olacağımız
Askerler aslında çizgiye girecek ve Almanlarla yüzleşecekler.

Haber sevinçle alındı. Erkekler yenilerini denemeye hevesliydi
düşman üzerine edinilmiş yetenekler. Kablo demeti parlayana kadar cilalandı.
Pirinç ekipmanları neredeyse yüzünüzü görene kadar parladı. .
Erkekler hayvanlar ondan acı çekene kadar atları tımar etti. Kayıtlı Erkekler
küçük suçlar için koruma evinde yatıştırmak,
cümlelerin para cezalarına göre değiştirildiğini söyleyen gardiyanlar
Kıyafetlere ön tarafa eşlik edebileceklerini.

Özel bir amaç ile General Mart'a başvuruda bulundum
Altıncı Saha Topçu A bataryasına bir ödev için. Aldım
randevu. Altıncı, tugayın ilk alayıydı ve
alayın ilk pili idi. Dışarı çıkacağımızı biliyordum
Bu sipariş, o pilin önce kalıcı olacağı, önce alçalması,
Önce satır, ve birincinin ateşinde bulunmayı umuyordum
Amerikan savaşta vuruldu.

Sabahın erken saatlerinde program zamanında görevden çekildik, iki
günler sonra. Memurlar ve erkekler gece yarısından beri hazır ve giyinmişlerdi. On
Ortaya çıktıktan birkaç dakika sonra battaniyeler yuvarlandı ve tüm kişisel
Ekipman, karışıklık kitleri hariç ayrılmaya hazır.

İstikrarlı polis detayları atları beslerken, geri kalanımız "
"biftek, sıcak bisküvi, şurup ve sıcak kahveye karşı. Aşçı
Bütün gece işte ve çabaları doğru noktaya değindi. Görünüyordu
Sanki gecenin en soğuk saati ve sıcak "chow" bir
Uykulu insan makinelerinde astar.

Karanlıkta, hayvanlar silah arabalarına paketlendi ve
Silah parkında caissons ve 4 A. M. idi.
Kaptan'ın düdüğü duyuldu ve rezervden taşındık. Biz sarılırken
Demiryolu geçişinin üzerinde ve yola çıktı, adamlar yüzleşti
Altı haftalık eğitimleri yerine veda ediyorlar.

Hareket gibi askerler-hareket halindeydik. Herkesin ruhları yükseldi
Ve hayvanlar tempolu havada frisky ve yüksek adımlardaydı. Zincirler
Bazı kurşun çiftleri izleri çekti ve getirildi
Sürücüler tarafından hizalanmaya geri dönün. Büyük bir şekilde boğulmuş kanoneers
Katlar, caisson koltuklarına asıldı ve sürücüleri kandırdı.

Biz yola çıktık. Nereye gittiğimiz, hiçbir fark yaratmıyor gibiydi. Söylentiler
Asla bağlı olamazdı, bu yüzden hiçbirimiz hedefimizi bilmiyor, ama
Hepimiz harekete geçtiğimizi umuyorduk. Pildeki her erkek
Okulun bittiğini ve pilin verildiğini hissettim
Şans, başka bir eğitime ihtiyaç duymadığını kanıtlayabilir.

Aynı zamanda, bazı adamlar bizim üzerinde olduğumuz korkusunu dile getirdi.
Ateşlemede bazı lisansüstü kurs için başka bir eğitim kampına giden yol
Ya da belki daha az gelişmiş pilleri talimat vermek amacıyla.
Ancak nihai fikir birliği, bizim hakkımızda "sığır eti" idi.
Beklentiler onları değiştirmezdi ve herhangi bir şey daha iyi
Sonsuza dek aynı yerde kalmak.

Yoldan iki kilometre uzaklıktaki demiryolu raylarını geçti. .
Geçiş şiirsel ülkesinde yaptığı her şey gibi bir isim taşıyordu
isimlendirme. Orada sadece bir ev vardı. Eski gri bir taştı
Yazlık, duvarları sarmaşıklarla kaplı ve bahçesi çalılıkla dolu.
Üç kişi tarafından işgal edildi, eski geçiş ihale, karısı-ve
Biri. Diğeri Jeanne idi. Jeanne onların kızıydı.

Trafik için geçiş kapılarını açarken onu birçok kez görmüştük
yolda. Yaklaşık on altı yaşındaydı. Ayak bilekleri kaplandı
Kendi örgülerinin kalın gri yün hortumu ve nereden çıktıkları
Onun ağır ahşap ayakkabıları, sanki onun sakar gibi görünüyordu
Footgear onları kırabilir.

Geçişe yaklaşırken, lider çiftten birini süren Gallagher
2 numaralı parça üzerinde, ince İrlandalı tenoruna havalandırmaya başladı. Gallagher
şarkı söylüyordu:

    "Yelken açıyorduk
    Moonlight Körfezi'nde,
    Seslerin çaldığını duyabiliyordun,
    Diyor gibiydiler,
    Kalbimi çaldın
    Şimdi gitme '
    Öpüştük ve güle güle derken
    Moonlight Körfezi'nde. "

Neredeyse bazı açıklamalara ihtiyaç duyuldu gibi görünüyordu
Gallagher'ın bu soğuk, karanlık sabah müzikal gösterisi, ama hiçbiri
talep edildi. Gallagher görünüşe göre ne yaptığını biliyordu.

Kurşun atları çok düzenli bir şekilde yürüyordu
vesileyle. Görünüşe göre fırsat biraz daha fazla gösteri istedi
çizgi ve ruh. Gallagher mahmuzlarını yuvasının kanatlarına batırdı
ve binicisinin ağır sapı ile kaburgalardaki eşini yumrukladı
mahsul.

Potansiyel müşteriler yakalarına karşı öne çıktı. Ani dalma
İzler sıkıldığında bir zincir jangle eşliğinde. Silah
Taşıma sarsıldı ve kanonlar gereksiz zıplayanlara yemin etti.

"Kolay, Zigg-Zigg, Whoa, Fini." Gallagher o gibi çizgileri çekti
Atlarının Fransız isimlerini hesaplayan bir adımda bağırdı. Ve daha sonra
Gallagher'ın davranışının nedeni gelişti.

Gate-Hander'ın birinci kat penceresinde bir çift ahşap panjur
Yazlık dışa doğru açıldı. Pencerede bir lamba vardı. Sarı ışınlar
Yukarı parladı ve uzun siyah saçlı, siyahın yuvarlanmış bir kütlesini ortaya çıkardı
Pırıltılı gözler, kırmızı yanaklar ve kırmızı dudaklar. Sonra tatlı bir ses dedi:

"Gude-bye, Meeky."

"Orry giydi, Jeen," diye yanıtladı Gallagher.

"_Apres la guerre_, meeky," dedi Jeanne.

"Orry giydi, Jeen," diye tekrarladı Gallagher.

"Ah, Jeanie, canım, lütfen bana 'Meeky' deyin," dedi adamlardan birini söyledi
Aynı tabancanın tekerlek çiftiden birini atın.

Pencere kapanmıştı, ancak ışık kaybolmadan önce siyah gözler
Jester'da ve Gallagher, kendisi, kendisi, iki at önünde parladı
eyere döndü ve taunter'a ağzını kapatmasını söyledi.
Aynı zamanda "Bazı adamlar gördüklerinde iyi bir kız tanımıyorlardı
bir."

Biz sürdük. Yakında, solda güneş soğuk çıktı
İsviçre'nin beyaz tepesinde sırtlar kilometrelerce uzakta ve soğuk bir şekilde gülümsüyor
Karla kaplı nötr Alplerin karşısında, bizim tarafımızdaki gece sisini ortadan kaldırdı
dünyanın.

Pil parıltısının altında ısındı. Köyden sonra köy geçtik
aracılığıyla, erken yükselen büyük-sirlerin kibar selamlarını iade etmek
gri kafalarını veya buruşuk, pembe yüzlü büyükanneleri ortaya çıkardı
sazın altındaki geçitli pencerelerden el salladı ve gülümsedi.
Bize iyi dileklerken dişsiz yaşta düz ve kuru dudaklı gülümseme
Savaşta servet.

Yol kenarında, yeşil tarlalar ve Fransa Tepeleri tarafından öğleden sonra dağıldık,
Masa süslemelerimiz, soğuk sığır eti ve kuru ekmek, yemeklerimiz, kantinlerle
Yıkamak için dolu. Atlar burun çantalarını fırlattığında
Yulafın son taneleri ve kaptanın saati zamanlamıştı
Gerisi saatin dörtte üçünde, monte ettik ve devam ettik
mart.

Ekipman insan ve canavar üzerinde kolayca sürdü. Paketler kaydırılmıştı
maksimum konfor pozisyonları. Atlar hala ihtiyaç duyacak kadar taze idi
sıkı dizgin. Adamlar çene kayışlarında son ayarlamalar yapmışlardı
yeni çelik kaskları ve bunlar daha önce hiç olmayan kafalara iyi oturdu
zırhlı kaplama ile tepesinde. Diğerlerine ek olarak
Ekipman, her erkek iki gaz maskesi taşıdı. Üst çavuşumuzun
Bu çift gaz maske ekipmanına ilişkin açıklama.

"Sana anlatacağım," dedi, acımasızca kabul ettiği için
Bir sonraki, yirmi beş Centime Mısır Sigarası benim
Sunulan dava. Kağıdı kasıtlı olarak ondan yırtırken uyandım
Değerli ince duman ve dolgu maddesi bir çiğneme için ağzına yerleştirdi.

"Görüyorsunuz, İngiltere ve Fransa ve biz tüm müttefikler." Dedi. "İkisi de
Bizi seviyor ve ikisini de seviyoruz. Gaz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz
Maskeler ve onlar hakkında bilinecek her şeyi biliyorlar. Fransız diyor
Gaz maskeleri en iyisidir. İngilizler gaz maskelerinin en iyisi olduğunu söylüyor.

"Şey, görüyorsunuz, ikisi de bize gaz maskeleri sunuyor. Şimdi Sam Amca istemiyorum
Kimsenin duygularını incitmek için, 'Beyler, savaşmayacağız
Bu burada önemli. Her iki gaz maskesini de kullanacağız ve her birine bir
deneme. '

"Yani burada bu insan burun çantalarından ikisini taşıyoruz. İlk kez biz
Burada gazın bir karmaşasına girin, birisi siparişi gönderecek
ortasındaki maskeleri değiştir-sadece hangisinin en iyisi olduğunu öğrenmek
bir."

Çavuş, görünen kötülüklerle, bu ince sigaranın bir kısmını bir şekilde tükürdü
yol kenarındaki kilometre taş ve uluslararası beklentileri kapattı
ders.

Pilimiz tünelli bir sırttan geçti ve diğer tarafta ortaya çıktı
Tıpkı bir yağmur fırtınası gibi dağ öfkesi ile patladı. .
Hailstones metal kasklarımızda sarstı ve erkekler sese güldü
Slickers giydikleri için. Bizim olarak caisson tekerleklerinde rendelenen frenler
Dik aşağı dereceyi aldı. Yol, vadi duvarına sarıldı
Sağlam, granit uçurum.

Batma dolu taşlarından geçtim ve pilimizi izledim
Giriş olan tarihi kaya yırtılmış ağ geçidinden geçerken
Ortaçağ Besancon kasabasına. Portal keskin bir dönüşte bulunur
nehrin. Ağ geçidi bir dağ mahmuzundan oyulmuştur. Antik
Demir çukurlu meşenin kapıları hala girişi koruyor, ama uzunları var
Açık durduğundan beri. Bir zamanlar Vaubon kaşlarını çattı
Antik tehditte herhangi bir istilacıya.

[İllüstrasyon: Capt. Fransız ordusundan Chevalier, Amerikalıya talimat veriyor
Tek librelik kullanımında memurlar]

[İllüstrasyon: Vesle Vadisi'ne doğru ilerleme sırasında
Bu 155 mm. Silah ve türünün diğerleri boche'yi eğitiyorlardı
Amerika'ya saygı duy. Traktör, bir
Buhar silindiri]

İstilacı lejyonlarının başında hiçbir Roma fatihi yok
Küçük kaptanımıza binmekten daha büyük bir gururla o zafer kemeri
pilinin başında. Küçük kaptanımız,
Pilimizdeki en küçük adam, ancak bunu sürerek telafi etti
Bataryadaki en uzun at.

Başını bir şakalı açıda taşıdı. Kaskını şık bir şekilde giydi
Tilt, çenesi ve çukurlu arasına binerek çene kayışı,
Ona atılmış çene. Omuzlarını geri taşıdı ve göğsünü dışarı çıkardı. Dizginler
Sol elinde zarif bir şekilde asıldı ve daha çok bir şey varsaymıştı
Sağ yumruğun sağ kalçasında hareketli resim pozu. Arkasında uçtu
Kırmızı Guidon, üzüntülü personeli sağ kolunda sert bir şekilde tutuldu
Pil Standart Taşıyıcı tarafından uzunluk.

İkisi de gülümsedi-Gururlu Gurur Gülümsemeleri-tıklama lensi
kameramın. Küçük kaptanımızı gurur duyması için affettim. BEN
O günden altı hafta önce küçük kaptanımızın takıldığını biliyordu
Indiana'dan bir makine satıcısı olarak sivil yaşam planına.
Ve o gün orada, iki yüz elli onun başında sürdü
Silahlarının başında erkeklerle ve atlarla savaşmak, o yolu aşağı yuvarlamak
Fransa'da öne giderken. O'nun arkasında ve yukarı doğru yükselen,
Sayısız dövüş ayak izinin sırtını ve geçişini biliyor
yüzyıllar. Arkasında, silah arabaları
Kırpma portalı. Oh, eğer Wabash'taki insanlar onu görebilirse
Daha sonra!

Çelik işlenmiş olan Besancon'un çarpık dar sokaklarından yaralandık
Arnavut kaldırım taşlarını sınırlayan ve vuran tekerlekler. Kasaba halkı bize el salladı
pencerelerden ve kapılardan. Pazar Meydanı'ndaki yaşlı kadınlar terk edildi
Yeşil lekeli önlükleri çırpmak için pancar kökleri ve fasulye sepetleri
bizim yönümüz. Sütunumuz, falanksların falanksları ile kuşatıldı.
Hareketlerimiz hakkında daha fazla bilgi sahibi olması gereken ahşap sade sokak oyunları
Yaptığımızdan daha, çünkü hepsi bağırdı, "gude-bye."

Şehir izninde aynı topçular arasında altı haftalık aşinalık ve
Aynı kestaneler, onlara neden olan kör hayranlıktan geçmişti
İlk olarak adamlarımızı sadece "_Vive les ameriuns_" diye bağırıyor.
Şimdi bizi daha iyi tanıdıklarına göre, eski selamlamayı değiştirdiler
Bu tamamen ortalama ve aynı zamanda anlamsız Fransız ifadesinin bağırıyor "OO
la la. "

Yolumuz, durgunluğu geçen taş, yayılan köprüden geçti
nehir kasabadan ve monte edilen engebeli eteklere
Fransız rehberleri bizi demiryolu yükleme platformuna bir araya getirdi ve yönlendirdi.

Platform yoğun bir yerdi. Alaycı tedarik şirketi
Yolun üzerinden önce, sonuncusu zorla ikna etmekle meşguldü
katırlarının yanında taşıyan oyuncak yük arabalarına girmek için
Basılı efsane, "Hommes 40, Chevaux 8."

Birkaç Arclight ve bir veya iki asetilen fişek sahneyi aydınlattı.
Uygun bir şekilde yağmur yağıyordu, ancak Y'nin ruhlarını azaltmak için yeterli değildi.
M. C. A. Tuval Tarpaulins ile güreşen işçiler
Ücretsiz bir kahve ve
sandviç tezgah.

Sobaları parlak bir şekilde yanıyordu ve aceleyle dikilmiş soba
rıhtımları kaplayan taş duvara yorgun bir şekilde eğilen borular, tepesinde
Duvar Pittsburgh'un gökyüzü çizgisinin minyatürü gibi. Kaynar
Kahve kapları lezzetli bir buhar verdi. Pilimizin dilinde,
"Whime deyin" malları teslim etti.

Bütün katırlar brayed ve tedarik şirketi erkekler yemin etti. En
Önce güvenlik ilkelerinin bilincinde olan insanlar saygılıdır
Bir katırın arka mahalleleri. Bunlardan bir saygısızlık izledik
İlkeler, "Mulecide" olarak adlandırılanları mutlaka davet eder
Sonuçlar için hor görme. Kasıtlı olarak tehlikeli olarak durdu
Özellikle onery katırın hemen arkasında ve katır tekmeledi.

Adı "Missouri Slim" idi, çünkü nesnesini bilgilendirmek için acı çekti
okşayışı. Ayrıca, herkese ve katırları herkese açıkladı.
bebeklikten katırlarla yetiştirilmiş ve katırları tanıyordu
Uzun kulaklarının ipuçları sert kuyruklarının uçlarına.

Söz konusu obdative hayvan arabanın kapısına girmeyi reddetmişti
Pullman olarak belirtilmişti. "Missouri Slim" üç
Champ Clark'ın diğer eski ülkeleri yardımına. Onlar
Korkusuzca katır mahallelerinin altına bir omuz koydu. O zaman onlar
oybirliğiyle bir "yükselti" homurdandı ve mücadele eden hayvanı kaldırdı
ayak. Mükemmel bir konu olarak, arabaya doğru yürüdüler
Ekstra büyük bir saman balyası olmasından daha fazla sorun yaşamıyor.

"Buradaki orduda harika katır kullanımı," dedi sessizce,
Ayakta olduğum yanında, üniformalı hafif huylu adam. O
Yavaş, neredeyse uykulu bir çekmeceyle konuştu. O yeni veteriner hekim
tedarik şirketi ve yeni olan birkaç şey vardı
Hikayesinin ortaya çıktığı gibi. O ilk ev işi at doktoruydu
hiç tanıştı.

"Iowa'daki küçük bir kasabadan geliyorum," dedi. "Bir
Veteriner Koleji ve küçük bir uygulamaya sahipti,-sırter kendimi tuttu
O kadar meşgul ki, burada savaşı düşünmek için hiç şansım olmadı. Ama bir gün, yaklaşık iki ay önce, savaştan bir mektup aldım
Washington'da bölüm.

"Hoss Doctor College'ın onlara ismimi verdiğini söylediler.
Mezunlar ve mektup, savaş departmanının bir
Hoss Doktorlar Listesi. Mektup benden boşluğu doldurmamı ve göndermemi istedi
Washington'a.

"'Joe,' 'Eşim bana,' Bu, ülkenin
sana ödeme yapıyor. Hükümet sadece vatanseverlerin isimlerini istiyor
Ülkenin profesyonel vatandaşları. ' Bu yüzden boşluğu doldurduk ve
postaladı ve her şeyi unuttum.

"Şey, yaklaşık iki hafta sonra Washington'dan bana bir mektup aldım
Douglas, Arizona'ya bir kerede gitmek. Sırter karısı ve benden korktu
Birincisi, ikimiz de Iowa'dan çıkmadık, ama ona söyledim
Ciddi bir şey olmadığından emindim-Sam Amca
Sadece orada bazı hasta hosslar vardı ve aşağı inmemizi ve bakmamı istedi
onları bitti.

"Eh, karısı başka bir gömlek ve bir yaka ve ekstra bir çift koydu
Enstrümanlarımla birlikte el çantamdaki çoraplar ve onu öptüm ve
Küçük çocuk güle güle ve onlara acele edeceğimi söyledi
Hükümetin hossları için reçete edin ve yaklaşık beş gün içinde geri dönün.

"İki gün sonra Douglas'a indim ve büyük bir kişi beni
üniforma ve bana bir hoss doktor teğmen olarak görevlendirildiğimi söyledi. O
Öğleden sonra pille bir trene kondum ve yoldaydık
doğu. Altı gün sonra okyanusdaydık. Fransa'da bir yere indik
ve buraya taşındı.

"Karım beni beş gün içinde geri bekliyordu ve işte ben
iki ay uzakta ve ondan bir mektup almadım ve şimdi hareket ediyoruz
öne kadar. Bana öyle geliyor ki, Iowa'dan on kişilik uzaktayım
Yıllar ve sanırım biraz ev sahibi, ama kesinlikle bir rahatlık
Bu gibi katırları nasıl ele alacağını bilen bir kıyafetle seyahat edin
yapmak."

Tedarik şirketi yüklemeyi tamamladı ve ev sahibi at doktoru
Tren pistten aşağı hareket ederken son arabaya bindi. Pilimiz aldı
platformun bulundurulması. Bir boşalma treni yerine şantiye alındı
Ve düz arabalara silah ve vagon yüklemeye ve
Hayvanlar kutu arabalarına.

Bu operasyona büyük karışıklık eşlik etti. Atlar görünüyordu
Arabalara girmeye karşı sıkıntılara karar verdim. Karanlıktı ve
Yağmur sefil bir şekilde düştü. Adamlar yemin etti. Önemli bir tekme vardı
erkeklerin yanı sıra hayvanların yanı sıra.

Dalken bir at ekibinin etrafında toplanan bir grubu fark ettim.
Grup, ip, koşum, atlar ve erkeklerin dolaşmasını temsil ediyordu.
Metal bir clang duydum ve iki çelik-shod toynaklarının flaşını gördüm. A
Küçük Onbaşı, başını iki eliyle yukarıda tutarak,
Grup,-platform boyunca net bir şekilde desteklendi ve bir balya samanına oturdu.

Onun yardımına gittim. Kan parmaklarında kandırıyordu. BEN
iki kafa derisi yarasını bir kantinden su ile yıkadı ve önce uygulandı
yardım bandajları.

"Sadece şansım," başını içerken hastamın mırıldandığını duydum
beyaz şeritler ve ona birinci sınıf bir cephenin görünümünü verdi
Çizgi yaralı.

"Şanslısın," dedim ona doğru bir şekilde. "Pek çok erkek atılmıyor
Bir atın yanına ve kırık bir kafatası olmadan kaçın. "

"Bu değil," dedi; "Geçen hafta giydiğimi görüyorsun
o çelik kask-o kadar ağır olan dökme demir sombrero neredeyse
Boynunu kırar ve o uzun bacaklı bebek tekmelemeden iki dakika önce
Ben, teneke şapka kafamdan düştü. "

Pilimiz yüklendiğinde, başka bir pil bekliyordu
platforma geçin. Kaptanımız trenin uzunluğuna düştü
at arabalarındaki yular kayışlarını incelemek ve kendini güvence altına almak
Her arabadaki erkeklerin doğru paylaştırılması. Sonra neye doğru ilerledik
Vahşi bir gece yolculuğu olarak geliştirildi. At, insanın arkadaşı olarak tanımlandı ve kimse
at ve bir erkek, herhangi bir büyük açık alana yerleştirilirse,
karşılıklı rahatlıklarına ulaşmak. Ama ordu düzenlemeleri ve
Askeri Taşımacılık Gereksinimleri Sekiz At ve Dört Adam Yer
Aynı oyuncak Fransız kutusu arabasında ve sonra on iki tanesini de patlatın
mecazi olarak boyunda ve onlara birlikte uzanmasını ve uyumalarını söyle
Belirsiz bir gece yolculuğu sayesinde, sadece muhtemel değil, aynı zamanda
Kesinlikle, adam ve atın efsanevi yoldaşlığı durur.
Açıklanan koşul, en iyi anlaşılan ilişkiyi kapsamaz
İkisinin seyahat arkadaşı olarak.

Fransa'daki askeri trenlerimizde, yer rezervasyonları için
Aynı arabanın insan ve aptal sakinleri aşağıdaki gibi bir şeydi: Dört
Atlar arabanın ileri yarısını işgal etti. Dört at daha işgal edildi
arabanın arka yarısı. Dört adam kalan alanı işgal etti. .
Dört ayaklı sekiz hayvan başları ile uzunlamasına paketlenmiştir
İki yan kapı arasındaki merkezi alana doğru. Merkezi alan
iki ayaklı dört hayvan için ayrılmıştır.

Sonra tren hareket eder. Hareket ileri ve ani ise,
genellikle, arabanın ön ucundaki dört at istemeden
Atalet kurallarına uyun ve merkezi alana kaydırın. Eğer
Trenin hareketi geriye ve eşit derecede ani, dört at
Arabanın arka ucu aynı kurala uyuyor ve
Merkezi alan. Genel olarak, samandaki erkekler için gece hayatı
Merkezi alanın tabanı canlı bir varoluş, "
at kıyafeti ile çıngıraklar. "

Pilimiz öyle buldu. O gece otururken birkaç mil sürdüm
yan kapılar arasındaki merkezi alanda dört topçu ile
emir üzerine kapatılmıştı. Arabanın çatısından hemen yukarıda
Başlarımız, bir petrol feneri sallandı ve tekerleklerin her sarsıntısıyla sallandı
ve saman konferansımıza zayıf bir ışık azaltın. Biz
özelleştirmeye çalıştığımız küçük bir kare alanı işgal etti
ipi kapalı.

Her iki tarafta kapalı kapıların boş yüzeyleri vardı. Her ikisine de
son dört sinirli hayvanın başı, sekiz göz alıcı hulks
Çelik-shod horsflesh, yüksek gergin ve kıpır kıpır, neredeyse panikle ilgili
olağandışı koşullar altında kaldıkları ve herhangi bir
Yeni heyecan uyumu.

Çarpışırken ayaklarına oturduk. Sahnesini hatırladım
Denizde yuvarlanan bir geminin kalabalık güvertesi hakkında dalan gevşek top
ve Hugo'nun arkadaşlarımla heyecan verici bir açıklaması.

"Evet," diye gözlemledi Shoemaker, 4 numaralı parçadaki "Wheeler" ın sürücüsü,
"Evet, ama tırmanacak ve yoldan çekilecek direk yok
Burada Boxcar. "

"Her gün bir topla şansımı almayı tercih ederim," dedi 'Beady' Watson,
topçu. "Bir top düzelttiğinizde kalacak. Parçamız var
Düz arabada ve hepsi çarpıştı ve engellendi. Bir enkaz alır
onu o daireden uzaklaştırmak için. Keşke B.C.
Orada eski silah. Biraz daha soğuk ama çok daha sağlıklı olurdu. Denemek
Burada uyumak için ve senin üzerinde oturan bir atla uyanacaksın. "

"Zaten nereye gideceğimizi varsayıyorsun?" diye sordu Slater, sigorta kesici
aynı bölüm. "Seyahat için güçlüyüm ama her zaman okumayı severim
Saçlamaya başlamadan önce program. Bildiğimiz her şey için
İsviçre, İtalya, İspanya ya da Mısır veya bir yer. "

"Neden yukarı çıkıp kaptana sormuyorsun?" Önerilen Boyle, Onbaşı
arabanın şarjı. "Belki albay ona özel bir mesaj verdi
Tozlu ulusumuz hakkında size teslim edin. Yine de endişelenmene gerek yok. Onlar
Bizi bir süredir Fransa'dan çıkarmayacağım. "

"Eh, eğer sadece Fransa'da sevinçte olursak," diye yanıtladı Slater, "Umarım
Monte Carlo'daki atları beslemek için duruyoruz. Hakkında çok şey duydum
o eklem. Dünyanın en büyük bok oyununu yönettiklerini söylüyorlar
orada ve polis yeri uzattı çünkü
Eyalet ya da kral ya da başka bir şey, oyunu bankalar. Bana kullandığını söylüyorlar
Düz kemikler ve ben bir adamın oyuna vurursa büyük temizleyebileceğini düşünüyorum
maaş günü. "

"Dinle evlat, bu ipucunu yanlış anladın," dedi Shoemaker. "Eğer varsa
Bu atlar arasında bir isyan başlatmak için her şey olur,
Ölümle kumar oynadığını bul. Ve eğer bu trenden inersek,
Sanırım Kaiser Bill ile bir randevumuz var. "

"Alman ordusunda bir yerde bir kuzenim var.
'U' ile 'kunduracı'. Babam bana büyükbabamın ve bunu söyledi
Kuzen'in büyükbabasının lahana turşusu üzerinde iş anlaşmazlığı vardı
İç Savaş ve büyükbabam Almanya'dan ayrılmadan bir süre önce fabrika.
O zamandan beri, şubelerin arasında hiçbir aşk kaybolmadı
Aile, ama kuzen Hans'ın lahana turşusunu terk ettiğini duyduk
iş ve Kaiser için bir obüs paketliyordu. "

"Umarım senin iyiliğin için onunla karşılaşırız," dedi Watson. "Onun
Böyle büyük bir işten aldatılmak için biraz zor şans, ama
O zaman kuzeninizin büyükbabasının çekmediyse
Büyükbabanızdaki kirli, büyükbabanız asla gitmemiş olabilir
Amerika ve büyük olasılıkla hala bir Alman olacaksın. "

Shoemaker, "Sanırım da bir anlam var," diye yanıtladı Shoemaker; "Yapmazdı
Bu savaşın diğer tarafında olsaydım bu cehennem miydi? Ama her neyse, ben
Umarım bir yerde kuzen Hans ile karşılaşırız. "

Atlar bir süredir nispeten sessizdi, ama şimdi
Huzursuz büyüyor gibiydi. Kulaklarını dikti ve biz biliyorduk
Bir şeyler onları rahatsız ediyordu. Tartışma durdu, böylece yapabilirim
Daha iyi dinle.

Trenin çıngırakının üstünde, bize ateş etme sesi geldi. BT
Gittiğimiz yönden geliyor gibiydi. İle
Şaşırtıcı bir çabukluk, patlamalar daha yüksek hale geldi. Biz sadece değildik
Çatışma seslerine doğru hızlanıyor, ama çatışmanın kendisi görünüyordu
bize doğru hızlanmak.

Sonra açık bir şekilde yakın bir kaza geldi. İlerideki atlardan biri
Uç dikildi ve başı arabanın çatısını fırlattı. Dörtte bir kez daha
Ayaklar, gergin bir şekilde propa etti ve kan uyandıran forelock'u fırlattı.
Hemen diğer atlar damgalamaya başladı.

Başka bir kaza!-Bu sefer neredeyse doğrudan tepeden. Işığında
Sallanan fener, korkuyu korkmuş gözünde görebiliyordum
kaba. Yatıklarına yapıştık ve onları susturmaya çalıştık ama onlar
bizi ayaklarımızdan kaldırdı.

"O burnuna bir seğirme yap ve onu tutun," diye emretti Boyle.

"Tanrım," dedi Slater, "hemen ön cephede olmalıyız.
Umarım bu treni hiç kimsenin topraklarında durdurmazlar. Hareketsiz tutun
B----"

"Kuzen Hans seni konuştuğunu duymuş olmalı," diye bağırdı Watson Shoemaker'a.
"Belki onu beklediğinden daha hızlı göreceksin."

Tren yavaşlıyordu. Biz geldikçe frenler çığlık attı ve rendelendi
sarsıntılı bir durak. Üçümüz kendimizi dördünün kafalarında hazırladık
arabanın arkasındaki atlar ve üstüne kaymalarını engelledi
biz. Boyle ve Slater ileri dördünü susturmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Patlamalar tepegöz arttı. Şimdi alan raporunu duyduk
Parçalar o kadar yakın ki neredeyse pistin yanında görünüyorlardı.

Yan kapılardan birinde keskin bir patlama geldi ve bence
Kaptanın binicisinin kurşun yüklü sapının sesini tanıdı
kırbaç. Sesi, çiğnemenin bir dakika sonra bize geliyor ve
Panikle kaplı hayvanların tekmelemesi inancımı doğruladı.

"O feneri koyulaştır," diye bağırdı. "Tüm ışıkları dışarıda tutun ve
kask. Arabalarda kalın ve atlara asılın. Bir hava var
tam üstümüzde baskın. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Boyle ve kaptanın bir sonraki arabaya koştuğunu duyduk.
Işığı havaya uçurdum ve sekiz ile tamamen karanlıktaydık
Her kazada tekmeleyen ve yetiştiren atlar, daldırma atları
Yakındaki silahlar veya kabukların tepesi patlaması. Yukarıda hava savaşı devam ederken takıldık. Bir at aşağı indi
Dizleri ve ayağını geri kazanmak için çılgınca mücadelelerinde neredeyse tekme attı
Yanındaki hayvanın altından ayaklar.

Gürlü patlamalar zaman zaman hava bombalarının yaptığını söyledi
Eldeki çalışmalarını yakınlaştırıyor. Birine yakın olduğumuzu doğru bir şekilde sanıyorduk
kasaba çizgilerin çok arkasında değil ve Almanca bir gece ödüyordu
En ağır ziyaret kartlarıyla ziyaret edin.

Bir yan kapı sadece bir çatlak açtım ve dışarı baktım. Yukarıdaki karanlık
yanıp sönen ve kapalı kör edici ateş lekeleri ile çiçek açtı. BT
Gökyüzü ile delikli siyah kadife bir gölgelikmiş gibi görünüyordu
Göz kamaştırıcı ışıkların ileri geri gittiği yüzlerce delik,
Ponksiyonlar yoluyla yanıp sönen anlık parlak parıltı. Tekrar,
Bu vizyon, aydınlık damlayan bir kütlenin kendini göstereceği gibi geçecekti
Yüksek ve gri duman kümelerini ortaya çıkaran sabit beyaz bir parıltı döküyor
Patlamış şarapnelin pufları.

Kapıyı kapatmak zorunda kaldık çünkü flaşlar teröre eklendi
atlar, ama hava aktivitesi neredeyse aniden geldiği kadar geçti
ve trenimizi el değmemiş bıraktı. Baskın uçaklar rüzgârdan düşerken,
ardından her zaman uçaksavar tabancalarının patlamaları, sesi
Çatışma uzaklaştı. Atlar üzerinde kontrol ettik, ancak onlar
Hala korku ile titredi.

Kapıda başka bir rap geldi ve aceleyle kabul ettim
Kaptan'ın ona birinci sınıf bir koça eşlik etme davetiyesi
Gecenin geri kalanını minderlere uzattı.
Trenimiz karanlığa doğru ilerlerken yarışmayı hayal ettim
Bir vahşi at izdihamdan önce.




Bölüm VII

Hatta-Savaştaki ilk Amerikan atışı


Nemli, soğuk, sabah sisi şafağı pilimiz olarak daha da gri yaptı
neredeyse büyük bir duvarın altında bir yükleme platformuna kaymış
Savaş malzemeleri üreten imalat tesisi.

Bölüm şeflerinin bir erkeğin olmadığını bildirmesine rağmen
yaralandı ve kalabalık at arabalarında kırılmış bir bacak kadar değil,
Pildeki her insan şimdi herhangi bir şüphe yokluğunu ilan etti, ancak
Air Raid doğrudan A bataryasına yönelikti.

"Burada çok kıyafet bir casus olabilir," dedi 'Texas' Tinsdale,
pil alarmisti. "Aksi halde Alman havacıları nasıl bilebilirdi?
Bu pil dün gece yoldaydı? Yolda olduğumuzu biliyorlardı
öne ve bizi almaya çalıştılar. "

"Bir salon kiralamaya," diye bağırdı korkunç üst çavuş. "İki saatimiz var
boşalma. Birçoğunuz ateşte gaziler meşgul oluyor. Silah ekipleri işe başlıyor
Daireler ve sürücüler atları boşaltır. Hazır olana kadar chow yok
dışarı çık. "

Bir istasyon lambası direktindeki işaret bize kasabanın adını anlattı. Oldu
Jarville. Ama anılarımızda hiçbir şey yapmadı. Hiçbirimiz hiç yoktu
daha önce duydum. Kaptana nerede olduğumuzu sordum.

"Önün yaklaşık otuz mil arkasında," diye yanıtladı. "Hareket ediyoruz
Boşaltıp beslediğimiz anda son kütüklerimize kadar. "

Atlar koşum takımı giyerek yolculuk yapmıştı, bazıları
Dolaşmış ve geçişte kırılır. Bir dizi eyer kaymıştı
sırtlardan ve ön ayakların gerisindeydi.

"Her dakika bir şeyler öğreniyoruz," diye bağırdı kaptan.
"Amerikan Ordusu düzenlemeleri, tüm koşumların kaldırılmasını gerektiriyor.
Atlar arabalara konmadan önce, ama Fransızlar öğrendi
Bu, burada tehlikeli bir uygulama.

"Yararsız atları boşaltamaz ve onları silahlara takılamazsınız
Hızlı atları kullanabildiğiniz kadar. Fikir bu. Oldukça yakınız
çizgilerin arkasında. Bir Alman Hava Partisi bu boşaltma platformunu yapabilir
herhangi bir zamanda bir ziyaret ve bunlardan herhangi biri havada ve görüyorsa
ABD boşaltma, bizi arayacaklardı. "Fransızlar, böyle bir en iyisini yapmanın tek yolunun
Durum, eğer ortaya çıkması gerekiyorsa, atların zaten kullanılmasıdır
böylece arabalardan hızlı bir şekilde tükenebilirler, içeri girebilirler.
Bir jiffy ve acele etti. Atlar arabalardaysa ve
Kablo demeti diğer arabalarda taşınıyor, karışıklık
arttı ve treninizi kaybetme olasılığınız daha büyük bir olasılık var,
Atlar, silahlar ve her şey yangın çıkarıcı bir bombadan, düşük bahsetmiyorum
Uçan Makine Çalışması. "

Açıklaması, neredeyse hepsinde bulduğum umut verici bir tutum ortaya çıktı.
O zamana kadar karşılaştığım her rütbeden Amerikalı askerler
Fransa. Tutumun temeli itiraf etme isteğiydi
yeni koşulların cehaleti ve kendilerine sahip olma heves
Fransızların ve İngilizlerin acı yoluyla edindiği tüm bilgiler
ve pahalı deneyim.

Bundan daha fazla, Amerikan eğilimi asker öğrencilerini zorladı
Kabul edilen standartların ötesine bakmak. Eğilim
Yeni Amerikan ilkelerini uygulamak için Fransız ve İngilizlerin ötesinde gelişin
basit operasyona zaman veya emek tasarrufu, insan gücünü kurtarmak ve
Horsflesh, verimliliği, hızı artırmak için Sane Güvenlik Aletleri tarafından
Doğruluk-Bir kelimede, amaçları kendilerini en iyi dövüş yapmaktı
Müttefik davada erkekler.

Bunun bir örneği anlatmaya değer. Ben gençlere geldim
Pil Sıncı olan Rusça. Birleşik vatandaştı
Üniforması giydiği devletler, ama o kadar yeni bir vatandaştı ki
Zor İngilizce konuşmadı. Onu küçük bir galvanizli bir parça tutarken buldum
Demir ve bir at ayakkabısı. Rumpled parçaya uymaya çalışıyor gibi görünüyordu
Ayakkabıya metal.

Kırık İngilizcesinde bir ışık şekillendirmeye çalıştığını açıkladı
Bir atın ayakkabısı ile kolayca yerleştirilebilen metal plaka
Toynak, ayağın kurbağasını yolda alınan tırnaklardan korumak için.
Tüm askerler hobnailed botlar giydiğinde, yollar bunlarla doluydu
Horsflesh ciddi kayıplarına neden olan keskin metal parçaları
topallık ve kan zehirlenmesi yoluyla.

       * * * * * *

Boşaltma, gülümseyen Fransız kızların gözünde devam etmişti
Sabahın erken saatlerinde işlerinden ayrılan çiçekçiler
İstasyonun yanındaki mühimmat fabrikasında değişim. Bunlar ilk idi
Gördükleri Amerikan askerleri ve yorum yapmakta özgürdüler
Bizim görünüşümüz. Yağlı göz ardı eden A Pil A'nın adamları da öyle,
broomered güzelliklerin ürkütücü yüzleri ve elleri ve
Genel kararı "kesinlikle şişman küçük şeytanlardı".

Boşaltma tamamlandı, iki kırılgandan oluşan yetersiz bir atıştırmalık
bir iri soğuk et ve belki de bir ısırık ile beyaz ekmek dilimleri
Soğan, atların burun torbalarının boş olduğu zaman uzaklaştırılmıştı.
Bir Fransızca rehberle, platformdan çıktık, çınladık
Bir demiryolu viyadesi altında ve Jarville'in ana caddesinde,
bu da sokak arabası pistlerine ve kabuk hasarlı bir şekilde övünecek kadar büyüktü
Katedral Spire.

Kalan kasaba halkı, cephenin parıltısı ve gürültüsü ile yaşamıştı
üç yıl boyunca ve erkek ve atların ileri geri geçişi ve
Silahlar, ara sıra bir gezinti kadar dikkat çekmedi
Evanston, Illinois'de polis. Ama bunlar süren farklı adamlardı
O gün o sokaklarda.

Bu, bunu geçen Amerikan topçunun ilk pili idi.
yol. Bu bir fırsattı ve kasaba halkı buna cevap verdi. Çocuklar,
Kadınlar ve yaşlı erkekler "vivas" ı cıvataladı, elleri öptü, kafaları ve salladı
Kaldırım ve dükkan kapısı ve pencerelerden şapka ve önlükler.

Tezahürat yoktu, ama gülümsemeler ve gözyaşları vardı ve "Tanrı korusun
Sen.
Hâlâ derin ve güçlü bir duygu kalmış olan her şeyi sundu
içinde ama bu dışa doğru üç yıllık sinir-raf tarafından telafi edilmişti
ve savaş aşınması. Savaş bölgesine doğru ilerledik. Ardışık hırpalanmış
Köyler, çatıları olmayan geçmiş evler, paramparça paneli pencereler, taş
İçlerinden kabuk delikleri, çan kulesi olmayan kiliseler, duvarlar,
Pilimiz, girmeden önce son doyurma yerine geçti.
astar.

Burası, kıyısında eski Saint-Nicolas-Du-Port kasabasıydı.
nehir meurthe. Şehrin De De la Cumhuriyeti'ne pilin
okul çocukları ve caddenin gıcırtılı bir avans nöbetçisi ile sallandı
Gamins.

Pili kasabaya giren üst çavuş, dörtnala koştu
girişimizde kaptana ve ona bir demet sarı sundu
evlerin ve ahırların adreslerini taşıyan kağıt fişler ve
Her birinde dörde alınacak erkek ve atların tamamlayıcıları. Bu
Kentin Fransız Binbaşı tarafından sağlanan kütük programı. Silahlar
park edildi, atlar seçildi ve patates soyucuları
sonsuz görev. Karmaşa yangınları için yakıt olmaması hemen talep etti
düzeltme.

Kaptan ve ben ofise girdiklerinde öğleden birkaç dakika geçti
Fransız kasaba binbaşı. Boştu. Memurlar
_dejeuner_, süpüren yaşlı bir kadından öğrendik.
Komutan odaları. Nerede?-Ah, bilmiyordu. Birincisini suçladık
Fransız subayı sokakta tanıştık.

"Kasaba binbaşı nerede yiyor?" Kaptan en iyi şekilde sordu
Indianapolis Fransızca. Geleneksel selam alışverişinden sonra,
Girişler, el sıkışmaları ve selamlar, Fransızlar bize
Mösyö Le Komutanı _pommard_, Madam Larue'nin hizmet ettiğini tercih etti
Hotel de la Fountaine'de.

O yere acele ettik ve orada küçük bir arka odada bir
Kırmızı ve beyaz damalı masa bezi olan plaka dağınık masa, biz
Binbaşı buldum. Binbaşı İngilizceyi akıcılıkla konuştuğunu söyledi.
Ahşap istediğimizde onun yanılgısını gösterdi.

"Ahşap! Ah, ama benden istediğin ahşap olması imkansız.
Bu sabah erken değil, kendi gözlerimle odun emretti mi? "

"Ama odun yok," diye yanıtladı kaptan. "İçin odun almalıyım
yangınlar. Öğleden sonra ve adamlarım yemek yemedi. "

"Ah, ama sana ahşap olduğunu söylüyorum," diye yanıtladı Binbaşı. "Seni gördüm
Tedarik Görevlisi ahşap için ödeme. Şimdiye kadar teslim edildiğine inanıyorum
De la Republique'de sizin için. "

"Ama değil," Kaptanı yeniden başlattı, "ve yangınlar henüz
başlatıldı ve ---- "

"Ama muhtemelen yolda," dedi Binbaşı. "Belki olacak
yakında orada. Belki şimdi orada. "

Kaptan başka bir mücadele aldı.

"Ahşap nereden satın alındı?" diye sordu.

"Nehrin ötesindeki ahşap tüccardan," diye yanıtladı Binbaşı. "Ama öyle
Zaten yolda ve ---- "

"Ahşap tüccarına nasıl gidiyorsun?" Kaptan ısrar etti. "Bizim
ahşap toot'un tatlı olması. "

"Ah!
Çöp tonlarında ana dal. "Senin Amerikalılarla her zaman _tout
De Suite_. Burada----"

Defterimi aldı ve yolun yolunu gösteren bir sokak planı çizdi.
ahşap tüccar yeri. Onun sözlerine ve istenmeyenlere rağmen
işin _dejeuner_ üzerine girişi, binbaşı tarzı
Bir kasaba majörden beklenebileceği gibi dostça. Koşuya bıraktık.

Ahşap tüccar büyük bir adamdı, yaşlı ve şişman. Yüzü kırmızı ve
Grad gri kaşları vardı. Gelen mavi bezler giydi
dizleri. Ahşap satın almamızın işe yaramaz olduğunu söyledi
O Wood bizim için zaten satın alınmıştı. Sadece Fransızca konuştu.
Kaptan, doğrudan bir önden saldırı ile daha fazla tartışmayı reddetti
konu.

"_Avez-vous de bois? _" Diye sordu kaptan.

"_Oui_," tüccar başını salladı.

"_Avez-vous de chevaux? _" Diye sordu kaptan.

"_Oui_," tüccar tekrar başını salladı.

"_Avez-vous de voiture? _" Diye sordu kaptan.

"_Oui _,"-başka bir baş sallama. "Tamam," diye devam etti kaptanı ve sonra her kelimeyi vurguladı
Uzatılmış elinde başka bir sert parmağın ani üretimi ile,
Dedi ki, "_du bois-des chevaux-sear voiture _-- De bütün lanet
iş-ve toot tatlı. "

Bazı dikkat çekici bir şekilde, nazik ahşap tüccar,
Kaptan bir vagonda yığılmış, bir at tarafından çizilmiş ve içeride istemek
Acele et. Askerlerimiz tarafından "Toot Tatlı" olarak telaffuz edilen _tout de suite_
Hız çağırma terimi, bu, adamlarımız tarafından ilk edinilenler arasındaydı
Fransa.

Yaşlı adam omuzlarını silkti, elini yükseltti, avuç içi dışa doğru ve
yüzünün bir ifadesiyle, tartışmanın işe yaramaz olduğunu ifade etti
Ayrıca bu Amerikalıların yararına. Döndü ve verdi
Çalışma gücüne gerekli yükleme emirleri.

Bu çalışma gücü, her biri yaklaşık on sekiz olan iki Fransız kızdan oluşuyordu
yaş. Uzun bol bol çiçek açan kahverengi kadife giyiyorlardı,
Sakar ahşap ayakkabılar üzerinde kıvrıldıkları ayak bilekleri.
Aynı malzemenin bluzları ve eşleşecek olan Tam O'Shanter şapkaları giydiler,
_berets_ denir.

Her birinin ağzının köşesinden asılı bir sigara vardı.
Biri yerde durdu ve otuz veya kırk kiloluk kütükleri attı
Vagonun üstünde duran kız kardeşi. İkincisi onları yakaladı
Geniş kollarında ve onları bir yığın içine yerleştirdi. En iyisine göre
Hatırlama, kızlardan hiçbiri bir pufu kaçırmadı.

Yükleme ilerlerken, ahşap tüccar yavaşça konuşarak
Fransızca, aşağıdakileri anlamamızı sağladı:

"Savaşta birçok tuhaf şey oluyor, Mösyö," dedi. "Senin
Ülke, Amerika, harikalar ülkesidir. Dinle, benim adım Helois.
On gün önce bana temizleyen yıkıcı kadınlardan biri geldi
Meurthe'nin kıyısındaki kıyafetler ve bana dedi ki:

"'Ah, Mösyö, ahşap tüccar. Sen kurnaz tilkisin. Senin var
gizli.' Ve ona ne konuştuğunu bilmediğimi söylüyorum.

"Şehirde iki oğlunun önünde olduğu için övünüyorsun" dedi.
'Ama biliyorum ki en azından biri değil.' Ve ben şaşkına döndüm. BEN
Ona 'Kadın, bana söylediğin bir yalan. Her iki oğlum da
Alayları, şimdi bile siperlerde, iyinin lütfu ile
Tanrım hala yaşıyorlar. '

"'Hayır,' diyor bana, 'oğullarından biri Madam'in otelinde saklanıyor
Larue. Bu sırrı nasıl bilebilirim, Mösyödir Tüccar Tüccarı? Biliyorum
Çünkü bu gün gömleğini, onun adı ile birlikte yıkadım.
nehir kıyısı. Adı Helois,-Teğmen Helois-
Yaka ve gömlek otelden geldi, La Fontaine. '

"Ona bunun bir hata olduğunu söylüyorum-bu benim için büyük adaletsizlik
O konuşuyor ve o gece nüfuz etmek için en iyi kıyafetlerimi giydim
Bu gizem-benim adımı utanç verici bir şekilde kullanan bu adamla tanışmak için
Oğul-utanç getirecek olan bu sahtekarlığı ortaya çıkarmak için
İki oğlu Fransa için savaşan ahşap tüccar Helois
Bu üç uzun yıl.

"Ve böylece Mösyö, bu adamla otelde buluşuyorum. Haklıdı. Adı
Helois'di. İşte onun kartı. Teğmen Louis F. Helois ve o
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Teğmen. "

"Yani bu bir hataydı," diye yanıtladı kaptan, kartı geri vererek
Istakoz kırmızı özellikleri olan ahşap tüccar esrarengiz bir gülümseme taşıyordu.

"Hayır,-hata değil, gerçek," diye yanıtladı ahşap tüccar. "Benim
oğlu-ama torunum-oğlumun oğlu-üçüncü oğlumun oğlu
Yıllar önce Amerika'ya gittim. Ve şimdi üniformaya geri dönüyor
Fransa için tekrar savaşma özgürlüğü. Ah, _messieurs les subay _-- the
Fransa'nın oğulları onun davasıyla savaşmak için dünyanın uçlarından geri döner. "

Ahşap tüccarı bize Amerikalı torunun sahip olduğunu söylerken
Kasabada sadece üç gün durdu ve sonra hizmete geçti
Önde, hava yüksek bir raporla paramparça edildi. Bu çırpı
Genç Fransız Amazon'un elindeki kırbaç,
Ahşap yükü. Yakıtı gururla Place de la'ya götürdük
Republique. Yakında yangınlar hızlı bir şekilde yanıyordu ve soğan kokusu
Ve kahve ve sıcak chow yaydaydı.

Sobalar, merkezdeki bir taş anıtın dibine yerleştirildi
Meydanın. Patates ve soğan torbaları ve çuval bezi kapalı mahalleler
Sığır eti ve diğer karışıklık çavuşları gereçleri,
Yeşil ve siyahla kaplı anıtın adımları
nem ve yaştan alınan yara izleri.

Kavat, on beş feet yüksekliğinde bir taş şaftı destekledi, bu da
Ağaçların alt dalları. Anıt büyük bir
Mesih'in heykel figürü olan Stone Haçı.

Küçük sykoff, pil karışık çavuş, sobanın üzerinde durdu
anıtın alt. Elinde salladığı bir tava tuttu
Tavadaki cızırtılı cipsleri önlemek için ateşin üzerinde ileri geri
yanandan. Gözleri anıtın incelenmesinden indirildi ve
Benimkiyle tanıştı. Gülümsedi.

"Bay Gibbons," dedi, "eğer o kardeşim,
Chicago'daki Paulina ve Madison Streets'teki fotoğraf galerisi
Sadece beni şimdi gör, elbette hahamlara söylerdi. Yenebilir misin-bir Yahudi
Burada haç gölgesinde jambon kızartın. "

Yenmek oldukça zordu-ve jambon da öyle. Bu imtiyazı yaptık
Anıtın kaidesinde otururken ve karışıklık kitlerimizi cilalarken
ekmek. Ve böyle bir ekmek-Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Sorunu düzenlemesiydi
Ekmek-Beyaz, sağlam ve beslenmeyle dolu Chuck-gibi görünüyordu
onu tadı ve açık olan Fransız gençlere pasta
"İyi beyaz ekmek" için daha fazla için ağızlar ve uzanmış eller.

Yemekten sonra, pilin üyeleri derhal ayrıntılı değil
Görev kendilerini, yeni bir kasabanın garip bir
arazi, bir asker için tutar.

Saint-Nicolas-Du-Port, dikkat çekici bir ortaçağ katedraline sahiptir
Mimarlık, muazzam boyutlar. Yaşla ufalanıyordu, ama
Hala kutsal olanı barındırıyordu. Zaman ve unsurlar izlerini bırakmıştı
yapı üzerinde kaba kullanımları.

Katedralin geniş cephesindeki heykellerin yarısı
Kırık ve şimdi nişler güvercin aileleri için ikametgahlar sağladı.
Yerde, dikkatsiz bir yığın halinde, ön kemerin bir tarafına,
Çeşitli kollar ve bacakların ve başlıkların
Heykel figürleri, orada aziz haysiyetten başka bir şeyde dinleniyor. İki
Genç topçularımızın katedralinin önünde duruyorlardı
araştırıyor.

"Kesinlikle onarıma ihtiyacı var," dedi. "Bahse girerim
Bu yerde tuğla tabakası veya sıhhi tesisat yapmadım, çünkü
İç Savaş. "

"Bu, eski azizleri tedavi etmenin doğru yolu değil," diye yanıtladı.
refakatçi, kırık heykel yığınına atıfta bulunuyor. "Görünüşe göre
Kolları ve bacakları güçlendirmeli ve o yaşlı çocuklara geri dönmeli ve
yaşlı kızlar ve onları kaidelerine geri koydu. Sanırım orada olsa da
Kimse parçaları tanımlamak için yaşamıyor değil, böylece doğru olabilirler
Silahlar ve Kafalar Doğru bedenler. "

Pilimizin sürücüleri arasında eski bir zamanlayıcı vardı
Tarihçi olarak adlandırıldı. Görüşü organizasyonda ağırlık tuttu. O
Amerikan top puanlarını ve savaş haberlerini okuyabildiğinden sorumlu
Fransız gazeteleri, her zaman taşıdı. O günün ilerleyen saatlerinde
Katedral eleştirmenlerine eksiklikleri hakkında ders verdiğini duydum.
Sanat ve tarihin takdir edilmesi.

"Yeni şeyler sanat değil," dedi. "İşler daha önce yaşlı olmalı
Onlar sanatsal. Eğer hepsine sahip olsaydı kimse Venüs Dee Milo'ya bakmazdı
kolları açık. Kimsenin modern bir kaleye hayran kalmadığını asla duymuyorsun
İçinde elektrikli aydınlatma ve banyo küvetleri ile. Sadece sanat değil.

"Şimdi, bu katedral sanattır. Buradaki bu ülke sadece
tarih. İşte tüm kitap mağazalarının yazıldığı yer. Neden diyelim ki
Bu ülkede bir milyon topçu pilleri vardı
Yıllar önce. Napolyon'un güçlerini birleştirdiği tam buradaydı
Julius Caesar Haçlılarla savaşmak için. Burada kutsal bir zemin. "

Akşamları, _Buvette_'i bulmuş bir dizi pil
perdeli cephesinde taşınan altın harfli işaret _bar
Parisli_. Bu bir bulgudu. Yaklaşık otuz Amerikan topçu kalabalık
Tabloların etrafında.

Sigara dumanı, düşük tavanlı odayı mavi katmanlarla doldurdu,
hangi lamba ışığı parladı. Bir köşede mekanik bir piyano duruyordu
Büyük bakır sous yuttu ve Discord'un metalik melodisini verdi. Oldu
bir Amerikan markasının ve basılı programındaki en iyi numara
"Eski Virginia'ya geri dönmüyor musun, Molly?" Sous sous'u izledi
Bu Harmony obüs ve o gece dinlenmeyi bilmiyordu. Herkes
katıldı ve korolara yardım etti.

Kapı yaklaşık dokuz otuzda açıldığında işler yolunda gidiyordu ve
Amerikan Provost Muhafızlarının iki üyesi vardı. İle taşındılar
Onlara iki sipariş. Birine Madame, Proprietress'e, dağıtım yapması için
o gece Amerikan askerlerine daha fazla kırmızı mürekkep veya bira ve diğeri
masanın etrafındaki tüm Amerikalıların bir yönü
Gece için kütükler.

Bunch isteksizlikle ama homurdanmadan kaldı. Sıcaktı ve
_Bar Parisian_ ve Madam'in gülümsemeleri ve kırmızı şarabı içinde rahat
ve bira ve Camembert peyniri, son zamanlarda birçok Broadway'i besteledi
rüyalar. Ama şikayet etmeden ayrıldılar.

Madam'ın ayrılık gülümsemelerini geri döndürerek harekete geçtiklerini sağladılar,
Çelik kasklarını cesurca kaldırarak ve onu vokifikle duş alıyor
"Bong Bwore's." Ve-sadece söylenmelidir. Sonunu öptü
kapı dışarı dışarı ve dönerek, köşesi ile bir gözyaşı sildi
önlük. Madam daha önce öne doğru yolda gençliği görmüştü.

Kütükler rahattı. Bazıları diğerlerinden daha iyiydi. Kazık hattı
Detaylar samandaki battaniyelerde ahırlar üzerinde uyudum. Silah ekipleri
İşgal altındaki evlerde zeminde yataklar ve paletler çizmek. Bu evlerde
Eski olduğu gece için her zaman emeklilikten önce o saat vardı
erkekler ve Fransız evinin kalan kadınları ve birkaç
Askeri konuklar yerdeki faturalandırıldı, şömineyi toplayacak
Mutfakta ve birbirlerini hikayelerle yeniden ele alarak,
Fransız ve İngilizce dillerinin öldürülmesi ve zengin bir pandomim.

Louise, on sekiz yaşındaki kasaba-kriyerin kızı-her gün kim
Hotel de Ville'nin önündeki davulu yen ve uzun oku
Bültenler, Gunner Black's Colt'un çalışmalarıyla ilgileniyordu
otomatik. Gunner Black, ona en çok endişeli,
tabancanın etkisi ama,
Oda, kendini kolundan vurdu.

Bu sadece bir olaydı. Gürültü Louise'den korktu, ama yarayı değil. O
Hareketli resimlerde çok fazla Amerikalı vurulduğunu görmüştü.

Kaptan ve ben, tedavinin evinde dörde atıldık
katedral. Yerin Eski Temizlikçisi Kaptanı Allık Yaptı
İçinde böyle genç kaptanlar olduğu için sürprizini belirtti.
Amerikan Ordusu. Adı Madam Dupont'du ve çok memnundu
Kaptandan, onun kızlık soyadı olduğunu öğrenmek için
anne.

Kaptanın odasında iç boyutlar ve ağır süslemeler vardı
Bazı gizli Grand Lodge mistik iç kutsal. Dini resimler
ve duvarlardan asılan semboller, eşleşecek koyu kırmızı ile kağıtlanmış
Şimdiye kadar kapalı pencereler üzerinde ağır peluş asma.

Boş duvardaki iki kapı açık sallandı ve hermetik olarak mühürlenmiş bir
Bir yatağın yeni takıldığı girinti. Bu düzenleme, oldukça yaygın
Fransa, cihazın şimdi iki odalı uyurken popüler olduğunu belirtti
Amerika'daki daireler, uyuyan gümrükler tarafından önerilmiş olmalı
ortaçağ zamanları.

Ertesi sabah erkenden, pilimiz öne çekildi. Biz
Hat için bağlı. Doğudaki Saint Nicolas'tan yolları çıkardık,
Cephenin o kısmına doğru,
Luneville sektörü. Yolumuz Dombasle kasabalarında yatıyordu,
Sommerviller, Maixe, Einville, Valhey, Serres, kalıntılarına
Yıkık Hoeville köyü.

Sektör neredeyse Fransa ve Old Lorraine arasındaki sınır boyunca devam ediyor,
1870'ten beri Almanlar tarafından işgal edildi. Eski Fransızların isimleri bile
sınır ötesindeki kasabalar,
Prusyalılar çalınan eyaleti Almanize etmek için.

Bu bölümde, birkaç gün öncesi patlak vermeden önce
Fransa'nın dehşete düşmesini akılsız gösterdiği savaş
Almanya ile düşmanlıklara doğru. Fransa'daki her asker silahın altındaydı,
Avrupa'daki her asker gibi. Fransa'nın onun boyunca askeri devriyeleri vardı
sınırlar. Fransız Milletvekilleri Odasında Sosyalistler acele etmişti
Alman halkını ikna etmek için hesaplanan bir önlem yoluyla
Fransa'nın Alman topraklarını tehdit etme niyeti veya arzusu yoktu. İle
Her Fransız askerinin Fransız-German'dan çekildiği önlem
Fransa'nın on mil içinde bir satır sınır. Alman takdiri
Bu huzurlu kanıtı, düşmanda,
Savaşın salgını, sınırın ötesine geçti ve on millik o kadar işgal etti
Fransa Şeridi.

Fransa, düşmanı tekrar o bölümünde geri sürmeyi başardı
Lorraine, ama sadece birçok hayatın pahasına ve birçok kişinin yok edilmesi
Fransız kasabaları ve köyleri. Dövüş sezonunun kapanmasından beri
1914, bu noktada her iki tarafta da çok az ilerleme kaydedildi veya hiç ilerleme kaydetti.
Buradaki karşıt hatlar neredeyse üç yıldır sabitti ve
Her iki tarafta da sessiz bir sektör olarak biliniyordu.

Ülke tarafı yuvarlanan bir karaktere sahipti, ama çok nemli. O
İlk Amerikan savaşan erkeklerimizin ulaştığı yılın mevsimi
Batı cephesi, işgal ettikleri çizginin bu kısmı özellikle
çamurlu ve sefil.

O sabah saat dokuzdan önce öne doğru ilerlerken,
Pilimiz de dahil olmak üzere atlı trafik, tarafı almak zorunda kaldı
Uzun Motor Trenlerinin geçmesine izin vermek için birçok kez yolun
Amerikan piyadeleri ile yüklenen kamyonlar, aynı şekilde
yön.

Motorlu araçların çoğu omnibus tipindeydi. Bir dizi
uzun yıllar huzurlu gören eski çift katlı layık
Savaştan önce Paris Bulvarları'nda hizmet. Ahşap çıtırtı
Alt oturma bölmesinin pencerelerinde uzunlamasına ve
Bu açıklıklar aracılığıyla genç, güneş yanmış, Amerikan yüzleri
Çelik kasklar, ileri baktı.

Bazı adamlarımız otobüslerin arka adımlarında veya
üstler. Otobüs yüklerinin çoğu rollicking koroları söylüyordu. .
Erkekler iyi ruhlardaydı. Her köyde alkışlanmışlardı
eğitim alanlarından yola çıkmıştı.

"Howdy, Bowleg", bu sürüşlerden biri tarafından bağırdı selamlama oldu
Sınırlı çeliklerimize bakan Mockers, "
Onları Hayburners. Nereye ulaştığın zaman Berlin'de olacağız
Önden eskiden. "

"Evet, yapacaksın," diye cevapladı toplu topçulardan biri
Olumsuz bükülme. "Bizsiz uzun yoldan cehennem alacaksın. Eğer
Doughboys, topçu olmadan herhangi bir şeye başlarsınız, Berlin'i göreceksin
bir mahkumun kafesinin çubuklarından. "

"Şanslı yavrular-topçu-yapmamı ama binmekten başka bir şey değil,"
Bir otobüse yüksek tünemiş başka bir taunter bağırdı. Bu bir
Topçu bağırmak için kullandığı eski bir alay hareketinin cevapsız revizyonu
bir ayak askerinin gerçekten ayak olduğu günlerde piyadeyi geçmek için
asker. Sonra bir piyadeyi geçerken kolay binen birlikler
Yoldaki sütun, "Doughboys için oldukça yumuşak-hiçbir şey
yapmaktan başka bir şey yapmak. "

"Times kesinlikle değişti," akü sürücülerimizden biri bunu hissetti
Hizmet şubesini savunmak için bana dikkat çekmek için gerekli. "Ancak
Bizim üzerinde düzenlenecek buji veya karbüratör yok
montajlar.

"Ancak, sorunlarımız var. 2 Bölüm
Dün gece kazık çizgisinden ayrıldık ve Kemball ve ben
Onun için tüm şehirde avlanmak için ayrıntılı.

"Tepeden aşağı inen karanlık, dolambaçlı, dar sokak biliyorsun
Katedralin arkası. Gece yarısı ve daha siyahtı
Kemball ve ben oraya karanlıkta ittiğimizde,
o onery hayvanı arıyorum.

"Aniden, parke taşlarında yarım blok yukarıda keskin bir tıkırtı duyduk
tepe. Tam hız yolumuza geliyordu. `` Şimdi geliyor, '' dedi
Kemball, 've cehennem gibi dörtnala. Bir kapıya atla yoksa o
hepimize tırman. '

"Dahloping olarak karanlıkta duvara bastırmayı bekledik
Bize geldi ve geçti. Ne oldu? O değildi
hiç kaçak at. Sadece birkaçı Fransız çocukları kovalayan
ahşap ayakkabılarda bir diğeri. "

Öne giden yol kalabalıktı. Çok sayıda grubu geçtik
Ön hatlara kadar yiyecek ve yem taşıyan vagonları tedarik edin. Diğer
Vagonlar boş geri dönüyorlardı ve burada bir ambulans geldi
Sedye vakalarının rakamlarını özetleyen bulgy battaniyeleri, iki yüksek lisans
ve iki geniş. Bazen bir Y. M. C. A.
Kahve kapları ve şeker tenekeleri ve Kırmızı'nın Kasklı Kullanıcıları tarafından sürüldü
Üçgen, bizi ekstra deposuna taşıyarak çocuklara geçerdi
ön.

Üretim bitkilerinin hala bulunduğu köylerden geçtik
Operasyon ve ön tarafta, yollar daha küçük mezralardan geçiyor,
Kabuk yırtılmış ve ıssız, ahşapta bekçi olan nöbetçiler için tasarruf edin
kavşaklarda kümes. Orada olmasına rağmen siviller daha az ve daha az oldu
bir veya iki kadını veya çocuğu olmayan veya yaşlı olmayan bir köy değildi
Erkekler üniforma için uygun değil.

Sonunda yol yuvarlanan bir tepeye monte edildi ve burada sınırlandı
Whisps'ın gerilmiş tavuk telinden oluşan yol kenarındaki ekranlar
Saman ve çim ve yeşil boyalı bez parçaları takılmıştı. Bizim adamlarımız
Ekranın arkasına binmek içindeki açıklıklardan baktı ve
Alman gözlüklerinin hepsini gözlemleyebileceği uzak tepeler ileri
Ekran için olmasaydı o yol boyunca geçiş.

Böylece pozisyona geçtik. 22 Ekim gecesi geç kalmıştı,
1917, topçu pillerimiz ve piyade şirketleri taşındı
Öne yaptığı gezinin son turundaki karanlıktan. .
Yollar yapışkan ve sakızdı. Hafif bir yağmur düşüyordu. Silahlar patladı
önümüzde, ancak sürekli yoğunluk ile değil. Sokaklardan
kaygan parke taşlarıyla döşenmiş ve çıplak iskeletlerle sınırlanmış
Kabuk yuvalı evler, Amerikan kadrolarımız dört yan yana yürüdü. Onların
Karanlığın içinden geçme, Unutulmamış'nın sesi eşlik etti
Birçok hobnailed botun basması.

Bazen, dikkatli bir şekilde parıldayan bir elektrik ışığının ışınları ortaya çıkarır
Piyadelerimiz sırtta paketleri olan ve tüfekler üzerinde kaymış
omuzlar. Sert bir rüzgar yağmuru yüzlerine çırptı ve
Çırpma, ıslak paltolarının dipleri.

Birkaç kilometre yaya yapmış olmalarına rağmen
Motorlu kamyonlardan indikleri yerden, erkekler
sipariş edilen şarkıların yumuşak şarkılarına yürüdü
Yürüyen sütunlar iletişim kurmaya yaklaştıkça durduruldu
ön cepheye giden siperler.

Yürüyüşte Amerikan katırları tarafından çekilen makineli tüfek arabaları vardı ve
zaman zaman parlayan karartılmış yol girdaplarına düşen mutfaklar
aceleyle damgalanması gereken kırmızı közler. Endişeli Amerikalı Personel
Memurlar, bilek saatlerine sık sık danıştılar.
Çeşitli hareketli birimlerin ulaşıp ulaşmadığını hissettikleri endişe
Planlanan dakikada belirlenen noktalar.

Gece yarısından sonra adamlarımız cepheye ulaştı. Bu
23 Ekim 1917 sabahı, o Amerikan Piyade ve Bavyera
_landwehr_ ve _landsturm_ alayları ilk için birbirleriyle yüzleşti
Avrupa cephesinde ön hat pozisyonlarında zaman. Sekiz yüz metreden az kayrak ve sıkıcı renkli yumuşak zemin,
Pas kırmızısı tel karışımları ile lekelenmiş, ayrıldı
düşmanca çizgiler.

Ay yoktu. Birkaç bulut örtülü yıldız sadece vurgulamış gibiydi
Gecenin karanlığı. Orada, karanlıkta ve çamurda,
Hendek duvarlarının kaygan ateşleme adımı ve nemli, kötü kokulu sığınaklar,
genç kırmızı kanlı Amerikalılar ilk kez heyecanla karıncalandı
Bu kadar uzun süre eğitim aldıklarını ve deneyimlemek için şimdiye kadar seyahat ettiler.

Bağlantılı basın düzenlemelerinin talihsiz yönetimi yoluyla
Bu harika tarihsel olayla, Amerikalı muhabirler tarafından akredite edildi
Savaş Departmanı, güçlerimize eşlik etmesinin önlenmesi engellendi.
O gece erkekler öne. Ancak iyi bir servet beni gibi tercih etti
Bu durumun iki istisnasından biri. Raymond G. Carroll,
Philadelphia _Public Ledger_ ve kendim muhabiri,
Chicago _tribune_ ve ilişkili makalelerini temsil eden
O gece adamlarla sıraya giren sadece iki gazete adamı.
Bu alışılmadık fırsattan zevk aldığımız için, ikimiz de birkaç tutuklandık
Günler sonra, ancak ilk elden alana kadar değil
Harika etkinliğin hikayesi.

O gece ortalama bir yağmur yağıyordu, ama
Heyecanla sıcak olan pembe Amerikan yanakları. Çok ıslaklık
Hava, saatin önemli ölçüde dokunduğu her şeyi emprenye etti.
Ruhlar yüksekti ve çamur derindi, ama biz orada olan
Tarihin o gecenin kitabına ait tarihi kesildiğini hissetmek
çağlar.

Bazen hantal atmosferde hırıltılı bir kabuk, görünen bir kabuk
Yukarıdaki karanlıkta görünmeyen bir ark bırakmak. Bir
Arkamızda süngerimsi, su ıslatılmış bir höyükte somurtkan yumruk. O zaman bir
Çeliğin Missive'i cevaplamak nüfuslu olana sızar
önümüzde görünmezlik.

Fransız yoldaşları, yarı İngilizce ve yarım Fransızca,
Tebrikler ve bizi elle salladı. Bazılarımız bile sarıldık
ve her iki yanakta da öpüştü. Adamlarımız Fransız Takımlarının yerlerini aldı
Bu kütüklere geri gönderildi. Ama diğer Fransız takımları kaldı
Ön sıradaki adamlarımızla omuz omuza. Bizim varlığı
Askerler, eğitimlerine devam ediyordu.
daha sonraki koşulların inşası için bir çekirdek sağlama. İkimiz de bizim
Piyade ve topçularımız Fransız Piyade ile birlikte hareket etti
topçu ve sektör Fransızca komuta altında kaldı.

Adamlarımız soru sormaya hevesliydiler ve Fransızlar
yanıtlamak. İlk olarak bize kabukların sesindeki farkı anlattılar.
Şimdi arkamızda bir kabukla başlayan ve bizim
Kafalar bir _depart_. Almanlara giderken müttefik bir kabuk.
Şimdi, bu, ilk önce sızlanır ve uzak bir homurdanma ile biter,
Islak bir halı üzerinde güçlü bir duvar gibi, _arrivee_. Geldi
Almanya'dan. Sığınaklarda adamlarımız düzinelerce sigara içtiler,
Yarı tükenmiş izmaritlerden taze olanları aydınlatıyor. İştah
Bu, uzun ertelenmiş bir umudun ilerici gerçekleşmesi ile birlikte gelir. BT
bir nesneye gelen gerginlik mi ve sonra
Şimdi orada olduğunuza göre yapacak hiçbir şey bulamıyorum. Sinirlik
Bu sinirsel gençlik hareketsizliğe maruz kalır.

Erkekler dar sınırlar boyunca çamurdan ileri geri fırladılar
hendek. Sipariş çok fazla harekete karşı, ama hareketsizlik
dayanılmaz. Islak Slickers dar olarak birbirine karşı hışır
Travers ve ekipman, esas olarak Fransız ve İngiliz gaz maskeleri,
Her iki kalçada asmak karanlıkta dolaşır.

Bazen bir çelik kask alışılmamış bir kafadan düşer ve vurur
Belki hendek duvarındaki çıkıntı yapan bir kaya,
onu beceriksiz sahibinden lanetler ve sessiz bir uyarı izler
bazı genç teğmenlerden. "Olson, lanet aptal başını o hendekin üstünün altına tutun ya da
üfleyeceksin. "Çavuş konuşuyor ve Olson,
Minnesota'dan hiç kimsenin topraklarını görme arzusu getirdi
Hayatının riski, özlemi bastırmak zorunda kalır.

"B Company'de iki adam, fasulyelerinden delinmiş delikler var
Aynı şeyi yapmak için, "Çavuş devam etti."
Her neyse orada görebilir. Hepsi karanlık. "

Bilinçli ya da bilinçsiz olarak, çavuş yalan söylüyordu, çünkü
Olson ve diğerlerini bir aptalın kaderinden kurtarmak için. Yoktu
İlk gece hattındaki herhangi bir Amerikan biriminde tek yaralı.

"Telefon sığınağı nerede?" Genç bir teğmen Fransızcasına sordu
iş arkadaşı. "Tabur komutanıyla konuşmak istiyorum."

"Ama telefonla İngilizce konuşmamalısınız," diye yanıtladı
Fransız, "Almanlar sizi kullandıkları enstrümanlar ile duyacaklar
Yeraltı devresine dokunun. "

"Ama Amerikan kodumuzu kullanacağım," dedi ön cephede acemi;
"Eğer Almanlar içeri girerse, bunun ne anlama geldiğini anlayamazlar."

"Ah, hayır dostum," diye yanıtladı Fransız, gülümseyerek. "Bilmeyecekler
Mesajın ne anlama geldiğini, ancak sesiniz ve diliniz onlar için anlamı
Amerikalıların önündeki sektörü işgal ettiklerini ve
Onlara bu bilgileri başka bir şekilde verin, _n'est ce pas? _ "

Kuşkusuz Alman siperlerinde hemen üzerinde bazı endişeler vardı
çizgilerimizde neler olduğu konusunda. Yardım süreleri
onları yapmak için gıdıklama aralıklarıdır. Oldukça mümkün
varlığımızın bir kısmının verilmiş olabileceğini.

Adamlarımız arasında önemli bir konuşma ve hareket vardı
gece. Jimmy, dikkatini çekmenin sık sık gerekli olduğunu buldu
Johnny keşfettiği yeni bir şeye. Ve bir sonuç, çok
Doğal, ama gereksiz, gevezelikle sonuçlandı.

Almanların gerginleştiğine inanıyorum çünkü tekrarladılar
Yıldız kabukları ile zarf karanlığa saldırılar. Bunlar
Gece savaşının hava güzellikleri patlamalarından yayınlandı
Havada yüksek olan kaplamalar, beyaz ipek paraşütlerden asılı
Amerikan amatörleri.

Çok sayıda şirket ve pil jestleri taklitten kaçınmadı
"AHS" ve "OHS" ve "Bootwult değil mi?" onların
Gülen kalkış yüzleri beyaz ışıkta aydınlatıldı.

O gece bir roket sabahtan kısa bir süre önce yükseldi. Farklı bir
seleflerinden etkisi. Kendini karanlıktan yetiştirdi
solda bir yerde. Uçuşu daha yüksek ve
ateşli personelinde daha yüksek. Sonra yeşil topların bir duşunda patladı
ateş.

Bu iş demekti. Bir yeşil roket, Almanların
gaz kabukları gönderiyorlardı. Bağlantı anlamına gelen bir alarmdı
gaz maskeleri. Hızlı gittiler. Bu ekipman ilk kez oldu
acil durumlar altında ayarlanmıştı, ancak erkekler
çelişkilere hakim oldu.

Sonra kelime siperler boyunca ve sığınaklardan geçti
Maskelerin kaldırılması. Fransız bir sinyal olmamıştı. Yeşil
Roket Almanlar tarafından gönderilmişti. Düşman yeşil kullanıyordu
O gece kendi sinyali olarak roketler. Gaz yoktu
kabuklar. Yanlış bir alarmdı.

"Dünyanın en iyi türü," dedi taburumuzdan biri
komutanlar; "Bu sadece burada olduğumuz şeyler. Umarım Almanlar
bunu her gece yapacağım, adamlarımızın yeni bir demeti
siperler. "

Piyade bu ilk heyecanları ön tarafta yaşarken
Hat, topçularımız siyah silah çukurlarının çamurunda mücadele ediyorlardı
Parçalarını mümkün olan en hızlı zaman içinde yerine getirin ve
Savaşta ilk Amerikan vuruşunu ateşleme onuruna ulaşın.

Her pil, birbirleriyle yoğun bir rekabette ateşli bir şekilde çalıştı
pil. Kendime bağladığım 6. alandan A Pil A,
Onur yarışında kayboldu. Aynı alayda başka bir pil
başarıyı başardı.

Bu 6. Saha Topçu Pili C idi. Ben çoğaltıyorum
Bu vesileyle, ilk kez olduğuna inandığım şey için,
O atış ve içine katılan memurlar ve adamlar.

       * * * * * *

Bir önceki gündüz ve gece boyunca neredeyse insanüstü çalışma,
Pil C'den erkeklerin detayları,
Çamurlu, neredeyse geçilmez, çayır. Çok endişeli, ineceklerdi
Yemek için durmadıkları ilk atış.

Parçayı eski terk edilmiş Fransız silah çukuruna sürüklemeyi başardılar. .
Bu silahın tarihsel konumu kasabanın bir kilometre doğusuydu
Bathelemont ve üç yüz metre kuzeydoğusunda
Bauzemont-Bathelemont Yolu. Pozisyon iki mil uzakta bulunuyordu
Fransa ve Alman-Lorraine arasındaki eski uluslararası sınır çizgisi. .
Pozisyon, Fransız ilk çizgisinin bir buçuk kilometre arkasındaydı,
Sonra Amerikalılar tarafından işgal edildi.

İlk atış 6: 5: 10 A. M., 23 Ekim 1917'de ateşlendi.
Atışın ateşine katılan aşağıdaki gibidir:

  Teğmen F. M. Mitchell, ABD, müfreze şefi olarak görev yaptı.
  Onbaşı Robert Braley parçayı bıraktı.
  Çavuş Elward Wardhen parçayı yükledi.
  Çavuş Frank Grabowski sigortayı kesmeye hazırladı.
  Özel Louis Varady, kesim için sigorta hazırladı.
  Özel John J. Wodarczak, kesimi hazırladı.
  Onbaşı Osborne W. de Varila, kesim için sigorta hazırladı.
  Çavuş Lonnie Domonick sigortayı kesti.
  Kaptan Idus R. McLendon ateşe komutunu verdi.
  Çavuş Alex L. Arch ilk atışını ateşledi.

Füze ateşlenen 75 milimetre veya 3 inç yüksek ekspozif bir kabuktu.
Hedef, 150 milimetrelik veya 6 inçlik tabancalardan oluşan bir Alman bataryasıydı
Alman birinci hat siperlerinin iki kilometre arkasında ve bir kilometre
Fransa ve Alman-Lorraine arasındaki sınır çizgisinin arkasında. .
Bu düşman pilin haritadaki konumu 100 metre batıya bir alandaydı
Fransızların hala Xanrey dediği, ancak Almanların
1870 yılında Fransa'dan aldıklarından beri Schenris'i aradı.
Spot-ve lanet olsun-ilk Amerikan kabuğunun büyük içinde ateş ettiği
savaş.

       * * * * * *

Not: Bu bölümü Atlantik'te yazdığımı not etmek tuhaftır.
Şehir, 23 Ekim 1918, etkinlikten sadece bir yıl sonra. O
Shot kesinlikle bir şey başlattı.




Bölüm VIII

İlk Amerikan Sektörü


Önceki bölümde tarif edilen Luneville sektöründeydi,
İlk Amerikan dövüş adamları batı cephesinde Almanlarla karşı karşıya kaldı.
Düşman ilk Amerikalı mahkumlarını bir
Küçük gece yarısı baskını; Orada bazı mahkumları ele geçirdik
onlarınki ve ilk Alman kayıplarımızı verdi; oradaydı
İlk Amerikan dövüş adamı Batı Cephesi'ne hayatını bıraktı.

Ancak bu gerçeklere rağmen, bu cephe hattının işgali
Bu sektördeki görevler, lisansüstü bir şeyden başka bir şey oluşturmadı
Fransız eğitmenlerin yetenekli yönünde eğitim alanında
Yaptıkları her şeyde memurlarımıza ve erkeklerimize tavsiyelerde bulundu.

Birkaç hafta boyunca uzanan kursun sonunda,
İçiyle uğraşan Amerikan güçleri hattan çekildi ve
iyi kazanılmış bir dinlenme süresi ve yeniden yapılanma amaçları için emekli
hattın arkasındaki alanlar. Orada ekipmanı yenilediler ve hazırladılar
Batı Cephesinde ilk All-American sektörünün işgali.

Bu sektör, Lorraine'de biraz mesafe vardı.
Luneville cephesi. Toul şehrinin kuzey ve biraz batısıydı. BT
St. Mihiel Sesient'in doğu tarafındaydı, daha sonra işgal edildi
Almanlar.

Sektör, Fransızların adını verdiği bir pozisyonda bulundu.
Pont-a-Mousson cephesi. Adamlarımız sekiz millik bir bölümünü işgal edeceklerdi.
Kasabanın batısında bir noktadan uzanan ön hat siperleri
Flirey, Seicheprey kasabasının kalıntılarının batısında. .
Pozisyon, Verdun'un Fransız kalesinden uzak değildi.
Kuzeybatı veya Metz'in Alman kalesi kuzeydoğuda ve
her ikisinden de eşit.

Bu çizgi Fransız mavisinden Amerikan haki'ye değişti
21 Ocak. Sektör gece yarısı Amerikan oldu. Erkekleri izledim
Onlar çizgiye girerken. Küçük kadrolarda sessizce ilerlediler
kuzeye doğru yola kadar, ham bir rüzgarın getirdiği yönden
ahşapta çelik plakaların düşmesine benzeyen ara sıra sesler
Uzun bir koridorun zemini.

Yarım ay, sis tarafından iki katına çıkarıldı, puslu geceyi gri gösterdi. -Den
Aralıklar, fantom flaşları gökyüzünü temizledi. Karayolunun çamuru
Bir patende paten yapmayan yürüyüş yapan renksiz bir macun oluşturdu
Tutkal tabağı.

Bu onların cepheye gitmesiydi-bu özel tabur-
16. Amerika Birleşik Devletleri Piyade İlk Taburu. Biliyordum ve her
İçindeki adam, onlardan önce ne olduğunu biliyordu.

Her adam diz boyu hendekte uzun bir görev turu içindeydi
eritilmiş kar ve çamur. Her takım komutanı belirli kısmı biliyordu
Adamlarına liderlik etmesi gereken savaştan etkilenen bataklıktan. Her biri
Şirket Komutanı, kabuk yayılmış, bataklık arazilerinin bölümünü biliyordu
onun tutacağı ve deneyimli bir Amerikalı tabur komutanı mıydı
Asker, pozisyonun belirli tehlikelerinin farkındaydı
Bin veya daha fazla adamı çok çene ekleminde işgal edecekti
daraltıcı bir göze çarpmak.

Amerika Birleşik Devletleri Askeri Kuvvetlerinin Tüm Şubeleri Özel Gurur alabilir
O gece yeni Amerikan hattına giren ilk taburda.
Komutan, ABD Memurlar Rezerv Kolordusu'nu temsil etti ve
Diğer memurlar ve erkekler rezervlerden, düzenli olan West Point'ten geliyordu.
Ulusal Muhafız ve Ulusal Ordu. Dahası, organizasyon
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde erkeklerin yanı sıra
Ebeveynler dünyadaki hemen hemen her ırktan ve milliyetten gelmişti.
Yalnız bir şirket, yenisi arasında böyle bir lehçeye sahipti
Amerikalılar, gururla kendini, yabancı lejyonu dediği.

İki gün boyunca tabur, yarı yok edilmiş çamurun içinde durmuştu
Ansaville köyü, cephenin birkaç mil arkasında. Geniş, sığ bir
akarsu, sonra selde, köyün çoğunu yaraladı
alan. Suyun sınırının yakınında herhangi bir yerde yürürken, biri
Onunla inatçı, siyah bamya pound. Köpekler ve domuzlar, ördekler ve
Atlar ve Erkekler,-hepsi doğanın en kullanışlı kamuflajıyla boyandı.

Dere, bir taş evin boş kalıntılarını kenarında bıraktı
köy, bakımlı bir Fransız mezarlığı vardı,
Küçük bir tepenin eğimi. Hamlet kalıntılarının üstünde, çan kulesi durdu
alarmı çalmanın geleneksel olduğu eski taş kilisenin
Almanlar zehir gazı kabuklarını gönderdiğinde.

Memurlarımız, bitmemiş tedarik sorunları ile kendilerini meşgul ettiler. Çok
Erkekler için kauçuk botlar, siperler için ördek tahtaları, yiyecekler
katırlar ve sıcak taşıma için gerekli rasyon kapları için
ön hatlara yiyecek,
Tabur hareketleri. Savaşta, her zaman yapmanın alternatifi vardır
DEĞİŞTİRİLMİŞ OLMAYAN VEYA OLARAK ve O Belirli Tabur
Komutan, üç yıllık savaştan sonra,
Ne kadar olumsuz olsaydı, koşulların en iyisi.

Bu komutan büyük Griffiths'di. Amerikalı bir dövüş adamıydı. Onun
Askeri rekor, Filipin ayaklanmasında başladı,
Tennessee Ulusal Muhafız Alayı'nda Çavuş
göze çarpan gallantry emirleri. Bastırılmasında
ayaklanma, Amerika Birleşik Devletleri Konstabuary'de büyük bir bölüm oldu.
Filipinler. Çoğunluğunu 1914'te istifa etti, Avustralya'ya girdi
ve Gelibolu'daki kanlı inişte onlarla yaralandı. O
Kısmi iyileşmesi üzerine,
İngiliz kuvvetlerinde ana dalına terfi etti ve Fransa'ya gönderildi
Sherwood ormancılarının taburunun komutası. Onlarla aldı
Biri Ypres Savaşı'nda, diğeri ise iki yara daha
Loos etrafında savaşmak.

Amerika savaşa girdiğinde bir İngiliz hastanesindeydi, ama
iyileşmesi acele etti ve ordusuna bir transfer aldı
kendi ülkesi. Henüz hakkının tam kullanımı olarak geri kazanmamıştı
El, yüzü hala bir hastane solgunluğu ve bir röntgen fotoğrafı tuttu
Vücudundan hala çok sayıda kabuk parçasının varlığını ortaya çıkardı
oraya yerleştirildi. Ama 21 Ocak gecesi gizleyemedi
Seçilen kişi olmaktan onur duyduğu gurur
İlkini devralacak Amerikalıların taburuna komuta edin
Fransa'da Amerikan Sektörü. Büyük Griffiths o yorucu günlerde hayatta kaldı
Pont-a-Mousson cephesinde, ancak üç ay ölümcül bir yara aldı
Daha sonra taburunun başında, Picardy'de katigny önünde. O
Kendi bayrağının altında savaşarak öldü.

Gün ışığı o kış günü başarısız olmadan hemen önce üç Poilus yürüdü
Önden ve Ansaville'e giden yol. İkisi yardım ediyordu
üçüncüsü, bandajlı kol ve omuz görevini açıkladı
parti. Amerikalıların olduğu yuvarlanan mutfakları geçerken
Siperlere girmeden önce son yemeklerini almak,
Sessizlik ve hatta selamlama veya gülümseme alışverişi bile değil.

Bu ifade eksikliği, sadece karıştırılan hissetme derinliğini gösterdi.
Bu yaralı Fransız askerinin görünümü. Olay, ancak
Nispeten önemsiz, adamlarımızın içinde ciddi bir korkunçluk uyandırıyor gibiydi
ve düşmanı ayni geri ödemek için daha ateşli bir kararlılık. İçinde
Sessizlik, adamlarımız soğuk mısırdan oluşan son yemeği bitirdi
Sığır eti, insan başına iki dilim kuru ekmek ve kahve.

O yaralı bir adamın görüşü, oğlanlarımızın daha fazla farkına varmadı
Zaten yaptıklarından, önlerinde olan şey. Zaten yapmışlardı
Bu yere kadar donmuş yollar üzerinde kırk mil yürüyüş
görünüşte kabuk parçalanmış bir koldan veya
Mermi kırılmış omuz. Bu yorucu yürüyüş deneyiminden sonra,
bir kişinin havalandırma şansını dört gözle beklemek için hoş bir olasılıktı
düşmandaki duygular.

Aynı zamanda, omuzdaki çipin hiçbir kısmı işaretlemedi.
Bu adamların Almanlarla ilk kavramaları almak üzere eğilimi,-hayır
Bunların eylemlerinde veya ifadelerinde zorlu bravado ortaya çıktı.
AMERİKAN CENTİNİN GRIM, CİDDİ TRAIL BLAZERSI.
ilk dövüşe askerden istifa gibi görünüyordu
İlke, "Siparişler emirdir."

Şirketler Village Street'te tam yürüyüş sırasına girerken,
Hareket etme komutunu beklemek, birkaç yarı yürekli girişim
Jokülerlik soğuk öldü. Tersil edilemez biri boş bir girişimde bulundu
Damarlarında Cherokee kan olduğunu ve
O kadar zor ki "savaş gemileri tükürebilir". Bu Jocularity Drew olarak
Bir Undertaker'ın yas tutanlara son davetiyesi olarak çok neşeli
Ayrılanlara son, uzun bir bakış.

Beklenti heyecanıyla parlak yüzlü bir genç karıncalanma,
Silah arabasına sıçradı ve tiz bir karışıklık ıslık çaldı,
"Yaka-Hula" ile başlayıp "Alacakaranlıkta Bir Şarkı" ile biter.
Çabalarının ilerlemesinde düşünce için yiyecek vardı.
Dalgalı anlamsız, ama bu tür düşünceler için çok az zaman vardı.
Kimse ona susmasını bile söylemedi.

Hala hafif iken, havai bir hava savaşı gerçekleşti. İçin
On beş dakika, Fransız uçaksavar silahları üçte vurdu
Hatlarımızın üzerinde atasar bir şekilde yelken açan Alman uçakları. .
Amerikalılar silahlar için ağartıcılar gibi kök saldı ama ev sahibi takım başarısız oldu
gol atmak ve Almanlar sakin bir şekilde eve döndüler. Görünüşe göre vardı
yeterli gözlem yapma zamanı.

Bütün öğleden sonra, Alman sosis balonları
düşman çizginin hava arkası,
düşman gözlemi. Ansaaville'den lider olan yolda bir
göze çarpan işaret _l'enemie vous voit_ yeni gelenleri bilgilendirdi Almanca
Gözler hareketlerini izliyordu ve herhangi bir zamanda müdahale edebilirdi
Uzun menzilli bir kabuk. Gerçek şu ki, Almanlar yüksek bir yere sahipti ve
Gözlükleri, hatlarımızın hemen hemen tüm arazisine komuta edebilir.

Bu görünüşte ebedi casusluk altında, ağır aralıklarla noktalandı
Bombardıman, köyün birkaç yaşlı kadını evlerinde kalmıştı,
sessiz günlerde yer üstünde yaşamak ve örgülerini
Gaz ve kabuk ve bombanın müdahale ettiği zamanlarda ön bahçe sığınağı. Bazı
Bu kadınlardan, hasar görenlerinin ön odalarında küçük dükkanlar işletti
Evler ve Amerikalılar pencere tezgahlarının önünde sıralanmış ve
Kirli Fransız kağıt parası konserve _pate de foi gras_ veya kavanozlar için
hardal.

Katırlı arabaları olan bir makineli tüfek şirketi hareketi yönlendirdi
Ansaville öne. Bunu elli yarda aralıklarla takip etti
Diğer bölümler. Bu yolun ilerlemesi küçük gruplar halinde idam edildi-
Bir bölümün tamamını kaybetmek tüm şirketten daha iyiydi.

Kabuklu ağaçların sınırı ile öne doğru olan o kadar
o gece mavimsi gri bir ufka karşı ortaya çıktı.
kırmızı ile. Gökyüzüne karşı, hareketli gruplar kişisel olmayan olarak tanımlandı
Siyah bloklar. Genç teğmenler her takımın önünde yürüdüler. İçinde
Puslu ışık, onları ayırt etmek zordu. Tek fark
Kalçaları ağır çuvallardan, tarla gözlüklerinden daha büyük görünüyordu,
Harita kasaları, kantinler, tabanca kılıfları ve kartuş klipsleri.

Her bölüm, köyden yürürken, gözünden geçti
Bir duvarın siyah gölgesinde atına oturan Binbaşı Griffiths. A
Çavuş komuta eden bir bölüm ona doğru geliyordu.

"Dur!" Binbaşı emretti. "Çavuş, kaskınız nerede?"

"Bölümümdeki adamlardan biri onu giyiyor efendim," diye yanıtladı Çavuş.

"Neden?" Binbaşı yakaladı.

"Birisi onu aldı ve hiç yapmadı," dedi Çavuş, "Bu yüzden onu yaptım
Benimkini giy, efendim. "

"Geri al ve kendin giy," diye sipariş verdi. "Hiçbir şey yapamaz
Kendi kaskına dayanamayan bir adamın kafasına zarar ver. "

Emir itaat edildi, bölüm yürüdü ve Bareheaded İrlandalı
Binbaşı duymadan, "Çavuşa beni yapmamasını söyledim
giymek; Lanet olası şeye ihtiyacım yok. "

Başka bir bölüm ilerledi, ay ışığı kasklarda parlıyor
Bir kulağın üzerine fırlattı ve yüzlerinin üzerine siyah gölgeler döktü
kullanıcılar. Bu gölgelerden kırmızı ateş noktaları parladı.

"O Sigaraları Bırak," Dikkatli, Görünmeyen Emir geldi
Duvarın gölgesindeki ata monte edilmiş varlık. Otomatik olarak,
Bölüm, her iki tarafta yola düşen kırmızı yayları bir araya getirdi.
Kıvılcım duşu.

"Bunu yapmak çok utanç verici." Binbaşı Griffith benimle ayakta konuştu
atının yanında. "Elli metre uzakta bir sigara ışığı göremezsin, ama
Sigara içmeye karşı sipariş olmasaydı, erkekler aydınlanacaktı
Eşleşmeler veya boşaltma boruları ve bu tür flaşlar görülebilir. "

Dikkatli olmaya ihtiyaç vardı. Düşman her zaman bir
Bir kuruluş hatta diğerini hafifletirken aralık. O
Dönem, bir saldırının en büyüğüne neden olabileceği zamanı temsil etti
savunucuların saflarında karışıklık. Ama o gece adamlarımız
Fransız Fas bölünmesinin rahatlamasını başardı.
Olay olmadan.

       * * * * * *

İki gece sonra, bir muhabir partisi ile birlikte,
İlk önce o ön cephedeki adamlarımıza gece yarısı ziyareti
Amerikan Sektörü. Tüm ışıklar çıkarken, sigaralar tabu ve siren
susturulmuş, aşırı yüklenmiş motorumuz kabuklu yavaşça süzüldü
Yollar, Dikkatli Bir Yürüyen Erkek Grupları ve Kereste Arzı
Önündeki sis yüklü yoldan aniden şekillenen vagonlar
biz.

Yağmur yağmasa da, nem her şeyden damlıyor gibiydi,
ve yerden gelen buharlar, sis tepesiyle karıştırılıyor, neredeyse
çalışkan ayı gizledi.

Gece görme ve kokusunun griliğinde keskinliklerini kaybetti ve
Tanıdık nesneler doğal olmayan formlar, garip ve belirsiz varsayıyordu.

Önümüzdeki bir yerden donuk, sisli boğuk yumruklar anıları getirdi
Spring House temizliği ve eski minderlerin tozlanması, ama
Gerçekten silahların üç yaşındaki şarkısı. Doğa sansürlenmişti
Gösteriyi belirsizliğin mantosu ile örterek gözlem.
Yine de görmeye geldiğimiz en büyük şey buydu-gece işleri ve
Amerikan sektörünün ön satırlarının arkasında.

Yavaş yavaş sislerin hayaletlerinin bir mühendis dökümüne yaklaştık
Çamur dizinde hareket eden kasklı haki figürlerine dönüştürüldü ve
Taşınan kutular ve tahtalar ve araç demetleri. Total Sessizlik tümünü kapsıyor
bir ışık ışını değil, gizemlerin ne olduğunu ortaya çıkardı
Burada bu dünyanın bir parçası görünmeyen çevrede çalıştı.

Düzensiz bir kaya yığını, önümüzde gri ve uğursuz bir şekilde belirdi ve,
Yukarı doğru baktığımızda, boş duvarlarından, bunun
bir kilise çan kulesi kalıntıları. Kasabadaki baskın harabe
Beaumont.

"Buraya sola dönün," diye fısıldadı memur fısıldadı
sürücünün kulağı.

Komutanın ani infaz edilmesi, memurun kaskının sallamasına neden oldu
ihtiyatlı fısıltıyı ayarlayan bir sesle sürücününkine karşı
boşa.

"Burada gölgede park," diye devam etti. "Gürültü yapmayın; ışık göstermeyin.
On dakika önce buraya mermiler bıraktılar. Beyler, bu alay
Karargah. Beni takip et."

Bir yığın harabe ile aşılanan kuyu gergin bir mahzende,
Bir büyükbabanın saatinin önünde ahşap bir masada oturan albay
Çizilmiş maun. Roll'u aradı-beş özel muhabir,
Yüzbaşı Chandler, Amerikan Basın Memuru, keçi sakalı ve kürklü
kibrit; Bir Marquis olan Fransız Basın Görevlisi Yüzbaşı Vielcastel ve
İngilizce konuşuyor ve zaten tugay karargahından bir teğmen
"Fısıldayan Willie" olarak adlandırılmıştı.

Albay, baston alışkanlığına sahip olanlara yapışmalar teklif etti. İki tanesi ile
Koşucular önde, ana caddesinin ne olduğunu başlattık.
Yıkık köy.

"O kabuğun geceye düştüğünü anlayamıyorum,"
dedi Albay. "Fransızları rahatlattığımızda
Böyle bir söylemeye karşı uzun süredir devam eden anlaşma. İnanması zor
Boche bu anlaşmadan bir kağıt hurdası yapacaktı. Onlar yapmalı
Parçada yeni bir topçu vardı. Onların içine iki mermi geri gönderdik
Alay Merkezi. O zamandan beri sessizler. "

Çamurun içinden on dakikalık yürüyüş ve Albay duyurmayı bıraktı:
"Yüz metre içinde birkaç erkek çalışıyor.
"Onları duyuyor musun?"

Kimse yapamadı, bu yüzden bize uzun bir terleme Amerikalıları gösterdi
sis içine bir yere uzanıyor. İşleri daha sonsuzdu
Hatta kazma ve çizgilerin arkasında iyileşme. Bir parti sallanırken
Sipe ve kürek çekin, yardım partileri yerde uyudu
yakında. Albay, bu partilerin karanlıktan sonra geldiğini açıkladı.
Bütün gece çalıştı ve sonra yeni tüm kanıtları dikkatlice kamufle etti
Dünya ve gün ışığından önce ayrıldı, gecelerinin izini bırakmadı
Kayıtlı Airman tarafından keşfedilecek çalışma. Genellikle iş sürüldü
Aralıklı bir bombardıman altında, ama o gece sadece iki mermi vardı
yanlarına indi.

Amerikalı bir tarla silahı sessizliği paramparça etti, bize o kadar yakın ki
Nefesini hissedebiliyorduk ve ısırmasına daha fazla saygı duyuyorduk. .
Silahın yakınlığı partimizin hiçbiri tarafından tahmin edilmemişti. A
Alevin sarı bıçağı, kabuğun içinde sisi yakıyor gibiydi
Almanya'ya doğru çığlık attı.

Büyük boyutlu bir kalça giyen muhabir Junius Woods
Kauçuk botlar, hemen üst kısımları kemerine bağladı.

"Ben şansım yok," dedi; "Neredeyse onlardan atladım
zaman. Çıkarmadan önce erkekleri kırmızı bir bayrakla göndermelidirler.
böyle patlama. "

Albay daha sonra bizi terk etti ve fısıldayan teğmen ve koşucularla
Önceden öne doğru devam ettik.

"İki partilerde yürüyüş", yumuşak tonlu subaltern'in sırasıydı.
"Her parti on metre uzakta tutuyor. Sigara içme. Konuşma. Bu yol
saha parçaları tarafından ulaşıldı. Ayrıca dolaylı makine ile de örtüyorlar
silah ateşi. Tugay komutanını buraya kadar sniped
Sabah. Çamura inmek zorunda kaldı. Biraz kaybetmeyi göze alabilirim
Sen, ama tüm parti değil. Bir şey gelirse, atlamak zorundasın
yolun sağ tarafındaki iletişim siperlerine. "

Talimatları itaat edildi ve neredeyse on,
Dakikalar sonra onu çamurlu bankanın kaygan tarafına kadar takip ettik
ve bir sığınağın önüne indi.

Tamamen tünellenmiş uzun, dar, düşük tavanlı barınakta
Yirmi feet derinlikte olan yol, iki yirmi yaşındaki Amerikalı
Kömür ile dolu bir Brazier'i kucaklamak. Bu sığınakta bir
Makineli tüfek taburundan grup, bazıları üyeleri horlayan
Yan tarafta bir çift katliamda.

Sığınağın diğer ucundaki derin siperler, silah çukurlarına yol açtı,
Hizmetin bu yeni kolu iki millik aralıklarla çalıştı. Bunlar
Önlerindeki veya üstünde olanların kafalarının üzerine özel kadrolar ateş etti
zeminin konturları ve ön tarafa bir kurşun baraj koydu
Almanların çizgisi. Ateş sadece dolaylı olmakla kalmadı, aynı zamanda
topçuların sahip olduğu düzeltme gözleminden düzeltme
Füzelerinin patlamasını izleyerek fayda.

Yolu geri kazanarak, kenarındaki kalıntılardan geçtik.
Seicheprey köyü, yolumuzun sarhoş bir koloniden geçtiği
Eğimli duvarlar ve tuğla kazıklar.

İşte eski taşların altında bulunan tabur merkezi
bir çatının en bar iskeleti ile tepesinde bir ahır. Ne vardı
yapının birinci katı büyük ölçüde ağırlıklandırılmıştı
komutanın çatısını oluşturmak için demiryolu demir ve beton ile
sığınak. Yıpranmış yapının kenarları dışarıya çıktı ve
Her tarafta yayılan ahşap sahne tarafından patlamasının engellenmesi engellendi
bir kırkayak bacakları. Bir katır ekibi sığınağın önünde durdu.

"Bu da ne?" fısıldayan teğmen,
Katırları tabura işaret ettiği gibi yoldaki asker
Karargah.

"Ne nedir?" Asker saygı duymadan cevap verdi.

Gecenin belirsizliği büyük bir rütbe azaltıcısıdır. Mist Memurunda
Ve adam birbirine benziyor.

"Neden, bu?" Daha düşük ama öfkeli tonlarda tekrarlanan "Willie fısıldayan".
"Orada ne var?" Katırlara işaret ederek yineledi.

"Katır olduğunu göremiyor musun?" adamı yoksun bir tonda yanıtladı
Ses, ihanet can sıkıcı.

Takip eden şeyden kurtulduk. Teğmen kuşkusuz onun
rütbe ve adam şüphesiz ona,
hata. Birkaç dakika sonra "Fısıldayan Willie" bize katıldığında
Sığınak, kaskı başının arkasına doğru sürdü, ama haysiyeti açıktı
dümdüz.

Tabur komutanı Binbaşı Griffith, bizi gördüğüne çok sevindi.
Kuyudan gelen başka bir karanlık gri su şişesi için gönderildi
İyi nüfuslu bir mezarlığın bir tarafı, görevinden elli metre değil.

"İyi bir gece," dedi; "Üç yıldır bu kadar sessiz görmedim. Biz
Battalyonlar arası rahatlama var. Bazı yeni şirketler devralıyor
çizgiler. Bazıları ön siperlerde yeni ve ben dışarı çıkıyorum
Sen ve onları ayak parmaklarına koy. Ben rapora kadar bekle. "

Saha telefonunu duvarda çaldı ve bir cevap bekledi. Petrol
Lamba, harita tablosunun üzerinde alçak bir tavandan asıldı. Sıcak, dumanlı havada
Bağlantı yapılırken sessizce yerlerimizi tuttuk.

"Merhaba," dedi Binbaşı, "operatör, beni Milwaukee ile bağla." Bir diğer
Beklemek----

"Merhaba Milwaukee, bu Larson. Hamburg'dan bahsediyorum. Gidiyorum
Bu yazı bir güverte kart ve bir koşucu ile. Eğer beni istersen alabilirsin
Coney Adası'nda veya Hinky Dink's'de. Wurtzburger burada oturacak. "

Muhabir, "Bazı kodlar, büyük," dedi. "Bir paket ne yapar
kartların gösterdiği? "

[İllüstrasyon: Fransa'da Öldürülen İlk Amerikan Mezarı

Çeviri: İşte Büyük Cumhuriyetinin İlk Askerleri
Amerika Birleşik Devletleri, adalet için Fransız topraklarına düştü ve
Liberty, 3 Kasım 1917]

"Neden, gerekmediğinde buraya gelen herkes komik
kart, "Binbaşı cevap verdi" ve sanki bir paketim varmış gibi görünüyor
bu akşam. Fritz, tellerimizin üzerinden geçen birkaç şey alıyor ve biz
Çok fazla. Hepsi indüksiyona göre dokunulur.

"Bazen elde ettiğimiz şeyler önemlidir ve bazen değil.
dün gece teline dokunma raporu gibi bir şey taşıdı
Bu:-Operatörle konuşan bir yazıdaki Alman operatörü şu adresten
Başka bir dedi ki:

"" Merhaba Herman, son kabuk nereye düştü? "

"İkinci operatör cevapladı," Bir rasyon partisinde iki adamı öldürdü.
Hendek iletişim ve tüm çorbayı döktü. Senin için sıcak yemek yok
Geceye, Rudolph. '

"Herman cevap veriyor: 'Sorun değil. Burada biraz bira var.'

"O zaman bir ses karışıklığı vardı ve bir Almanca konuştu
Biri sığınağında. Dedi ki:

"Acele et, işte teğmen geliyor! Kutuyu sakla!"

"Bu şekilde gidiyor," diye ekledi Binbaşı, "ama bunu duyarsak
_fliegende blaetter_ ve yarım düzine kalemin toplum editörü
Strafers Alman cephesini geziyordu, onları gönderirdik
Bir nefret ilahisi mırıldanmaya başlayacak bir şey. Eğer biliyorlarsa
Joy, Diggin'in gecesi etrafında bir muhabir partisine biniyordu,
size yazacak bir şey verebilir ve bana bir müfreze veya
iki. Buna değmezsin. Hadi."

Partimiz şimdi dokuz numaralandırıldı ve biz düzensizden tökezledik
loş ışıklı kalıntıların ortasındaki şeritler. Siparişlere göre taşındık
Gaz maskeleri kullanışlı bir konumda.

Bu sektörün bu örneği söz konusu olduğunda kötü bir üne sahipti.
Cermen Kültürü. Fritz'in zehir kabukları neredeyse gürültülü bir şekilde düştü ve,
bir rapor olmadan, açıldı, muazzam genişlemeye özgürleştirici
Kapalı gazlar. Bunlar her yöne yayıldı ve nedeniyle
Arazinin lowness ve nemliği, zehir bulutları
hem görme hem de koku için algılanamaz. Yere yakınlar
Şüphesiz kurbanları talep edin.

"Gaz nefes alıp almadığımızı nasıl bileceğiz?" sordu
Philadelphia muhabiri, Bay Henri Bazin.

"Bilmediğin şey bu," diye yanıtladı Binbaşı.

"O zaman maskelerimizi ayarlamanın zamanının geldiğini ne zaman bileceğiz?" Bazin
ısrar etti.

Binbaşı, "Nefes veren bir düşüş gördüğünüzde," dedi.

"Ama varsayalım ki önce nefes alıyoruz?"

"O zaman bir maskeye ihtiyacın olmayacak," diye yanıtladı büyük, "Görüyorsun, bu oldukça
basit."

"Dur!" Keskin komut, sert bir şekilde geliyor ama çok gürültülü değil
Bitişik sisde bir yerde, partiyi bir
Köyün kenarında açık. Binbaşı iken kavramsız kaldık
Görünmeyenden komuta üzerine ilerledi. Birkaç dakika içinde bize yeniden katıldı
Zorluğun yaşlı adamlarından birinden geldiğine dair ve
Sadece o gece çizgiyi devralan yeni şirketlerin
işlerinde çok şey.

"Rölyef Gecesi her zaman deniyor," diye açıkladı Binbaşı. "Fritz her zaman
Yeni gelenleri toprağın yerleşimini almadan önce atlamayı sever. O
Son rahatlamada denedim, ama onu yaktık. "

Konuşurken Binbaşı ilk siperden geçiyordu
zemin yüzeyinin üstünde görmüştü. Hendek altındaki
sadece çevredeki arazide değil, bazı yerlerde
Daha da yüksekti. Neredeyse bir yüksekliğe yükselen duvarları
insanın başı, toprakla dolu büyük hasır dokuma silindirlerden yapılmıştır
ve taşlar.

Rehberimiz, geçtiğimiz arazinin çok düşük olduğunu bize bildirdi.
Yerde kazılan herhangi bir hendek,
Binlenilemez su, böylece, bu pozisyonun ilk olduğu gibi
hat sistemi, koruma yolunun her iki tarafında duvarlar inşa edilmişti
Kabuk parçalarından ve dolaylı makineli tüfek ateşinden geçenler. Biz
akşamları bir kabuğun girdiği büyük bir mola gözlemledi.

Daha uzakta, daha fazla koridor olan bu iletişim pasajı
Hendek, daha yüksek yere ulaştı ve dünyaya indi. Sazlandık
Zig-Zag kursu aracılığıyla, bir eğimli köşeden şaşırtıcı
bir diğer.

Yanlar Fransız hasır çalışmaları tarafından oldukça iyi korundu, ancak her
Sekizinci veya onuncu ördek tahtası eksikti, bu da hendek için gerekli
Gezginler Soğuk suda diz derinliğinde adım atacaklar veya boşluğu atlar.
Ayakkabı ve puttes giyen muhabir Eyre, bunları nefret etti
molalar.

Binbaşı, yoğun sırasında kullandığı komuta görevini geçtik
Eylem ve biraz mesafe ön cepheye girdi. Binbaşı ile
önde, iki Amerikalının üzerinde durduğu bir yere yürüdük
Tüfekleri parapet boyunca uzatılmış ateşleme adım. Onlar
Hiçbir insanın topraklarında sessizce gri sise bakıyor. Onlardan biri
yaklaşırken etrafına baktı. Görünüşe göre binbaşı
rütbenin sembolü olarak baston. Dikkate geldi.

"Şey," dedi Binbaşı, "bu sana yürümemize izin verme şekliniz bu mu? Neden
Bana meydan okumuyor musun? "

"Seni bir subay olduğunu gördüm efendim," diye yanıtladı adam.

"Şimdi, memurun olduğumdan kesinlikle emin misin?" Binbaşı yavaşça dedi
Ve soğuk bir şekilde, "senin" kelimesine vurgu yaparak. "Diyelim ki sana bir
Alman subayı ve arkamdaki bu adamlar Almanlar. Nereden biliyorsunuz?"

Hızlı bir hareketle Amerikalı, tüfeğini ileri getirdi
meydan okuma, sağ eli ahşap popoyu sesli bir şekilde tokatlıyor
Bat.

"Birini ilerletin ve geri döndürün," dedi değişmiş bir sesle
ve tarz ve ana dal, fısıldayan mesafe içinde hareket etmek, nefes aldı
Adamın genişletilmiş süngü üzerindeki kelime. Duyduktan sonra asker
silahını indirdi ve dikkat çekti.

Korkutma üzerindeki rahatlamasının daha büyük olup olmadığını anlamak zordu
geleceğini bildiği sansür korkularından daha.

"Bir dahaki sefere kimse meydan okumadan bu kadar yaklaşıyor,"
Binbaşı, "Bir Almansa şaşırma.
yap. 'Deutschland Ueber Alles' şarkılarında yürümezler.

"Önce onları görürsen, savaş boyunca yaşayabilirsiniz. Seni görürlerse
Birincisi, çok fazla özgürlük bağı ve çaba harcayacağız.
Senden bir asker yap. Şimdi, unut, kendinizi izleyin. "

Ördek tahtalarının bulunduğu daha uzun hendek yamaları ile karşılaştık
tamamen kayıptı ve wading bazen diz derindi. İçinde
bazı yerler, ya kabukların vurulması veya çözülmesi
zemin, revetmentleri itmiş, yolu kayda değer bir şekilde daralmıştı ve
ilerlemeyi zorlaştırmak. İnsansız ateş adımına varıyorum
Partiyi karşılayacak kadar büyük, monte ettik ve ilk baktık
üstte.

Moonlight şimdi katlanan sis boyunca daha güçlüydü
karşıt savaş hatları arasındaki yasak arazinin üzerinde. Aralıklarla
Sinirli makineli tüfekler, korkunç anlamsız ya da tut-tut-yt.
Fesidli spinsters gibi chidingly uzakta. Aralıklı püskürtmeleri
Sağ ve solumuz aydınlatıcı değildi. Olup olmadığını söyleyemedik
Almanca veya İngilizce konuşuyorlardı. Ara sıra mermi sızlanıyor
O ıslak havada bir yerlerde yırtılmaya benzeyen sesler verdi
keten tabakalar. Topçu ateşi tüm gece boyunca istisnaydı, ancak
Shell, görünmeyen arkını sis mantosundan izledi, yankıları verdi
bir düşük nehir tünelinde öğütülen bir sokak arabasının sesi veya
Çıkışan bir metro trenin tüp yankıları.

Alman cepheden iki yüz metre uzaktaydık. Aralarında
Hemikler ve bizimki, bu noktada, düşük araziydi, neredeyse
geçilmez. Karşıt çizgiler iki küçük sırtın tepelerine sarıldı.

Önde elli metre, sis içinde zar zor fark edilebilir telimizdi. .
Binbaşı, neredeyse ne ile ifade ederek beş kelimesiz reverie kesinti
pişmanlık gibi görünüyordu, tüm dövüş deneyiminde o
hiç görmemiştim "çok sessiz". Gözlemi olmadan geçti
bizden söz.

Binbaşı eylem için kaşınıyor gibi görünüyordu ve yetkiliye girdi
Hendekte bir dönüşün ortaya çıktığı yüz metre daha uzağa doğru salın
Bize rahatça oturan iki genç Amerikalının boğuk figürleri
Ateş adımında el bombası kutuları.

Kolay pozisyonlarından tepeye bakabilir ve hepsini izleyebilirler
Yükselmeden yaklaşıyor. Her birinin bacaklarına sarılmış bir battaniye vardı
ve ayaklar. Kolaylık resmine baktılar. Hareket etmeden, biri, onunla
Kucağında tüfek, ana dalına meydan okudu, onu geliştirdi ve aldı
Sirksign. İlkini duymak için ana dalını takip ettik
Açıklama:

"Henüz sallanan sandalyeleri buraya getirmediler mi?" Dedi
genellikle herhangi bir kınamaya eşlik eden kışkırtan hava
Çeyrek Yönetici Departmanı.

"Hayır efendim," diye yanıtladı oturmuş nöbetçi. "Buraya gelmediler. Adamlar biz
Rahatlattı, burada asla bir şey almadıklarını söyledi. "

"Ne de tabure?" Binbaşı devam etti, bu sefer
açık ton.

Adam cevap vermedi.

"Siz ikiniz Riviera'ya ay banyoları aldığınızı mı düşünüyorsunuz?" büyük
diye sordu sertçe. "Almanlardan iki yüz metreden daha azsınız.
Hepiniz Mısır mumyaları gibi sarılmışsınız. Birisi eğilebilir
Üst ve almadan önce bir hendek bıçağıyla başınızı yılanın
Ayakların gevşek. Bu battaniyeleri ayağınızdan çıkar ve ayağa kalk. "

Adamlar alacrity ile ortaya çıktı, battaniyeleri döküyor ve
el bombası kutu sandalyeleri. Binbaşı devam etti:

"Beşinci Cadde'de bir kulüp penceresinde oturmadığınızı biliyorsun ve
Kızların geçmesini izlemek. Orada tavuk aramıyorsun.
Orada bir şahin var ve bazen değerli küçük taşıyor
Kuzular. Şimdi, bir dahaki sefere biri bunun köşesine adım atıyor
Hendek, süngü ve silahı karıştırmaya hazır olarak ayaklarınızın üzerinde olacaksın
şeyler."

Binbaşı, bir takipçi treniyle taşınırken kuzular selamlandı,
Bu zamana kadar, bu siperlerin başka tuttuğunu hissetmeye başlıyorlardı
Kuzular, sadece kartuş kayışları yerine dizüstü bilgisayarlar taşıdılar.

Bir sığınağın önünde dururken, binbaşı bizi duymak üzere topladı.
içeride olan konuşma. Kapının çatlaklarından,
Dik merdivenlerden bir uçuşa baktık, bu savaş alanına derinlemesine kazdık
Mezarlık. Aşağıdaki odada ışıklar vardı ve
Sesler bize geldi. Bir ses yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

    "Ah, piyade, piyade, kulaklarının arkasındaki kir ile,
    Piyade, piyade, bira alamıyorlar,
    Süvari, topçu ve berbat mühendisler,
    Yüz milyon yıl içinde piyadeleri yalayamadılar. "

"Topçuda bir erkek kardeşim var," başka bir ses geldi "ama hazırım
onu reddetmek için. Bu karşı pil çalışması hakkında çok konuşuyorlar, ancak
hepsi ranza. Pozisyondaki bir pil, derin sığınaklara sahiptir ve sıcak bir chow
zaman. Sabah saat 9'a kalkarlar ve hepsini tıraş ederler
Gün için güzel.

"'Saat 10'da kaptan,' Sanırım birkaç mermi bırakacağız
Tepenin diğer tarafındaki o Alman bataryasında. ' Böylece ortaya çıkıyorlar
bu genel yönde kırk veya elli tur ve hiçbir şeye vurmayın
Çünkü Alman pili hemen güzel, derinlere iniyor
sığınak. Pilimiz uzanır ve deliklerine geri döner girmez,
Alman pili çıkıyor ve kırk ya da elli geri dönüyor ve
Tabii ki, onlara da zarar vermeyin.

"O zaman öğle yemeği zamanı ve her ikisi de burada piller
Yemek, sırada birbirlerine çarpmamak konusunda çok ağrıyorlar
Sabah, sadece gün boyunca karşı pil işini çağırıyorlar ve
Silahlarını ön cepheye çevirin ve piyadeden cehenneme üfleyin. BEN
Bir topçu için herhangi bir faydası yok. Tüm düşünmeye başlıyorum
Onlara Almanlar ve müttefikler birbirine benziyor ve
Doughboys. "

Binbaşı, kapıya keskin bir şekilde rap yaparak kesintiye uğradı.

"Gel," kibar ve masum davetiye suçsuzca konuşuldu
aşağıdan. Binbaşı kaskını vardı, bu yüzden saçlarını yırtamadı.

"Buraya gel, sen aptallar, her biriniz."

Binbaşı sesini açık bir şekilde deliğe yönlendirdi ve
resmi ton. Ayakların bir koşuşturması vardı ve dört adam ortaya çıktı
silahlarını taşıyor. Hendek duvarına dizilmişlerdi.

"Gece yarısı," Binbaşı başladı, "ön cephedeki sığınağınızda kırk
Almanlardan yarda, kapıda nöbetçi olmadan, bir vuruş duyuyorsun
Kapı ve bağırıyorsun, 'İçeri gel.' Nezaketini övüyorum ve biliyorum
Anneleriniz size ziyaretçiler geldiğinde söylemeyi öğretti, ama bu
Burada herhangi bir çay dövüşü değil. Bir Alman zirvede kıpır kıpır olabilirdi
burada ve bu kapıda durdu ve dördünüzü de yakaladı
tek elle, ya da o deliğe birkaç bomba yuvarlayabilirdi
Ve hepinizi Smithereens'e uçurdu. Hayattaki amacınız nedir-sert
Bir Alman hapishane kampında veya burada güzel bir küçük ahşap haç
Punkinville'den dört bin mil? Neden nöbetçi değildi
o kapı? "

Soru cevapsız kaldı, ancak olayın etkisi oldu.
dörtlü. Siparişler olmadan, dördü de geri kalanını harcamaya karar verdi.
Gece ateş adımında, gözleri düşmanın çizgisine yapıştırılmış. Onlar
Sadece savaşta olduklarını fark etmemişlerdi. Binbaşı bunu biliyordu
ancak bu özel komutanın zihinsel bir rezervasyon yaptı
Takım, gece bitmeden tam olarak yararlandı.

Buradan itibaren ön cephede genel olarak çalışan küçük bir sırt izledi
Doğu ve batı, ama şimdi kuzeye hafifçe taşıyor. Bize söylendi
Alman çizgisi aynı genel yönde koştu, ancak bu noktada
güneye doğru.

Kursumuzun yönündeki karşıt çizgiler yakınlaşıyordu ve biz
sektörde en yakın oldukları yere yaklaşıyorlardı. Eğer
Alman dinleme görevleri, partimizin ilerlemesini duydu,
Bir ekmek için sadece topçulara geri dönen bir telefon görüşmesi gerekiyordu.
Sistemdeki her nokta kaydedildiği için aramızdaki kabuk.

Sessizce çeşitli olasılıkları önemsiz olarak düşündüğümüz gibi
Savaşın kovuşturulması ama kişisel endişe olmadan değil, ilerlememiz
aniden durdu.

"Huh-Huh-Hapt!" Husky, boğaz kekemelerinde çizilmiş bir komuta geldi,
Bir fısıltıdan daha zayıf, dikilmiş cılız bir teneke şapkalı gencinden
Hendek merkezinde önümüzde on metre değil. Sol ayağı
İleri ve süngü tüfeği bir itme için hazır tutuldu.

"Huh-huh-huh-halt!" Yine de gergin, fısıldayan komuta geldi, ancak
İlk fısıltıdan beri hareketsiz kalmıştık.

Adamın tüfek kilidindeki güvenlik yakalaması atıldığında bir tıklama duyduk
kapalı ve silah taburcu etmeye hazır hale getirildi. Binbaşı izliyordu
Hiçbiri tetik durmasına çok fazla dayanmayan sinir eli. O
Bir tarafa adım attı, ama silahın namlusu onu takip etti.

"Huh-huh-huh-halt! Seni tuh-tuttum."

Bu sefer fısıltı sinir gerginliği ile titredi ve yoktu
nöbetçi zihin durumunu yanlış yapmak.

"Sakin ol," diye yanıtladı ana dal. "Bekliyorum
Bana meydan okuyorsun. Heyecanlanmayın. Bu komuta
Memur. "

"Sirksign nedir?" sert bir gerginlik içinde sesten geldi. "Troy," dedi Binbaşı ve kelime dünyaları getiriyor gibiydi
Rahatlama ile iç çeken ama hareket etmeyi unutmuş olan tüfeklere güvence
Binbaşı şunları söyleyene kadar tüfeği:

"Lütfen o silahı benden çıkarır ve güvenliği geri koyar mısın?"

Sinir nöbeti silahı altı inç sağa taşıdı ve biz
Binbaşı arkasında duran muhabirler bir şeye baktı
La Salle Street Tüneli kadar büyük görünüyordu. Menzilden atladım
Binbaşı arkasında. EYRE dizini derinlemesine suya daldı ve
Kauçuk botlu ormanlar üstten geçmeye başladı.

Değiştirilen güvenlik kilidinin tıklaması, alışılmadık bir şekilde göründü.
bir tetikleyici, ancak hiçbir rapor izledi ve üç kalp,
dayak.

"Heyecanlanacak bir fırsat yok," dedi Binbaşı gençlere
Bir Baba Tonunda Asker. "Geniş uyanık olduğunu gördüğüme sevindim ve
iş. İşiniz için herhangi bir korku hissetmeyin ve bunu hatırlamayın
O silah ve süngü ellerindeki, dönen herhangi bir adamdan daha iyisin
Bu hendek köşesi veya oradan geçiyor. Avantajı var
O'nun yanı sıra ondan daha iyi bir adamsın. "

Şimdi gülümseyen nöbetçi, ikincisini yürüttüğü için ana dalını selamladı
Hendek köşesinin etrafında ve doğrudan önde gelen bir SAP'ye sessizce parti yapın
hiç kimsenin topraklarına. İki kez hendek geniş kuşakların altına geçti
kasklarımızdan kaçınmak için uyarıldığımız dikenli tel, çünkü
Herhangi bir ses bariz nedenlerden dolayı istenmeyendi.

Bu temkinli ilerlemenin birkaç dakikasından sonra küçük bir
Sektördeki en yakın noktayı Almanca olarak işaretleyen dinleme yazısı
astar. Birkaç sessiz nöbetçi çukurun kenarında çömelmişti.
Gunny Sacks deliği kapladı ve ön ve üstünde taradı. Biz
en düşük fısıltılı ana fısıltılı olarak sessiz kalırken sessiz kaldı
Onbaşı ve iki veya üç olay dışında, ne zaman
Gözlemciler telimizin yakınında sesler duyduklarını düşünüyorlardı, gece
sakinlik.

Biz geldiğimiz kadar sessizce ayrıldık. Uzaktan Alman çizgisi
Kırk metre daha büyük bir görünümden farklı görünmüyor
mesafe, ancak daha yakın olduğu için, sürekli bir karıncalanma ile taşındı
Beklenti.

Başka bir iletişim açma ve daha iyi duvarlarla
Kıymık ormanın tahkimatı, binbaşı bizi bir yere götürdü
Son bombardıman yirmi feet hendek bir boşluğa dönüşmüştü
Gulley neredeyse yansız ve bel derinliği suda. Çalışma detayı
hasarı onarmaya çalıştı. İki partilerde ayrıldık
hendek ve seviyede açık bir alanı geçti. Kırk adım biz
Yasak zeminin üzerinde kaplı, çalıntı meyve gibiydi. Çok
Rapture! Kitap için unvan arayan Bazin, "Eureka!"

"Üstte bir kalemle silahlanmış," dedi. "Kötü değil, ha?"

Seicheprey'de, Binbaşı uzun yolculuğumuz için bizi terk etmeden hemen önce
Çeyreklere, iyi tutulan bir mezarlığın girişine yol açtı.
Çevredeki kaosun ortası. Fransız ölülerinin mezarları aralıklı satır
sıra.

"Size bu çizgiyi tutan bazı arkadaşları göstermek istedim.
Onu devraldık, "dedi basitçe." O zamandan beri kaybettiğimiz kendi çocuklarımız
Biz buradaydık, bir sonraki köye gömüldük. "

Otuz dakika sonra geçerken noktayı sessizce selamladık.




Bölüm IX

Gece Silahlarımız Kesildi


Kuvvetlerimiz Toul sektöründe kendilerini evde yaptıktan sonra
savaşan aktivitenin artması kaçınılmazdı ve bu
Sıkı emirlerin verilmesine rağmen
normal günlük yangının gelişimi. Adamlarımız tamamen direnemedi
bir şey başlatma cazibesi.

Beklendiği gibi, Almanlar yakında olduklarından şüphelenmeye başladılar.
onlarla yüzleşenlerden farklı birliklerin karşılaştığı.
Düşman şüphelerini doğrulamak için yola çıktı. İlk baskını yaptı
Amerikan hattı. Almanlar 30 Ocak sabahı yoğun bir sis içindeydi
İleri dinleme yayınlarımızdan birinde müthiş bir baraj indirdi ve
Sonra pozisyonu, bir baskın partisi ile sayıca aktardı.
Sanıklar on bire.

İki Amerikalı bu sonrası-beşte daha fazla yol almayı başardı
Düşen kabukların fırtınası ve yardıma geldiğinde
ilk ikisi. Bu kavgada yedi Amerikalı yaptı. Dövüş olduğunda
durdu, yedi kişiden her biri üçte açıklanmıştı
Ölü, yaralı veya yakalanan eşyalar.

O az sayıda Amerikalı, savaştı, öldü veya yaralandı
tutmaları emredildikleri pozisyonlar. Nişan olmasına rağmen
son derece küçük biriydi, türünün ilk örneği
Amerikan sektörü, düşmana bir fikir vermek yeterliydi
Bireysel Amerikalıların Kararlılık ve Dövüş Nitelikleri
asker. Yoldaşları onlarla gurur duyuyorlardı ve
"Alamo şeyler" istismarını düşünün.

Savunuculardan ikisi öldürüldü, dördü yaralandı ve biri
yakalandı. Yaralı adamlar yakalanan Amerikalıların devam ettiğini bildirdi
ağır yaralandıktan sonra bile savaşmak. O kalan son kişi oldu
ayakları ve bir bomba tüfeğini elinden havaya uçurduğunda ve yaralandığında
kol, üstün sayılara yenildi ve onun tarafından gerçekleştirildi
esirler.

Acele eden sortiden sonra Almanlar aceleci bir geri çekildi, böylece
Pozisyon derhal başka bir Amerikan detayı tarafından yeniden işlenmiştir.

"Alamo" yedi sürprizle alınmamıştı. Sağanak
Oldukça kötü yerleştirilmiş mermiler, ateşleme adımında pozisyonlarını tuttular
ve baskın partisine karşı hem tüfeklerini hem de makineli tüfeklerini çalıştırdı.
göremediler, ancak perdenin arkasında ilerleyeceğini biliyorlardı
ateş. Yüzlerce boş kartuş ve kırık bir Amerikan süngü
Dövüşün şiddetine tarafsız bir tanıklık oluşturdu. Sonrasında
Savunucuların bir dizi açıkladığı ilk acele
Almanlar, kavga yakın mahallelerde başladı, düşman biber
El bombaları ile dinleme direği.

Bu arada Alman barajı kaldırıldı ve uzatıldı
"Alamo" yedi ile yoldaşları arasında tekrar indirildi.
arka.

Teslimat çağrıları vardı, ama kabul yok. Dövüş oldu
Süngü ve silah poposu ile el ele. Savunucular
Umarım bu yardım yakında Amerikan Topçu'ndan gelir.

Ancak Almanlar baskını iyi planlamıştı. İlk barajları hepsini kesti
Ön hatlarımızdan geri dönen telefon kabloları ve sinyal roket
Dinleme görevindeki adamlardan hangisi havaya ateş etmişti?
yoğun sisle boğuldu. O roket bir
Amerikan topçudan savunma barajı ve cevap gelmediğinde,
İkinci bir ateş edildi, ama bu da sis tarafından enfiye edildi.

Baskının net sonucu, Almanların bizimkinden birini ele geçirmiş olmasıydı.
yaralı erkekler ve böylece onlara karşı olan kuruluşu tanımlamıştı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun ilk düzenli bölümü,
16, 18, 26 ve 28. Düzenli ABD Piyade Alayları ve 5.
6. ve 7. Düzenli ABD Ordusu Saha Topçu. Bölüm altındaydı
Binbaşı General Robert Lee Bullard'ın komutası.

Takip eden günler ve haftalarda,
sektör daha önce olduğu sayının iki ve üç katına yükseldi
Adamlarımız oraya geldi. Hiçbir insanın topraklarında gece devriyeleri vardı ve
Bu devriyelerin karanlıkta bir araya geldiği ve nişanlandığı birkaç örnek
Bir diğeri her iki tarafta da kayıplar var.

Bir gece biraz sonra-4 Mart sabahı, 4 Mart sabahı,
Kesin olmak gerekirse-olağanüstü bir avantajdan tanık olma ayrıcalığımdı
Point, ilk planlanan ve konsantre Amerikan topçu eylemi
düşmana karşı. Bu ani sağanak için seçilen Alman çizgileri
Shell, düşmanın
Yıkık Lahayville köyünün yakınlarındaki pozisyonlar
aynı sektör.

Rehberim olarak gönderilen bir düzenli olan şirkette
Kısa bir süre önce bir topçu taburundan başladı
Gece yarısı ve birlikte önde gelen karanlık çamurlu yoldan çıktık
Yoğun Bois de la Reine aracılığıyla pil pozisyonlarına. Yarısı
Saat Yürüyüşü ve Rehber O'Neil beni yoldan daha karanlık bir hale getirdi
Bir bağlarla tökezlediğimiz aşırı dalların tüneli
Yoldan ağır kabukları taşıyan dar ölçüm demiryolu
silahlar. Birkaç silah çukurundan geçtik ve büyük bir önünde durduk
_abri_ tamamen yer üstüne inşa edildi.

Duvarları ve çatısı beş ila yedi feet kalınlığında olmalı ve
kütük, kum torbası, demiryolu demir katmanlarından yapılmıştır ve
Beton çelik ile güçlendirilmiş. Geçilemez görünüyordu.

"Pil Komutanı'nın Karargahı," dedi O'Neil bana girerken
İki yağ lambası ve bir mum ile aydınlatılmış küçük sıcak oda. Üç memur,
İki büyük harita tablosu, figürler üzerinde çalışıyordu. İki ahşap
ranzalar, biri diğerinin üstünde ve düşük tavanı destekleyen iki yazı
odanın yetersiz mobilyalarını tamamladı. Genç bir subay baktı
Çalışmasından O'Neil selamladı ve ona hitap etti.

"Binbaşı beni bu muhabirle gönderdi. Ona izin verebileceğini söyledi
Eğlenceyi görebileceği ve sorumlu olmadığınız yere git
onun güvenliği. "O'Neil kaptanın gülümsemesini kapanış sözünde yakaladı ve
geri çekildi. Kaptan bana haritayı gösterdi.

"İşte buradayız," dedi, parmağıyla bir yer gösteriyor "ve işte
Geceye hedefliyoruz. Görmek için kalabileceğiniz iki yer var
eğlence. Bu barınakta kalabilir ve sesini duyabilirsiniz, ya da siz
Bu noktaya kadar biraz daha öne çıkabilir ve platformu monte edebilir
Gözlem ağacımızda. Bu _abri_'de kıymıklardan ve
Shrapnel ama doğrudan bir vuruş bizi silecekti. Ağaçta maruz kalıyorsun
yakındaki patlamalardan hit ve parçalanmaları yönlendirmek için ama en azından görebilirsiniz
tüm gösteri. Buradaki en yüksek nokta ve bakıyor
tüm sektör. "

Kaptanın yoğun bir akşam beklediğini hissettim ve ileriye baktım
sorgulama ziyaretçisinin olası müdahalesine sevinmese de, bu yüzden ben
Ağacı seçin.

"Tamam," dedi, "kask ve gaz maskelerin var, anlıyorum. Şimdi nasıl
Saatin mi? Benimkinden doğru zamanı al. Biz sadece bizimkini senkronize ettik
Karargahı ile. Sıfır saat bir. Şimdi başlasan iyi olur. "

Almanca bir ismiyle düzenli bir şekilde çağırdı ve ikimiz ayrıldı.
Ben odadan çıkmadan önce kaptan ona geri dönmüştü
matematik ve en son menzil varyasyonlarını buluyordu ve
Rüzgar, sıcaklık ve barometredeki son gelişmeler için ödenekler.
Almanca adıyla düzenli ve tekrar ağaçlara daldım ve
Kısa bir süre sonra duran bir grup erkeğin kenarında
Büyük bir ağaç gövdesinin yanında karanlık. Birkaç adam daha duyabiliyordum ve
Bazı atları bir tarafa damgalayan.

Ağacın eteklerindeki parti gözlemcilerden oluşuyordu, sinyal
linemen ve koşucular. Hepsi askere alındı. Kim olduğunu sordum
Ağaç tepesindeki yoldaşlarım ve üçü kendilerini sundu. Bir
adının Pat Guahn olduğunu söyledi, ikincisi ona Peter Griffin ve
Üçüncüsü Mike Stanton'u kabul etti. Kendimi ve Griffin'i tanıttım
"Görüyorum ki hepimiz İtalya'nın aynı bölümünden."

Yirmi dakikada bire, ağaca başladık, kaba bir şekilde monte ettik
Birinden diğerine küstahça yol açan inşa edilmiş merdivenler
moda platformlar. Nefessiz ve yanlış olmadan ulaştık
sallanan levrekimizin istikrarı hakkında izlenimler. Ağaç görünüyordu
ormandaki en uzun olanı olun ve ileriye doğru müdahale etmedi
görüş. Platform biraz titrekti ve Guahn düşüncelerimi kelimelere çekti
ve yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek müzik--

    "Rock-a-bye bebek, ağaç tepesinde,
    Kabuk geldiğinde koşucular tüm flop,
    Kabuk büstleri, istasyonumuza güle güle,
    Lanet olsun, bir ağaçtayız. "

Pusula bize kuzeye veriyor ve ileri karanlıkta bir
Ön hatların yaklaşık taraması. Guahn flaşı arıyor
Belli bir Alman silahı ve gözlerini eğitmek onun görevi olacak
kolun erişiminde belirli bir işaretli dalın çatalından.

"Konuşursa, bunu bilmek istiyoruz," diyor Guahn; "Onu görebiliyorum
Burada yanıp söndüğünde ve onu görebilen başka bir adam daha var
başka bir yer. Görüyorsun, onun üzerinde açıların kesişimini elde ediyoruz ve sonra
Sanki adresini göndermiş gibi nerede olduğunu biliyoruz. İki
Dakikalar sonra ona bir kart bırakıp onu sıcak tutuyoruz. "

"Rusya'dan gelen silah duyduğumuz mu?" Griffin soruyor.

"Hayır," diye cevaplıyor Guahn, "onu o istasyondan aramıyoruz.
Ayrıca, Rus değil. İngilizler tarafından yapıldı, tarafından kullanıldı
Ruslar, Almanlar tarafından yakalanan ve karşılığında onlar tarafından kullanılır
Amerikalılar. Kabuğunun parçalarını bulduk ve hepsinin bir
Onlar üzerinde İngiliz ticaret markası. Büyük sekiz inçlik şeyler ateşliyor. "

Griffin başka bir flaş ve Stanton için başka bir yönde izliyor
sinyal fişekleri ve bir sinyal ışığının flaşını arıyor
Telefon iletişimi olması durumunda kullanılabilecek projektör
düşman ateşinden rahatsız. O zaman koşucular
Ağaç mesajı atla geri taşımalıdır.

Karanlıkta sadece ara sıra bir yumruk duyulur. Ara sıra
Makineli tüfekler, gece bir dikiş yaparken delicesine konuşuyor. -Den
seyrek aralıklar, bir yıldız kabuğu yukarı doğru eğriler, patlar, onu askıya alır
Havada sessiz beyazlık ve ölür.

Ağaç tepemizde hepsi sessiz görünüyor ve gece de öyle. Ay yok
Ve sadece birkaç yıldız çıktı. Nüfuz eden bir nem, yerini alır
soğuk ve havada hava değişikliğini tehdit eden.

Saatimin aydınlatılmış kadranı bana üç dakikalık olduğunu söylüyor
Bir ve ben bilgileri İrlanda dörtlüsünün geri kalanına iletiyoruz.
Üç dakika içinde, ağaç tepemizden baktığımız küçük dünya
müthiş aniden ve anlatılmamış olasılıklarla değişimden kaynaklanmaktadır.

Aşağıda bir yerde karanlıkta ve bir tarafta,
Mekanizma bir kabuk üzerinde kapalı olarak göz alıcı makat kilidi
ağır silahlar. Aksi takdirde hepsi sessiz kalır.

İki dakikalık bir. Her dakika bir saat gibi sürükleniyor gibi görünüyor. Öyle
Zihnini bu şüpheli insan grubunu dışarıda tutmak imkansız
Alman hendisinin o küçük bölümünde, göklerin
Düşmek üzere. Griffin korkuluk üzerine eğilir ve koşuculara çağrıda bulunur
Gelmeye alışkın olana kadar atların kafalarının yanında durmak
kükreme.

Bir dakikanızı. Korkuluk tutuyoruz ve bekleriz.

İki flaş ve iki rapor, en bariz ayırt edilebilir aralık ve
Siyah ufuk kırmızıya kavanır. Aşırı soldan aşırı sağa
Önümüzdeki düzleştirilmiş proscenium,
Broockon.

Işık dalgaları, güneydeki gece gökyüzü gibi yukarıdaki karanlık kasayı yıkamak
Chicago'nun yüksek fırınları. Gökler parlamayı yansıtır. Flaşlar
Kör sarıdan pembenin en yumuşak renk tonlarına kadar renkli renktedir. Onlar
Kendilerini garip yeşillik ve lahana kombinasyonlarından oluşturuyor gibi görünüyor
ve lavanders.

Silahların keskin paramparça kazası neredeyse üzerinde kulaklarımıza ulaşır.
ani. Orman sallıyor ve ağacımız,
Yakında ağırlıklar. Riven hava fısıldayan husky ile fısıldar
Üstümüzde geçen metal cıvataların acele yükü.

Bu boşluğa baktığımızda, eylemin yararsızlığını inkar ediyoruz.
boşuna havayı yapan görünmeyen şeylerin trenlerini takip etmek
varlıkları ile elektrik. Onların geldiğini, geçtiğini, gittiğini duyuyoruz, ama
Onlardan birini görmüyorum. "Yolda başımıza yelken açan tüm demircinin dükkanları var
Almanya, "Pat Guahn kulağımda bağırıyor." Sanırım Hollandalı Kesinlikle
Yardım nasıl aranır. O ilk Wallop'u umursamıyor ve o
Rusya'dan yaklaşık yarım milyon rezerv isteyeceğini düşünüyor
ön."

"Hiçbir insanın topraklarında o karanlık da onunla herhangi bir vuruş yapmaz,"
Stanton katkıda bulunur. "O kadar parlak yaktı ki, evim için
Broadway. "

Şimdi kabuk varışlarının gök gürültüsü geliyor. Eski kapalı biliyorsun
Ülkede hala bulunacak ahşap köprüler. Hiç var mı
Bir at ekibi ve böyle bir çiftlik vagonu duydum ve böyle bir
Trot üzerinde bir köprü?

At takımını bin kez çarpın. Hayvanları trot'tan kirletin
Vahşi dörtnala. İzlentlerinin sesini hayal edin
yankılanan ahşap yapı ve hacim olarak yaklaşıyorsunuz ve
O küçük Almanca üzerine yağmur yağarken çeliğin gürültüsü ve kükreme
O gece dikkat çekici.

"Onları dinle bebeklerin bükülmesi," diyor Griffin. "Onlara bahse giriyorum
Groundhogs şu anda deliklerini avlıyor ve temizlemeye çalışıyor
Çin'e. "

Tüm silahlardan o açılış salvo'nun sesi ve görüşü buydu
Hattaki küçük hendek harçları, arkasındaki en hafif alan parçaları
Onlar, bizim hakkımızdaki ağır alan parçaları ve göz alıcı demiryolu
Arkamızda bulunan topçu.

Kazası önümüzdeki mürekkepleri korkunç bir kırmızı ile kesti
meridyen. Kaç elin tam olarak kordonları çektiğini bilmiyorum
Aynı anda ama sonuçta yangının yayılması bir tane gibi görünüyordu
sürekli alev.

Şimdi "yetmiş beş" konuşuyor, birlikte değil, çeşitli
Hızlar, sadece terleme tabancası mürettebatının en üst düzeyde yerliliği ile sınırlıdır.

Ancak Alman cephe hattı, istenmeyen tek yer değil
dikkat. Çizgilerin çok arkasındaki düşman silahı pozisyonları sıvalı
yüksek patlayıcılar ve gaz kabukları ile anestezi ile.

Almanların Amerikan topçu nötralizasyonu çok etkili
Piller, on beş ila yirmi dakika önce
İlk düşman silahı müthiş baraja cevap verir. Ve beklense
Anlık olarak, bir Alman sayaç barajı gerçekleşemez.

Ağaç tepemizde düşmanın karşı bombardımanını bekliyoruz ama
misilleme gelişmez. Maruz kalan bir pozisyonda bulunurken
Yaklaşan bir darbe beklemenin gerilemesi,
Gecikme devam ediyor ve beklentiler gerçekleşmiyor. Hayır ile
Mantıksız olma eğiliminde, hatta hızlı teslimat için dua ediyor
Aching dişi olan adamın
Diş hekimi hızlanmak ve bitirmek için.

"Neden cehennemde bize geri dönmüyorlar?" Griffin soruyor. "Kendim yaşadım
Hepsi bir bacağın patlaması ve olabilmesi için son yirmi dakika ayarlandı
minnettarım. Bu bekleyen şeylerden nefret ediyorum. "

"Gömleğini tut, Pete," diyor Stanton. "Onlara alma şansı ver
Nefesleri ve deliklerinden çıkıyor. Bu baraj onları aşağı çekti
Yüz metre yere çift ve asansörleri yok
gel. Yeterince yakında onları duyacağız.

Yaptık, ama onlar ile karşılaştırıldığında bir fısıltıdan fazla değildi
hattımızdan alıyorlardı. Alman topçu geldi
Amerikan barajından sonra uyuşuk eylem sürekli
Otuz dakika operasyon ve sonra düşmanın ateşi sadece
Desultory. Kulturland'dan sadece ara sıra bir mermi yolumuza geldi ve
Sanki sanki yapmışlar gibi oldukça yorgun, kayıtsız bir vızıltı bile taşıdılar
Tam olarak nereye gittiklerini ve umursamadıklarını bilin.

Altı veya sekiz tanesi çok üstünde olmayan zararsız bir yörünge boyunca mırıl
ağaç üstü ve ormana düştü. Kesinlikle sanki
Havai Fişek Partisi'nin tüm sert hacmini ve Alman sonunu vurmak
Tüm renkli ışıklar ve Roma mumlarıydı. Geçen altı kabuktan
Biz, üçü inişte patlayamadı.

"Bu üç dublaj yapıyor," dedi Guahn. "Dubs demek istemiyorsun," diye düzeltti Stanton, "
O zaman yanılıyorsun. Bunlar gaz hapı idi. Sadece sessizce açılıyorlar
Yani kendini ölünceye kadar bilmiyorsunuz. Dinle
Gaz uyarısını yakında duy. "

Konuşurken bile, boğazın ateşini duyduk.
Sirenler. Alarm sağımızda başladı ve istasyondan
Ormanda istasyon. Solunum cihazlarını ayarladık ve bizim
ateş hattına doğru boğuk yüzler. Nem sisinden
Maskemin gözlükleri, önce bu rustikte arkadaşlarıma baktım
ormanın üstünde iskele.

Savaşın talepleri görünüşlerimizi insandan uzakta kaldırmıştı. Kafalarımız
rahatsız edici çelik kasaplarla tepesinde, sırtlarından daha zor
Kaplumbağalar. Gözlerimiz büyük, düz, yuvarlak sırlı yüzeyler bağlantısız ve
Baykuş benzeri. Yüzlerimiz siyah lastik bezin şekilsiz kıvrımlarıydı. Bizim
Akciğerler, çenelerimizin altındaki bir kanvas torbasından tüplerden hava emdi ve biz
Maymunlar ailesi gibi bir ağaç tepesinde yaşıyordu. Gerçekten gerekli
Gerçek görünmesini sağlamak için hayal gücü.

"Parti bitti gibi görünüyor," maskelenen boğuk sözler geldi
Yanımda şekil. Toplama kayda değer bir şekilde ölüyordu. .
Önümüzde yanıp sönen ışık çizgisi daha az büyüdü.

Yerden yakından gelen müthiş bir kırmızı ve yeşil alev patlaması
Ağacımız, bir ağırın hala ateş emirleri altında kaldığını hatırlattı.
Ormanda görülen flaş, karmaşık izlerde ortaya çıktı
iç içe uzuvlar ve ağaçların dalları. Sundu
Güçlü siyah dantel parçasının ortaya çıkması ve kollarında tutulan
Parlayan bir ızgaranın önünde uzunluk.

Alman çizgilerinden, gökyüzüne doğru artan sayıda fişek ve
Top çatlakları sona erdi, izole patlamalar için tasarruf edin, düşman makinesi
Geceyi kurşun spreyleri ile perçinleyerek silahlar duyulabilir ve
Aç ağaçkakanların bir belası gibi tüm dünyaya geliyor.

"Tanrı, bunlardan herhangi birine karşı çıkan hamurların herhangi birine yardım edin
Şeyler, "Griffin maskesinden gözlemledi.

"Hamurlarımız için endişelenme," diye yanıtladı Stanton; "Hepsi güvende
Şimdi siperlerinde. Büyük olasılıkla silahlarımızın nedeni budur
uzanması emredildi. Sanırım Fritzie de daktilolarıyla meşgul oldu
geç."

Ağaca indim, arkadaşlarımın siparişleri beklemesini bıraktım
ayrılışları için gerekli. İşaretsiz yollarına aşina olmayan
orman ve sadece genel talimatlara göre rehberlik ettim, yolumu yaptım
Ağaçlardan biraz mesafe arayışında biraz mesafe
ön.

Bir dizi çamur ve su dolu kabuk deliği müdahale etmek için
Hava için akciğerlere olan talep daha büyük ve sonuç olarak daha büyük.
Gazlı garip bir ormandan birkaç kilometre aktıktan sonra
maske, kişi yırtılmaya gelen cazibeyi takdir etmeye başlar
Sadece bir nefes için boğucu burun torbası ve risk boğulması
hava.

Karanlığın bir tarafında bir Babel Sesler beni bir kütük kabinine yönlendirdi
Bir nöbetçiden gaz korkusunun çağrıldığını öğrendiğim yer
kapalı. Yolda devam ederken, karanlıkta başa çarptım
Yürüyüş atı. Binicisi yemin etti ve ben de biraz avantajla
başı hala kaplandığı için onun üzerinde. Ona gaz alarmının kapalı olduğunu söyledim
Ve maskeyi rahat bir iç çekerek yırttı. O zaman onu terk ettim
Atın gaz maskesini kaldırma.

Tabur için iyi geceler dediğim gibi hafif bir kar düşmeye başlamıştı
Yol kenarındaki kulübesinin önünde komutan. Montajlı koşucuların bir partisi
Çeyreklerine geçerek. Takdire şayan bir haysiyet eksikliği ile
Oldukça Ulusal Muhafız Süvari Olmak Düzenli Ordu Komutanlığı
Topçu, dedi ki:

"İyi geceler, erkekler, onlardan cehennem çıkardık."

Toul sektörü, Amerikalılar tarafından mesleği sırasında her zaman bir
Günlük topçu aktivitesi derecesi. Karşıt güçler
Sürekli birbirleri için sürprizler planlamak. Herhangi bir dakikada
gece veya gündüz yüksek patlayıcı veya gazdan oluşan müthiş bir bombardıman kırılabilir
Her iki tarafta. Her iki taraf da ses aralıklı cihazlarını çalıştırdı
oldukça yüksek bir verimlilik derecesine.

Bu hassas enstrümanlar ile bir
Görünmeyen düşman pili. Bu konumu takiben, pil
hemen konsantre bir sıcak çelik ile ziyaret edilir
onu varoluştan çıkarmayı amaçladı. Düşman bizim için o kadar çok şey yaptı
topçuda, erkekler aslında silahları yönetmediğinde
eylemde, rezerv pozisyonları için silah çukurları kazıyorlardı.
Düşman eskisinin uygun aralığını elde ederse işgal edebilirdi
pozisyonlar. Bu sıradan sayaç pil çalışmasında topçularımız bir
birçok hayatın kurtarıldığı sistem.

Bir Alman pili, pil konumlarımızdan birini bombalamaya başladıysa,
Bu pozisyondaki topçular,
Silahlar ve ateşi geri döndür. Emir geçici olarak verilecek
Pozisyonu terk edin ve erkekler güvenli bir mesafe geri çekilecekti. .
Ateş eden Alman pil, ikiye bir, iki ila bir
yakınlarda bulunan ve olmayan diğer Amerikan pilleri
o zaman ateş altında. Bu sistemle gücümüzü koruduk.

Piyadelerimiz topçu övgülerinde güçlüydü. Gözlemledim
Bu özellikle Toul cephesinde General Pershing
Beklenmedik bir şekilde bölüm merkezine düştü, daha sonra
Bourcq yamaç köyü. Komutan ve partisi
Hazırlanan bir yemek bekleyen dört çamurlu figür tramped
Chateau koridorunda. Kapıdan General
girişlerini gözlemledi.

Önde gelen iki figür Stolid Alman askerleri, savaş esirleri,
Ve arkalarında esirlerini yürüdü, iki mazeret gururlu genç
Amerikalılar. Bunlardan biri süngü tüfeğini hazırlarken,
ikincisi,
mahkumlar. Amerikalı komutan, grubun önüne getirilen emretti
ve Amerikalılardan birinden yakalama hikayesini ilişkilendirmelerini istedi.

"Piyade'de onları aldık efendim," diye yanıtladı bir tane "ama topçu
kredinin çoğunu hak etti. Bu sabah sadece şafakta oldu. Jim
Burada ve ben,
Almanlar ilk çizgiler açmamızda bir sürü kabuk bıraktı. Biz sadece
Silahta, gelmeye başlarlarsa sahip olmalarına izin vermeye hazır tutuldu.

"Çok yakında sisden geldiklerini gördük ve koymaya başladık
onlara. Sanırım bir sürü var ama gelmeye devam ettiler.

"O zaman ilk çizgimize geri dönen biri bir baraj için sinyali vurdu
Sektörümüzde. Topumuzun kesilmesinden bir dakika önce olamazdı
gevşek ve kabuklar tam ortasına düşmeye başladı
Baskın partisi.

"İyi bir ağır barajdı, efendim ve merkezden temiz kesildi
Akıncıların. İki Alman geri kalanı ve barajın önündeydi
onların hemen arkasına indi. Geri kalanı geri dönmeye başladı
çizgiler, ama ilk çift geri dönemezdi çünkü
Barajdan geçmek için. Makineli tüfeği her zaman devam ettirdim
Ve Jim kendini hendek üzerine gösterdi ve tüfeğini gösterdi.
Kesme çifti.

"Hızlı bir şekilde ellerini koydular ve içeri girmeleri için el salladık.
Onlar atlama aldılar ve olabildiğince hızlı hendemize indiler.
Onların ekipmanlarını onlardan çıkardık ve onları geri götürmemiz emredildi
burada karargah için. Hepsi bu, efendim. "

Toul'un önündeki düşman, daha fazlasını bilmek için olağanüstü bir endişe gösterdi
güçlerimizin gücü ve konumların karakteri hakkında
dolu. Beşinci Bavyera'ya verilen yakalanan bir Alman belgesi
Landwehr Piyade Tugayı, her gözlemciye ve devriye gezisini yapmak için talimat verdi.
Ya da en iyisi "yeni düşman hakkında bilgi getirmek. "

"Henüz savaşma veya liderlik yöntemleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor,"
Belge ortaya konan "ve mümkün olan tüm bilgiler toplanmalı
Amerikan dövüşü ve karakol taktiklerinin belirli özelliklerine gelince. Bu
Daha sonra bilgi bültenini genişletmek için kullanılacaktır. Herhangi
Gözlem veya kimlik, önemsiz olsa da,
en büyük değer. "

Belge, aşağıdaki sorular hakkındaki verilerin alınmasını sağlamıştır:

"Sentry Posts mu nöbetçi mesajlar mı yoksa daha güçlü gönderiler mi?
Devriyeleri yeniden konumlandırıyor mu? Zorlu? Sırada Post'ta Davranış
gece gündüz? Uyanıklık? Pusu taktikleri ve kurnaz?

"Her seferinde ateş ediyorlar ve sinyal veriyorlar mı?
Bir devriye yaklaşımına zemin mi, yoksa geri mi düşüyorlar?

"Amerikalılar dikkatli ve temkinli mi? Gürültülü mü?
Duman ekranları sırasında davranış? "

Düşmanın bu bilgileri edinme arzusu,
Yaptığı umutsuz çabalar. Bir gün Fransız birlikleri işgal ediyor
Amerikan sektörünün sağ kanadındaki siperler,
bir Amerikan üniformalı asker pozisyonlarında yürüyen asker.

Durdu ve sorgulandı. Amerikalı olduğunu söyledi
önceki gece dışarı çıkmış olan devriye, içeri girdi
Hiçbir erkeğin toprakları ve kendi siperlerine geri döndüğünü düşündüğünü,
Fransızlar tarafından tutulanlara düştüğünde.

Adam üniformamızı giymiş ve mükemmel İngilizce konuşmuş ve görünmese de
Yanıtlarında, adına ve rütbesine gelince ve
Organizasyon, daha önce getirildiği Fransız subay değildi
tamamen memnun. Bu tereddütünün üstesinden gelmek için şüpheli adam
gömleğini açtı ve bir Amerikan kimlik etiketi üretti
Cevapları.

Hala şüpheli olan Fransız subayı, adamın tutulması emrini verdi
Amerikan organizasyonuna telefon etti ve
Verilen adın herhangi bir adamı o birimde eksikti.

"Evet," diye yanıtladı Amerikan kaptanı. "Onu geçen Ekim ayında kaybettik.
Luneville sektöründe ön cephedeydi. Yakalandı
Almanlar tarafından sekiz kişi ile. "

"Şey, onu buraya sağ kanatta aldık.
Bu sabah çizgiler-- "Fransız subayı söylemeye başladı.

"Zorba," Amerikan'ın telin üzerinde kesintisi geldi. "Kaçtı
Almanlardan ve geri dönmek için çizgilerinden netleşti
Şirketi. Bunun için bir D.S. C. alacak. Hemen için göndereceğiz
o."

"Ama onu sorguladığımızda," diye yanıtladı Fransız, "dedi ayrıldı
Çizgilerin sadece dün gece devriyede ve hiçbir erkeğin topraklarında kayboldu. "

"Ben gelip o partiye bakacağım,"
Kaptan aceleyle cevap verdi.

Birkaç saat sonra Fransız subayının sığınağına ulaştı ve
Şüpheli emredildi.

"Deli olmalı, efendim," dedi Fransız düzenli. "Öldürmeye çalıştı
Birkaç dakika önce kendisi ve onu tutmak zorunda kaldık. "

Adam iki Poilus arasındaki sığınağa getirildi.
kollar. Amerikan kaptanı dikkatli bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Bu bizim adamımız değil. Üniformamızı doğru giyiyor ve bu bizim
Düzenleme Tanımlama Etiketi. İkisi de götürülmüş olmalı
yakalandığında adamımızdan. Bu adam bir sahtekâr. "

"Bundan daha fazlası," diye yanıtladı Fransız bir gülümsemeyle. "O bir
Almanca casus. "

Mahkum cevap vermedi, ancak daha sonra eyleminin tam bir itirafını yaptı,
ve ayrıca sorgulayıcılarına çok değerli bilgiler verdi, ki
Ancak, bir ateşin önünde cezayı ödemekten kurtarmadı
Squad. Tüfeklerle karşılaştığında çalınan üniforma giymiyordu.




Bölüm X

Alman itme ile tanışmak için picardy'ye


Mart 1918'in sonuna doğru, tam da Amerikalı
Sefer kuvvetleri istenen askeri dereceye yaklaşıyordu
etkinlik, medeniyetin kaderi aniden zorlandı
Uzun süredir beklenen Alman saldırısının maddileştirilmesi. Düşmanın denediği en büyük bu itme Mart ayında başladı
21. ve Hindenburg'un sürüş için seçtiği yer Picardy,
Somme vadisi, Avrupa'nın eski kokpiti. O gün
Alman orduları, bölümlerin puanları üzerine puanlar, kendilerini fırlattılar
Arras ve Noyon arasındaki İngiliz çizgisine karşı.

Bu muazzam insan gücü ağırlığından önce, müttefik hattı zorlandı
Ver ve Holding İngiliz ordularından biri, beşinci, yer verdi
Sağ kanat ve bir menteşe olarak soluyla, bir kapı gibi geri döndü,
Almanların Paris'e doğru yolunu açıyor.

Dürükte olan şiddetli dövüşün birçok açıklaması
Fransız ve İngiliz Alman ilerlemesini ortadan kaldıracak, ama en ilginç olanı
Benim bildirime gelen biri, birkaç Amerikalıdan birinden geldi
Savunmaya katılan askerler. Açılıştan iki hafta sonra
savaşın ve Alman ilerlemesinin durdurulduğu bir zamanda
Dijon'daki bir Amerika Birleşik Devletleri askeri hastanesinde bu Amerikalıya geldi.

Bir stajyer beni eski bir jokey olan Jimmy Brady'nin yatağına götürdü
Baltimore'daki Pimlico Çim ve şimdi Sam Amca'nın gururlu bir kullanıcısı
haki. Kendi tuhaf bir şekilde, Jimmy bana biraz hikayesini anlattı
Picardy'deki büyük savaşta bir avuç Amerikalı yaptı. Jimmy biliyordu.
Jimmy oradaydı.

"Lad," dedi, "Bunun gerçek bir reçel olduğunu söylüyorum. Bir cehennem öğrendim
son on gün içinde unutmayacağım
Önümüzdeki on yıl. Bu savaşın ne kadar sürdüğüne dair yeni fikirlerim var
son. Tabii ki, Boches'i bitmeden yalayacağız, ama ben
sırter kendime beşinci cadde yürüdüğüm resmi verdi
Önümüzdeki dört Temmuz'da bir zafer geçit töreni. Olamayacağını söyleyeceğim
O zaman yapıldı.

"Eskiden kıyafetimiz ---- Mühendisler ve inan bana daha iyisi yok,
son iki aydır Somme ülkesinde çalışıyor. Biz
Brie'de faturalandırıldı ve işlerimizin çoğu köprü atıyordu
Kanal Du Nord'un karşısında Peronne'nin yaklaşık üç mil güneyinde. Ben söylüyorum
Sen bir nehir değilsin. Bu bir bataklık ve sadece zorlukla sıkıyorlar
Bir nehrin yerini alan bir kanal yapmak için yeterli su dış.

"İngilizlerin altında çalışıyorduk. Kanal üzerindeki eski köprüleri
Ahşap işler ve çoğunun üzerinde işaretleri vardı, 'Bu köprü
Bir tankı tutmayacak, 've bu köprü paça atlamayacaktı ve
yakında. Bazı manzara için yer almış olmalıyız
Yalnızca amaçlar. Bazı husky görünümlü çelik yapıları çarpıyorduk
Amerika'da gördüğün gibi ve inan bana düşünmek beni hasta ediyor
Boches onlara ulaşmadan önce onları tekrar havaya uçurmak zorunda kaldık.

"Makaleler tarafından 21. sırada savaşın başladığını görüyorum, ama yok
Honolulu Kralı'ndan daha fazla fikir. Olduğunu söylüyorlar
Sadece yaklaşık on gün sürdü, ama yemin edemedim
Yeni Yıl Arifesi'nden beri. Uzun zamandır görünüyordu. Sana söylediğim gibi, biz
St. Quentin ve arasındaki ana yolda Peronne'nin hemen güneyinde çalışıyor ve
Amiens. Sisli bir sabah başladı ve iki gün boyunca müzik tuttu
yaklaşmak. İlk gün, tüm trafik öne doğru, erkekler, silahlar,
ve kamyonlar çizgilere doğru gidiyor ve sonra gelgit akmaya başladı
geri.

"Zavallı yaralı şeytanlarla dolu ambulanslar ve kamyonlar yolu doldurdu,
Ve sonra Chattering Chinks, Mısırlılar ve
Fiji Adalılar ve Tanrı ne olduğunu biliyor. Bu kuşların hiçbiri devam etmiyordu,
Çünkü düşman yolları mermiler ve sıralayıcı ile serpiyordu
Yürüyen ruhlarını korumak. Paketlerimizi terk etmemiz için siparişler geldi
ve Maça, Tüfekler, Kemerler ve Kantinler hariç tüm ekipman ve biz
arkaya doğru.

"Somme haritasına aldırıyor musun?
nefes. Büyük bir depo ve çöp kasabasıydı-Aeroplanes ve her şey
içinde yığılmış. Yıkım işine emredildik, olduğumuz gibi
hala savaşçı olmayan olarak sınıflandırılıyor. Kaç milyarın
Dolar değerinde patladığımız ve yok ettiğimiz şeyler, ama bana benziyordu
Bunun sonu yoktu. Fritz her zaman gelmeye devam etti ve bize geldiler
Aubercourt'a ve sonra uykuda ve durduğumuz ve kazdığımız her yer
siperler ve sonra bizi kamyonlara vururlar ve bizi kuzeye doğru koşarlar
Kasaba Amiens dışında değil.

"Yaklaşık kırk adamla yolda yürüdük, bu sefer
Savaşçılar artık değil. Köyün hemen doğusunda durduk
Marcelcave ve yol boyunca bir dizi siper kazdı. Yirmi vardı
makineli tüfekler ve neredeyse çok farklı türde mühimmat
hendemizdeki farklı milletlerdi. Konumumuz beşinci oldu
Savunma hattı bize söylendi, ancak silahlar yaklaşmaya devam etti ve
Bu uzun menzilli şeylerin çoğu bize cehennem veriyordu. Yakınımda bir
Adamlarımın kadrosu, bir chink, üç Kanadalı ve biz ikimiz Dublin
Fusileers.

"O zaman kendi silahlarımızı görmeye başlıyoruz, yani İngiliz silahları,
Buradaki Marcelcave köyünden cehennemden çıkın.
Topçuların böyle bir hata yaptığını görmek beni vahşi yaptı, bu yüzden ben
Bunlardan birine Dublin Fusileers:

"'Whatinell'in' Matter Wid doz silahları orada kendi adamlarımıza ateş ediyor
köy? Bu beşinci satırsa, bu bizim dördüncü olmalı
Köyde çizgi mi? '

"Lad," diyor dublin fusileer bana, "Seni cesaret kırmak istemiyorum
Benim hayatım için, ama bu sadece beşinci çizgiydi. İçindeyiz
şimdi ilk satır ve sana ve ben ve chink ve geri kalanına kalmış
Fritzleri Amiens'ten uzak tutmak için. Şu anda hepimiz
Arada. '

"Makineli tüfeklere başladık ve onlara dökmeye başladık.
Dakika Bir kısmı onları soluruz şehir dışına çıkarırdı.
Kutsal anne, ama ne güzel bir cinayetti!

"O zaman bilmiyordum ve henüz bilmiyordum, geri kalanına ne oldu
Memurlarımız ve erkeklerimizden, ama sıralayıcı gönderdiğim her atış gibi hissettim
Kirli işlerinin bir kısmı için onları geri ödüyordu. Vermeye devam ettik
Sıcak. Chink'in Moğolca'yı bir makineli tüfekle konuştuğunu gördün,
Ve inan bana, onu anlamasını sağladı. Bunu söylemek için buradayım
Bir Çinki savaştığında, savaşan bir silahlı oğlu ve kimseye izin verme
Farklısın çocuk.

"Şey, küçük çetemiz onları Hava Durdurun ve Sonra İngiliz Tommies'e kadar tuttu
yığıldı ve bizi rahatlattı. Buna ihtiyacımız vardı çünkü bir ısırık almamıştık
yetmiş saat ve ben iki katına çamur ve suda yatıyordum
zaman. Rahatlama gelmeden hemen önce, iki skulking figürü gelir.
tepe. Belki bunların Hindular veya Eskimos olduğunu düşünüyordum
Küçük uluslararası partimize katılın ve biz onlara bağırıyoruz ve soruyor
'Onlar. İkisi de 'Kamerad' ve sonra bağırdı
Sadece kaleyi tutmayacağımızı değil, aynı zamanda iki mahkumu yakaladığımızı biliyordum
Fırınlar olsalar bile.

"O gece bir sonraki şehre yürüdüm ve onları
bakkal, kendilerine yardım eden çok fazla tmies olduğu
Günler içinde ilk yemek. Ekmek ve peynir yerken ve
sardalya ve ayrıca bana iki mahkumu beslerken, onlarla konuşuyoruz ve buluyoruz
Bu, endişe duydukları sürece, Kaiser asla
tekrar oy verin.

"Bir Tommy mahkumlarımdan birine diyor: 'Kaiser iyi değil-Pas Bon,
BT?' Ve mahkum 'Yah' dedi ve ben dirseğimi kaburgalarına ittim
Ve hemen hemen 'Nein' dedi. Sonra Tommy dedi ki: 'Hindenburg kirli
Rotter, Nacy PA? ' Ve Fritz, 'Yah. Nein, 've sonra bana bak
ve tekrar 'Yah' dedi. Onlar kötü mahkumlar değildi ve ben yürüdüm
O gece yirmi mil, sadece üçü-ikisinin önünde ve
Ben kolumdaki tüfekle arkada.

"Ve şakası, ikisinin de silahı alabilmesiydi ve
Yapabileceğim her şey için beni her dakika öldürdü. "

"Bunu nasıl anlıyorsun, Onbaşı?" Diye sordum. Cevap için, Jimmy Brady battaniyenin altından bir çift düğümlü çizdi
Parmaklar ve başparmaklarla eller sertleşti ve büküldü ve açıkçası
Bir tetikte kullanmak imkansız. Brady yaralar için hastanede değil.
Savaş savaşında su ve çamurda dört gün ve gece
onu romatizma ile bükdü ve küçüldü. Ama o bir romatizmal
Amiens'i kurtarmaya yardımcı oldu.

       * * * * * *

Picardy'deki Alman başarılarının topukları üzerine, gelişmeler izledi
hızlı. Bunlar arasında müdür, birleşik bir
Müttefiklerin tüm ordularının komutası. General Ferdinand Foch
seçilen ve her dövüşçü adamın yüce komutasına yerleştirildi
Müttefik bayraklar.

Bu uzun gecikmeli eyleme yol açan olaylardan biri,
General Pershing'in eşi görülmemiş eylemi,
Fransa'daki tüm Amerikan kuvvetlerinin General Foch'a komutası. O yaptı
Bu kelimelerle:

  "Sana Amerikan halkının harika bir şekilde tutacağını söylemeye geliyorum
  Birliklerimiz için onur, mevcut savaşta yer alıyorlardı. Soruyorum
  Benim adımda ve Amerikan halkında.

  "Şu anda savaşmaktan başka bir soru yok.
  Piyade, topçu, havacılık-elimizden gelen her şey senin
  İstediğiniz gibi. Diğerleri, olacağı kadar çok
  gerekli. Sana Amerikan halkının yapacağını söylemeye geldim
  Tarihin en büyük savaşına katılmaktan gurur duyun. "

Eylem, her memurun ve insanın niteliksiz onayıyla karşılaştı
Amerikan güçlerinde. O dakikadan itibaren Amerikan sloganı
Fransa "Hadi gidelim" idi ve her alay bunun olacağını ummaya başladı
Almanca ile savaşmak için seçilen Amerikan örgütleri arasında
Picardy'de. Savaş Baker Sekreteri, sonra Fransa'da,
General Pershing'in bencil olmayan teklifi aşağıdakilerle
30 Mart'ta kamuya açık açıklama:

  "General'in hızlı ve etkili eyleminden memnunum.
  Pershing, tüm Amerikan birliklerini elden çıkarırken
  Mevcut durumda müttefikler. Eylemi doyurucu ile buluşacak
  insanların istediği Amerika Birleşik Devletleri'nde onay
  Sefer Gücü Ortak Sebep için azami hizmete sahip olmak.

  "Fransa'daki tüm Amerikan birliklerini neredeyse ziyaret ettim, bazıları
  oldukça yakın zamanda ve gözlemleme fırsatı buldu
  Memurların ve erkeklerin duyuruyu aldığı coşku
  mevcut çatışmada kullanılabilecekleri. Hangi alaylar
  Duyuru yapıldı, kendiliğinden alkışladı. "

Özellikle haberler saflarına yayıldığında tezahüratlar vardı
İlk Amerika Birleşik Devletleri Bölümü, daha sonra önündeki hatta görevde
Toul, içine girmeyi seçtiği ilk Amerikan bölümü
Picardy. Onlarla gitmek için düzenlemeler yapacak kadar şanslıydım.

Silahlarla eski pozisyonlardan çıktım ve birlik trenine bindim
bu da pili alçak rotalarla manzaranın değişikliklerine götürdü,
hem vizyona hem de ruha tatmin etmek. Arabalarımızda kalaylı yaşadık
et ve sert ekmek, _vin ordinaire_ kırlangıçları ile yıkandı,
Aceleyle _buvetes_ istasyonundan satın alındı. Atlar iyi sürdü.

Memurlar ve erkekler, hiçbirimiz tren programına bakmadık çünkü
Hiçbirimiz nereye gittiğimizi bilmedik ve az zaman harcandı
varsayım. Askerçe merak, olduğumuz bilgisinden memnun kaldı
yoldaydı ve bu memnuniyetle saatler kolayca geçti.
Aslında, memurların bölmesindeki blackjack oyunu ulaşmıştı.
Pil komutanının neredeyse tüm Fransızları topladığı nokta
Trenimiz çevreden yavaşça geçtiğinde görünürde kağıt para
Paris. Diğer Amerikan Troop trenleri bizi önledi, çünkü demiryolu nerede
Setin yakın ve bazı isimsizlerin caddesine paralel koştu
Faubourg, görünüşümüz bir hoşgörüyle tezahürat ve çığlıklarla karşılandı
Yanındaki sokakta paça olan Paris Street Gamins'in Alayı
Yavaş hareket eden birlik treni ve bağırdı ve şapkalarını ve tahta attı
Havada ayakkabılar. Sous ve elli centime parça ve frank parçaları
Amerikan askerleri olarak atların arabalarının yan kapılarından duş aldı,
Paranın değeri için tipik olarak göz ardı edildiğinde, madeni para sonrası perisi parazik
çocukların çırpıcı çetesine. En az yüz frank olmalı
çocukça yüzlerin dalgalananları ve
Yukarı gerilmiş kirli eller.

"Bir asker gömleğini verirdi," dedi bir müfreze komutanı
pencereden çıkıp gösteriyi izliyor ve gizlice
Birkaç madeni para atıyor. "Umarım bu yerden çıkarız
Erkekler o gruba bir silah veya at atıyorlar. Mutlu küçük şeytanlar
değil mi? Onlarla tanışmak için yolda olduğumuzu düşünmek harika
Babalar. "

Saat sayısız saatler daha önce birlik treninde neşeyle geçti
Küçük bir kasabanın sidingine girdi. Boşaltma çalışması başlatıldı
ve bir saat içinde tamamlandı. Rıhtımda silahlar ve vagonlar boşaltıldı,
hayvanlar hareketli pistlerde arabalardan çıkarılırken veya
rampalar. Her silah veya vagon yere ulaştığında, sürücüleri içeri girdi
atlar ve onu uzaklaştırdı. Beş dakika sonra dışarı çıktık
Yards ve kasabanın ana caddesinde.

Ağırların arabalarındaki geniş çelik lastikler çarptı ve gürledi
Temiz parke taşları ve atlar, karışıklıkları elde etmek için gösterişli bir şekilde büyümüş
Bacaklarından, trenin titreşimlerinden uzun süre yoruldu. Kadınlar,
Yaşlı ve genç, kaldırımları kapladı, gülümseyerek ve öpücük atıyor, sallayarak
mendiller ve önlükler ve hediyelik eşyalar için yalvarıyor. Her istek
Bir düğmeye uyuldu, pilimiz ulaşmış olacaktı
ön şok edici güvenlik pimleri kıtlığı ile.

Karanlık, kasabayı temizlerken ve onunla iyi bir yağmur geldi ve
Yumuşak yeni buğdayın yumuşak tarlaları arasında bir düzlükte durdu,
Atlar algıladı ve homurdandı. Yirmi dakika içinde karışıklık
Çavuş Kelly, haddeleme mutfağındaki yüksek sunağından duyurdu
son sıcak kahve dağıtılmıştı. İleride bir yer
Karanlık, Pil Bugle Notlar Montaj'a hazırlanmak için siparişler verdi.
Ekipman çınlaması ve sevimli epitetlerin uygulanması ile,
Hangi atlar maalesef anlamıyor, sese geçtik
"İleri".

Solumuzda, gürültülü bir yolcu treni sessizce kaydı
Vadinin Jantı, koçluk pencerelerindeki mavi loş ışıklar gibi parlıyor
Bir sıra ıslak kükürt eşleşmesi. Kuzeyde çok uzakta, beyaz flutters
Işık gece gökyüzünü ve ara sıra uzaktan homurdandı
Silahlar bize savaş savaşı hakkındaki ilk izlenimimizi verdi. İçinde her adam
Pilimiz heyecanla karıncalandı. Bu öne doğru sürüyordu
Silahlar-bu gece boyunca yuvarlanıyor ve gürlüyordu
parlama ve savaşın cazibesi. Başındaki kaptanın yanına biniyordum
sütun. Sessizliği kırdı.

"Honolulu'dan çok uzak bir ağlama gibi görünüyor.
Sahilde palmiye ağaçları, "dedi.
Geceye sahneler ve etkinlikler, ama bir parır parkı gibi küçük bir şey
Benim için karar verdim ve o madeni parayı geceye kutsuyorum.

"Bir yıl önce, savaşa girmeden önce San'da konuşlandım
Antonio. Orada başka bir subay arkadaşım orada ve bir gün
Honolulu'da görev bildirmek için emir aldı. San içinde bir kızı vardı
Antonio ve onu terk etmek istemedi ve bir kızım olmadığını biliyordu
ve nereye gittiğim veya gönderildiğim bir lanet vermedim
Ordu. İzin verilen karşılıklı değişim önerisini ortaya koydu
düzenlemeler altında. "San Antonio'daki yerimi almak ve bana görevini vermek istedi.
Honolulu, o günlerde herkese çok iyi görünüyordu söylemeliyim
Teksas'tan bıkmıştı. O zaman hiç savaşmaya geldiğimizi düşünmedim ve
Bunun yanı sıra, şu ya da bu şekilde benim için fazla bir fark yaratmadı
Gittim. Ama teklifi makaradan kabul etmek yerine, ben
Jim'e karar vermek için bir madeni para çevireceğimizi söyledi.

"Kuyruk gelirse, Honolulu'ya giderdi. Kafa gelirse, giderdim
Honolulu'ya. Çevirdi. Kuyruklar kazandı. Fransa'dayım ve zavallı Jim dışarıda
Honolulu'da ukulele mahsulüne eğilimli olmak zorunda kalma beklentileriyle
Bir süre orada kal. Zavallı şeytan, geçen hafta ondan bir mektup aldım.

"Biliyor musun, adam dünyada benden daha keskin bir sevinç bilmiyor
Geceye sahip olun. Burada iki yüz elli başında Fransa'dayım
Erkekler ve atlar ve silahlar ve bir çukuru tekmelemek için öne çıkıyoruz
tarih. Bu kavgada olmayan fakir talihsizler neredeyse
kendini vurma lisansı. Hayat bundan daha keskin bir sevinç bilmiyor. "

Kaptanımız için uzun bir konuşmaydı, ama sözleri sadece değil
Pilimizin hissi, ama tüm alayımız, en alçaktan
Bu arada, kendisini yeni yapan Albay'a kadar olan vagon şoförü
Bir tuğgeneraya terfi ederek alayla en popüler olmayan
Generalship. Albay yukarı doğru daha yüksek bir komuta geçiyor ve
Alay onu kaybetmeye ağrıyor. En alçak eleştirmenlerinden biri
olayı "yaşlı adamın ilk kaba hile olarak nitelendirdi
çekildi. "

Gece yarısı geçti ve hala uyurken yolumuza giriyorduk
köyler, fener ışınları altında danışmanlık haritaları, toplanma
Mile gönderilerinden ve duvar işaretlerinden ve diğerlerinde bazı zamanlarda talimatlar
Uykulu kafalardan yol ve dönüşler ve tepeler hakkında bilgi edinen zamanlar
yatak odası odalarından çıkıntı yapan ve
Tavsiyede aşırı genç.

Hayvanlar yorgundu. Yağmur sigaraları ıslattı ve onları çizmelerini sağladı
kötü. Yukarıda çiseleme ve aşağıda çamur vardı. Birkaç homurdandı,
Ama sütunumuzdaki hiçbir insan bir erkek kardeşi ile yer almazdı
Evde önyükleme yapmak için bir çiftlik teklif olsa bile.

Sabah üçünden sonra silahları öne park ettiğimizde
Chateau, bazı gecikmeli savaş vagonlarını öne çıkardı ve
Rolling Kitchen yoldan sapmıştı. Başka bir saat içinde hayvanlar
Dishitchemed ama zarar görmemiş, karanlıkta ve erkeklerle beslenir ve sulanır,
Tamamen yorgunluk içinde, uzanmaya ve her yerde uyumaya hazır. Buna göre
kavşak, pilin olacağı bölümlerden kelime geçti
Hemen hareket etmeye hazır olun. Emirler köyü altı
saat. Ne erkekler ne de atlar dinlenmedi, ama zamanında taşındık
ve yolda kahvaltı ettim.

Yol uzun görünüyordu, yollar kötü ve silahlar ağır. Ama biz
Bir güzellikten geçerek-yeşil tarlalar ve tepeler
Antik Chateaux tarafından tepeli. Zaman zaman yoldan yaralandı
yamaç bahçeleri, elma çiçekleri ile beyaz ve pembe. Yorgunluk ağırdı
insan ve canavarda, ama bir yürüyen Cannoneer'ın şarkı söylediğini duydum, "
Normandie'de Apple Blossom-Time. "Sütundaki başka bir binici hatırladı
Babasının ona ayakta durduğu için ona on sent verdiği zaman
kalkışlı bir teneke havzanın ve okumanın altına, "dağların üzerinden
Frederickstown'a at, at ve ayak. "

"Çakıl üzerinde öğütürken bu silahların kavanozu ezmek için yeterli
kalbiniz senden, "dedi terleyen bir kanoner
Dik bir tepeyi müzakere ederken ağırlıklardan birine omuza yardım etmek.

"Ne cehennemde tekmeliyorsun," dedi adam. "Diyelim ki
Almanların Paris'te kullandığı silahlardan biriyle seyahat ediyordu-ben
Bu eski John J. Longdistance anlamına gelir. O zaman ağır silahların ne olduğunu bilirsiniz.
Silahın çok büyük olduğunu ve onu çekmek için çok fazla at aldığını söylüyorlar,
Kurşun çiftini kullanan adam geceyi hiç aynı şekilde geçirmedi
Tekerlek salıncak süren adam ile kasaba. "

İşinde yoğun bir şekilde zihinli genç bir rezerv teğmen
Benden Topçu dersi ile manzara izlenimleri
konum. Peyzajın karakterizasyonu kadar teknikti
şok değildi.

"Büyük bir obüs ülkesi" sözlerinin tenoruydu. "Bak
o slaytın tabanı. Elli beş için ince pozisyon. O güce al
o tarafta. Burası bir yerin güzelliği. Konuşmanın faydası yok. Harika obüs
ülke."

Öğleden sonra, bir veteriner iki atı bir Fransızcaya çevirdi
köylü. Biri bitkindi ve devam edemedi, diğeri acı çekti
İyileşmek için haftalar gerektiren kötü bir toynak. Her ikisi de
Hayvanlar vurulmayacaktı, iki adam tarafından sevinçle alındı.
onları sürmüştü. Engelli montajları sevgiyle okşadığını gördüm
boyunda ve birinin dediğini duydun,

"'Salright, eski zamanlayıcı-' Salright. Frenchy burada ilgilenecek
İyi sen. Sam Amca faturayı ödüyor ve ben geri dönüyorum ve
Yakında sen Fritzie'ye çarpmalarını veriyoruz. "

Bir saat sonra, genç bir kanonun yorgunluğa girmesi ve emirleri göz ardı ettiği
Silah izinde uzanma ve uykuya dalma derecesine kadar. İçinde bir rut
Yol sert bir sarsıntı yaptı, o yuvarlandı ve silahın bir tekerleği
Taşıma onun üzerinden geçti. Bir bacak, bir kol ve iki kaburga kırıldı ve
Ayakları ezildi, kurban taşınırken doktorun kararıydı
bir ambulansta uzakta.

"İyi olacak," dedi Medico, "ama onu bitirdi
orduda biraz. "

Sütun küçük bir kasabanın dışında öğle yemeği için durdu ve ben tırmandım
Ortaçağ ve modernin sessizce karıştırıldığı tepe kalesine ayak ayak
Melange. Bir Çekme köprü uzun kuru hendekleri çatlamış kaya duvarlarına geçti
Ivy ile kaplı. İyi korunmuş sanatsal harabe belirtileri için,
işgal edildi ve içine iyi donatıldı. Birinin en üstteki korkuluklarından
Çılgınca görünümlü bir kule, havadan eskiye doğru uzanmış bir tel,
Modern bir rüzgar motoru, kuyruğu
"ideal güç" kelimelerini uyuşmayan bir şekilde reklamı yaptı.
Amerikan satıcılığının tipik göze çarpması.

Eski değirmenin tabanına yakın, yosun kaplı kayaların bir başka karmakarısı vardı,
Şimdi bir yaz evi olarak kullanılır, ancak her tarafta açıktır. Bir masada
Bu açık yapının merkezi, sarışın saçlı bir genç Amerikalı askeri oturdu
siyah alıcılar her iki kulağa da kenetlenir. Ona yaklaştım ve izledim
Önündeki bir kağıt ped üzerinde kelimeleri not etmek. Birkaç dakika sonra
Niyet Sessizliği, koşum takımı kafasından çıkardı ve bana
topçu ile kablosuz kıyafete aitti ve bu istasyon vardı
Bir önceki günden beri faaliyette.

"Güneş bu eskiden akıyorken burada çok huzurlu görünüyor
Duvarlar, "dedi.

"Havada ne duyuyorsun?" Diye sordum.

"Ah, çok önemsiz alıyoruz," diye yanıtladı, "Alman'ı bekliyorum
şimdi tebliğ. İşte yeni aldığım bazı İspanyollar ve biraz daha
Fransızca önemsiz. İngiliz istasyonları bu öğleden sonra başlamadı. A
Birkaç dakika önce bir Alman uçak sinyalini kablosuz olarak bir
Alman pil ve yangını yönlendiriyor. Silah her seferinde söyleyebilirim
Ateşe emredildi ve havacı her atışın kısa olduğunu söyledi
veya bitti. Burada sessizce arkanıza yaslanıp dinlemek daha nazik
Savaş, değil mi? "Garip olduğunu kabul ettim ve öyleydi.

Yolda zor bir günün sonunda yine karanlıkta, park ettik
O gece, bizim için merkez olan küçük bir köyde silahlar
alay ve geceyi eski bir yağ lambasıyla yazarak geçirdiğim yer
Belediye Başkanı. Daha iyi İtalyanca konuşan eski bir Chicago Bellhop
İngilizce ve doğal olarak, bir battaniye rulosunda uyuyordu
Yakınımdaki zemin. Odanın duvarlarında çok sayıda bayrak güvertesi gönderildi
Bildiriler, bazıları şimdi sarı onları geçti
1914'teki sorunlarından beri.
Köyün adamları, isimleri artık sadece bir anı olarak kalan erkekler. Ama onların yerinde yeni haki kaplı Chicago Bellhop vardı
Yerde ve birkaç bin tane daha sağlam ve hazır, hepsi
o odanın bir taş atımı içinde doyuruldu. Bitirmek için buradaydılar
Dörtlü yürüyen köy köylüleri tarafından başladı.
Yıllar önce kasaba belediye başkanı bu bülten gönderdi. Bunlar
Amerikalılar yanlarında onurlu mezarlara inmeye hazırdı.

Bölümümüz Fransız Yüksek Komutanlığı altındaydı ve
Güçlü preparatların ortasında yaya olarak. Rütbelerimiz doluydu, bizim
Rakamlar güçlü, moralimiz yüksek. Her memur ve adam
Organizasyon, Fransızca'nın gözlerinin gözlerinin olduğu hissine sahipti
Silahlı yoldaşlar ve sert dövüş İngiliz kardeşler vardı. Bizim
İlham, müttefik ulusların dikkatinin
dünyanın ve daha çok kendi halkımızın umudu ve gururu
Deniz karşısında, üzerimize odaklanmıştı. Bu kutsal duygu ile, ilk
Bölüm testi karşılamak için kararlıydı.

Sinir sivilinde yaygın olan bazı rahatsız edici haberler
Çizgilerin arkasındaki alanlar bize ulaştı, ama etkisi, olabildiğince göre
Bakın, nil oldu. Memurlarımız ve erkeklerimiz raporlar hakkında endişe duymadı
düşman başarılarının sanki bir kreşte çocuk gibiyiz
Burning House ve mahalle yangın alarmları ile çalıyordu. Almanca
Amiens'ten önce gelişmeler, düşman Flanders'da kanlı zemin kazanarak acele ediyor,
Müttefik rezervlerinde var olan yüksek çözüme şok taşımadı
biz de bir parçaydık.

Ordumuz güvenden başka bir şey bilmiyordu. İyimserlik dışında olsaydı
Mevcut olaylardan türetilecek, o zaman ordumuz
Mateşemle böyle bir sonucu düşünün, çünkü hesaplanabilir
Yavaşça daha büyük bir hız ve yardım ölçüt
Amerika'da işleyen güçler. Akıl yürütme, mümkün olan
Karamsarlık, her Amerikan omzuna acele ederdi
iyimserlik dalgası altında bireysel savaş yükünü alamadı.
Ordunun iyimserliğinin başka bir nedeni vardı. Memurlarımız biliyordu
ilk savaştan önce gelen karanlık günler hakkında bir şey
Marne. 1914'te önderlik eden kasvetli görünüme aşinalardı
Fransız hükümetinin Paris'ten Bordeaux'ya acele etmesi.
Adamlarımız düşmanın nasıl geçtiğini hatırladılar Belçika'yı, nasıl eski
İngiliz "hor görmeleri" geri çekildi ve Almanların nasıl içinde
Fransız başkentinin yirmi mil.

Bu krizde Foch ve parlak inme mesajı gelmişti
onunla yedekledi. Takip eden şey,
Straddling Alman çabası ve zorla dönüşüm
Düşmanın altı haftalık bir savaştan dört yıllık bir savaşa kadar planları.

Ordumuz Marne'de hile çeviren adamı biliyordu. Biz biliyorduk
onun emrindeydi ve en ufak bir şüphe yoktu ama
artık bizim kaderimizdi.
Alman elini arar ve para verirdi. Gelecekte güçlerimiz
nişanlamalar hayatlarını, bir adama, Foch'un asındaki
delik.

Bu ordumuzun Foch'a olan güveninin ölümcül ciddiyetiydi. .
Picardy'de bir tepenin yakalanması veya Flanders'da bir köyün kaybı
bu güven üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Takviye buldu
21 Mart'tan bu yana Amerika
Savaştaki rolünün takdir edilmesi.

Ordumuz Amerikan halkının üçten fazla olduğunu hissetmeye başladı
Savaş cephelerinden bin mil uzakta, daha iyisine sahip olur
zaten aktarılmış olan yoğun anlamın anlaşılması
General Pershing'in sözleri, "Güven gerekiyor ama aşırı güven
tehlikeli.
Düşmanın gücünü küçümseyen ve hafife alınan ev eğilimleri
Onun üstesinden gelmek için gereken çaba düzeltilmişti. Ordu vardı
Uzun zamandır bu tür eğilimlerin Billy Sunday'ın iyi malzeme yaptığını hissettim
Vaazlar ve yayılma konuşmaları, ancak silah yüklememiş veya yerleştirmediler
ön cephedeki erkekler.

Bu krizin Amerika'ya daha iyi bir farkına vardığını hissettik
Almanya'nın dövülmemiş olması ve henüz olmaması
dövüldü ve Amerika'nın bu dayak yönetiminde payı
şimdiye kadar olduğundan daha büyük ve daha kararlı olması gerekirdi
gerekli kabul edildi. Bu gerçekleştirmenin ordunun umuduydu
insanlara şokla ulaşacaktı. Şokların yaptığı biliniyordu
Ayrıntılar unutulması daha az kolay. O zamandan beri unutkanlık olabilir
Müttefik yenilgisi demekti.

Geciken anılar, ilk önce bu personelde kütük bulamadı
Bölüm. Kayıtları, beş yüz kayıp kaydetti, akılda tutuldu
Bölümün hizmet görmesi ve hala sahip olduğu gerçeği
Düşmana yerleşmek için puanlar.

Memurları ve erkekleri, ancak birkaç istisna olmak üzere,
Alman ateşinde vaftiz ve deneyimi tatsız bulmamıştı. .
Bölümün her alayın üyelerini yapan esprit vardı ve
İçindeki tugay, başka herhangi bir alay ve tugay üyesiyle yarışır.
Bölümde kayıtlı bir adama sorsaydın,
Şirketi, bataryası, alay veya tugayı "
geri kalanı. "

Yürürken bölümümüzün yanına getirdiği duygu buydu
Alman baskısı ile tanışmak için Picardy'ye. Hakim olan ruh buydu
Manevralarda geçirdiğimiz on gün boyunca memurlar ve erkekler ve
Antik yakınlarındaki konsantrasyon alanındaki hazırlıklar
OISE Bölümünde Chaumont-en-Veksin Kasabası. Bu
bizi endişeli ve gerçeklere doğru ilerlemeye istekli hale getiren hissetmek
ön.




Bölüm XI

Ateş altında


Konsantrasyondan öne çıkmamızdan önceki gün
Picardy'deki alan, bölümdeki her memur ve neredeyse
Bin, geçici bölüm merkezine çağrıldı, burada
General Pershing, o zamandan beri bilinen açıklamalara hitap etti
Komutanın "birincisine veda" olarak. Biz ondan geçmiştik
komuta ve o zamandan sonra emirlerimizin komutanından gelecekti
Bölümün bağlı olacağı Fransız ordusu.

General Pershing, güzel bir şatonun arkasındaki bir höyüğün üzerinde duruyordu.
Norman Mimarisi, Chateau du Jard,
Chaumont-en-Veksin kasabası. Memurlar kendilerini gayri resmi olarak uzattılar
Çimlerde sıralar. Kuşlar yoğun bir yerde bir yerde şarkı söylüyorlardı,
yeşil yeşillik ve güneş ışığı yapraklarından filtreliyordu
dev ağaçlar.

Amerikan komutanı her Amerikalı'nın geleneklerinden bahsetti
Asker gelecek denemelerde hatırlamalıdır. O
O zaman babaları özgürlük kuran bizim için fırsat
Yeni Dünya, şimdi eski dünyaya boyunduruklarını atmasına yardımcı olmak için
zulüm. Eğittiği erkeklere bu dokunaklı veda-
Adamları daha sonra bazılarının asla yapamayacağı sahneler için ayrılıyor
Dönüş-Komutanın sesi asla arkadaki duygu derinliğine ihanet etmedi
BT.

O gece Morrow'un hareketi için son düzenlemeler yaptık. BEN
Siparişlerin alındığı topçu ile seyahat etti
Tüm erkekler gibi tüm paketlerin mümkün olan en hafifine indirgenmesi
sökülmüş ve bagaj vagonları yiyecek, mühimmat için ayrılacak
ve sadece memurların bagajı. Memurların paketleri, aynı emre göre,
Yüz elli pounddan yirmiye kadar küçül.

Sahipler atmaya zorlandıkça o gece birçok yanlışlık vardı
sevilen eşyalar. Cumbersome Camp gereçleri, lastik küvetler,
Pnömatik yataklar, ekstra battaniyeler, çoraplar, kazaklar, vb. Hepsi ayrıldı
Eski sahiplerden şirket. Bu düzen birçok kalp kırıldı ve
Binlerce dolar değerinde kişisel ekipmanın terk edilmesi
bizim bölgemiz. Bazı köy kızlarının şaşırdığı şüphem yok
Onları sunan memurların ve erkeklerin olağanüstü cömertliği
Pahalı tuvalet setleri. Marie köyde _estaminet_ beşini aldı
Hepsi düzgün deri rulolara takıldı ve çok fazla yazılı
farklı baş harfleri. Kasabanın yaşlı adamları
kazaklar, yün çoraplar ve iç çamaşırı.

İnce bagaj emrini geçme şansı yoktu. Bir subay,
görevle sınırlı, her memurun kitini bagaja ulaşırken tarttı
Vagonlar ve ölçekleri yirmiden daha fazla devirenler
Pound, tamamen atıldı. Yüklemeyi izliyordum
Alay bandının kaplanması için döndüğünde
Bir vagondaki enstrümanlar. Müzisyenlerin
ön, sedye taşıyıcılarıdır. Bagaj hakimi davayı kaldırdı
bas boynuzu içerir.

"Dünyada hiçbir boynuz bu kadar tartılmadı," dedi. "Aç,"
Kısa komuttu. Dava açıldı ve taban boynuzu çıkarıldı.
Bagaj memuru huni üzerinde operasyonlara başladı. Onu izledim
Boynuzun iç iki yedek battaniyesinden, dört çift çoraptan alın,
Ekstra bir çift pantolon ve bir karton sigara. Sonra onu sokdu
enstrümanın iç kısımlarındaki omzuna kadar kol ve iki tane getirdi
elma, küçük bir böğürtlen reçeli tenekesi ve bir yumurta sarılmış
fanila.

Grupta "Umpah Umpah" ı çalan adam kalbi kırıldı. .
Operasyonu izleyen ve davasını takip eden klarnet oyuncusu
Muayene için, kolayca gizli bir şekilde kaldırarak müfettiş sorununu kurtardı
Sosis zinciri. Acımasızlığı gözlemleyen bir müzisyeni fark ettim
Yağma ama garip bir şekilde, onun yüzü diğerlerinin tam tersiydi.
Aslında gülümsüyordu. Onun neşesinin nedenini sordum.

"Paketlendiğimizde, Big Hollow enstrümanları olan adamlar
Bana kahkaha, "dedi." Şimdi onlara vardım. Ben oynuyorum
Piccolo. "

Pil komutanlarının rütbesi altındaki tüm monte edilmiş adamlar söküldü
Savaştaki herhangi bir olasılık için atları kurtarmak için
hareket. Bir paket taşıyan ve
bir tüfek, ayarlamadan hemen önce görüntülenecek en rahatsız edici bir konudur.
Uzun bir serseri için dışarı. Onun görüşüne göre,
Umutsuz Hamur'un Durumu.

Birinin binmek için bir atı olmadığı sürece topçu gibi görünmüyor ve
paketini takmak için bir eyer. Başlamadan önce dizilişte gördüm
Bu topçulardan ikisi hantallarıyla ağırlıklı olarak duruyor,
alışılmamış paketler. Bir taş duvara karşı desteklendiler ve
Taş çıkıntısında paketleri dinleyerek yüklerini hafifletmek. Bir diğer
Benzer şekilde yük geçen ve en ciddi bir tonda sordu:

"Söyle, her ikiniz de arkadaşlarınız başka bir battaniye rulosu satın almak ister misiniz?" .
İki kederli topçunun cevabı bu hikayeyi yayından engelleyecekti.

Sabahın erken saatlerinde yürüyüşteydik, ama başlangıçta değildik
her zaman gelen kaçınılmaz yüksek siparişler nedeniyle karışıklık
Programları değiştirmek için son dakika. Paralel yollarda
Normanlar'ın bildiği olmayan güzellik bölgesi, sütunlarımızda sallandı
Tozlu Highroads.

Amerika'nın iyice uyanmayacağını iddia eden birçok kişi vardı
Savaşa katılımının tam anlamı oraya kadar
Savaş alanlarından uzun bir kayıp listesi-bir bölünme
silinmiş veya yok edilmiş. Birçoğu Fransa'da ifade edilen görüşleri duymuştu
ve birçoğu böyle bir şoktan başka bir şeyin uyanmayacağına inanıyordu
Milletimiz, tasarruf etmek için gereken güç ve hızın çabası
Müttefik nedeni yenilgiden.

Bu Mart ayında, bu düşünce bazılarına ve belki de
Kelimelere koymasından ayık bir şekilde kaçındı. Birkaç tane biliyordum
Bu fedakarlık yolunda olduğumuzu düşünen organizasyon. Yapabilirim
düşüncenin kaç zihin somut hale geldiğini tahmin etmiyor, ancak
Konuyu ciddi şekilde tartışırken duyduğum birkaç kişi, mükemmel buldum
bilinmeyenlerle tanışma istekliliği-
Hayatlarının kaybının yardımcı olacağı hissiyle feda
Ülkemiz tarafından savaşın daha büyük bir kovuşturulmasına neden olurlar, o zaman
boşuna ölmezdi.

Bu altta yatan ruh olsaydı, ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu
daha iyi tarif edilemeyen dış görünüşler
Cliff Raymond'un Lilting Sözleri: "Tüfeklerinde sadece güller var
Aynı. "Bu hareket kurban edildiyse
Yolun sonu, sonra bu adamlar bir şarkı ile ona doğru yürüyorlardı.

Askerlerin moralini test etmek zor bir yürüyüş gerektirir. Ayaklar ne zaman
Yol-Sore, bacaklar hobnaillerin sonsuz vuruşundan ağrıyorsa
Sert macadam, paket kayışları kesilip omuz bıçaklarına yakıldığında,
Ve teneke şapka bir diken tacı gibi ağırlığında, sonra kulağınızı tut
Bir jest için açın ve işitme duyulursa, sizi bileceksiniz
erkeklerle yürüyüş.

İlk gün çoğu zaman, bu jestler kederli ruhları canlandırmaya geldi
ve terle yatırılmış yüzlere gülümsemeler koyun. Pilimizi olduğu gibi hatırlıyorum
dik tepeler müzakere. Silaha bağlı sekiz at
Arabalar onları eğimi yukarı çekmek için mücadele ediyordu
Bir sesle subaltern, ama çok ısrarcı, şarkı söylerdi,
"Cannoneers, tekerleklere." Bu her sınıfta tekrarlanan komut
Zorunlu ağrıyan omuzlar zaten kendi yükleriyle yorgun
Ağır arabaların arkasında ve hayvanların çekilmesini kolaylaştırın.

Aşağı bir notta, bizim yolumuz dar bir göstergenin parçalarını geçti
demiryolu. Geçişten çok uzak olmayan, dinkyalı bir motor şişmesi görülebilir
ve tepeden yukarı hareket etmek için müthiş çaba sarf etmek için öfkeyle horlama
Bağlı yüklü mühimmat otomobilleri. Motor sert bir
Sütunumuzdaki hafif yürekli yorgun olan bir ses verdiğinde savaşın
Gülümsemeyi gündeme getiren bir şey.

"Cannoneers, direksiyona!" bağırıyordu ve hatta onurlu muydu
Evcil hayvan emrinin ünlem poposu olan subaltern, katıldı
Çizgiden aşağı inen gülüş dalgası.

İkinci İmparatorluğun heybetli bir şatosu
Bir Fransız subayının karısı olan Amerikan mirasçısı alaycı oldu
O gece karargah. Ahırları ve ek binaları en temizdi
Fransa'da o kadar çok ahırda uyuyan bireylere göre
Yargılamak için nitelikli hissediyorlar.

"Acı verici bir şekilde sıhhi," dedi genç bir teğmen,
Kiremit zemini istikrarlı bir kokuyu daha tatlı yapabilir, ancak neredeyse hiç sunulmadı
Saman çalkalama olasılıkları. Erkekler düzenlerken
Bu mahallelerdeki battaniyeleri, atlar otladı ve yeşil yuvarlandı
Beyaz boyalı raylarla çitle çevrili padoklar. Aşçılarla meşgul oldu
Akşam yemeği ve görevsiz adamlar yakındaki iki kişiyi keşfetmeye başladı
köyler.

Amerikan askeri için finansal anlaşmalar her zaman bunların bir parçasıydı
Keşifler. Birine gelmesinden bir saatten fazla bir şeydi
Borsa ve Ticaret Kurulu'ndan önceki nüfuslu köy
tam çalışma. Bu mobil kuruluşlar genellikle
Köy Meydanı Karargah çok yakın yer almadıysa.
Boğaların ve ayıların rollerini oynayacak çok şey vardı; çok şey vardı
Tekliflerin teklif edilmesi ve bağırılması.

Anlaşmalar buğday kile veya yağ veya raylarda hisse içinde değildi.
Lelerler takas edilen emtialardı ve bunlardan yumurtalar
en güçlü. Alman İstihbarat Servisi daha iyi bir yol bulamazdı
Amerikan birliklerinin Fransa hakkındaki peregrinasyonlarını izlemek için
Arkalarında bıraktıkları yumurtasız köy dizisini takip edin.

Kütük bulunur yer almaz, ekstra görevi olmayanlar yumurtaya başladı
Kasabanın kanvas. En erken yapanlar için başarı vardı
En üretken tavuklarla bölümü başlatın ve vurun. Yumurta
Amerikan varışlarına neden olan haberlerden önce çeşitli fiyatlarla satın alındı
Köylüler yeni bir ücret ölçeği oluşturmak için. Olağan geç başlangıç ​​ve
Düzenlemelerin kurbanı, değerli kaybeden memurun forvetiydi
Memurunun bagajıyla ilgilenmek ve ikincisini almak zorunda kalarak zaman
kütüklerde kuruldu. O zaman yumurta tedarik etmek onun göreviydi
Memurun karmaşası.

O zamana kadar, tüm doğal yumurta kaynakları yok edilmiş ve tek
Mevcut arz, Askerlerin Ticaret Kurulu tarafından köşeye sıkıştırıldı. .
İstenen kahvaltı yiyecekleri sadece o yerde elde edilebilir. Bu
Öfkeli bir şekilde köpek olarak bilinen forvetin son ve tek tesisi
soyguncu. Ticaret Kurulunda kask dolu askerler bulurdu
iki ila üç kez herhangi bir yerde satın alınabilecek yumurtaların
orijinal fiyat. Sadece böyle fiyatların ödenmesi ile
Memur, bir iz bırakabilecek her şeyi alabildi.
çenesinde sarı. Bir fazlalık olsaydı, askerlerin kendileri
konaklamak için geniş kemer odası.

Bir Village Tavern'de bir askerin on dört yumurta yediğini gördüm
Madame'nin arka arkaya kızartmasını emretti. İnanabiliyorum çünkü gördüm.
Madam da gördü, ama gözlerine inanmadığını hissediyorum. A
Yargıç Avukatlık Ofisi Kaptanı da gastronomiye tanık oldu
Feat.

"Bu yumurtaların her biri satın alındı ​​ve ödendi" dedi. "Bizim
Departman, çalınan veya tahrip edilmiş tüm mülkler için iddiaları ele alıyor ve biz
henüz bu kasabadan ilk iddiayı almamış. Tabii ki her biri
Aç bir adamın yemek için çalacağını biliyor ve tutanlar var
Midenin taleplerini karşılamak amacıyla bu hırsızlık değil
hırsızlık. Ancak kayıtlarımız, Fransa'daki Amerikan askerinin hazır olduğunu gösteriyor
Dışında ihtiyaç duyduğu şeyi satın almaya istekli ve satın alabilmek için
rasyon ödeneği.

"Bazı çalma örneklerimiz var, ama çoğu önemsiz.
Son zamanlarda, bir bütün taburun ücretinden maliyetini aldık
Bir demiryolu restoran tezgahından alınan otuz bir peynir.
Gerçekler, yoldaki bazı birliklerimizin aç olmasıydı ve
Tren sadece beş dakika duruyordu ve arkasındaki kadın
Sayacı alacak zamana sahip değildi, çok daha az değişim, para
teklif edildi, böylece erkekler peynirleri yakaladı ve tam zamanında kaçtı
Trene giderken tren.

"Yine de Sam Amca'nın kalbi olmadığı bir dava vardı
herhangi birini şarj edin. Faturayı kendisi ödedi ve belki de gönderebilirsen
Hikaye eve dönün, ödeyen vatandaşlar
para. Bazı birliklerimizin ne zaman son soğuk büyüsü sırasında oldu
Seaboard'dan iç mekana geliyordu. Yarı açılmış olarak seyahat ettiler
At arabaları ve soğuk, çok soğuktu.

"Trenlerden biri küçük bir tren istasyonunun önünde durdu ve altı
Soğuk elleri ve ayakları olan askerler arabadan atladı ve
merkezinde büyük bir kare kömür sobası olan bekleme odası
Kırmızı sıcak taraflar. Bir adam diğerinin omuzlarında durdu ve ayrık
Soba borusu. Aynı zamanda, diğer iki kişi ise kutuplar yerleştirdi.
Sobanın dibini, yerden kaldırdı ve odadan çıktı
onunla.

"At arabasına yerleştirdiler, boruyu bir kapıdan çıkardılar ve
Gezinin geri kalanı için sıcaktı. İlk kez
Kimsenin kırmızı bir sıcak çaldığı küçük köyün tarihi
soba. Demiryollarına sahip olan Fransız hükümeti,
Soba için dört yüz frank ve on bir frank değeri
içinde kömür. Sam Amca faturayı ödedi ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu.

"Bunu yenmek için sadece bir dava biliyorum ve bu bir
Bal dolu bir kovanı çalan ve arıları birlikte alan piyade
BT. Tıbbi departman davanın bir yönünü ele aldı ve
Provost Mareşal diğeri. Arılar bazı cezalarla karşılaştı ve
Maliyetler için ücretini sokuyoruz. "

Ancak hareket eden erkeklerin en çok bulduğu bir şey vardı
Çalması zor ve bu uykuydu. Yani en azından bir sonraki gibi görünüyordu
Sabah Daybreak'te yola girip yürüyüşümüze devam ettiğimizde
kuzeye. Hedefimizle ilgili birçok spekülasyon turu yaptı.
Çok tartışılan soru, güçlerimizin
Foch'un yedek ordularıyla birleştirildi ve bir
olası karşı saldırı veya birine yerleştirilmemiz gerekip gerekmediği
hat orduları ve Alman yolunda bir pozisyon tutmaya atandı
itmek. Ancak tüm bu varsayım, geçmekten başka bir şeyle sonuçlanmadı.
zaman. Bizim yolumuz, Fransız ustasının
Sirkülasyon bizim için yerleştirilmişti.

Aktif bir cephenin arkasında, Fransızlar ana yollarını kutladı ve
onları hızlı motor trafiğinin kullanımı ve acele etmesi için sakladı
gereklilik durumlarında malzemeler veya rezervler. Binlerce poilus çok yaşlı
Savaş görevi için bu ana arterler üzerinde onarım çalışması yaptı. Küçük
Ve ana çizgiyi net tutmak için yavaş hareket eden trafik yan izlendi. -Den
Ana Highroads'ı geçmeye zorlandık ve sonra karşılaştık
öne ve önden ileri ve geriye doğru akış. Bire
Bu kavşaklardan, yolun kenarındaki çim bankasını aradım
dinlenmek için. Bu harika dramada iki ilginç aktör daha önce oradaydı
Ben. Biri beyazla mavi bir brassard giyen bir Amerikalı askerdi
Mektuplar M. P. Yol işaretçisi olarak görevli bir askeri polisti
işlevi trafiği düzenlemek ve tıkanıklığı önlemektir.

Yanında diz uzunluğu etekleri olan tuhaf görünümlü bir insan oturmuştu
haki açık bacakları saran puttes ile kaplı. Motorlu bir sarı kat
Deri ve bir İngiliz Tommy'nin görünen şapkası kostümü tamamladı.
Kapağın tacının altında gösterilen saç oldukça uzundu ve
Düz, ama son zamanlarda yakın kırpılmış olan izler. İçin
Tüm erkeksi görünüşü, Fransız ve genç yol işaretçisiydi
bir birinci sınıfta topladığı her şeyi ona bağlıydı
Bir Spokane Lisesinde Fransızca.

Sigara kılıfımı teklif ettim ve kız rahatladığında şaşırdım.
Deri bir durumdan alıntısını gördüğümde bu sürpriz arttı.
Kendi, ışığa ilerlediği tam teşekküllü bir siyah puro ve
Gusto ile duman. Daha büyük sürprizimi ifade ettiğimde, onu artırdı
Omuzlarını güzel bir şekilde silkerek, bir eldiveni eli daldırarak
yan cep ve bir torba tütün ile bir boru üretiyor.

O boru hakkında zarif bir şey yoktu. Hassas kehribar gövdesi yoktu
ne de telkari altın. Meerschaum süslemesi yoktu. BT
siyah yanmışta tam büyümüş bir kek ile sadece iyi bir eski jimmy borusuydu
kase ve iyi ısırılmış, sert kauçuk ağız parçası. Birine benziyordu
Babanın yılda bir kez kaynatılmasını rıza gösterenler
Annem, dantel perdeleri çürütmekle suçlamıştı. Savaş erkekleri yaparsa
barış zamanı vatandaşlarının-o zaman ----

[İllüstrasyon: Büyük Fransız-Amerikan karşı saldırısının ilki
Chateau-Thierry. "Chars d'Asiuts" olarak bilinen Fransız bebek tankları
Soissons'ın güneybatısında Villers-Cotterets Oduna Girme]

[İllüstrasyon: Yanks ve Poilus Chateau-Thierry şehrini izliyor,
Temmuz ortasında, Yanks savaşın gelgitini döndü
Hunlara karşı]

Ama o bir kızdı ve adı Yvonne idi. Onun üzerindeki kırmızı kanatlı mektup
Ceket yaka onu otomobil servisine ve motor ambulansına yerleştirdi
Yol tarafında konuşlanmış özel çalışma şubesini açıkladı. O
muhabirimin nişanının anlamını sordu ve sonra
daha önce bir Paris yayını için pasteller çizdiğini açıkladı
savaş, ama o zamandan beri _blesses_ taşıyordu. Fransızca dersi
İlerledi ve Spokane Steve ve ben ondan en uzun kelimeyi öğrendik
Fransızca dilinde "Anticonstitutionellement" olarak yazılır. BEN
Bir gün ikimizin de telaffuz edebileceği umudunu ifade etti
BT. Kızın sağ bileğinde gümüş zincir bir bilezik vardı
Kimlik Diski. İlgilenen bakışlarımıza yanıt olarak,
Bize ve kendi iradesiyle, bize onun bir
Jeanne d'Arc ile aynı ailenin soyundan. Steve duydu ve göz kırptı
Kimsede böyle bir şey çekemediklerine dair bir sözle
Spokane'den, çünkü Orleans'ın hizmetçisinin sahip olduğunu hiç duymamıştı
evli. Yvonne son kelimeyi anlamış olmalı çünkü o
derhal, doğrudan soyundan gelmediğini açıkladı
Ünlü Jeanne, ama aynı aileden. Steve ona gözüne baktı ve
"Jay Compraw." Dedi.

Askıya alınan küçük altın ve gümüş madalyaların anlamını açıkladı
Bilezikten. İki ayrıldı ve onları bize sundu. Biri
Bir çocuk taşıyan akan cüppelerdeki bir adamın görüntüsünü rahatlattı
omzunda ve tersi bir motoru süren bir turisti tasvir etti
dağlık ülke aracılığıyla.

"Bu St. Christophe," dedi Yvonne. "O koruyucu aziz
Gezginler. Madalyası yoldaki kazalara karşı iyi şanslar. Burada
Elias'tan biridir. Havacıların yeni koruyucu azizi. Sen
Unutma. Ateşli bir arabada cennete gitmedi mi yoksa altın üzerinde uçtu
kanatlar mı yoksa bunun gibi bir şey mi? Her neyse, tüm havacılar onun
madalya. "

St. Christophe kimlik diskime eklendi. Steve ilan etti
Piyadeler, onlara bir şey olmayacak kadar yavaş seyahat ettiler
ve onu bir kamyon süren bir arkadaşına vereceğini. Ne zaman
Bir sonraki geçen pil ile aynı hizaya düştü ve yoldan aşağı doğru hareket etti,
Spokane Steve ve Jeanne ailesinin Yvonne'si bir
Ödül mücadelesi ve tütün çiğneme tartışması.

       * * * * * *

O gece kütüklerde, Beauvais'den uzak olmayan bir köyde, şarkı söyleme
Tabur tarafından sunulan elli dolarlık ödül için yarışma
Komutan Binbaşı Robert R. McCormick yoğun bir rekabetle devam etti
A ve B pillerinin tenörleri ve basları arasında
"A" akü güçlendirici olan Annie Laurie'yi izleyicide
duyulabilir bir şekilde dikkat çekti

"Tanrım, ilk aramayı duymayı tercih ederim." İlk çağrı bugle notudur
Bu uykuyu rahatsız eder ve ertesi günün işinde adamlara başlar.

Endişeli bir teğmen beni yuvarlanan mutfağın etrafında kalabalığın içinde buldu
ve sordu:

"Yolda o handa bir provoke koruyucusu olup olmadığını biliyor musunuz?"
Onu bilgilendiremedim, ama alarmının nedenini sordum.

"Budamış suyunun diz derinlemesine geceye koştuğu bir önsezim var,"
"Ve bölümümün hiçbirini yürümeye çalışmayı istemiyorum
yarın şişmiş kafalarla. "

"Budama suyu" argo değil. Bu gerçek bir ifade ve herkes
yatılı ev masasının favorisinin bir
Bir boğaz brülörü yolunda _trres fort_ olan fermente makale
büyük ölçüde yanılıyor. Fransa'da kuru erik suyunun denir
"Yaşam Suyu", ama "dünyaya ölü" tekme taşır. Basit
ordunun "yerli oğul" dediği için budama
California kökenli, şimdi en içme sarhoş kız kardeşleriyle yer alıyor
asma.

_Eau de vie_ akışı handa lanetlenmiş olmalıdır. Yolda
Ertesi gün on altı mum güç siyah giyen bir katır sürücüsü gördüm
göz. Lamba gölgesinin kaynağını sorduğumda, şunları söyledi:

"Bu hareket savaşındaki ilk yaram. Ben ve polis
Sisssors gibi yazılan o kasabada saldırgan ama sen
Başka bir şekilde. "Gisorları düşündüğünü biliyordum.

Üçüncü ve dördüncü günün yürüyüşü bizi daha yakın bölgelere getirdi
ön, mültecilerin yollardaki hareketinin daha büyük göründüğü yerlerde
Silahların rulosu sürekli olarak düşman motorlarının bulunduğu kuzeyden geldi
Korkuluk misyonlarında havada drone edildi.

Alayımızda Fransızca bilgisi sınırlı olan bir ana dal vardı
tek olumlu ünlem, "Ah, oui. "Bunu çalıştı
Mülteci bir kadınla Fransızca konuşmada sürekli ifade
istila edilen bölgelerden. Çocuklarıyla birlikte bir oda işgal etti
Yazlık. Binbaşı ayrılmaya başladığında, iki gün sonra,
Mülteci kadın ona yeniden bir tonda ve gözyaşlarıyla hitap etti. Yapabilirdi
Sadece onu yapan "Ah, Oui's" ile cevap veriyor
daha çılgın.

Bir tercüman, ana dalını bildirerek önemlidir.
Kadın mobilyalarını almadan neden ayrıldığını bilmek istedi.

"Hangi mobilyalar?" şaşkın majör cevapladı.

"Neden, diyor," dedi tercüman, "ona söz verdin
Alman hatlarının evine üç ordu kamyonu gönderin ve getirin
Tüm ev eşyaları hattın bu tarafına. O diyor
Hepsini size açıkladım ve 'Ah, oui' dedin.

Binbaşı o zamandan beri "ah, oui" alışkanlığını terk etti.

Bir sabah saat birinde, emirler taburuna ulaştı
keşif detayı; Her pil yol almaya hazır olacak
gün ışığı. Bir makara arabası ile motorlu kamyonlarda Day of Day'e gittik
Telefon telinin arkasında otostop çekti. Otuz dakika sonra gürledi
Alman tarla parçaları altında yollar boyunca ve bir köye geldi
ilk ulaşacağımızı bulmak için tabur merkezi olarak belirlendi
Sektör Amerikan mesleği için ayrıldı. Kasabanın adı
Serevilliers.

Kulaklarımız bizi sektörün faaliyeti hakkında kandırmadı, ama buldum
Detayların memurlarının ve adamlarının ağırlığı kabul etmeye meyilli oldukları
bir Fransız tercüman eklenene kadar tactikli olmayan bir şekilde bombardıman
Bize göre, sektördeki topçu eyleminin herhangi bir
Verdun'da deneyimlemişti.

Kabukların şimdiki kazası bize zıt olduğumuzu hatırlatırsa
Alman baskısının zirvesi, zihinleri meşgul edecek çok iş vardı
aksi takdirde tehlikelere çok fazla dikkat etmiş olabilir
onların konumu. Tonozlu tavan ve ventilatörlere sahip bir tebeşir mahzeni,
Maalesef üst yapının düşman tarafında açılan
Tabur komutu yazısı olarak seçilir. Adamlar hemen işe gitti
Cam bulunan kirli doyurucu saman yığınlarını kaldırmak için,
Çin, gümüş eşyalar ve aile portreleri, hepsi aceleyle
İki hafta önce ev sahipleri tarafından gömüldü.

Linemen İletişimi Planlarken ve Pil Memurları Silahı Araştırdı
Pozisyonlar, Tabur Komutanı ve iki yönlendirme görevlisi gitti
Gelecekteki hedeflerimize ilk bakmak için frontal bölgeye doğru ilerleyin
ve ateşlememizin olabileceği gözlem yayınları oluşturmak
Yönlendirilmiş. Bir Fransız tarafından yönetilen küçük partiye eşlik ettim
Memur sektöre aşina. Ayrıldığımız tavsiyesi üzerine
Yollar ve yoldan kaçınarak yollar ve tarlalarda kesintiler aldı
Kavşaklar ve zeminin sunduğu herhangi bir barınaktan yararlanmak.

Yolumuzdaki Bakire Fields, patlamanın bıraktığı muazzam kraterleri taşıyordu
zayıf yönlendirilmiş Alman kabukları ağır kalibre. Siparişler atacaktı
Kendimiz her birinin sesine doğru aşağı doğru
Füze yaklaşıyor. Yargılama konusunda bir ders kitabı mantığı yok
adresinizin üzerine yazılı olsun, bir kabuğun sesi, ancak
Eğitimin deneyimle ne kadar hızlı elde edilebileceği şaşırtıcı.
Birkaç saat yürüyüş ve yere düşme
Yaklaşık olarak yargılamayı mümkün kılan kulakların uyumluluğu
Yukarıdan yaklaşan, sızlanan, görünmeyen bir şey olup olmadığı
bizden tehlikeli bir şekilde yakın veya etkisiz bir şekilde. Bilgi yaygındı
Hepimiz ve tüm kulaklarımız sesler için keskin bir şekilde ayarlanmıştı. Zaman
Zamandan sonra kolektif yargı ve bunun sonucunda scare
Tüm parti bir kabuğun gelişiyle iyi zamanlanmış kanıtlandı
Rahatsız bir şekilde yakın.

Meşgul Fransızca ile kıl olan ormanlık bir yamaç kazandık
Almanca, onunla bulmak için boşuna denediği yetmiş beş
Howitzer Ateş. Bir orman platosu monte ettik, ortasında bir
Güzel beyaz şato hala düşmanın en iyi çabalarına karşı çıktı
onu silahlarıyla bulmak için. Bu özelde ele alınan bir kabuk
Direction Neyse ki bu kadar belirgin bir şekilde geldiğini duyurdu
Partimizin hepsinin aynı kabuk deliğine indiği arzu.

Patlama geldiğinde her kafa düştü. Dallar ve ağaç parçaları
Bagaj yukarı doğru döndü ve hava ölümcül ile dolduruldu
Bumble arıları ve mırıldanma kuşları, çünkü böyle bir ses
Kıymıklar yapar. Daha sonra kabuk deliğimizi denediğimde yapamadım
Beşimizin kendimizi nasıl kabul etmeyi başardığını, ama
Gereklilik acele, hiçbir zorluk bulunamadı.

Ormandan bir teker, kel bir alan üzerinden geçerek, biz
ağır kabuklanmış ve bir hendeke ulaşan bir köyü süpürdü
Alman pozisyonlarının doğrudan görünümünde tepenin yanında. .
Düşman kısmen sekiz değil, yıkık Cannigny köyünü işgal etti
Yüz metre uzakta, ama gözlüklerimiz izini alamadı
Enkazda tek bir kişi. Fransız kabukları, sonsuza dek gelip
Köy, Toz ve Enkaz Geyser Skyward. Bundan
Birkaç gün sonra, piyade devriyelerimizin getirdiği köy
Hepsi kabuk şoku olan birkaç mahkum. Ama bizim
Karşı köydeki erkekler aynı muamele gördüler.
Alman topçu.

Piyade cephesine karşılık gelen bu sektör için doğruydu
Hat, rezerv pozisyonlarından çok daha güvenli bir yerdi veya
Köylerdeki veya arka alanımızdaki yollar boyunca silah çukurları hakkında. Ön
Her iki taraf da göründüğü için hat etkinliği küçük bir şeydi.
Diğer noktalarda daha fazla ilgi alanına sahip olmak ve buna ek olarak
Her iki taraftaki erkekler siperleri ve barınakları kazmakla meşguldü. Vardı
Belirsiz kurşunla süpürülen çok sayıda makineli tüfek yazısı
Çizgiler arasındaki bölge ve geceleri her iki taraftan devriyeler araştırıldı
Mümkün olduğunca diğer tarafın varlıkları.

Görünüşe göre bir rotayla o gece tabur merkezine geri dönmek
Alman topçuları için popüler, forenoon'da kullandığımız kadar,
Alt hücrede tam çalışırken bir telefon panosu bulduk,
ve zeminin üstünde temiz bir mutfakta kurulan karışıklık merkezi.
Mutfakta yemek servis edildi ve bir kapının acı çektiğini fark ettik
Binçlenmesine neden olan ve sıva
Odanın tavanı bir düzine yerde taze delikler ve kiralarla doluydu.
Dünyaya yapılan her şokta, küçük bir yulaf akışı gelir
Yukarıdaki tavandan delikler. Bunlar memurun boynuna düşüyor
Bir yemeğin ortasında, ona neden olmaktan başka bir etkisi olmaz
Kaskının tahıl yağmurunu önlemesini çağırın.

O kırık kapının uğursuz anlamı hakkında daha fazla şey öğrendik.
Karmaşayı hareket ettirmek için akşamın ilerleyen saatlerinde gerekli hale geldiğinde tavan delikleri
daha güvenli bir konuma. Mutfak sadece otuz metre geride kaldı
kasaba çapraz yollar ve Alman kabuklarının sağlıksız bir yüzdesi
Kavşağı kaçırdı, aşçımızın çalışmalarında çok fazla kesintiye neden oldu.

Karmaşa odasının sahip olduğu için boş olduğunu gördük.
onu bırakmış olan Fransız subaylar için çok tatsız olun
bir gün önce. Süitlerini takip ettik ve bir
Piyade Taburu Diski bizi mutfağa takip etti ve sadece bir gün
Daha sonra, saate kadar bizi takip etti.

O gece o tebeşir mahzeni içinde yerde yatmak ve
Yakındaki çapraz yollara ve pil pozisyonlarına gelen mermilerin pound'u, biz
Bu küçük köyün ne kadar süreceği tahmin ediliyor
Tamamen yere düzleştirildi. Zaten gables kayboluyordu
Evler, sağlam bacalar devriyordu ve taş duvarlar gösteriliyordu
Türlü boşluklar. Köy okulunun bütün bir duvarı daha önce ufalanmıştı
bir patlama, böylece şimdi öğrencilerin ahşap masaları ve bankları ve
Kitapları ve makaleleri sokaktan görüntülemeye maruz kaldı. Üzerinde
Blackboard:

"Bir şey kurtarmadan hiçbir gün geçmesine izin verin."

Bir subay, karnına koyu adımlardan aşağı indi, başladı
Botları ve bir köşedeki bazı battaniyelere uzanıyordu.

"Patlamayan bazı mermilerin geldiğini duydum," diye belirttim. "Yapmak
Onların gaz mı yoksa dud olup olmadığını biliyor musun? "

"Gaz olup olmadıklarını bilmiyorum," dedi, "ama biliyorum
Bahçedeki o at kesinlikle olgunlaşıyor. "

Baskılı hayvan, işgal edilen bir mezar işgaline bitişik olarak
ventilatör. Bir gaz maskesinde uyumak, en tatsız form değildi
uyuklama.




XII. Bölüm

Cantigny'den önce


Uykunun çevrede ön tarafa nasıl gelmediği garip
Bir kazan fabrikasının içi, ama öyle. Hiç kimse duymadım
o gece Serevilliers kalıntılarının altındaki mahzenlerde uyudu
Her ikisi
bunların hareketsiz duyularımızla hiç mevcuttu. Stranger Still
Gece yarısı, bombardıman neredeyse sona erdiğinde, küçük için
Aralıklar, mevcut olan hemen hemen her uyuyan aniden uyandı
sessizlik. Bombardıman yeniden başladığında uyku geri döndü.

"Chicago dışındaki çiftliğe geri döndüğümde," dedi bir subay, "
Birini ayakta durmadıkça uyuyabileceğime inanma
Penceremin altında ve bütün gece bir gök gürültüsü çarşı salla. "

Yorgun insanın, bu koşullar altında,
Enerjik bir hayal gücündeki anahtarı kapatın ve kendini istifa et
tamamen kader. O gece o mahzenlerde her insan bunu biliyordu
Mahzen duvarında "iki on" Alman kabuğunun doğrudan vuruşu,
Mağaradaki herkes için musluklar anlamına gelir. Böyle bir olasılık talep ediyor
en yavaş hareket eden zihinlerde düşünülür.

Farklı kalibreli zihniyetler ve moral bu konuda
değişen uzunluklar, ancak sonunda çok fazla fark olup olmadığından şüpheliyim
Sonuç geldi. Bu tür yansımalar kaçınılmazdır
Belirli bir kabuk sizin özelliğine giriyorsa
Boy, onu uzak tutmak için yapabileceğiniz hiçbir şey yok, yani "Ne cehennem!"
Aynı uyuyabilir ve unutabilirsin çünkü seni alırsa,
Muhtemelen bu konuda hiçbir şey bilmeyeceksiniz. İnanıyorum
Kabukların felsefesi böyle.

Püsküren bir motorun sabahı saat üç olmalıydı
Mahzen kapımızın barınağında ve bir gaz korumasında döngü durdu
Orada durmak biriyle kelimeler alışverişi yaptı. Sesiyle sona erdi
Despatch binicisi inerken taş basamaklardaki hobnails, aydınlatma
Elektrikli cep lambasından sarı şaft ile yolu.

"Nedir?" Binbaşı, uyanış ve devrilme
taraf.

"Sadece alay karargahından geliyor," dedi Messenger. "Ben
Bir sonraki şehre sipariş taşımak. Adjutant bana bu mektubu verdi
Size teslim, efendim. Adjutant'ın iltifatları, efendim ve özür dilerim
Seni uyandırarak, ama postanın geldiğini ve zarfın göründüğünü söyledi
önemli ve hemen almak isteyebileceğinizi düşündü. "

"Hmm," dedi Binbaşı, resmi görünümlü zarfı bir
hem Amerikan pullarını bir köşede hem de çok sayıda gözlemlemek
Missive'nin iletildiği adresler. Bir ucu yırttı
ve elçiyi açıp okuduğu bir sayfayı çıkardı
isteğinde bekledi. Bir promosyon emrini duymaya hazırlandım
Washington ve tebrikler sunmaya hazır. Binbaşı gülümsedi ve
kağıdı bana attı, aynı zamanda bir not defterine ulaştı
ve çeşme kalemi.

"Benim için bir ışık tut," dedi elçiye otururken
Yatak ve yazmaya başladı. "Bu acil ve şimdi cevap vereceğim.
Alay merkezinde postalayacaksınız. "Kalemi çizilirken
Yazma pedinin karşısında, yeni aldığı mektubu okudum. .
Kırtasiye, tanınmış bir mezunlar derneğinin başlığını taşıyordu
Doğu Üniversitesi. İçerikler aşağıdaki gibi çalıştı:

  "Sevgili Efendim: Ülkeniz için ne yapıyorsun? Ne yapıyorsun
  savaşı kazanmaya yardımcı olmak için? Cesur çocuklarımız Fransa'da bakarken
  Kaiser'in Kabuğu ve Gaz, Mezunlar Derneği beni
  Sekreter, üniversitenin tüm eski çocuklarını arayacak ve davet etmek
  Sam Amca'nın savaşan adamları için yapmalarını. Senin soruyoruz
  sigara göndermek için gündeme getirdiğimiz bir fona abonelik
  Üniversitenin şu anda hizmet veren genç öğrencileri
  renkler ve alma'nın geleneklerini çok asil koruyan
  Mater. Lütfen mesleğinizi belirterek kapalı boşluğu doldurun
  ve şimdiki meslek. Kardeşçe senin, ---- Sekreter. "

Binbaşı, okumayı sonuçlandırırken beni bir gülümsemeyle izliyordu.

"İşte cevabım," dedi bir not defteri yaprağından okuyor:

  "Mektubun bana Fransa'daki sıcak bir köyde geceye ulaştı.
  Mevcut mesleğimle ilgili olarak,
  mühimmat kaçakçılığı konusunda uzman ve şu anda işgal edildi
  Hava rotası üzerinden Almanya'ya büyük miktarlarda kabuk ihraç etmek.
  Lütfen sigara için elli frank için kapalı kontrolü bulun
  dediğin gibi, kutsal olanı çok asil koruyan gençler
  Okulumuzun gelenekleri. Sonuçta, biz yaşlı çocuklar bir şeyler yapmalıyız
  dava boyunca yardımcı olmak için. Seninki en iyi kaiser. ----, Ana.
  ---- Saha Topçu, Fransa'nın önünde ABD. "

"Sanırım bu onları tutmalı," dedi Binbaşı katlanırken
mektup ve bir zarfı ele aldı. Bana öyle görünüyordu
Ama sözü bitirmeden önce, binbaşı tekrar uyuyordu.
battaniyeler.

Gün ışığına göre, kasabayı keşfettim, kabuklar tarafından yapılan tahribatın
Bu gece gelmişti. Mültecilerin hareket ettiğini görmeyi düşünmüştüm
Yollar boyunca güneye doğru, çok az çeşitli makaleler vardı
onlarla birlikte taşıyamadıkları insan varlığı ile ilgili. Ancak
talihsiz köylülerin terk edilmiş abodlarının bir muayenesi
Serevilliers beni daha çok çeşitli şeylerden ikna etmek için yeterliydi
Bunun geride kalması gerekiyordu. Yaşlı insanların tasarruf alışkanlıkları ve Fransızlar
Köylüler asla hiçbir şey atmadıkları için gurur duyarlar.

Yazlık odaları, her yaştan atılan kıyafetlerle doludur,
atıldı ama kurtarıldı. Eski ayakkabılar ve elbiseler, tören yüksek şapkaları ve
Sadece düğünler veya cenaze törenleri için ortaya çıkan frock katlar,
Çocuk oyuncakları, dua kitapları ve kırık Çin ile zemin. Kepenk
ve kapılar tek menteşelerle astı. Köyde _estaminet_ çok
Çamur ayakları keşfederek izlenmişti ve kırmızı kiremitli zemin
saman ve kalay ölçen kupalarla dolu, sevgili
antikacı.

Fildişi topları tozla kaplı bilardo masasından gitmişti, ancak
Altındaki mahzende yer alan altı Amerikan askeri bunun üstesinden gelmişti
tutarsızlık. Akşam yemeğinden sonra bilardolardan sadece aynı
Bahçedeki bir kroket mahkemesinden üç büyük ahşap top. Bir kroket
Ball, yeşil minderlere çarptığında bir atlama ikamesidir.

O öğleden sonra bir sonraki kasabaya tarlalarda daha fazla tel koyduk.
kuzey. Bu işi yapan erkekler, bence, herhangi bir
Kesintisiz telefonla verimliliğe bağlı kuruluş
iletişim. Onlar için, bir kabuk tufanı olduğunda barınak yok
tellerinin yerleştirildiği bir alana dökülür. Korumadan
Uçan çelik parçalananlardan her türlü, o noktaya gitmelidirler
Kesme kablolarını onarmak ve iletişimi geri yüklemek için. Bunlardan biri sırasında
bombardıman büyüleri, yol tarafının kapağına ulaştım _abri_
Daha net bir hava bekleyin.

Uzakta, yolun aşağısında bir toz bulutu ortaya çıktı. Bir
Ara sıra yolun her iki tarafına düşen kabuk ekledi
görünüşe hız. Yaklaşırken, bunun bir
Üç tekerlekli küvet çeşidinin motor döngüsü. Döngüdeki binici
sap çubuklarının üzerinde yaklaşıyordu ve görünüşe göre ona
İçinde vardı, ama taşmak için dolu hantal figür
Yan araba, başı iyi geri döndü.

Yoldaki her düzensizlikte, küvet mekanizması sıçradı
yayları, yay ve sert yükselen ve küçük bir gemi gibi düşüyor
sert deniz. Daha yakın yaklaşımı, dev gövdenin göründüğünü ortaya koydu
Jantının üstünde, çift göğüslü bir haki giysisine kaplandı, bu da
kullanıcıyı ya elinde bir dördün ustası olarak işaretlediler veya
Antebellum tipinin Mississippi vapur. Muazzam omuzlar
Böylece örttü, büyük bir kafa ile aşıldı, bu nedenle
Sert, geriye doğru, yıldız gören pozisyon çoğunlukla çene ve çift olarak ortaya çıktı
çene. Bütün, yukarı doğru filizlenen büyük bir şişman puro ile tepesinde
Yükseltilmiş çeneden ve zaman zaman ileri gibi bulutlar verdi
_Robert E. Lee_ üzerindeki duman yığını.

Aklımda yükseltilmiş çene duruşunun
Yolcu, Adem'in gurur, bravado veya kaynamasının sonucuydu.
Apple, Scudding Kuyruklu Yıldız Korumanın Barınağına ulaştığında
Banka, işgal ettiğim kesilmiş köpek kulübesi bulundu. Gibi
Makine durdu, üstün çene kendisini doksan depresyona sokdu
dereceler ve bu gülümsemenin gülümseyen özelliklerini görünce getirdi
Paducah'dan Beyefendi-Mr. Irvin S. Cobb. Makine, binici ve yolcu
Nefes için durdum ve cesur humouriste o olup olmadığını sormak için cesur yaptım
çok keskin bir koku duygusu veya testere kenar yakası vardı.

"Hassas bir burun, testere kenar yakası veya olağanüstü
Bulutlar için hayranlık, "Yargıç Priest'in yaratıcısı ile açıkladı
eski sert boyunlu pozuna atıfta bulun "," ama George burada "
Sürücü, "hızlı hareket için ani bir ilham aldı.
Neredeyse başımı çıkardı ve rüzgar beni geri almaktan alıkoydu
konum. George mahmuzlarını burada uçan bootblack stantına taktı
Yakın bize gelen bir şey mutfak gibi gelen bir şey
Soba yarısı pencere ağırlıkları ve pencere camları ile yüklü. Sanırım George
Bu yol için bir kayıt yaptı. Buna Buh-Looey Bulvarı adını verdim. "

Strafing azaldığında ayrıldık ve bir sonraki terk edilene ulaştım
Olay olmadan kasaba. Neredeyse Vesper saatiydi ya da ne oldu
Bahçeye girdiğimde o kısımlarda o ayin için ayrılan zaman
köy kilisesinin, çapraz yollarda açıkta bulunan bir konumda yer almak
kasabanın kenarında. Yukarıda aniden belirgin bir whirr çaldı ve ben
Kendimi yüksek hız, küçük kalibre gibi yere attı
Alman kabuğu, çatının kenarında doğrudan bir vuruş kaydetti
ve duvar buluştu.

Çelik kıymıklar havada ıslık verirken, bir çığ kayrak
Fayans çatının eğimli yüzeyini aşağı kaydırdı ve
Aşağıdaki bahçedeki mezarlarda cascade cascade. Hızlı aradım
Bir mezar taşının Lee'sinde barınak. Birkaç başka mermi vurmuştu
Churchyard ve bunlardan biri son dinlenme yerine inmişti
Roger La Porte ailesi. Mühürleyen büyük mermer levha
Batık kasanın tepesi bir kenara bırakılmıştı ve bir duvar
paramparça, bakışlara açık bırakarak sekiz ağırlık kesit görünümü
Düzenli bir sırada yatan tabutlar.

Yakınlarda sarı topraktan taze höyüklerdi, şimdi boyasız
Fransızca isimleri kalemle yazılmış ahşap haçlar
tarihli askerler, son fedakarlıklarının
On gün önce La Patria'nın üç renkli olmuştu. Toprakta
Her mezarın başı, sıradan bir bira şişesi boyun dikilmiş
Aşağı ve camdan, kağıt kaydırdığını görebiliriz
Ölü adamın adı, rütbesi ve kaydı korundu. Ben
Bu prosaik kimlik yöntemini merak ettim, bir Amerikan askeri
Kilisenin köşesine geldi, bir sigara yaktı ve oturdu
eski bir mezar taşında.

"İyi bir şey duymak istiyorsan etrafta dolaş," dedi, "
O son kabuk organı patlatmadı. Sahip olan bir Fransız poilu var
Son üç gün boyunca her öğleden sonra saat beşte buraya gelin ve
Organdaki en tatlı müziği çalıyor. Kesinlikle harika. Hatırlatıyor
Ben bir sunak çocukken, St.Paul'a döndüm. "

Biz bekledik ve yakında cılız eski organ çatı katından geldi
Bir organın yatıştırıcı tonları. Eski borular,
Çağlar Benedictions, melodiyi birisinin dokunuşuna döktü.
Oynamak basitti, ama ruh. Mezarlar arasında sessizce oturduk
Ölmekte olan güneşin ışınları kurşunlu yeni renklendirme hayatına getirdi
Bir Fransa askerinin arkasına sallanan vitray pencereleri
Fildişi klavye ve göksel uyum ile bu ölüm şeylerini görmezden geldi
ve her an havada gelebilecek yıkım.

Arkadaşım bana organdaki Poilu'nun üniformalı bir üniforma giydiğini bildirdi.
onu bu köye gündelik olarak işaretleyen ufuk mavisi, Fransızca
Garrisons, tüm Fransızlar tarafından giyilen ayırt edici haki ile Faslılardı
Sömürgeciler hizmette. Yakalarındaki altın hilal işareti
Sekmeler onları Mahomet'in çocukları olarak tanımladı ve biri olarak biliniyor
Her neyse, büyük haçın durduğu kullanımı gördükten sonra
Pazar yeri ne yapmıştı.

Trafiği yerden engellememek için gerekli hale gelmişti
Alan telefon kablolarını yerden yükseltmek ve göndermek için
Yolun karşısında. Mekanın ortasındaki haç vardı
Bu tel ve oğulları için kendisini mükemmel bir destek olarak sundu
Peygamber, saygısızlık niyeti olmadan kullanmıştı. Yükseltilmiş
Haçtaki figürün sağ diz yalıtılmış ve kablolanmıştır. Savaş,
Mesih'in Modernizesi ve Mocker'ı,
Barış öğretmeni. Çarmıha gerilme elektrik çarpması olmuştu.

Haç dibinde,
Fransızları geçen herkes, bunun maruz kalan bir geçiş olduğu ve
hızla müzakere edilmelidir. Elli metre uzakta başka bir tahta taşıyordu
Kırmızı harfler R. A. S. ve oklarla belirtilen yönü takip ederek,
biri Amerikan doktorunun bir
Yardım Yardım İstasyonu. Medico, yeraltı dairelerini döşemişti
Mobilyalar yukarıdaki evden çıkarıldı.

"Ayrıca buraya getirebilir ve erkekleri rahatlatabilir"
dedi, "onu orada bırakıp kabukların çıra çekmesine izin ver.
Bu mahzenler hakkında komik bir şey. Batı maruziyeti olanlar-yani,
düşmandan uzakta açılan kapılar ve ventilatörler
kıt. Bu konuşmayı canlandırmak için yeterli görünüyor
ereksiyon ile bir ilgisi olan Alman mimarlar hakkında
Savaştan önceki binalar. Bir kerede hatırlıyorsun
Ön taraftaki bir dizi evin sıva olduğu bulundu
Düşmana en yakın taraftaki duvarlar ve diğer tarafta taş duvarlar.
Bir şey olabilir, ama şüpheliyim. "

Caddenin karşısında bir Amerikan Taburu Kararı
Birinci katta ve evin bodrumunda kuruldu,
köydeki en iddialı göründü. Şimdi telefon kabloları
Binaya kırık pencere camlarından girdi ve haritalar içinde
alçı duvarlara ve sertlere gönderilen mobilyalara takıldı
Savaş tarafından talep edilen kullanım. Sivil kıyafetleri tarafından göze çarpan yaşlı bir adam
Burada ve orada bahçede dolaştım, başıboş uygulama alarak
Ya da Nick-Nack, bir duvara asarak veya dikkatlice bir kenara koyun.

Tabur komutanı bana, "Bir trajedi var." Dedi. "Bu adam belediye başkanı
Bu kasabanın. Geri kalan sivillerle kaçmak zorunda kaldı. O
kalıntılara bakmak için güne geri döndü. Burası onun işgal ettiğimiz evi. BEN
bunun çoğunun bulduğumuz gibi olduğunu açıkladı, ama şüphesiz
bazı şeyleri kırdım. Her kırık sandalyenin ve pencerenin
Ve plaka ona bir kalp zonklaması anlamına geliyordu, ama sadece bana baktı
Kırışmış eski yüzü ve 'Her şey yolunda, Mösyö.
Anladım. _C'est la guerre._ '"

Yaşlı adam ahır kapılarından birini açtı, bir zemini açığa çıkardı
saman ve bir saçak hobnailed Amerikan botları ile. Gece Çalışması
Detay battaniyelerde uyuyordu. Uykulu bir ses bir şeyleri hırladı
Kapıyı tekrar kapatma ve yaşlı adamı kibar bir şekilde,
"_Pardonnez-Moi, Messieurs_," ahşap portalı yumuşak bir şekilde kapattı. Onun
ev-evi-ahır-saman --_ c'est la guerre_.

"Mısır Willy" akşam yemeği, belediye başkanının kalanlarından bazılarında servis edilir
Chinaware, son bir taze yaylı soğan kursu ile sonuçlandı. Bunlar
Belediye başkanının kapının hemen dışındaki kendi bahçesinden geldi. Aşçı olarak
Tahmin edildi, onları toplamakta zorluk çekmedi.

"Her gece Almanlar bahçeye mermiler bırakıyor" dedi. "Ben bile
onları çekmek zorunda. Sadece sabah dışarı çık ve onları
zemin."

Gecenin bir kısmını yol tarafındaki silah çukurlarında geçirdim,
şehir. Bu özel ağır pili, bir gece boyunca meşguldü
Düzensiz yoğunlukta ortaya konan arazi yangın programı
Düşmanın arka bölgelerindeki çapraz yollar ve iletişim noktaları. Altında
Kamuflaj ağlarının ekranları, benekli delikli bu obüsler
Arabalarında çömelmiş kurbağa benzeri, aralıklı olarak kustu alev,
Kırmızı, yeşil ve turuncu. Patlamalar kulak bölünmüş ve kanonlardı
ellerini kenarlarına çırparak tekrar eden şokları rahatlattı
Başları her çekildiğinde başları ve ayak parmaklarında dengeliyor.

Piyade rezervleri doğrudan yolda sallanıyordu.
silahlar. İleri pozisyonlara doğru ilerliyorlardı ve bir
açık sırayla hareket ederken alt ton.

    "Glor-Lee-US, Glor-Lee-US!
    Dördümüz için bir fıçı bira.
    Zafer Mike için daha fazla olmamız yok
    Dört kişiyiz her şeyi yalnız içebiliriz. "

Bu yürüyüşçülerden bazıları bir sessizlik aralığında gelir.
Karartılmış, kamufle edilmiş bir obüsden on metre değil, yoldaki konum
Tıpkı sağır bir kaza ile havayı parçalayacak gibi. Aniden
ve patlamanın beklenmedik olması yürüyüşçüleri başlatacak ve
istemsizce atlayın. Bu tür durumlarda, silah ekipleri gülecekti
Heally ve piyadelerle iyi huylu railler ile şımartın.

"Whoa, Johnny Doughboy, korkmuyor musun. Sadece nakliye yapıyorduk
Kaiser'e bir sürü lahana, "dedi bir kulak sertleştirilmiş topçu.
"Atlarını çalıştırmaya karşı siparişleri duymadın mı?
Bir dörtnala ve rahat et. "

"Gwan, sen leatherneck," bir piyade iade ediyor, "
üniforma kararlı. Bir süngü için pitchfork ve gelin
Biraz dövüşün olduğu yer. "

"Dövüş için endişelenme, küçük hamurboy," başka bir ses geldi
koyu silah çukurundan. "Bu bir tepsi forte sektörü.
İlk sekiz günü öldürdü, emirler sizi somun almak için vurmak.
'Geri dönmediğin yol' olarak adlandırılan şeyin üzerinde yürüyorsunuz. '

Bir mühimmat kamyonu treni, şu anda gelmesi için zamanlanmıştır.
Yol boştu, piyade sütununun sonu olarak ortaya çıktı
Geçti ve sorumlu kaptan adamları hızlı boşaltmaya çağırdı
ve karanlığın nedeniyle gecikmelerden dolayı fumeed. Adamlar büyük mermiler aldı
kollarında ve onları bulundukları yol kenarına taşıdı
Silahlara hazır bir şekilde yığılmış. Yol açık bir konumdaydı ve
Bu aktif pil, herhangi bir zamanda düşman ateşi çekmekle yükümlüdür, bu nedenle
Mühimmat tren kaptanı suçlamalarını aceleyle uzaklaştırmak için endişeliydi. Korkuları temelsiz değildi, çünkü
boşaltma, bir Alman füzesi yakındaki bir alana geldi ve püskürtdü
Her biri yerde düzleştiği gibi çelik ile yol. Beş
Mühimmatlar küçük kesintilerle ortaya çıktı ve bir sürücü küfür ediyordu
kamyonunun radyatöründen geçen kabuk parçası ve
su içeriğini kurtardı. Boşaltma tümle tamamlandı
Hız ve mühimmat treni, engelli bir kamyon çekerek hareket etti. İle
Boşaltmaya yardımcı olan bazı topçular,
Tebeşir sığınağını samanda paylaşmak için sığınak.

"Hangi kağıdı temsil ediyorsunuz?" Bir adam bana samanın içinde otururken sordu,
Putte'lerini açarak. Ona söyledim.

"Burası etrafındaki en popüler yayını bilmek ister misiniz?" O
Diye sordu ve olumlu cevap verdim.

"Buna _Daily Woolen Fannizyhirt_ deniyor" dedi. "Görmedin mi
Yol kenarında oturan ve onlarınkini okuyan ve tutmaya çalışan herkes
Bir şeylerle mi? İnan bana, bu da bir okuma. "

"Seni çocuk etmesine izin verme," dedi bölüm şefi, "okumak zorunda kalmadım
Henüz benimki. Doktor şehirdeki banyoları sabitledi ve dün geçti
Bu pire takılarının etrafında. Onları gördün mü? "

Eklem denetimimiz için iki ile ip kolyesi geçti
Bölüm şefi, sedir aromatik yağına batırılmış keten sekmeleri
Kişisel sanitasyon konusunda hazırlıksız bir ders verdi. Bir
Tüm ışıkların yok olması olmadan kalıcı emir. Mum
Kask üstüne takılıp kalmıştı ve biz de karanlıkta uzanıyoruz
Her iki tarafta patlayan silahlar.

       * * * * * *

Konumlarımız, savaş için neredeyse yeni bir ülkede yer alıyordu.
'14 sonbaharında Flanders tarlaları. Bir aydan biraz fazla bir süre önce
Barjerlik çizgilerinin çok arkasında barışçıl tarım arazisi olmuştu.
Bizim varışta, geç buğday ve yulafın filizlenen tarlaları
ilk kabuk kraterleri hasatını çözmek ve taşıyan.

Askerlerin işgal ettiği terk edilmiş köyler bir kez daha sessiz
Evsizlerin Masalları. Köylüler, yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar ve çocuklar,
kaçmış, onlar gibi bile inekleri ve çiftlik hayvanları
Kendileri Alman kabuklarının treni tarafından geri götürülmüştü. Onların
Issız evler, ayrılışlarının taze izleri olarak kaldı ve
Ev bağlarının acımasız yırtılması, nesiller eski.

Her elinde, yeniden doğma savaşının kanıtları vardı. Bir gün
Bir yol kenarında bir pilin hafif tabancaların yerine geçtiğini görürdüm,
Merdiven tarafından bir ağaç üstüne bir gözlem memuru montajı görün ve
Sıralamasız mermi doğuya ateşleme. Ertesi sabah,
pozisyonu değiştirirlerdi, diğer kısımlara rastlayarak ayrılırlardı
Yolun yanında sadece top tekerleklerinin ve höyüklerinin izleri
boş kabuk kılıfları.

Piyade çizgilerimiz ve Almanların çizgileri arasında henüz
Dokuma alan dokuma tel karışımlarının tamamını büyütmek
Uzun süren cephelerde manzaralar. Hala ayakta, sessiz
Ön cephelerimizin bazılarında nöbetçiler ağaçlardı, kilise
henüz seviyelendirilmemiş çan kuleleri, konutlar ve ahırlar
zemin. Dugouts, girişlerini yüzeyinde göstermeye başlamıştı.
Zemin ve çapraz yollar kaba bir şekilde inşa edilmiş ile filizlenmeye başlamıştı
barınaklar. Yağlı kum torbaları sadece saksı sarsanlılarının yerlerini alıyordu
Birinci kat pencerelerinin eşiklerinde. Savaşın Ücreti her gün tamamlanıyordu,
Ancak ülke henüz tam fiyatı ödememişti. Bundan geçiyordu
Sıyırılmış ve kısırlara karşı dejenerasyon süreci ama yine de tutuldu
eski güzelliğinin çoğu.

Cantigny'den önceki günler özellikle ağır topçularla işaretlendi
ateş. Ordnance Düello ve günlük kabuk değişimiydi
birinci bölümün çok aşıldığı bir toplama ulaştı
daha önce hiç deneyimlemişti.

Gece önün arka alanları kabuklarla paramparça edildi. .
Almanca, malzeme getirmemizi engellemekle çok ilgileniyordu
ve mühimmat. Ona karşı aynı ilgiyi gösterdik. Amerikan
Uzun menzilde ateş eden piller, arkadaki yol kavşaklarını taciz etti
Düşmanın çizgisi ve yardım birliklerinin olabileceği ormanlık yerler
Karanlığın örtüsü altında toplandı. Kabukların harcaması
muazzam ama günde neredeyse yirmi dört saat devam etti. Almanca
Mahkumlar, vurmanın sinir etkilerinden titriyor, sertifikalı
Topçularımızın yorulmayan çabalarına.

Almanların neredeyse karşısında işgal ettiğimiz küçük isimsiz köy
Cantigny'deki pozisyon,
düşman topçu. Misillemede, silahlarımız neredeyse Cantigny ve
Düşmanın işgal ettiği yakındaki köy. Her saat, yağmur altında
Ölüm, kazma çalışması devam etti ve bunu yapan erkeklerin yoktu
memurlarından çağırıyor. Uğursuz ve empatik bir şey vardı
"İki Alman H. E." nin sızlanması hakkında Bu biriyle ilham verdi
Antipodlar için en kısa ve en doğrudan rota ile başlama arzusu.

O köyde hava yoluyla gelenlerin sayısı
Her gün binlerce kişide yüksek oldu. Bu koşullar altında hayır
Hayat seven insan, son dereceyi üretememiş olabilir
bir kürekten yararlanma. Kabukların kalıntılara sürekli düşmesi
ve tebeşir tozu ve kirin bitmeyen çeşmeleri
hayal gücü, ama bir memur bana bir
Birinin halı ebedi attığı oda.

Yarı hareket savaşının bu tadı Amerikan tarafından takdir edildi
asker. İçinde bir yenilik vardı, pozisyon savaşında eksik
Moselle'nin çamuruna ve bataklığına alışmıştı
ve meuse. Bir kere, daha iyi ve daha temiz kütükler vardı
daha önce adamlarımız tarafından karşılaşmıştı. Taze, atılmamış yulaf ve
Aceleyle terk edilmiş çatı katlarında kokulu saman bulunmuştu.
Hat ve Mağaralar ve Mahzenlerde öne yakın.

Birçok yerde erkekler tüy yatağlarında uyuyordu
Yukarıdaki jeopardy'den çıkarılan eski moda ahşap yatak karyolaları
Aşağıdaki karşılaştırmalı güvenliğe zemin. Bütün mağaralar döşenmişti ve
kötü bir şekilde döşenmiş, bu mobilya kurtarma ile, çoğu
Herhangi bir antika koleksiyonunda süslü fiyatlar getirdi.

Yalnızca içsel değerlerden tanınmaya zorlanan adamlarımız istemi sağladılar
sivil tarafından terk edilen malzemenin çoğunun kullanımı
nüfus. Sahadaki ev, bir askerin uyuduğu ve sonuçta
Neden çevresi karşılayacağı kadar rahat olmasın? Onlar
Mağaralar ve sebze mahzenleri, birçoğu duvar ve tonozlu tavanlarla
Temiz kırmızı tuğla veya beyaz tebeşir blokları, mükemmel barınaklar oluşturdu
kabuk parçalarından ve hatta erkekleri doğrudan vuruşlardan korudu
Küçük kalibreli füzeler.

Köylerin ötesinde, tüfeklerimiz hızla kazınmış koruma buldu
Yerdeki delikler. Bazı siperler vardı ama onlar değildi
bitişik. "Hiçbir insanın toprakları" belirsiz bir sınır alanıydı. Bizim
Topçular çeyrekler silahlarından uzak olmayan tebeşir içine girmişti
çukurlar. Tüm iletişim ve kabukların ve yiyeceklerin ortaya çıkması
karanlığın örtüsü altında yürütülmüştür. Bu koşullar altında yaşadık ve
Siparişin ilerlemesini bekledi.

Somme savaşındaki sektörümüz, karşıt olan o kadar konumdaydı
Hatlar kuzey ve güneye koştu. Düşman bizim ve yükselen güneş arasındaydı.
Arka kademelerin arkasında Amiens ve Beauvais arasındaki ana yol vardı.
Alman sürüşünün amacı olan Amiens, otuz beş kilometreydi
Solumuzdan uzakta, Beauvais sağımızda aynı mesafeydi ve iki
Paris'ten trenle saatler.

Dövüş için hevesliydik. Ölü noktalı yeni tarlalarımızın mezarları
Fransa. Picardy hattında Fransızlarla birlikte tutuyorduk. Biz
Almanlar ve deniz arasında. Cantigny'den önce geldik.




Bölüm XIII

Akıncıların acele-"2 A. M. "


İlk ABD bölümü Picardy'de küçük, planlanan bir
Almanların güçlendirilmiş olarak yakalanmasıyla sonuçlanan operasyon
Cantigny kasabasındaki pozisyonlar, diğer Amerikan bölümleri
Çizgi boyunca parçalar, en yaygın olanı öne çıkıyordu
Serbestlikler-Raid.

Toul cephesindeki bu işlerden birine partidim. 26
New England'dan Ulusal Muhafız birliklerinden oluşan bölüm,
yağma. Anma Günü'nde Yankee Bölümü'nün bu adamlarını görmüştüm
Ölülerinin mezarlarını küçük bir mezarlıkta dekore etmek
astar. Ertesi sabahın şaşkın ışığıyla, onların askerlik yaptıklarını gördüm
Düşmanı başarıyla dekore ettikten sonra hiçbir erkeğin topraklarına geri dönün
Alman mezarları ile pozisyonlar.

Motorumuzu yıkık köyde görevden aldığımız akşam oldu
Hamondville ve Amerikan askerleriyle ilk temasa geçti
baskın için seçilmişti. Mühendisleri iş başındaydı
uzun dinamit yüklü boruların sokak bağlama bölümleri
Düşmanın telinden bir girişi patlatmak için kullanılabilir. İlgilendiğinde
Onlar hakkında çevreler, molada çizgiyi yapacak olan erkeklerdi
Duman temizlenmeden ve enkaz düşmeden önce bile. Onlar
köy garnizonundan ayırt edilmek,
Akıncılar tarafından giyilen kasklar çuval bezi ile kaplandı ve bazıları
yüzleri kararmış mıydı.

Başarısız akşam ışığında, birkaç yığıntan yürüdük
bir zamanlar köy olan ve bir
Geçişlerimiz için Broad İrlanda Broogue'da soru soran askeri polis.
Memnuniyeti ile bu toplantı, yoldan kaçınmamızı tavsiye etti.
"Ölü Adamın Eğrisi" olarak bilinen tehlikeli bükümü ile önde
Düşmanın akşamını yerleştirmesinin nedeni
o civardaki kabukların katkısı. Polisin üzerinde hareket etmek
Öneri, kabuk delikleri ile zengin tarlalarda kısa bir kesim yaptık. Eskimiş
kraterler çim ve hardal çiçekleri ile büyütüldü.
Bu ülke yılın bu zamanında bol miktarda bulunuyor. Daha yeni delinmeler
Sarı toprakta yaralar ve kötü kokulu su havuzları,
pislik ile yeşil.

En azından bizi doğrudan
düşman gözlemi, harap bir pürüzlü silüet doğru ilerledik
Köy köy. Korunaklı açık mezarların kokusu
Düşman kabuklarının küçük korumasına nüfuz ettiğini gösteren yamaç
ve düşmüşlerin son sığınaklarını rahatsız etti.

Beaumont köyüne girdikten sonra dolambaçlı ördek tahtalarını takip ettik ve
ahşap üzerine boyanmış küçük işaretler albay merkezine yönlendirildi.
Çarpıklık görünümlü bir harabe altındaki taş basamakları indik ve girdik.

"Partimiz için misafirler" Albay'ın selamlamasıydı. Komut gönderisi vardı
iyi ışıklı ancak zayıf havalandırılmış uzun dar bir iç mekan,
Duvarlar ve zemin ahşaptı ve düşük kirişli tavan tarafından desteklendi
keresteler. "Bence bu iyi bir gösteri olacak."

"Sadece pratik yapmak için küçük bir yeni erkek partisini gönderiyoruz ve
Hunland'da 'Bak'. Bu alayda hissedilen iki şirketimiz var
Sıra, bugüne kadar eğlencenin çoğunda dışarıda bırakıldılar, bu yüzden bu olay
onlar için düzenlendi. Planları geçen hafta bir araya getirdik ve
çocukları üç gün eğitim yoluyla itti.
çizgiler. Geceye kadar kemancı olarak zinde ve hayır gibi görünüyor
zevklerinin kesintisi.

"Dünyadaki kimse, muhabir veya asker olsun, göremedi
Bu kadar küçük bir şeyin bile böyle küçük bir baskın gibi, "
Albay açıkladı. "Göremediğin şey hayal etmelisin. Ben
şov için burada kalmanızı öneririz. O telefon
Adjutant'ın masası, bu konuda meydana gelen her şeyin web merkezidir.
Geceye sektör ve buna ne kadar yakın olursanız, o kadar çok görebilirsiniz ve
öğrenmek. Teğmen Warren seni önce yola çıkaracak ve bir
Gözlemevi'nden dışarı bak, böylece Almanya'nın hangi bölümünde bizim
Turistler keşfedecekler. "

Ortaya çıktığımızda karanlık düşmüştü, ama yeterli yıldız vardı
Yolumuzun her iki tarafındaki boş duvarların taslağını göstermek için. Biz
Bir dizi nöbetçi geçti ve duvarında bir kara deliğe girdi
mahvetmek. Kararılmış bir pasajda düzensiz zeminin üzerinde tökezledikten sonra
Birkaç dakika, birkaç memurun olduğu küçük bir odaya girdik.
iki yanan mumun sıkıştığı bir masanın etrafında toplandı
şişeler. Rehberimiz, odanın bir ucuna adım atarak bir kenara çekildi
battaniye perdesi ve dar bir kapıdan geçti. Takip ettik.

İki katı duvarın iki duvarı arasında dar, dik, ahşap bir merdiven,
İki metreden fazla değil, geçtik ve çok istikrarlı bir şekilde geldik
Her iki tarafta kılavuz rayı ile ormanlık pist. Yukarı bakıyorum
Ahşap çatı çerçevesinin düzensiz kalıntıları, şimdi neredeyse çıplak fayanslar, biz
Yıldızlı gökyüzünü görebiliyordu. Pist boyunca ilerlerken geldik,
o harabeler kümesinde bir yerde, karartılmış bir odada
iç siyahlık daha hafif bir yarık, bakan bir açılışla rahatladı
düşman.

Yıldızlı manzaraya karşı, bir dairenin siyah taslağını görebiliyorduk
o kısmı olduğunu bildiğimiz sol mesafede tablo
komuta sırtları için çok fazla olan meuse yükseklikleri
ormandaki yakın kilitli çizgiler arasındaki şiddetli yarışmalar
Apremont. Resmin merkezine daha fazlası, Mont Sec'i durdu, müstakil
menzilden ve zirvesini ova sisi boyunca yukarı itmek
Sakin bir denizde bir porpoise dorsal yüzgeç. Sağda ova
ufukla harmanlandığı belirsiz mesafelere kadar uzatıldı.

Sessiz gecenin tüm bu genişliğinde, tek bir titreme yoktu
ışık ve o zamanlar ortaya çıkamaz olduğunu gösteren bir ses değil
Adamlarımızın sayısı paralel hendeklerde birbirleriyle karşı karşıya kalıyordu
Sessiz Moor.

"O ağaç kümesi orada görüyor musun?" dedi teğmen, yönetmen
koluyla vizyonumuz. "Şimdi o zaman elinizi kol uzunluğunda tutun
önünüzde, sol kenar boyunca gözlerinizden bir çizgi boyunca
o ağaç kümesine elinizin. Şimdi o zaman, tam boyunca bak
Elinizin sağ kenarı ve Richecourt'a bakacaksınız. Boche
tut. Bu geceye doğru giriyoruz. "

Talimatlara göre baktık ve hiçbir şey görmedik. Bizim kadar
Endişeli Richecourt bir gün ışığı manzarasıydı, ama bu gözbilimin bu baykuşları
Yerini ve yerli kasabalarının sokaklarını bildiklerini biliyordu
New England'da. Albay'ın komuta gönderisine döndük,
Karyolalar sağlandı ve birkaç saat uykuda döndük
Zamanında çağrılma sözü.

2 A. M. idi.
Gece planlarının açıklaması. Alay komutanı, sigara içiyor
kavisli bir gövdeli uzun boru, üzerinde bir haritanın önünde oturdu
Fuar yürüttü.

"İşte," dedi parmağını çizginin bir bölümüne yerleştirerek
Amerikan siperleri, "kalkış noktası. Bu atlama
yer. Çizgiler arasında çalışan bu X işaretleri düşman telidir ve
Burada ve burada, ve işte onu havaya uçuruyoruz. Alman'a ulaşıyoruz
Bu noktalarda hendekler ve temizleyin. Sonra adamlar düşmanı takip ediyor
Hızları ileten, doğu kenarına üç yüz metre nüfuz edin
Richecourt ve geri dön.

"Sıfır saat 2:30. Şimdi 2:10. Akıncılarımız siperlerini bıraktı
çoktan. Artık hiç kimsenin topraklarında değiller. Mühendisler onlarla birlikte
Tel için patlayıcılar. İçinde sedye taşıyıcıları var
Yaralılarımızı geri getirmek ve aynı zamanda arkalarında erkekleri işaret etmek için parti
tel ve bir telefon ile. Bu telin raporları burada aktarılıyor
Ayrıca koşucular tarafından da bilgilendirileceğiz. Bütün partide otuz var
Tutarlar ileri sürünmek ve patlayıcıları tel altına yerleştirir. 2: 30'a kadar hazır olacaklar ve sonra gösteri başlıyor. "

Saatten beş dakika önce sığınağın dışına çıktım ve baktım
Sessiz gökyüzü öne doğru. Bir yıldız kabuğu bile rahatsız etmedi
Mavi siyah yıldız ışığı. Silahlar sessizdi. Beş dakika daha ve hepsi
Bu, bir ses ve ışık cehennemi, flaş ve kaza haline gelmekti.
Baskın saatinden önce her zaman belirsizlik var.
Durumun gerginliği neredeyse acı verici hale gelir. Düşman var
Planların farkına varıyor muydu? Adamlarımızdan yoksun mu
Gerekli sürpriz unsuru? Ama arkamızda binlerce metre için,
Siyah pil çukurlarında endişeli ekiplerin yanında durduğunu biliyoruz
yüklü parçaları, 2:30'un kenesini selamlamak için bekleyen
kordon.

Aniden dünya titriyor. Geri bakan sığınak penceresinden
Çizgiler, gece gökyüzünün ışıkla dolu olduğunu görüyorum. Bir saniye sonra
Ve kaza kulaklarımıza ulaşıyor. Sağır edici. Şimdi sızlanmayı duyuyoruz
havayı yakarken kabukların. Telefon zili çalıyor.

"Evet, bu Boston," diye konuşuyor Adjutant alıcıya konuşuyor. Dinliyoruz
nefes nefese. Son dakikada bir şeyler yanlış gitti mi?

"Doğru, bende," dedi adjutant, alıcıyı asarak ve
Albay'a dönüyor; "X-4, barajın programa düştüğünü bildirdi."

"Güzel," dedi Albay. "Beyler, işte neler oluyor.
Kabuklar bu dakika, Alman cephesinde, ön tarafta düşüyor
Baskın için ve her iki kanatta seçilen parçanın. Şimdi o zaman, bu
Düşmanın pozisyonunun bölümü bir kutu barajında ​​sınırlıdır.
önüne çarpıyor ve soluna bir ateş perdesi yerleştiriyor ve
sağlığı ve arkasında bir diğeri. Sınırları dahilinde herhangi bir Almanca
Dışarı çıkmaya çalışan kutu çok zor olacak ve herhangi bir
ona yardım etmek için içeri girmeye çalışan. "

"Boston Konuşuyor," diye ekliyor ve telefonla cevap veriyor. O
Mesajı tekrarlar. "233, tüm tel havaya uçtu, değil."

"Güzel," diyor Albay. "Şimdi ilerliyorlar ve tam önünde
Onlar, ileriye doğru sürünen başka bir yuvarlanan kabuk barajıdır
Alman çizgileri aynı hızda adamlarımız yürüyor. Yürüyorlar
arkasında uzun sırada. Aynı zamanda topçularımız aldı
Bu zamana kadar düşmanın silahlarının bakımı, böylece hiçbir Alman barajı olmayacak
Akıncılarımıza inebilir. Silahlarımız son üç dakika
her pil pozisyonuna gaz ve yüksek patlayıcılar döküyor
Alman çizgilerinin arkasında. Buna 'Nötralizasyon' deniyor.

"Boston konuşuyor." Adjutant alırken oda tekrar sessizleşir.
mesaj.

"2:36. Y-1 Raporlar O. K."

"Her şey iyi ve züppe," diye gözlemliyor, gülümseyerek.

"Boston konuşuyor." Bir duraklama var.

"2:39. G-7, A-19'un doğusunda üç kırmızı roket gönderen raporlar.
Operatör, karakolların geri çekilmesi için bir sinyal olduğunu düşünüyor ve ayrıca
karşı baraj. "

"Çok geç," albay. "Hades'te bir resepsiyon komitesi var
Şu anda onları bekliyorum. "

2: 40'da sığınağın kapısı açılır ve yürürken doc comfort
Yol boyunca ilk yardım istasyonunu çaprazlayın.

"Kesinlikle güzel bir manzara, Albay. Fritzies'in ön kapısı aydınlandı
Yüksek Mass'ta bir katedral gibi. "

2: 41'de. "Çok iyi bir başlangıç," diye açıklıyor kısa, şişman bir Fransız binbaşı
Albay'ın yanında oturuyor. Fransız Ordusu Kolordusu'nu temsil ediyor.

2:43. "Boston konuşuyor,-Teğmen Kernan her şeyi sessiz bildiriyor
sektörü. "

2:45. "Boston Konuşuyor," diye adjutant Albay'a döner ve tekrarlar,
"Pittsburgh buraya çok şey olup olmadığını bilmek istiyor."

"Onlara hiçbir şey söylemeyecek hiçbir şey söylemeyin,"
Adjutant mesajı tel üzerinde tekrarlar. Bitirirken bir Alman
Shell sığınağa o kadar yakın indi ki kapı açıldı. .
Memur açılışa adım attı ve karanlığa çağırdı.

"Gaz koruyucusu. Bir şey kokuyor mu?"

"Hiçbir şey, efendim. Sadece yüksek patlayıcı olduklarını düşünüyorum."

2:47. "Boston konuşuyor-Enemy bir kırmızı, bir yeşil roket ve sonra
B-14'ten üç yeşil roket, "Adjutant tekrarlıyor.

"Bu rapor nereden?" Albay sorar.

"Jamestown'daki operatör, efendim," diye yanıtlıyor Adjutant.

"Biraz gaza hazır olun, beyler," diyor Albay. "Bence bu
Fritzie'nin kokusu için emri. Düzenli olarak, kapılara gaz kapaklarını bırakın
ve pencereler. "

Adamın kapıların üzerindeki kimyasal olarak nemlendirilmiş battaniyelerin açılmasını izledim
ve pencereler.

2:49. "Boston konuşuyor-23 baraj çağırıyor."

Albay ve Binbaşı hemen duvar haritasına dönerek bir parmağı yerleştirerek
23 pozisyonda.

"Hum," diyor Albay. "Karşı saldırı, hey? Peki, baraj olacak
Onlara iyi bak, ama bana Watson'ı hatta getir. "

"Beni Nantucket ile bağlayın," diye soruyor operatör. "Merhaba,
Watson, sadece bir dakika, "Albay'a dönüyor," İşte Watson, efendim. "

"Merhaba Watson," diyor albay alıcıyı alarak. "Bu sarı
Ceket. 23'e karşı karşı saldırıya dikkat edin. Adamlarınızı içine yerleştirin
Hazırlık ve sağınızda Michel'i desteklemeye hazır olun. Hepsi bu, "
'Telefonu Adjutant'a geri döndüren "Bana Bay Lake."

Adjutant bağlantı kurarken, albay hızlı bir şekilde açıkladı
Haritada planlanan kuşatma hareketi. "Eğer oraya gelirlerse,"
Fransız Binbaşı'na, "tanrılardan biri değil, geri dönmeyecek
canlı."

Fransız Binbaşı rapor kitabında bir not verdi.

"Merhaba, göl," diyor albay, telefonu alarak. "Bu sarı
Ceket. Koşucularınızı Michel ve Watson ile yakın temas halinde tutun. Ara beni
Bir şey olursa. Hepsi bu. "

3:00. "Boston konuşuyor-G-2, tüm O.K.
değerden mesaj. "

3:02. "Fırtınaya parti, engelsiz ilerlemeyi bildirdi. Düşman karşılaşmadı
henüz."

Bu, Raiders'ın ilk mesajıydı. O üzerinden gönderilmişti
tel ve onlarla birlikte taşıdıkları enstrümanlar
Albay'ın komuta yazısı.

"_Magnifique_," diyor Fransız Binbaşı.

3:04. "Boston konuşuyor. X-10, Bois des Seicheprey'deki Gaz rapor ediyor."

3:05. "Boston konuşuyor. Merhaba, evet, buraya hiçbir şey gelmiyor
herhangi bir şey. Sadece bir gaz uyarısı aldım ama henüz hiçbiri gelmedi. "

3:07. "Boston konuşuyor, ---- evet, tamam" (Albay'a dönüyor),
"Operatör, fırtına partiden 'şimdiye kadar çok iyi mesaj aldı."

"Operasyonun açıldıktan otuz yedi dakika boyunca o kadar da kötü değil,"
Albay açıklar.

"'Şimdiye kadar çok iyi' nedir?" bilgisi olan Fransız majörünü soruyor
İngilizce deyimlere kadar uzanmadı. Bazıları açıkladı.

3:09. "Boston Talking-Watson şimdi 23 civarında sessiz olduğunu bildiriyor."

"Sanırım bu barajın zihinlerini değiştirdi," diyor Albay.

Alert'te gaz maskesi ile temiz bir nefes almak için dışarı çıktım. .
Kalabalık bir sığınaktaki atmosfer boğuluyor. Hala kükreyen silahlardan
Arka ve önden gelen kabukların çiğneme sesi geldi
Alman pozisyonlarında. Dawn'ın ilk ipuçları gökyüzündeydi. BEN
saati not etmek ve duymak için zamanında geri döndü:

3:18. "Boston konuşuyor-o-p düşmandan düşen mermilerden düştüğünü bildiriyor
B-4 ila B-8. "

"Çocukların geri dönmesini sağlamaya mı çalışıyorum, hey?" Albay açıklar. "Bir şişman
şans. Bu şekilde geri gelmiyorlar. "

3:21. "Boston konuşuyor-23, barajın içinde çağrıldığını bildiriyor
Sektör, düşmanın iki yüz metre içinde ilerlemesi
ilk pozisyonu. Açıkçası bir şey başlatmak istediler, ama
Baraj onları yaktı ve hızlı bir şekilde düştüler. "

"Mükemmel," diyor Fransız Binbaşı.

3:25. "Boston Talking-iki yeşil ve iki kırmızı roket tarafından gönderildi.
Richecourt'un arkasından düşman. "

"Şimdi, şimdi," diye açıklıyor Albay.

3:28. "Boston konuşuyor-Z-2'de hepsi O. K.
Michel. "

"Keşke karşı saldırılarını geliştirmiş olsalar da" diyor
Albay. "Kesinlikle onlara korkunç verecek bir rezervim var
Wallop. "

3:30. "Boston konuşuyor-Bois des Seicheprey'de Gaz daha."

3:33. "Boston konuşuyor-beyaz yıldızlar Richecourt'tan bildirildi. "

"Bu zamana kadar geri dönmeliler," diyor Albay,
saatinde.

3:37. "Boston konuşuyor,-şimdi düşman şimdi kuzey kenarında bombardıman
şehir. Biraz gaz. "

3:40. "Boston konuşuyor-X-1, bazı düşman uzun menzil misillemeleri bildiriyor
bizim hakkımız.

"Diğer yöne geri dönseler iyi olur," diyor Albay.

"Niyet buydu, efendim,"
oda.

3:42. "Boston Talking-Partisi ile Signalman her şeyi bildirdi.
K. "

"Herhangi bir kayıpları olup olmadığını henüz bilmiyoruz
Mahkumlar, "Albay Sözler". Ama mekanizma var gibi görünüyor
son baskında olduğu gibi işlev gördü. Biz anlamadık
O zaman mahkum, ama sıralayıcı çocukların geri getireceğini hissediyorum
onlarla gece gece. "

3:49. "Boston konuşuyor-g-9, baskın partisinin bazılarının sahip olduğu bildiriliyor
geri döndü ve o noktayı geçti. "

"Çok hızlı geri döndü, öyle düşünmüyor musun, Binbaşı?" dedi albay
biraz gururla. "Üstüne dönmüş olmalı."

Taş merdivenlerde aşağı inen hızlı ayak izleri duyduğumuzda 3:55
Sığınak girişine. Kapıda keskin bir rap var ve ardından
Albay'ın komutası, "Gel."

Omuzlar, omuzlar ile orta boylu özel bir yapı
Nefesli ve yüzü terle ıslak, girer. Onu kaldırır
Kask, düzensiz sarı saçları ortaya çıkarıyor. Albay ile yüzleşiyor ve
selam.

"Efendim, Çavuş Ransom, irtibat memurunun mesajı ile rapor veriyor.
Gruplar hedeflere ulaştı. Sağda düşman karşılaşmadı, ama
Soldaki partinin mahkumlarla geri döndüğüne inanılıyor. Biz patladık
sığınakları ve ön cephelerini alevler halinde bıraktı. "

"İyi iş, oğlum," diyor Albay, koşucunun yükseliş ve sallanması
el. "Buraya çok çabuk geldin. Lincoln hendekten geldin mi?"

"Hayır, efendim, Tabur Postası'ndan zirveye geldim.
Burada daha hızlı, ama ikimiz bir çocuğu o noktaya taşımak zorunda kaldık
Ben rahatlamadan önce. "

"Yaralı?"

"Hayır, efendim,-ölü."

"Kimdi?" Genç Teğmen'e sorar.

"Özel Kater, efendim, takım arkadaşım."

Çavuş selam olarak elini kaldırırken, hepimiz gördüm
sağ bileğinden en zorlu silah, görünüşe göre
kendi inşaatı. Birinde ağır bir demir düğmesi olan bir toplama sapıydı
son ve aynı uç yastıklanmış bir kütle dikenli tel
bir iplik topu. Bakışımızı fark ederken gülümsedi.

"Bu ikna edici, efendim," dedi. "Hepimiz onları taşıdık."

Başka bir yoğun nefes figürü sırasında kapıyı zorlaştırmamıştı
Gömlek, dikenli tel ile yarı yırtılmış.

"K şirketi oraya var, efendim; affet, efendim. Yani efendim, çavuş wiltur
Raporlar, Efendim, irtibat memurunun mesajı ile. Tüm gruplar ulaştı
hedefler. Sığınaklarını yanıyorlardı ve bir makineyi geri getirdiler
silah ve üç mahkum. "

"Çok iyi, çavuş," dedi Albay. "Düzenli, biraz kahve alın
Bu koşucular. "

"Önce doktoru görmek isterim efendim," dedi koşucu yırtılmış
gömlek. "Elimi ve kolumu telde kesti."

"Çok iyi," dedi albay, partinin geri kalanına döndü, "diye biliyordum
Oğullarım pastırmayı geri getirirdi. "

Giriş merdiveninde daha fazla ayak izi ve iki adam taşımaya girdi
aralarında bir şey. Kömür kaplamasından ter çizilmişti
Yüzlerinde çizgili zebra benzeri saygılardan ayrılır.

"Teğmen Burlon'un iltifatları, efendim," dedi ilk adam. "İşte bir tane
makineli tüfeklerinden. "

"Kim anladı?" Albay sordu.

"Ben ve O, efendim."

"Nasıl anladın?"

"Onları yeni yuvarladık ve aldık."

"Kimden çıktı?"

"İki Alman, efendim."

"Bunca zaman ne yapıyorlardı?"

"Neden efendim, hiçbir şey yapmıyorlardı. Öldüler."

"Oh, o zaman çok iyi," dedi Albay. "Nasıl buldun?
makineli tüfek?"

"Gitmeden önce nerede olduğunu biliyorduk, efendim," dedi adam basitçe.
"Biz onu alıp geri getirmek için görevlendirildik.
Bunun için savaş, ama sanırım barajımız mürettebatı ortaya koydu. Her neyse biz
pozisyona koştu ve onları öldü. "

"Tamam," dedi Albay, "Takımına dön. Silahı bırak
Burada. Size daha sonra iade edilecek ve mülkünüz olacak. "

Makineli tüfek esirleriyle dışarı çıktım ve onlarla birlikte yürüdüm
yol. Yüksek tepede motorların uğultusu vardı ve bunu biliyorduk
Amerikan uçakları yukarıdaydı, gözlemlemek ve fotoğraflamak için ilerleyecek
Bombardımanlarımızın etkilerinden önceki Alman pozisyonları olabilir
onarıldı. Düşmanın cephesinden dökülen bir alev ve duman
Line, sığınaklarının ve barınaklarının hala yandığını gösterdi.

Gün ışığı, yürüyen yıkık bir köy caddesine dökülüyordu
Geri dönen akıncılar sipariş düşünmeden. Onlar mutluydular
neşeli parti, kasklar genç yüzlerinden ıslak ve
kirli, omuzlarının ve iknacıların üzerinde sallanan tüfeklerle
bileklerinden sarkıyor. Çoğu dizlerine kalmıştı ve
Onların sarma putte'leri çoğunlukla temastan çıkmıştı.
nüfuz ettikleri dolaşıklıklar.

Yaklaştıkça, bazı jokülerliğin nedenini gördüm. Bu bir
Sağ omzuna tünemiş oturan tombul, küçük, çocuksu figür
uzun boylu, Husky İrlandalı Çavuş. Şekil kavrayarak kendini sabitledi
Çavuşun kaskı sol eliyle. Çavuş onu harekete geçirdi
Bir sağ kol bacaklarının etrafında tutuyor.

Fakat bu şekilde dönüştürülmüş nesnenin yüzünde bir gülümseme yoktu. Onun
Tombul yüzler, kolayca anlaşılan endişelerden biriydi. O bir değildi
On altı yılı aşkın bir gün ve bu onun için oldukça deneyim oldu. O
Alman mahkumlardan biriydi ve bu mutlu gençler
Denizler onu neredeyse önemli bir şekilde getiriyordu
Bir futbol kahramanıydı. Zorundu ve gereksizdi
Onu taşıyın, ancak bu haraç gönüllü olarak eklendi, sadece bir
aşırı ilginin göstergesi, ancak çocuk esirini güvence altına almak
Esirlerinin nazik niyetleri.

"Jiggers, işte albay sığınağı," diye bağırdı bir ses. "Onu aşağı koy
şimdi yürümek. "

Büyük çavuş öneride hareket etti ve küçük fritz
yere indirildi. Hemen büyük çavuşla adım yakaladı
ve kısa bacakları ve ayakları ile ikincisinin uzun adımını attı
beceriksiz Alman botları ile kaplı. Kirli üniforması Alman olmuştu
Tarla Gri Yeşil. Kask gitmişti ama kafasına iyi giydi
Düz yuvarlak kumaş kapağı. Şişman yanaklarıyla tipik gibi görünüyordu
Baker's Boy ve biri onun bir tepsi rulo taşıdığını görmesi bekleniyor
kafasında.

"Luva Mike için Tim," diye bağırdı bir ambulans adamı, "buna bir
Mahkum? "

"Elbette yarım porsiyon gibi görünüyor," diye yanıtladı Çavuş Tim
gülümsemek. "Bir bütün için iki yüz frank var. Ne olduğumuzu bilmiyorum
Bunu için para kazanabilir. "

"Daha değerli olmalı," dedi bazıları; "Bu baraj bir milyona mal oldu
dolar. Baskının milyon dolarlık bebeği. "

"Çavuş, şaka yapmıyorum," ciddi bir ses geldi. "Neden onu teslim et
bir mahkum mu? Çocuğun görünüşünü seviyorum. Neden onu tutamıyoruz
Şirket maskotu? "

Tartışma, çavuş ve küçük suçlaması ortadan kalktığında sona erdi
Kaçınılmaz sorgulama için albay mahallelerinde
Mahkumlar geçmeli. Birkaç yaralı sedye üzerinde yatıyordu
geri dönen ambulansları bekleyen ilk yardım sığınağının önünde ve
Bu arada sigara içerek ve nasıl olduğunu açıklayarak zamanı
Her biri patlayan ve "onları" alan kabuğa yakındı.

Ama konuşmanın çok azı kendilerine adanmıştı. Hepsi övgüdü
New England'dan küçük papaz için silahsız,
"Çocukları" ile zirvede ve onlarla geri döndü. Onların fikriydi
alaylarının bir gökyüzü pilotu vardı. Ve benim de benimdi. Bölüm XIV

Paris'te izinli


"Yani bu-Paris,"-bu gözlem sahte bir ciddiyetle konuşulan bir
George Cohan Nazal Drawl ve sert ve stagy bir dalganın eşlik ettiği
kol, Amerikalı olan geleneksel yüz kelimesiydi
İzinli veya görevdeki askerler başkentte var olduklarını duyurdular
Fransa.

Paris, güzel-paris, eşcinsel-paris, tarihsel-paris,
Sanatsal-Paris, Paris, kollarını Amerikan askerine açtı
ve onun aydınlanması ve eğlencesine doğru ilerledi
Hiçbir şeyin onun için çok iyi olmadığı politika.

Silah altındaki ilk Amerikan askerlerinin Paris'e ulaştığını gördüm. Erkendi
3 Temmuz 1917 sabahı, bu ilk Amerikan birlik treninin
Gare d'Austerlitz'e çekildi. Sabah erkendi, ama
Paris onlara hoş geldiniz için oradaydı. İstasyonun dışındaki sokaklar
kalabalıklarla sıkışmıştı. Pershing'i görmüşlerdi; Personelimizi görmüşlerdi
memurlar ve karargah detayları, ancak şimdi türü görmek istediler
gerçek dövüş adamlarımızdan-Amerikan Poilus'u görmek istediler-
Yıldızları ve çizgileri üstte taşıyacak erkekler.

Adamlar arabaları terk etti ve istasyon bahçesinde sıraya dizildi. Bu bir
Uzun, on beş saatlik gece yolculuğu ve birliğin sıkışık mahalleleri
Tren izin vermişti ama çok az uyku. Onlar için bir fırsat yoktu
Sergi konulmadan önce kahvaltı veya yıkamak için. Doğal olarak, onlar
biraz gergindi.

Daimi çizgisine karışıklık bardaklarını üretmesi ve onları tutması emredildi
ileri. Çizgi, güzel Fransız kızlardan oluşan bir sürü geldi,
Kızıl Haç hemşirelerinin üniforması. Siyah kahve kutularını taşıdılar ve
sigara sepetleri. Siyahın buharlı bardak dolusu meraklısı
erkeklere sıvı. Olay adamlarımıza ilk sürprizlerini verdi.

Rum veya alkol hiç Amerika Birleşik Devletleri Ordusu rasyonunun bir parçası olmamıştı.
Eski normalimizin saflarındaki en eski eski zamanlayıcıların anısına
Ordu, "sevinç suyu" hiç verilmedi. Öte yandan, kullanımı vardı
Şirketin karışıklıklarında her zaman kesinlikle yasaklanmıştır. Adamlarımız Asla
beklenen. Böylece, kendilerine başka bir fikir olmadan,
Karmaşa bardaklarını düşündükleri şeyle doldurulacak şekilde uzattılar
Sadece güçlü sıcak kahve. Bunlardan hiçbiri en ufak bir şüphe yoktu
Bu kahveyi yeni için hazırlayan Fransız aşçılarının
Amerikalı kardeşler kollarına bir sopa koymuştu-sadece bunu ekledi
bir erkeğin açılması için gerekli olduğunu düşündükleri konyakın bir kısmı
Gözler ve bir birlik treninde uzun bir geceden sonra topuklarını almasını sağlayın.

Teneke bardağı kaldırırken rütbelerde eski bir zamanlayıcı izledim.
dudaklar ve ilk yudum aldı. Sonra bardağı indirdi. Yüzünün karşısında
Önce meraklı bir şüphe ifadesi, sonra bir bakış
memnun tanınma ve sonra memnun bir sürpriz gülümsemesi
ardından dudakların duyulabilir bir şapırtı ile. Kupayı bitirdi ve
Bir başkasına dayanabileceği için oldukça rahat bir şekilde izin verdi.

"Yani bu Paris,"-başlamak yarısı kötü değildi. Bununla
"Kahve" Kemerlerinin altında, erkekler yürüyüşe doğru cevap verdi
Düzen ve dört sütunda, sıraya girdiler ve
istasyon avlusu, kendi gruplarının topuklarında, bir karıştırma çalan
Yürüyen hava.

Paris onları kendi başına iddia etti. Savaşın Paris'in eşcinsellerinden ayrıldığı her şey
Hayat, hala yanan tüm ışıklar, hala çalan tüm müzikler,
kalitesinde hiç azalmamış olan tüm güzel gülümsemeler veya
Miktar, Paris'in özensiz ve mutlu olmak zorunda kalması gereken her şey
Alive-hepsi o gün o öncü Amerikan grubuna aitti
Piyade.

Kadınlar onları sokakta öptü. Grey başlı adamlar şapkalarını çıkardı
Onlara ve ellerini salladılar ve sokak çocukları
Onların topukları hava yüzüğünü tiz "Vive's" ile yapıyor. Yoktu
Birçoğu, sadece üç şirket. Adamlar döşeme ve temiz görünüyordu. Uzun boylu ve husky görünüyorlardı ve yürüdükleri çırpı
Verve'yi seven eski Paris'in gözlerine iyi.

Aşağıdaki hayranlarını uzatan otuz iki inçlik bir adımla
Bacakları, haki'deki çocuklar Austerlitz istasyonundan
Neuilly bir mil uzakta, mahallelere girdikleri yerde. Paris
Gala kıyafetleri içindeydi. Aşağıdakilerin kutlanmasına hazırlanırken
Gün, mağaza pencereleri ve bina cepheleri Amerikan ile süslendi
bayraklar.

Mart çizgisi boyunca trafik sokak kavşaklarında yığıldı
ve jandarmalar kalabalıkların taşmasını önleyemedi.
kaldırımlar ve gülümseyebilecekleri sokaklara bastırmak
Selamlar ve daha yakın menzilde çiçek atın. Bir çavuş kuşattı
kaldırımdaki bir kadın ulaştığında sütun istemsizce durdu,
Serbest elini tuttu ve öptü. Takımdan bir snicker koştu
Çavuş olarak, bronzluğun altında yüz kırmızı ile elini geri çekti ve
Adımını sakla. Snickering takımlarına sert bir "Gözler cephesi!"
ve rahatça bakmaya çalıştı.

Gruplar o gün nasıl oynadı! Kalabalıklar nasıl alkışladı! Bayraklar nasıl ve
Mendiller ve şapkalar havada sallandı ve binlerce boğaz nasıl
"Vive!" Bu bizim ilk dövüş adamları alım oldu.
Ancak ertesi gün daha da büyük bir gösteri aldılar,
Geçit töreninde şehrin sokaklarında yürürken ve
Amerikan bağımsızlığının ilk Parisli kutlamasına katıldı
Gün.

Parisliler, daha önce Paris'in bu kadar çok bayrak göstermediğini söyledi, hatta
Üç yıl önce, Fransa'nın oğulları yürüdüğünde
Almanları Paris'ten uzak tutmak için uzakta. Gelenek gibi görünüyordu
Müttefik bayrakların kümeleri gün boyunca neredeyse tamamen değiştirilmişti
sadece Fransız üç renkli ve yıldızlardan oluşan gruplara göre ve
Çizgiler. Taksiler ve fiaclar tüm eklenebilirden bayraklar ve kiraz kuşu uçurdu
yer. Bayrak satıcıları kalabalık sokaklarda toptan iş yaptı.
Sokak Şarkıcıları, Sam Amca ve onun
yeğenler ve çabaları için Sous hasatları topladı.

Düzenlilerimizin üç şirketi bir Fransız alayı ile yürüdü
sömürgeler, savaşın tüm gazileri ve birçoğu için
Yaralar ve yaş yoluyla ön servis. Fransız askerleri
Bürolar ve hala savaş ön yaşamının çamur lekelerini taşıyan,
kaldırımlardan tezahürat etti. Middinettes Bevies önlüklerini salladı
Milliner dükkanlarının pencerelerinden. Bazıları bağırdı, "Vive les
Teddies! "Amerika-Büyük, İyi Amerika-Kardeş Cumhuriyet
Denizlerin karşısında bütün gün konuşuldu ve bağırdı. Paris
üç Amerikan Piyade şirketine koşulsuz olarak teslim oldu.

O günden itibaren Paris'i ziyaret eden her Amerikalı askeri
kendini evde hissedin. Ve sınırsız misafirperverlik
İlk coşku dalgasının sonucu olabilir. Sürekli idi. İçin
Aylar sonra, Amerikan üniforması giyen herhangi biri
Bulvarlar, kelimeleri taşıyan dulcet fısıltılarının arkasında duyabiliyordu
_trres gentil_.

İlk başta, Paris'te izinli olan veya iş için ayrıntılı olarak kaydedilmiş adamlarımız
Şehir, eski Pipincerie kışlalarında dörde atıldı,
Dünyadaki tüm müttefik ordulardan askerler dörde atıldı. Bizim
İngiliz Tommies, Swarthy Italians ve Portekizce ile karışan erkekler uzun
Sarışın Ruslar, Fransız Poilus, Kanadalılar, Avustralyalılar ve yeni
Zelandalılar. Bu yoldaşlara büyük bir masrafla, adamlarımız
Onlara tüm Amerikan sade ve süslü zarlar sanatında talimat verdi.

Daha sonra Paris'teki sayılarımız arttığında,
Konut yapıldı. Paris'in Amerikan Polisliği, Yönün altında
Sefer Provost General, Tuğgeneral General Hillaire,
Denizcilere döndü. Adamlarımızın yürüttüğü
Kendileri, evinde bir misafirin düzeni ile kendileri
ev sahibi veya Deniz Piyadeleri dikkat çekici olup olmadığı
Disiplin tümden bastırıldı, Amerikan'ın çok doyurucu patlamaları
coşkunluk, görünüşünün ve etkisinin
Paris'teki Amerikan askerleri her zaman sitemin üzerindeydi.

Paris'te sarhoş olan birinin hiç duymadım,
daha fazla fırsatın kendilerini içmek için sunduğu gerçeği
daha önce bir Amerikan ordusuna sunulmuştu. Ayrıcalığı
Yoğun bir bulvarda bir kaldırım kafesinin önünde bir masada oturmak ve
Küçük bir bardak bira içmek, adamlarımızın yapmadığı bir şeydi
yararlanın. Daha güçlü olanlardan herhangi birine hizmet etmek yasalara ayındaydı
Üniformalı erkeklere likörler, ancak bira ve hafif şaraplar elde edilebilir
zaman. Tüm kafeler saat 9: 30'da kapandı. Şimdiye kadarki mevcut olana rağmen
Yukarıdaki karakterin içeceklerini elde etme fırsatı, çok sayıda
ve bulvarları sıkan ve canlandıran birçok Amerikalı askeri
Kafeler, eczaneler ve delicatessen dükkanları
Çok istekli, dondurma soda.

Adamlarımızın çoğu günlerini en ciddiye ve en çalışkan bir şekilde geçirdi,
Otobüslerde ve Paris'te ulaşım gizemlerini öğrenmek
yeraltı sistemi, rehber kitaplarına göz atarken ve sindirilirler
Paris'in olması gereken ilgi çekici noktalarla ilgili bilgi sayfaları
teklif. Tatiller, onları kiremit koridorlarında karıştırarak buldu
İnvalitler veya granit mezarındaki derin kriptlere bakarak
Büyük Napolyon. Louvre galerilerinde, bahçelerinin
Tuilleries veya Lüksemburg'da Amerikan üniforması hiç mevcuttu.
Sarayda her on günlük izinden en az bir gün geçti ve
Versay'daki gerekçeler.

Paris tiyatroları sürekli bir eğlence değişikliği sundu. Biri
Bunlar arasında en popüler olanlar Folies Bergeres'ti. Bazı adamlarımız
Fransız olduğu yere girene kadar fark etmedim
tiyatro. Fransızca isminin telaffuzu nedeniyle, bazıları
Amerikalı askerler, bir İrlandalı tarafından yönetilen bir salon olduğu fikrini aldılar
Foley adıyla. "Bergere" bazılarına açıklanamazdı, bu yüzden
Folies Bergeres en popüler olanı sıralarımızda "Foley's
yer."

Bir başka popüler eğlence yeri, bir yankı bulunan Casino de Paris'di
Amerika'dan bir Amerikan Negro caz grubu tarafından sağlandı.
Şüpheli müziğini _promenoir_'de dağıttı.
ara. Orkestrada beş negro vardı ve her biri
Onlar geri kalan dördü için ateşli bir hoşnutsuz gibi görünüyordu.
Bireysel olarak, karşılıklı saygılarını gösterdiler.
Oynarken birbirlerine geri dönüyorlar. Göründüğü gibi garip, en çok
büyüleyici bir uyum türü, çok fazla sallanan
omuzlar, kafaların başını sallama ve Amerikan arasında parmakların yakalanması
Kalabalıktaki askerler. Fransız erkekleri ve kadınları, eski dünyalarıyla
Müzikal tat, demanslı müzikal jimnastikleri düşünürdü
Orkestrada davulcu, sonra sallanan Amerikalıları inceleyin ve
Dünyanın cehenneme çekildiği sonucu.

Her türlü Amerikalı asker Paris'i Mekke'ye yaptı.
İstenen izinler verilmişti. Bir gün karşısında oturdum
Küçük bir restoranda yemek bulduğum dikkat çekici tip. Fark ettim
Yemeğiyle bira veya şarap bulunmaması ve açıkçası açıkladı
hayatında da hiç tatmadığını. Bana teşekkür etti ama reddetti
Bir sigarayı kabul etmek için teklif ettiğim, henüz bir kenara bırakmadan
ilk sigara içen. Madam'a yapmadığını söylediğini duyduğumda
Kahveye bak, ona nedenini sordum ve bana annesinin sahip olduğunu söyledi
Her zaman ona zarar verdiğini ve hiç tatmadığını söyledi.

Bu ideal, genç Amerikan askeri ile daha fazla ilgilenmeye başladım ve
onu hayatı hakkında sorguladı. O ve babasının çalıştığını gördüm
Michigan'daki bakır madenlerinde. İkisi de güçlü savunuculardı
sendika emeği ve kanlı michigan'a şiddetle katıldı
grevler.

“Baba ve ben bu greve açık bir şekilde savaştık” dedi. "Sendikamız
Talepler sadece. Burada bu savaşta aynı şekilde savaşıyorum
Michigan'daki maden operatörlerine karşı savaştık. Bunu anlıyorum
Almanya düşük ücret, uzun saatler ve sefil çalışma koşullarını temsil ediyor
dünya için. Bence Kaiser dünyanın en büyük kabuğu. Ben
Onu almaya yardım etmek için. "

       * * * * * *

Bir gün Chatham otelinde, Paris'te bir Amerikalı ile yemek yiyordum
Tuğgeneral, rütbelerin bir Amerikalı askeri yaklaştığında
masa. Beş metre saygılı bir mesafede, asker durdu,
Topuklarını tıkladı ve generali selamladı. "Efendim, düzenli
General'in arabasını merkeze götürme ve teslim etme izni
paketler. "

"Pekala, Smith," diye yanıtladı general, saatine bakarak. "Anlamak
Diğer üniformam henüz geri döndüyse ve sonra buraya geri dönün
Yarım saat içinde araba. "

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı adam selamladı, hızlı bir hak uyguladı
Yüz hakkında ve yemek odasından dışarı çıktı.

"Benim o şoförüm hakkında garip bir şey," dedi general bana. "BEN
Dün hesabında çok fazla ekstra iş yaptım. Onu yapmak zorunda kaldım
gelir vergisi beyannameleri. O ve babası Oklahoma'daki neredeyse tüm petrollere sahipler.
Gelir vergisini ödediğinde, Sam Amca yüzün biraz üzerinde
bin dolar. Rütbelerde orduya gitti. O sadece bir
Şimdi özel olarak kaydoldu, ama o iyi. "

       * * * * * *

Gare du Nord'dan bir gün yürürken, Amerikalı bir adam gördüm
üniforma ve bir Fransız jandarma boşuna birbirleriyle konuşmaya çalışıyor. .
Fransız kollarını sallıyor ve çeşitli yönlerde işaret ediyordu ve
Amerikalı soru sormaya çalışıyor gibi görünüyordu. Amacıyla
Sınırlı Fransızca bilgimi düzeltmek için
Zorluk, çifte yaklaştım ve Amerikan askerine ne olduğunu sordum
aranan. Bana söyledi ama bugün ne olduğunu bilmiyorum. Konuştu
Sadece cila.

       * * * * * *

Askerlerimizin yayılmasının ortasında yalnız değildi
Amerika Şöhreti. Alev almanın çok arkasında huzurlu kırsal kesimlerde
cepheler, Yankee dövüş adamları
Fransız halkı. Size bir Noel kutlamasının hikayesini anlatayım
Vosges'deki küçük Fransız köyü.

Şafaktan önce, bulanık yarı ışıkta hareket sesleri vardı.
köy caddesi. Uzun bir asker hattı alevli yoldan geçti
Buharlı kahvenin soğutmayı çıkardığı karışıklık kulübelerinin sobaları
soğuk sabah mideleri.

Daha sonra güneş parlak ve net kırıldı. Kar kaplı üzerinde parladı
Yüzyıllar boyunca köyün
Saint Thiebault, eski onun yanında az çok mutlu bir şekilde gömüldü
kanal ve iyi aziz kilisesinin çan kulesinin gölgesinde
Thiebault.

Şimdi bin veya daha fazla, kahverengi kaplı ve metal yardımlı, kulübeleri bilin
ve kütükleri olarak aziz Thiebault'un ahırları ve yetmiş küçük
Parish'in erkek ve kız çocukları, aynı bin adamı yenileriyle tanıyor
Big Brothers --_ Les Bons Amerilans_.

Bu yetmiş gencin gerçek babaları ve büyük kardeşleri ve amcaları
Uzun zamandır Saint Thiebault'dan uzaktayım-evet, bu
Kuzey Fransa'daki acil işin dördüncü Noel
onları evden tuttu. Asla geri dönemezler ama bu bilinmiyor
Yetmiş genç umutlu.

[İllüstrasyon: Cadde Başkanı Wilson'da yürüyen Deniz Piyadeleri
Paris'te Dört Temmuz]

[İllüstrasyon: Chateau-Thierry'de Marne Nehri Geçişi Yıkıldı
Almanlar tarafından kasabadan geri çekilmelerinde]

Sabah albay mahallelerinde büyük bir etkinlik vardı,
ve bir yetmiş olanın açıklanması niyetinde olduğu söyleniyor.
Bu sıra dışı Amerikan hazırlıklarının gizemi. Bir gözetleme almak için eğildiler
Odanın pencerelerinden ve özel Larson, gönderisini yürürken
kutsal bölgelerin önünde, onları sık sık uzaklaştırmak zorunda kaldı
Tehdit edici jestler ve İsveç-Amerikan-Fransız komutları
Veet-VEET VEET T'ELL OUTER. "

Merkez Cook Shack'ten enerjik bir haykırma
Çocuk araştırmacısı kedere gelmişti. Howls Little Paul'den çıktı
Laurent, yolun karşısında tökezlediği görülebilecek, bir mavi, soğuk
El gözlerinden gözyaşlarını ve diğerini koltuğunu tutarak elle
onun pantolonları.

Tony Moreno, şirket aşçısı, aşçı kulübesinin önünde durdu
Paul'den sonra bir çorba kepçe ve ihmalleri bağırıyor
İtalyan-Amerikan.

"Tam Leetle Fool!" Tony'yi alçak kamp sobasına dönerken bağırdı ve
köpüren içeriği bir
açık bir baskı. "Deese Keeds beni arıyor.
Şeker namlu içinde parmak. Heem'e bağırıyorum. Geri döndü. O düşüyor
De soba ve sita fasulye de panda aşağı. O spoula de karışıklık. O yanar
Heese pantolon. Tam iyi! "

Ve orada alay vagon tren kazık hattının önünde,
Gesticating Trio, üç köşeli Noel tartışmasıyla uğraşıyor.
Bunlardan biri M. Lecompte, üniformalı Fransız tercümanı
Albay'ın personeli ve "büyük" moriarity, teamster,
Alaydaki en uzun adam. Üçgenin üçüncü tarafı küçük
M. lecompte'nin eline yapışan ve huşu içinde bakan Pierre Lafite
Büyük İrlandalı Asker.

"Bunlardan birini ödünç almak istiyor," diyor M. LeCompte,
Moriarity'nin giydiği muazzam kalça botları.

"Benden birini ödünç almak mı istiyor?" İrlandalı tekrarladı. "Ve için
LEVIN AŞK, Wid It Wid'den sonra ne olurdu? Tabii ve
Üstü onun başından daha yüksek. "

"Bu amaç için," diye açıklıyor tercüman. "Fransız çocukları
Noel için çoraplarını asmayın. Bunun yerine yerleştiriyorlar
Yürüyüşte ahşap ayakkabılar ve hediyeler ve tatlılar onlara yerleştirilir.
Görüyorsunuz, Pierre çok şey almak istiyor. "

"Kutsal Anne!" Moriarity'yi yanıtlar, bir önyükleme atar ve atlayarak
Bir ayak ahırlara doğru. "Al, sen scapp ve umuyorum
Dolu geniş dimondalar ve altın tozu. Ama aklın, eğer çok yaklaşırsan
Ateş ve kauçuk yakın senin gibi yiyeceğim bir istiridye. "

İrlandalı dev, kırmızı bıyık olan bir yüz buruşturma ile tehditini vurguladı
vahşilik ve dudaklarını yüksek sesle şaplak atarak sonuçlandı. Sonra Little Pierre
Annesinin kulübesine giderek yedi lig önyüklemesini sürükledi
o.

Öğleden sonra yemeği ile paketlerin sonuncusu kırmızı ile bağlanmıştı
kordonlar ve etiketlenmiş ve albay mahallelerinin içi baktı
Rush sezonunda ekspres ofis gibi. Paketler temsil etti
Tabur adamlarının sahip olduğu 1.300 frank ile yapılan alımlar
Noel'in Saint Thiebault'a gelmesini sağlamak amacıyla katkıda bulundu
İyi bir tarzda.

M. Lecompte, kırmızı ve beyaz kaplamayı dikmeyi bitirdi.
vagon trenindeki en uysal katır olan "Hindenburg" tarafından giyin, üzerine
Mevcut yüklü kızağını çizmenin onuruna kim düştü?
Noel Aziz.

"Kırmızı" güçler,
Tabur, kendini kesilmiş, bol, kırmızı giysilerle yatırım yapıyor.
Beyaz kürk ve püsküller, hepsi aşina olan eller tarafından kumaştan yapılmış
İğne ile süngü uygulamasında edinildi. Powers bağışladı
Beyaz peruğu ve bıyıkları ve kırmızı kapağı, beyaz renkte püskürtüldü. O
Son talimatlarını albaydan alıyor.

"Sen homurdanabilirsin, güçler," diyor albay, "ama
O Chicago aksanıyla Fransızca konuşun. Korkutmak istemiyoruz
çocuklar. Ve unutmayın, sen Noel Baba değilsin. Sen Papa Noel'sin.
Fransız çocukları Noel Baba diyorlar. "

Saat üç ve yürüyerek toplanan alay grubu
Köy caddesinde oluşum, "Keşke karada olsaydım
Pamuk, "ve çocukların, kadınların ve askerlerin patlak vermesi var
sokaktaki her kapıdan. Albay ve personeli önünde duruyor
Grubun karşısındaki mahallelerinden ve bin Amerikalı askeri,
Tatilde oluşum için göz ardı edildiğinde, her iki tarafı da
sokak.

Komutanın yanındaki ahır avlunun büyük ahşap kapısı
Çeyrek, dalgalanmalar açık; Bir çan çan ve "Hindenburg" var
Bağlantılarında görkemli ve Papa Noel güçleri yüksekte oturan
Paketli kızak, sokağa çık. Görünüşleri karşılandı
Bir zil çarpması, grubun en yüksek pirinçinin parıltısı ve
Çocukların mutlu çığlıkları ve erkeklerin daha derin tezahüratları.

Noel Saint Thiebault'a gelmişti. Sokak gitti
Alay, lider grup canlı bir jingling parçasını oynuyor
Müzik havanın keskinliğine ve istekliliğine iyi eşleşti
Genç kan en ufak bir ilham ile karıncalanma.

"Hindenburg", gözlerine göz atan büyük bir çift teneke gözlükle,
Başını fırlattı ve çanları gala caparisonunun her yerine çaldı.
Papa Noel, hediyelerin piramidine monte edilmiş, sağ ve sol eğildi ve
ellerini çocuklara, askerlere, yaşlı adamlara ve
yaşlı kadınlar.

Gençler kızağın ardından takip ederken, askerler
onları aldı ve omuzlarında, "piggy" sırtında taşıdı veya
Papa Noel ile el sıkışıp duyabilmeleri için onları dışarıda tuttu
Harika kuzey kutbu dilinde takdirini dile getirin.

Papa Noel un macuna güvenebileceğini öğrendiğinde ve
Bıyıklarını ısırarak tutmak zorunda, "Wee,,
Wee, "tüm parlak gözlü, kırmızı yanaklı selamlara yolunu yönlendirdi.

Grup, Saint Thiebault'un eski kilisesinin önünde durdu
Yaşlı baba Gabrielle büyük kapıda durdu, gülümseyerek ve ovuşturdu
eller. Davetiyesi üzerine çocuklar girdi ve
İlk sandalye, anneler, büyükanneler, büyükbabalar ve genç
Kadınlar arkalarında oturdular ve alay memurlarına daha da oturdular.
Askerler kilisenin geri kalanını kapılara doldurdu.

Kısa tören ciddi bir benediction ve sonra perdelerle sona erdi
önündeki ve solundaki kemerlerden birinden geri çekildi
ana sunak.

Saint Thiebault'un ilk Noel ağacını ya da en azından
Birincisi dört yıl. Mumlarla aydınlatıldı ve görkemli
makaslarla uzun saatler süren çalışma ve
alışılmamış parmakların üzerine yapıştırın. Binten Öneriler
Noel zihinleri o ağaçtaydı ve sonuç bunu gösterdi. Yıldızı
Bethlehem, tinselden yapılmış, mum ışığında parıldadı.

Kilisenin inbred dekorumu bile,
Yetmiş tarafından azizin hayranlık duyulmasının istemsiz ifadeleri
gençler. Onlar oh-ed ve ah-ed ve işaret ettiler, ama bundan hoşlanmadılar
Kilisedeki diğer çocuklardan daha fazla, bazıları yaşları
Üç skor ve daha fazlasına koştu.

Papa Noel, her biri bir asker dosyası olan merkez koridorda yürüdü
bunlardan bir yığın bir kolful paketini taşıdı. Genç boyunlar vinçlendi ve
Paketler önündeki masalara bırakıldıkça gözler şişti
Cemaat Rayı. M. Lecompte sessizlik için ellerini kaldırdı ve konuştu.

"Bu Amerikalılar," dedi, "ülkemize yürüyüş yapmak ve
Babalarınız ve büyük kardeşlerinizle yan yana savaşın ve
amcalar ve Saint Thiebault'dan uzak olan tüm erkekler halkı
uzun. Bu Amerikalılar sizin için yerlerini günümüzde almak istiyorlar. Bunlar
Bunları sizin için yaparken Amerikalılar kendi küçüklerini düşünüyorlar
kızlar ve küçük çocuklar,
Babalar ve büyük kardeşler ve amcalar günümüzde, özlediğiniz gibi aynı
senin. "

Kadınlar arasında ıslak gözler vardı ve haki'deki yaşlı erkeklerden bazıları vardı
gözlerini kapattı ve kendilerini binlerce taşıyor gibiydi
diğer sahnelere ve diğer yüzlere kilometrelerce uzakta. Ama reverie sadece içindi
bir dakika.

M. Lecompte, hediyelerin dağıtımı için isimleri aramaya başladı ve
Saint Thiebault'un çocukları,
Tablolar. Burada Papa Noel ödüllü paketleri teslim etti.

"Marie Louise Larue için," dedi M. Lecompte, "Altın saç şeridi ve
bir kaplumbağa ile siyah. "

"Gaston Ponsot için, ateş eden bir oyuncak topu ve altı Alman askeri
en azından ateş etmek için. "

"Colette Daville için, yün yakalı sıcak bir kırmızı kumaş pelerin."

"Alphonse Benois için, bir ip üzerinde uçan bir uçak."

"Eugenie Fontaine için konuşan bir bebek."

"Emilie Moreau için, gerçek deri taban ve üstleri olan bir çift ayakkabı."

"Camille Laurent için, kırmızı yün ve koyun derisi susturan eldivenler için."

"Jean Artois için Amerikan bayrağını hareket ettiren ve uçan bir savaş gemisi."

Bir saatten fazla devam etti. Kutlamanın destekleyicileri
işlerine akıllıca. Her çocuk için birden fazla hediye vardı.
Kaç tane bilmiyorlardı. Her zaman, isimleri çağrıldı ve
Her yeni sürpriz için ahşap ayakkabılarında öne çıktılar.

Hediyeler oyuncak, kıyafet, oyun, şeker ve fındık aralığını yönetti,
Ama sevinç orada oturuyordu ve adının çağrılmasını bekliyordu
Ve en çok arzu edilen "daha" yer almayı dört gözle.

Big Moriarity olayda elleri vardı.
dağılım. M. lecompte'ye bir şey fısıldamıştı ve
Sonuç, büyük bir sandalyede yalnız oturan küçük bir Duffer ve
muazzam bir kauçuk çizme sarıldı, bekledi ve bekledi duymayı bekledi
"Pierre Lafite" adı çağırdı.

Diğer tüm isimler bir kez çağrılmıştı. Bekledi. Bütün
İsimler iki kez çağrıldı ve hala onun değil. Bekledi
üçüncü ve dördüncü çağrı boşuna ve çenesi başlıyordu
Beşinci çağrı ses olmadan ilerledikçe şüpheyle titreme
onun adı.

Masalardaki paket yığınları,
zaman. Sonra M. Lecompte en soyadı telaffuz etti.

"Pierre Lafite," dedi.

Pierre'nin kalbi sandalyeden çıkıp başlarken
Koridoru büyük lastik botunu sürükler. Çocukların geri kalanı vardı
koltuklarına döndü. Kilisedeki tüm yaşlılar onu izliyorlardı
ilerlemek.

"Pierre Lafite için," diye tekrarladı M. Lecompte, muazzam botu tutarak.
"Botun eteklerine sığacak bir çift gerçek deri ayakkabı." O yerleştirildi
onları orada.

"Ve botun bacağına sığacak bir çift stilt." Onları çok yerleştirdi.

"Ve bir general ile yirmi dördü bir dizi asker
Komuta, Stilts'in yanına gitmek. "Onları botuna döktü.

"Ve askerlerin üstüne çıkmak için bir çift eldiven ve bir çorap kapağı.

"Ve eldivenlerin üstüne çıkmak için bir beyzbol ve bir yarasa.

"Ve fındık ve incir ve tatlılarla doldurulacak tüm çeneler.
_Voila_, pierre, "ve bu kelimelerle tatlı etleri dökmüştü.
Alaydaki en büyük kalça botuna taşan önlem.

Big Moriarity liderliğindeki erkeklerin tezahüratlarının ortasında Pierre
Yedi Lig botu ve toptan ganimetle mücadele eden koltuğu,
ve bir mesafede daha fazlasını elde ettiğinin farkına varılmasından memnun
beşte arkadaşlarından.

B Şirketi Dörtlü "Bir Kömür Deliğinde Down" ve Sonra Grup olarak söyledi
Kilisenin dışına çıktı, hepsi sokağa taşındı. Güneş gitmişti
Aşağı, kış gecesi başlamıştı ve gökyüzü neredeyse karanlıktı.

"Baraj için sinyal," karanlıkta komut geldi.

Dört eşzamanlı ateş ve dört alev kuyruklu yıldızı vardı
yerden fırladı. Lurid yeşilde çok tepeden kırdılar.

Bir sonraki komuta "düşman uçakları için sinyal" ve dört tane daha
Roketler monte edildi ve uçuşlarını aydınlık kırmızı toplarla bitirdi. Diğer
komutlar, diğer sinyaller, diğer roketler, diğer ışıklar ve fişekler ve
tabanca yıldız kabukları, piroteknik bir ekranı zenginleştirdi
ekonomik olarak sinyal uygulaması ile birleştirilir.

Kırmızı parlama, Amerikan'ın kalkmış mutlu yüzlerini aydınlattı ve
Birlikte Fransız. Adamlarımız Fransız halkını sevmeyi öğrendiler. Fransız
İnsanlar bizi sevmeyi öğrendi.




Bölüm XV

Chateau-Thierry ve Bois de Belleau


Önceki bölümlerde gelişimini göstermeye çalıştım
Fransa'daki genç Amerikan Ordusu, sadece bir avuç yeni birlikten
ön tarafta bağımsız eylem yapabilen birimlerin oluşturulması. Sadece
Bu yoğun ve kapsamlı eğitim, denizcimiz için bunu mümkün kıldı
Büyük İkinci Savaşta oynadıkları kıdemli kısmı oynamak için güçler
Marne.

Savaş, düşmanın batı cephesinin üçüncü aşaması olarak gelişti
Yılın saldırıları. Amerikan güçlerinin artan gücü
Yurtdışında Almanya'yı en üst düzeyde çabalarını terk etmeye zorladı
Müttefik çizgilerinden önce sahada bir karar alma umudu
Amerika'nın kilosundan yararlanın.

21 Mart'ta Almanlar ilk güçlü saldırılarını başlatmışlardı
Picardy'de Arras'tan Noyon'a elli mil önünde ve
Hatlarını St. Quentin'den Amiens'in eteklerine kadar geliştirdi.

9 Nisan'da, Alman orduları Flanders'a tekrar bir önünde vurdu.
mercekten kuzeye doğru yirmi mil, Lys nehrine kadar
Armentieres kadar müttefik cephesi.

Sonra üçüncü eylemde anormal bir gecikme olarak kabul edilen şey
gösteri. Almanların yapmakla meşgul oldukları biliniyordu
Bu yaz ortası itme için ayrıntılı düzenlemeler. Düşman Umuttu
Bu büyük saldırıda, son etkili bir darbe vurmak
Amerika'nın yükselen gücü atılmadan önce zor basan müttefik hattı
kavgaya.

Darbe 27 Mayıs sabahı düştü. İçin seçilen ön
Saldırı yirmi beş mil genişliğindeydi ve yakınlıktan yakın olan
Vauxaillon Brimont yakınlarındaki Aisne-Marne Kanalı'na. Prusya tacı
Prens, saldırıda kullanılan ordu grubunun titiz şefiydi.
Bu güçlerden biri General von Boehm'in ordusuydu;
Saldırı sadece dokuz bölünmeye sahipti ve OISE'den uzanmıştı
Craconne'nin doğusuna Noyon'da. Diğer ordu General Fritz'di
von Buelow, daha önce sekiz bölümden oluşuyor ve bir cepheyi destekliyor
Rheims cephesindeki Craconne'den Suippe'ye kadar uzanan
Auberive. Saldırı gününde bu ordular güçlendirilmişti
normal bölünme sayısının iki katına ve daha sonra yakalandı
Alman planları, düşmanın kırk beş kullanmayı beklediğini açıkladı
Saldırıda bölünmeler veya neredeyse yarım milyon adam.

Savaş şafakta başladı. Zayıf tutulan Fransızlara karşı yönlendirildi
Chemin des Dames pozisyonları. Önceden üç saat geçti
Müthiş yoğunluğun bombardımanı. Fransız savunucuları sayıca fazla
dörtten bire. Almanlar iki mil olan yuvarlanan bir baraj bıraktı
derin. Tüm tel iletişimlerini ve su basmış pili yok etti
Bilinen her marka zehirli gazı ile yerleşimler ve makineli tüfek yayınları
Alman Kultur'a. Toz ve yapay duman bulutları
savunucuları küçük gruplara dönüştürdü ve saldıran dalgaları onlar kadar taradı
aslında Fransız pozisyonlarına nüfuz etmişti.

Fransızlar, Chemin Des'deki düşman seline direnmek için çok mücadele etti
Trajik anılarla kutsal olan Dames, ancak bir geri çekilme
gerekli. Fransız komutası,
Aisne. Zorla savaşan Fransız bölümleri ve bazı İngiliz birimleri
Mart ayında Picardy'de kötü bir şekilde vurulan Beşinci Ordu
Güneye doğru düzenli çekilme.

Dövüşün ikinci gününde düşman güçlü bir itiş yaptı
Soissons ve şehri sürekli bombardıman altında tuttuktan sonra,
Mayıs ayında tüm direnişin üstesinden gelmeyi ve şehri işgal etmeyi başardı
29. Sadece saldırının ilk gününde, on iki bin patlayıcı,
Yangın çıkarıcı ve zehirli gaz kabukları,
Soissons. Amerikan ambulans birimleri,
yaralı.

Almanlar Aisne'yi geçmeye zorladı. Ertesi gün, Mayıs
30.
Fere-en-tartenois. Ertesi gün muzaffer orduları vardı
Marne'ye ulaştı ve Chateau-Thierry'ye yaklaşıyordu.

Düşman saldırısının müthiş gücü hakkında bir fikir kazanılabilir
Beş gün içinde Almanların
müttefik savunmanın beş ardışık çizgisini itti ve
yirmi beş milden fazla nüfuz etti. İlk gün vardı
Chemin des Dames'i yakaladı, ikinci gün, hepsinin üstesinden gelmişlerdi
Aisne'de direnç, üçüncü gün, güçleri, itiyor
güneye doğru, Vesle Nehri'ni geçmişti, dördüncü günde vardı
Beşinci günde OurCQ boyunca direniş çizgilerini yok etti,
Marne'ye ulaşmışlardı.

Bu bir krizdi. Savaş cephesi tepe ile geniş bir üçgen oluşturdu
Paris'e doğru güneye doğru işaret ediyor. Üçgenin batı tarafı uzatıldı
Marne'den Noyon yakınlarındaki Oise'e elli mil kuzeye. Doğu
Üçgenin tarafı Rheims'e otuz mil kuzey doğuya doğru koştu. .
Paris'teki bu yeni itişin noktası Marne'nin kuzey kıyısında yer aldı
Chateau-Thierry'de. Düşman kırk mil içinde ilerlemişti
Fransa'nın başkenti; Müttefik dünyanın kaderi dengeye asıldı.

Kuşkusuz önyargılıyım ama gerçek olanı bildiğimi hissetmeyi seviyorum
Alman ordularının kuzeydeki Chateau-Thierry'de durmasının nedeni
Marne Bankası. Bana göre bu sebep her zaman bu olacak-çünkü
Marne'nin güney kıyısında Amerikalılar duruyordu.

O gün ve o olayda Alman korkularını gerçekleştirdi.
onları bu kadar büyük hız ve şiddete çağırmıştı. Oninci sırada
saat, orada Alman itme zirvesinde, orada doruk
Almanya'nın muzaffer ilerliyor, orada bir ordunun bulunduğu noktada
Düşman karar neredeyse kavrayış içinde görünüyordu, sonra
Amerikalı asker, demokrasiyi kurtarmak için makatın içine girdi.
dünya.

Marne Nehri bu yerde bir döngü yapıyor ve Chateau-Thierry yatıyor
Her iki banka. Marne orada nehir denir, ama neredeyse hiç gelmez
Amerikan kelimesinin anlayışına kadar. Su yolu daha çok
Taş bloklarla inşa edilmiş bankalı bir kanal. Sokaklar var
Her iki banka ve bunlar kasabanın ana sokakları
nispeten yüksek binalarla sınırlanmıştır.

Almanlar şehrin eteklerinde iken, Amerikan kuvvetleri vardı
Her iki tarafta da parlak karşı saldırılar yaptı. Batısında
Chateau-Thierry Alman ilerleme kuvvetleri, Neuilly'ye nüfuz etmeye çalışıyor
Wood, genç birliklerimiz tarafından geri dönmüştü. Doğusunda
Chateau-Thierry Düşman, Marne'yi geçmeyi başardı.
Jaulgonne civarında.

Bu operasyon Alman 36. Bölümü tarafından gerçekleştirildi. Gece
30 Mayıs'ta, Marne'nin kuzeye döndüğü bir noktada
Chateau-Thierry'nin doğusunda, düşman birkaç adamı koymayı başardı
nehrin karşısında.

Nehrin güney kıyısında, Paris-Chalons koştu
Bir dizi derin kesim ve bir tünel aracılığıyla. Düşman sığındı
Bu doğal korumalar. Müttefiklerden ciddi kayıplar yaşadılar
nehrin karşısındaki dubalarını da yok eden topçular,
Ancak buna rağmen, Almanlar birimleri yeniden güçlendirmeyi başardılar.
Güney bankası yaklaşık bir taburun gücüne.

Neredeyse aynı zamanda, bu yerdeki Fransız savunucular
Amerikalılardan yeniden uygulama. 3. Amerika Birleşik Devletleri birimleri
Düzenli Bölüm ve 28. ABD Bölümü, büyük ölçüde
Pennsylvania Ulusal Muhafızları, eğitimden ileriye doğru koştu
Alanların mil arkasında, takma ile uğraştıkları yer
kendileri hat görevi için. Bu eksik eğitimli Amerikan birimleri
Gunny-çuvalların süngü bıçaklamalarını ve inançlı savaşı terk etti
gerçek olana koşmak için.

2 Haziran'da, Fransız subayların komutası altında bu Amerikalılar başladı.
Almanları Güney Bankası'ndan süpürmek için karşı saldırı. İle
O zaman düşman yirmi iki ışık köprüsü koymayı başardı
Marne'nin karşısında ve bir
Makineli tüfek sayısı ve tren istasyonundaki erkeklerin güçlü bir gücü
Jaulgonne'nin karşısındaki nehrin güney kıyısında.

Bu pozisyon Amerikalılar ve Fransızlar tarafından önden saldırıya uğradı. Bizim
Savaştaki acemiler, çok sayıda sözde stratejik suçluydu
Blunders, ama düşmanı öldürmek için ana amacıyla,
karşı konulmaz. Almanlar kırıldı ve koştu. Aynı zamanda Fransızlar
Topçu, nehri geçen köprülerde müthiş bir barajı indirdi,
Sonuç olarak, kaçan düşmanın birçoğu öldürüldü ve daha fazlası
boğuldu. Sadece otuz veya kırk yüzerek kaçtı. Yüzlerce
Kollarını attı ve teslim oldu. Taburun geri kalanı
silindi. Katılımın kapanışında Amerikalılar ve
Fransızca Güney Bankası'nın tam emrindeydi.

Ama şato-thierry'de Almanlar en çok
Nehri geçme ve güneyde bir temel almak için kararlı çaba
banka ve yine de çabaları bizim tarafından hayal kırıklığına uğradı
kuvvetler. 31 Mayıs'ta Amerikan makineli tüfek birimleri, sonra eğitimde
Marne'nin yetmiş beş kilometre güneyinde aceleyle bir araya geldi
Motor kamyonları ve kuzeye doğru Chateau-Thierry'ye koştu.

Almanlar devriyelerini kuzey tarafına ilerletiyorlardı.
şehir. Sokaklardan çok sayıda döküyorlardı,
Köprüleri geçmenin ve kendilerini kurmanın belirgin amacı
Güney Bankası.

31 Mayıs öğleden sonra saat dörtlüydü.
Makineli topçular ilk gerçek savaşı gördüler. O gece
Alman topçu, nehrin güney kıyısını yüksekle tırmıkladı
Patlayıcı kabuklar, bu Amerikalılar, makineli tüfeklerini omuzlıyor,
şehre yürüdü ve Güney Bankası'nda savunma pozisyonları aldı
nehrin.

Gece boyunca birçok ev harabeye dönüştü. Çarpan kabuklar
Tren istasyonu yanmasına neden olmuştu. Kırmızı parlamada adamlarımız gördü
Onlarla ilgili evler toz ve enkaz bulutlarının altında çöküyor. Kapak altında
Almanların kuzey tarafındaki sokaklarda filtrelenen karanlığın
nehrin. Amerikan makineli topçular
Güney Bankası ve Bahçelerde Evler Arasında Evlerin Pencereleri,
Ve bu pozisyonlardan tüm köprüye komuta etmek mümkün oldu
karşı tarafta nehre giden yaklaşımlar ve sokaklar.

Gece boyunca, teğmen John T. Bissell, genç bir Pittsburgher Ama
Son zamanlarda West Point'ten mezun oldu, köprülerden birine başladı
ve bir düzine adam ve iki makine ekibiyle Kuzey Bankası'na ulaştı
silahlar. Bu küçük birim,
kuzey yaklaşımından uzak olmayan çatallı otoyollar
Nehri geçen demir köprü. Bu birimin işleviydi
Düşmanın bu yönden ilerlemesini önleyin. Ünite ayrıldı
Güney kıyısındaki yoldaşlarından nehir kenarında ve yaklaşık iki yüz
yarda. Düşman topçunun yoğunlaşmasına rağmen
Güney bankasının bombardımanı, Amerikan makineli topçular
Görevleri ateş etmeden ve bekleme oyunu oynadı.

Şafak gelmesiyle Almanlar acele etmeye başladı.
Köprüler. Küçük kompakt kuvvetler ileri taşıyan ışık makinesi
Onlarla silahlar ve mühimmat. Müthiş bir patlama ile karşılaştılar
Amerikan ateşi ve önünde soldu. Hayatta kalanlar sürünerek
Yeniden güçlendirildikleri duvarları koruma barınağına geri dönün
taze birimlerle ve yine kitlesel oluşumlar
Köprülere doğru sokaklar. Almanların katliamı
Yaklaşımlar, düşmanın bedenleri ile noktalandı.

1 Haziran'da Almanlar tepelerde birleştirilmiş pozisyonlara sahip
Şehri kuzeyden komuta ederek müthiş bir topçu yönettiler
ve makineli tüfek, Güney Bankası'ndaki maruz kalan pozisyonlarımıza ateş
Teğmen tarafından hala Kuzey Bankası'nda düzenlenen küçük görevler
Bissell ve Makineli Topçuları. Her ne kadar tutulan pozisyon
Küçük Amerikan Grubu uzun zamandır savunulamaz olarak kabul edildi, üyeleri
Emekli olmak için emir aldıklarında akşam vakti kadar dışarı çıktı
Güney Bankası. Aynı zamanda,
gün boyunca kasabanın kenarındaki kuzey bankasında konumlandırın,
aynı plana uygun olarak geri çekildi. Her ikisinin de emekliliği
Partiler, Güney Bankası'ndaki Makineli Topçularımız tarafından kaplandı.
Almanlar onları işgal etmeye başladığında boşaltılan alanlara sıcak bir ateş.

O gece 10: 30'a kadar hareketin tamamlanması bir
Fransız sömürgeleri taştan birini havaya uçururken müthiş patlama
üzerine çekildikleri köprüler. Ama köprünün yok edilmesi
Amerikalıların küçük grubunu kesmiş ve onları neredeyse kuşatmış
nehrin kuzey kıyısındaki düşman tarafından
düşman tarafından güçlü bir şekilde dolduruldu. Karanlıktan duyulabilirdi
karışık, hobnailed botların sesi ve hatta çatlağının üstünde
Silahlar Orada gri katların tuhaf swish'i öne doğru iterken geldi
kitle oluşumlarında.

On üç Amerikalı'nın küçük partisi silahlarını parçaladı ve
Ayrılmış parçasını taşıyan her adam, yollarına devam ettiler
nehir kıyısı ana köprüye doğru, burada
Düşman neredeyse onların üzerindeydi. Hemen arkasında pozisyona girdiler
Nehrin eşiğinde taş korkuluk ve içinde olmasına rağmen
Güneyden dökülen Amerikan ateşinden sürekli tehlike
Banka, ilerleyen Almancaya kurşun nokta akışları döktüler
Sıralar.

Güney Bankadaki Amerikalılar,
Kuzey bankasında küçük parti. Kayıplarına rağmen, Almanlar
Demir köprünün yaklaşımlarına doğru büyümüş acele
Makineli topçularımızın yıkıcı bir ateş döktüğü.
Teğmen Bissell ve adamları köprüyü geçmek için bir çaba harcadılar, ancak
Kuzey kıyısındaki barınağa geri dönmeye zorlandı,
onların üç yaralıları. Kendilerini bir çapraz ateş arasında buldular.
Sonra tek başına Bissell, cesaretlendirdiği kadar yaklaştı ve birincisi
Güney bankasındaki Amerikalıların
Amerikalılar önündeydi Teğmen Cobey'in duyduğu zamandı
Bissell'in sesi adını çağırıyor. Bir durdurma yangın emri hemen oldu
verilen ve Bissell ve adamları köprüden koştular ve
onlarla yaralandı.

Ertesi gün Almanlar tüm evlerin işgalindeydi
nehrin kuzey kıyısına bakacak ve zaman zaman görülebilir
bir sığınaktan diğerine daralmak. Gün boyunca topçuları
bizim tarafından tutulan pozisyonlarda müthiş bir kabuk korudu
Güney kıyısında erkekler. Tüfek ateşi ve aktivitesi çok yoğundu
Keskin nişancılar, açıkta ortaya çıkmanın ölüm anlamına geldiği. Amerikalılar Manned
gün boyunca silahları, ancak makineye şımartmaktan kaçındı
Silah ateşi çünkü silahların yerlerini ortaya çıkarmak istenmedi.
Gecikme, yaklaşan ölümcül uğursuz bir sessizlikle yaklaştı
olaylar.

Saat dokuzda düşman oluşumları saldırıya geçti. Onların
Nehre doğru yol açan sokaklarda yoğun kitleler şarj oldu. Onlar
ilerledikçe şarkı söyledi. Emirler, yakalanan belgelerde açıklandığı gibi
Daha sonra doğrudan yüksek komuttan geldi ve satın almayı istedi
her ne pahasına olursa olsun Güney Bankası'ndaki bir dayanak. Maliyetleri ödediler, ama
Asla Güney Bankası'na ulaşmadı.

Amerikan makineli tüfek ateşi soluyordu. Zaman sonra, içinde
Gece boyunca sık sık aceleler, düşman kitlelerinin kalıntıları
Bazen büyük köprünün merkezine kadar ulaş, ama hiçbiri
Güney Bankası'na ulaşmayı başardı. Köprü halı kaplandı
Alman ölü ve yaralı. Açık sokaklarda kalın yatıyorlar
yaklaşımlar. Sabahları ölüleri köprüde yığılmıştı ve
Sonraki aceleler, düşmüşlerinin bedenleri üzerinde ilerlemeye çalıştı
Yoldaşlar. Köprüler ve sokakların bu savaşında adamlarımız gösterdi
Fransızların hayranlığını uyandıran bir cesaret ve kararlılık
Kırk sekiz saat önce bu zamana kadar farkında olan memurlar
Aynı Amerikan askerleri ilk kez savaş görmüşlerdi.

Makineli topçularımız nehrin kuzey kıyısını hayır
İnsanın toprakları. Onların uyanıklığı acımasızdı ve her düşman girişim
Elude felaketle karşılaştı. Ciddi Amerikan kayıpları vardı
Bu müthiş ateş sırasında, ama bunlar ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
sokakları noktalayan ve tıkanan bin veya daha fazla Alman ölü
Kazıklarda büyük köprünün pistleri. Mücadelenin son gecesi muazzam
Patlayıcı yükleri köprünün altına yerleştirildi ve taburcu edildi.

Köprü yok edildi. Havaya yükselen taş parçalardı,
Çelik, ahşap, enkaz, enkaz ve Alman ölülerinin cesetleri
Nehre geri dön ve sularında yukarı ve aşağı sallanın
Marne.

Böylece Amerikalılar günü Chateau-Thierry'de kurtardılar, ama oldu
Fransız Yüksek Komutanlığının gençimizi araması için hemen gerekli
Başka bir harika çaba için güçler. Bu çağrıya yanıt olarak, ikinci
Amerika Birleşik Devletleri Tugayı dahil Amerika Birleşik Devletleri Bölümü
Denizciler, 5. ve 6. alaylar, cepheye başladı. Bölünme
o zaman arkadaki gisorların yakınında destek pozisyonları işgal ediyordu
Picardy hattı. 31 Mayıs sabahı saat dörtte deniz
Tugay ve Amerika Birleşik Devletleri Piyade, 9. ve 23.
Düzenli, yatılı kamyonlar, yirmi ila otuz adam ve ekipmanları
her araç.

Doğuya Marne vadisine bağlıydılar. Yol onları aldı
On beş mil kuzeydeki güzel köylerin dizisiyle
Paris. Amerika Birleşik Devletleri birlikleriyle dolu kamyonlar kısa süre sonra
Kuzey ve doğuya doğru dökülen sonsuz savaş trafiği
şiddetli cepheye doğru. Adamlarımız kısa süre sonra tozu ile kaplandı
yol. Zirvede geçtikleri köylerdeki Fransızlar
Speed ​​onları alkışladı ve kamyonlara çiçek attı.

Meaux ve Chateau-Thierry arasında, yolun Marne boyunca yaralandığı,
Adamlarımız Fransız mülteci, yorgun annelerden oluşan uzun trenlerle karşılaştı
Memede aç bebekler taşımak, evle dolu çiftlik vagonları
eşyalar, genellikle üzerinde sürülen tüy şiltileri tarafından aşılanır
Grey saçlı büyükbabalar ve büyükanneler. Bu zavallı alay
Kazların ve sürülerin sürüsü ve sürülerinden önce arka sürüşe doğru hareket etmek
sığır. Yol Savaşı'nın diğer tarafında, Grim War,
zıt yön.

İkinci Bölüm, kuzeybatıya olan çizgiye bağlıydı.
Chateau-Thierry. 1 Haziran'da 6. Deniz Piyadeleri Fransızları rahatlattı.
destek hatları. 6. Alay sektörü solda katıldı
Sektör 5'inci iki tabur tarafından tutuldu. Sağdaki çizgi tutuldu
Fransızlar tarafından. 2 Haziran'da, zorlu Fransız çizgisi, zayıf ve yorgun
sürekli arka koruma eylemlerinden, zor bir dövüş döneminde
Neredeyse bir hafta, önceden ayarlanmış planla geri döndü ve
tuttuğumuz pozisyonları destekleyin. Birimler arasındaki boşlukları doldurmak için, Deniz Piyadeleri
tugay sektörlerini on iki ila on dört kilometre arasında uzattı.
Fransızlar arkaya çekilirken, düşman tarafından sert bir şekilde bastırılırken,
Deniz Piyadeleri yeni ilk çizgiyi düzenledi.

6.'nın alay merkezi bir taş çiftlik evinde yer alıyordu
Köyler arasında yer alan La Voie Chatel adlı bir çapraz yolda
Champillon ve Lucy-le-Bocage. Bundan net bir gözlem vardı
kuzeye doğru işaret edin. Öğleden sonra saat beşte
Açık bir görünürlük, Almanlar kuzeyden gelen saldırılarını yenilediler.
kuzeydoğu, Hill 165 adlı bir pozisyona doğru,
5. Alay.

Almanlar, altın bir alanda iki katı sütunda ilerledi
buğday. İki sütunun yarısından fazlası ağaçların kapağını bırakmıştı
ve şarapnel ateş ettiğinde tarlada mükemmel bir şekilde hareket ediyordu
Arkadaki Amerikan topçudan hedefte aralık var. Patlamak
Beyaz duman patlaması sonra aniden havada sütunun üzerinde ortaya çıktı,
Ve her patlama altında zemin bir Alman ölü çemberi ile işaretlendi.
Baraj ateşi değildi: iki kişiye karşı bireysel ateş ediyordu
Taşıma hedefleri ve başarısı, bu eğitim için iyi konuştu
Amerikan Topçu Tugayı almıştı.

Yukarıdan Fransız havacıları silahlarımızın ateşini ve yüksekten
Havada, "Bravos" a Tebrikler
Mükemmel iş. Aynı zamanda, 5'inci Makineli Topçular
küçük gövdeleri önlemek için sıcak ateşli vadiler ve ormanlık kümeler
Düşman çizgilerimize sızmaktan. Fransızlar hayret etti
Tüfeklerimizin kasıtlılığı ve doğruluğu.

Almanlar, personelde bir değişimin gerçekleştiğinden habersiz
onlarla yüzleşti, geri döndü demoralize edildi ve böyle bir
Zayıf Fransızlar tarafından ani direnç gösterisi sunuldu
Bir hafta boyunca onlardan önce sürdükleri birlikler. Düşmanın
Yanlış floşta ilerleme açık ve güvenle yapılmıştı.
zafer. Bir önceki haftanın muzaffer ilerlemeleri
adamlarına söyleyen Alman memurların ifadelerini destekledi
Paris'e giden yolda olduklarını-savaşın ve barışın sonu. BT
düşmanın denizcilerle karşılaştığı bu zafer havasındaydı
Taş duvar ve şaşkınlıkla geri döndü.

Bu nişan, düşman moralini düşürmenin yanı sıra onları mahrum etti
saldırgan ruhlarından ve onları savunmaya koydu. Sonraki birkaç
küçük güçlü noktaları ilerletmek ve güçlendirme için günler geçti
pozisyonlar. Geniş gün ışığında bir grup denizci bir Almanca koştu
Mürettebattaki her insanı açık, öldürdü veya yaraladı, makineli tüfek çukuru,
silahı devre dışı bıraktı ve güvenlik içinde hatlarına geri döndü.

6 Haziran'ın parlak öğleden sonra saat beşi idi.
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri tarihe girmeye başladı.
Bois de Belleau Savaşı. Binbaşı General Harbord, eski şef
General Pershing'e personel, Deniz Tugayı'nın komutasındaydı. Emir
Tugay cephesinde genel bir avans için alındı. Ana
Amaçlar, Bois de Belleau'nun doğu kenarı ve kasabalardı
Bussiares, Torcy ve Bouresches.

Ahşabın çalılıklarındaki irtibatın zorluğu nedeniyle ve
onu birbirine yönlendirmenin neredeyse imkansız görevi nedeniyle
İlerleyen hatlarla, saldırı için topçu hazırlığı
mutlaka kısa. Saat beşte, Deniz Piyadeleri
Ormanlar mükemmel sırada ve dörtte buğday tarlalarında başladı
Uzun dalgalar. Güzel bir manzaraydı, bu adamlarımız karşıya geçiyor
Almanların ötesinde ağaç kümelerine doğru bu düz tarlalar
katil bir makineli tüfek ateşi döktü.

Orman, makineli tüfek yuvalarıyla emprenye edildi, ancak ilerlememiz
karşı konulmaz olduğunu kanıtladı. Adamlarımızın çoğu düştü, ama hayatta kalanlar
ormanda itildi, sağ ve sola süngü ve ateş
suçladılar. O kadar süpürücü olan bazı yerlerde küçük
Adamlarımızın izole birimleri kendilerini hem daha önce hem de Almanlarla buldu
arkalarında.

Düşman solda inatçı bir direniş koydu ve
Akşamın ilerleyen saatlerinde çizginin bu kısmı kuzeydoğuya ulaştı
ormanın kenarı, en kalabalık bir şekilde tamamen çevreledikten sonra
Kayalık bir tepede bulunan makineli tüfek yuvası. Dövüş sırasında
Albay Catlin yaralandı ve Fransız İrtibatı Kaptan Laspierre
Memur, gazlı, iki zayiat, farklı bir darbe temsil ediyor
tugay, ancak daha fazla ilerlemesini engellemedi.

Sağ Teğmen Robertson'da, yirmi kurtulandan
tüm müfreze, müthiş düşman barajından çıktı ve
Bayonet noktasında Bouresches kasabası. Kaptan Duncan,
Bir deniz şirketinin, etkileşime girme kararlılığı ile
El ele savaştaki düşman iki yüz metre önceden gitmişti,
96. Deniz Şirketi ile çifte hızlı bir şekilde ilerledi ve
Bouresches'in her iki tarafından müthiş bir makineli tüfek barajıyla karşılaştı.

Teğmen Robertson, geriye dönüp bakarken, Duncan'ı ve geri kalanını gördü
Şirket, barajdan şarj olurken sinekler gibi aşağı iniyor. O
Teğmen bowling yerden kalktı, yüzü ağrıyla beyaz,
Ve omzunda bir mermi ile öne çıkmaya devam et. Duncan, bir
sopa ve borusu ağzında, yağmurda biçildi
yol göstermek. Robertson diş cerrahı Osborne'un Duncan'ı seçtiğini gördü. Yardımla
Bir hastane kolordu adamı, bazı ağaçların sığınağını kazanmışlardı
Bir kabuk üçünü de sildiğinde.

Bouresches'de ortaya çıkan sokak dövüşünde, Teğmen Robertson's
Düzenli, daha sonra savunmada öldürülen özel Dunlavy
kasaba, düşmanın kendi makineli tüfeklerinden birini yakaladı ve karşı koydu
onlara.

Yoğun ormanda Almanlar makineli tüfek ustalığını gösterdi
manipülasyon ve yerleştirecekleri sızma yöntemi
Arkamızda güçlü birimler ve ölümcül bir ateşe dökün. Bu silahların çoğu
tüm noktalara ateş edebilecekleri kayalık sırtlarda yer alıyordu.
Bu denizciler ağır olasılıklara karşı pervasız bir cesaretle çalıştı ve
Almanlar, yakalanan her makineli tüfek için ağır bir ücret aldı veya
Engelli, ancak kayıplara rağmen deniz ilerlemesi devam etti.

76. şirkete komuta eden Teğmen Overton, parlak bir suçlama yaptı
kayalık bir tepenin tepesinde güçlü bir Alman pozisyonuna karşı. O ve onun
Erkekler tüm silahları ve tüm mürettebatlarını yakaladılar. Overton vuruldu
Daha sonra Almanlar,
Kırk sekiz saat boyunca yakalanan pozisyon.

Teğmen Robertson, geri getirilen rapora göre
Alay koşucu, en son yirmi metre uzakta olmayan bir kaya üzerinde düz görüldü
bir düşman silahından, her birinde otomatik olarak ateş etmeye devam ettiği
el. Adamlarının taşınmasına izin vermeden önce üç kez vuruldu
onu arkaya.

"82. şirkette bir memur kalmadı,"
Binbaşı Frank E. Evans, Altıncı Adjutant. "Binbaşı Sibley ve
Adjutant onları yakın ateş altında yeniden düzenledi ve bir ücrete götürdü
belirli bir makineli tüfek yuvasını en fazla işten çıkardı
Tüm dövüşte kritik zaman. Daha sonra o aşamada biraz duydum
Biri şöyle dedi: 'Büyük Sibley bunu emretti-' ve başka bir adam şöyle dedi: 'Nerede
Cehennem Sibley mi? ' Sibley o sırada yirmi metre uzaktaydı ve
Suçlamaya liderlik etmek için dışarı çıktığını görünce çizgiye düştü.

"Ve kelime o ölü, sakat kıyafetten geçtiğinde
o 'yaşlı adam' sıradaydı, tüm cehennem bunu durduramazdı
acele etmek."

Bu şekilde Deniz Piyadeleri Bois de Belleau'dan geçti. Onların
Kayıplar ağırdı, ama işi yaptılar. Kurban gerekliydi.
Paris tehlikede idi. Denizciler,
düşman ve Paris. Denizciler sadece bu çizgiyi tutmakla kalmadı, aynı zamanda itti
ileri.

Dövüş müthişti. Tek başına bir taburda yaralı
yüzde altmış dördü. Memurlar ve yüzde altmış dördü. erkekler.
Birkaç şirket, ilklerinin komutası altında dövüşten çıktı.
Çavuşlar, tüm memurlar öldürüldü veya yaralandı.

Bu dövüşlerin bir kısmına tanık oldum. Açılışta Deniz Piyadeleri ile birlikteydim
savaşın. Erkeklerin ölümlerinden daha ince ruhla suçlandığını hiç görmedim. Üzgünüm, yaraların muzaffer olana tanık olmamı engellediği için
Katılımın sonucu. Daha sonraki yokluğum göz önüne alındığında
Dövüş, kredi vermek istiyorum ve bu yerde Binbaşı Frank E.'ye teşekkürler
Denizcilerin 6. Alayı'nın adjutant'ı olan Evans bana
Bendeyken meydana gelen yukarıdaki materyalin çoğu
hastane.

Bois de Belleau dövüşündeki o deniz tugayının cesareti
Amerikan Ordusu kayıtlarında parlak bir bölüm olarak kaldı. İçin
olağanüstü cesaretin performansı, yüzden fazla
Denizcilere seçkin hizmet haçları verildi. General Pershing, içinde
İkinci bölümün davranışının tanınması, aşağıdakileri yayınladı
emir:

  "Komutanınız ifade edilemez bir gurur ve memnuniyetle
  Savaş alanındaki görkemli işlerinizi anlatıyor. Erkenden
  Haziran günleri yirmi kilometre önünde, gece yürüyüşlerinden sonra
  Ve sadece taşıdığınız rezerv rasyonlarla,
  Paris'teki düşman ilerlemesine karşı bir duvar. Bu zamanında eylem için
  Evleri olan Fransız halkının teşekkürünü aldınız
  kurtarıldı ve yoldaşlarınızın silahlı cömert övgüsü.

  "Sektörümüzün organizasyonundan beri, güçlü karşısında
  Muhalefet, hatlarını iki kilometre bir cephede ilerlettin
  sekiz kilometre. Büyük bir kayıpla nişanlandınız ve mağlup ettin
  üç Alman bölümü ve önemli güçlü işgal etti
  Noktalar-Belleau Wood, Bouresches ve Vaux. Hakkında aldın
  1.400 mahkum, birçok makineli tüfek ve diğer birçok malzeme. .
  Piyade'nin tam başarısı muhteşem tarafından mümkün oldu
  topçuların yardımı ve yardımı ile işbirliği
  Mühendis ve sinyal birlikleri,
  tıbbi ve tedarik hizmetleri ve
  İyi organize personel. Bölümün tüm unsurları işe yaradı
  Birlikte iyi eğitimli bir makine olarak.

  "Savaşın tehlikeleri ve denemeleri arasında, her memur ve her erkek
  onun rolünü iyi yaptı. Karıştırma işleri, zorluklar ve
  Geçen ayın fedakarlıkları sonsuza dek parlak bir nokta olmaya devam ediyor
  tarih. Düşen yoldaşlarımızın kutsal anısı bizi teşvik etsin
  yenilenen çaba ve Amerikan kollarının ihtişamına. "

Bois de Deniz Piyadeleri tarafından yakalanan tüm Alman mahkumlar
Belleau, sadece onların dövüş kapasitesine karşı sürpriz ifade edebilir.
esirler. Mahkumların ifadeleri tamamen güvenilir değil, ama işte
Amerikan tüketimine yönelik olmayan bir tane. A tarafından yazıldı
Bois de Belleau'da öldürülen Alman askeri,
postalama fırsatı. Vücudundan çıkarıldı. Okur:

                                         "Fransa, 21 Haziran 1918.

  "Şimdi savaş bölgesindeyiz ve kantinler bize gelmeye cesaret edemez
  düşmanın hesabı, çünkü Amerikalılar köyleri bombalıyor
  uzun menzilli silahlarla şimdiki cephenin on beş kilometre arkasında,
  ve kantin kıyafetinin ve diğerlerinin
  Rezervde yalan söylemek çok fazla girişim değil, çünkü bu 'hoş değil
  Amerikalılarla kiraz yiyin. Bunun nedeni onlar
  Henüz çok fazla deneyimim olmadı. Amerikan bölümleri hala
  çok ateşli. Fransızların sahip olduğu ilk bölümler
  girildi .... Amerikalılara ne kadar iyi olduğumuzu da göstereceğiz,
  Dünden bir gün önce onları gazımızla ağır bombaladık. Hakkında
  400 kişiydik. Ormanın bir köşesi var ve
  Amerikalıların diğer köşesi var. Bu hoş değil, hepsi
  Aniden ilerler ve biri önceden bilmiyor.
  Bu nedenle, kişi her küçük gürültüye ateş etmek gerekir, çünkü
  onlara güven. Burada her zaman iki adam kendileri için bir bekletti. Burada
  bir battaniye olmadan gece gündüz yatar, sadece bir ceket ve
  barınak. Geceleri bir terzi gibi donar, çünkü geceler
  şiddetli soğuk. Umarım kaçacak kadar şanslı olurum
  Bu korkunç karmaşa, şimdilik her zaman şanslıydım. Çoğu
  Yoldaşlarım zaten buraya gömüldü. Düşman her akşam süpürüyor
  makineli tüfek ve tüfek ateşi olan tüm kırsal alan ve sonra
  topçu ateşi. Ama biz ön cephedeki destekten daha güvenliyiz
  konum. Şu anda yemeğimiz sefil. Şimdi besleniyoruz
  kurutulmuş sebzeler ve marmelat ve geceleri daha fazla yiyecek elde ederiz
  hoş olmayan. Yarı ekşi ve hepsi soğuk. Gündüz biz
  Hiçbir şey almayın. "

Ancak bu ifadeyi bir Alman askerinden desteklemek akıllıca olabilir.
Resmi bir Alman ordusu raporundan alıntıların safları
7 Temmuz'da bir Alman subayında ele geçirildi. Belge dikkatle
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nin dövüş kapasitesi üzerine tartılmış.
Belgenin aşağıdaki başlığı vardı:

  _ "Ordu Genel Merkezi'ndeki Yüce Komuta İstihbarat Görevlisi,
  7, J. Sayı 3.528, Ordu Merkezi, 17 Haziran 1917._

  _ "İkinci Amerikan Piyade Bölümü._

  _ "5, 6, 9 ve 23'ten mahkumların incelenmesi
  Bouresches'de 5-14 Haziran tarihleri ​​arasında yakalanan alaylar
  Sektör. "_

Kazanılan tüm bilgileri belirledikten sonra,
Saldırı ve Amerikan Birimlerinin Gelişi Hat, Almanca
İstihbarat raporu aşağıdaki gibi devam ediyor:

  "İkinci Amerikan bölümü çok iyi olarak sınıflandırılabilir
  Bölüm, belki de saldırı birlikleri olarak bile. Çeşitli saldırılar
  Belleau Wood'daki her iki alay da Dash ve
  pervasızlık. Ateşli silahlarımızın ahlaki etkisi maddi olarak
  Düşmanın ilerlemelerini kontrol edin. Amerikalıların sinirleri
  Hala sarsılmadı.

  "Bireyin değeri-bireysel askerler çok iyidir.
  Sağlıklı, kuvvetli ve fiziksel olarak iyi gelişmiş erkeklerdir.
  On sekiz ila yirmi sekiz arasında değişen yaşlar, şu anda sadece eksik
  Onları tekrarlanabilir rakipleri yapmak için gerekli eğitim. Birlikler
  taze ve basit bir güvenle doludur. Birinin bir ifadesi
  Mahkumlar ruhlarının göstergesidir: '
  öldürüldü. '

  "Moral-Mahkumlar genel olarak bir uyarı ve hoş
  izlenim. Ancak askeri meselelerle ilgili olarak,
  en ufak bir ilgi. Üstleri onları bilerek tutar
  Askeri konular hakkında bilgi. Örneğin, çoğu
  Hiç harita görmedim. Artık köyleri tanımlayamıyorlar
  ve yürüdükleri yollar. Organizasyon fikri
  Birimlerinin tamamen karışık. Örneğin, bunlardan biri bize söyledi
  tugayının altı alay ve yirmi dört bölümü vardı.
  Savaşı hala 'büyük bakış açısından görüyorlar
  Sıkı basmış kardeşlerine yardım etmeye gelen ve
  Bu nedenle her yerde karşıladı. Belli bir ahlaki arka plan değil
  eksik. Mahkumların çoğunluğu basitçe bir mesele olarak
  Ülkelerini savunmak için Avrupa'ya geldikleri için.

  "Askerlerden sadece birkaçı saf Amerikan kökenlidir; çoğunluk
  Almanca, Hollanda ve İtalyan ebeveynleri, ancak bu yarı Amerikalılar,
  Neredeyse hepsi Amerika'da doğdu ve asla içeri girmedi
  Daha önce Avrupa, kendilerini gerçek doğan oğulları olarak tamamen hissediyorum
  ülke.

                                           (İmzalı) "Von Berg,
                               "Teğmen ve İstihbarat Görevlisi."

       * * * * * *

Günlerden beri Hugo'nun Waterloo Savaşı'ndaki bölümlerini okudum "les
Miserables, "Her zaman bir mücadele ideali olarak düşündüm ve
Napolyon'un eski çavuşunu kurban etmenin askeri ruhu
Koruma. Hugo, eski çavuşun bir tarlada durduğunu canlı bir şekilde görmemi sağladı
Etrafında toplanan eski gardiyanın yetersiz kalıntısı ile. Yapamamak
Daha fazla diren, ancak teslim olmayı kabul etmek istemez, o ve takipçileri
İngiliz topuyla yüzleşti. İngilizler, bu takdire şayan saygı duyuyor
cesaret gösterisi, ateş etmeyi bıraktı ve onlara çağırdı, "Cesur
Fransızlar, teslim. "

Ölmek üzere olan eski çavuş, bu teklifin kabul etmeyi reddetti
Düşmandan hayatı. İngiliz topunun çok muazzamlarına
Çavuş hayatının teklifini tek bir kelime ile geri çekti. Bu kelime
Fransızca dilindeki en kötü epitet. Toplar kükredi ve
Eski Çavuş ve hayatta kalanları dudaklarındaki sözle öldüler. Hugo
akıllıca bir bölümü o tek kelimeye adadı.

Ama bugün yeni bir idealim var. Bois de Belleau'da buldum. A
Küçük Takım Hattı Deniz Piyadeleri Yüzleri ve Karınlarında yatıyordu.
Bir buğday tarlasının kenarındaki ağaçlar. O dairede iki yüz metre
Field Düşman ağaçlarda bulunuyordu. Ağaçlara baktım ama yapabilirdim
Hiçbir şey görmüyorum, yine de yeşillikteki her yaprağın skorlar olduğunu biliyordum
sahayı kurşunla süpüren Alman makineli tüfekleri. Mermiler
Genç buğdayın tepelerini kırdı ve kabuğunu gövdelerden yırttı
Denizcilerin yattığı yerden üç metre uzaklıkta ağaçların. .
Deniz ilerlemesi için dakika yaklaşıyordu. Eski bir topçu çavuş
Teğmen'in yokluğunda müfreze emretti,
vuruldu ve dövüşten çıktı. Bu eski çavuş bir deniz gazisi idi.
Yanakları yedi deniz rüzgarı ve güneşi ile bronzlaştı. .
Sol göğsünde servis çubuğu,
Filipinler, Santo Domingo'da, Pekin duvarlarında ve sokaklarda
Vera Cruz. Dili için özür dilemiyorum. Hugo olsa bile
Benim emsalim değil, özür dilemem. Bana göre onun sözleri
Klasik, kutsal değilse.

İlerleme dakikası geldiğinde, önce ağaçlardan ortaya çıktı ve
kurşunla çalışan alanın açık kenarına atladı,
onun ve adamları şarj edecekti. Sonra vermek için döndü
Takımının adamlarına-eşleri-sevdiği erkeklere. O
söz konusu:

"Hadi, sen oğullar-o'-bitches! Sonsuza dek yaşamak ister misin?"




Bölüm XVI

Yaralı-nasıl vuruluyor


Savaş alanında vurulmak nasıl bir duygu? Sadece nedir
Bir kurşun etinizden geçtiğinde veya
Kemiklerinizden çöküyor mu?

Her zaman bilmek istedim. Bir polis muhabiri olarak puanları "kapsadım"
atış davaları, ama kurbanlardan asla ne öğrenemedim
Kesin duygu, kurşun parçasının vurulmasıydı. Uzun yıllar boyunca vardı
Mümkünse, bu hissi bilmek için olağanüstü bir merak uyandırdı
deneyimlemeden. Sadece aydınlanmaya meraklıydım
Hala bazı insanların isteyerek içmesinin nasıl olduğunu bilmekten endişe duyduğum için
Zorunlu olmadığında ayran.

Ben hala ekşi için açıklanamayan tadı ile ilgili karanlıktayım,
Tatlı, iyi niyetli bir ineğin ve tereyağının pıhtılaşmış ürünü, ama var
Nasıl çekilmenin hissettirdiğini öğrendi. Şimdi deneyime göre biliyorum.

Kişimi ihlal eden üç Alman mermisi beni çok yara izi bıraktı
Aynı zamanda merakımı tamamen tatmin etti. Sanırım şimdi yapabilirsem
Hiç bir bardak ayran içmek için yeterince cesaret toplayın, yapacağım
Son endişemden kendimi zorluyorum.

6 Haziran'da Chateau-Thierry'nin hemen kuzeybatısında oldu.
Bois de Belleau. O günün sabahı Paris'i motorla terk ettim
öne koş. Almanlar o gün kırk mil içinde
Fransa'nın başkenti. Bir önceki gece, Paris vatandaşları,
Evleri ve otelleri, silahların rulosunu şimdiye kadar duymuştu
daha yakın. Birçoğu şehri terk etmişti.

Ancak Amerikan bölümleri düşman ve onların
Hedef ve bu bölümlerin işleyişi benim nesnemdi.
ön. Paris'ten Meaux'a, arabam olan geniş, asfalt otoyolda
Öne bağlı kilometrelerce ve kilometrelerce yüklü motor kamyonları geçti. Uzun
Bunların çizgileri binlerce Amerikalı taşıdı. Diğer uzun çizgiler
Kabuklar ve kartuş kutuları ile yüklendi. Sağ tarafında
Paris için bağlı ve çizginin arkasına noktalar, sonsuz bir akıştı
Ambulans ve diğer motorlu kamyonlar yaralı geri getirdi. Yoğun bulutlar
Toz, yolun uzunluğu üzerinde bir palyasıya asıldı. Gün sıcaktı
Toz boğuluyordu.

Meaux'dan, sınırlayan düz otoyol boyunca ilerledik.
Marne'nin Güney Bankaları - Laferte'den nehri geçtik
ve kuzeye yeni işgal edilen merkez olan Montreuil'e döndü
İkinci Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Bölümü, General Omar Bundy
komuta. Bir önceki gün, iki piyade tugay
5. ve 6. ABD Deniz Piyadelerinden oluşan bölüm, komuta altında
Tuğgeneral Harbord, diğeri 9. ve 23. U'dan oluşan
S. Piyade, sadece dört mil olan çizgiye atılmıştı
Kuzey ve doğu.

Mücadele sabahları sıcaktı. Sol kanattaki denizciler
Bölüm sektörünün çizgilerini ileriye doğru itiyordu
Üçgen Woods ve Lucy-le-BoCage köyü. Bilgisi
Onların ilerlemeleri bana Bölüm İstihbarat Görevlisi tarafından verildi,
Binanın arkasındaki büyük bir odayı kim işgal etti.
Bölüm merkezi. Bina köydü _mairie_
Ayrıca Village School House da dahil. Şimdi okulun masaları
çocuklar personel memurlarımız ve duvarlar tarafından kullanılıyordu ve
Karşılıklı tahtalar haritalarla kaplandı.

Bana daha önce _new'den Teğmen Oscar Hartzell eşlik etti
York Times_ Personeli. Fransız yüksek komutanlığından gelen emirleri öğrendik
Öğleden sonra deniz avansının devamı için çağrıda bulunuldu ve
Akşam ve bu bilgiler planlarımızı yapmamızı mümkün kıldı.
Almanlar önün hemen arkasında yollar bombardıman olmasına rağmen,
Teğmen Hartzell ve ben Montreuil A'dan motorla ilerlemeyi kabul ettik
Mil ya da daha öylesine La Voie du Chatel adlı bir yere
5. Deniz Piyadeleri Albay Neveille'nin merkezi. O yere ulaşmak
Saat dört civarında, bir sevkiyatı sürücümüze teslim ettik.
Paris'e ve tüm aceleyle devam ettiği talimatları olan personel arabası ve
Orada ABD Basın Bürosu'na gönderin.

Teğmen Hartzell ve ben bir kerede devam etme niyetimizi açıkladık
Albay Neveille ön cephesinde.

"Nereye istersen git," dedi alay komutanı,
Düşük tavanlı taştaki mutfak masasındaki dış haritalar
Karargah olarak kabul ettiği çiftlik evi. "İstediğin kadar ileri git
Ama size orada çok sıcak olduğunu söylemek istiyorum. "

Bir saat sonra bizi Lucy köyünün batısındaki ormanda buldu
Alman kabuklarının sürekli düştüğü Le BoCage. Batı'ya
Ve kuzey başka bir isimsiz çiftlik konutu kümesi alevlerdeydi. Büyük
Duman bulutları mavinin arka planına karşı bir leke gibi yuvarlandı
gökyüzü.

Ahşaptaki ağaçların altındaki zemin, küçük parçalarla kaplanmıştır.
Beyaz kağıt. İnceleyene kadar onların varlığını açıklayamadım
birçoğu ve bunların Amerikalı annelerden gelen mektuplar olduğunu buldu
ve eşler ve sevgililer-Letters-onların bütün paketleri,
Yorgun, köpek yorgun denizciler paketlerinden çıkarmak zorunda kaldı ve
ağrıyan oluklara kesilen kayışları hafifletmek için yok etmek
Omuzları. Koşullar ayrıca diğerlerinin terk edilmesini de zorladı
malzeme ve ekipman.

Ara sıra mermiler ormana da düşüyordu, bu da
Düşmandan uzun mesafeli, dolaylı bir makineli tüfek ateşinden değişir.
Kurşun parçaları, uzunlarının sonunda uçuşlarında sallanıyor
Yörünge, başlarımızın ve kırpılmış yapraklarımızın üzerindeki havada söylenen ve
Şubelerden dallar. Ormanın kenarında aceleyle geldik
iki Amerikan makineli tüfek ve onların
Mürettebat.

Ormanın önündeki tarla, hafifçe iki yüzü aşağı eğimli
başka bir ağaç kümesine yarda. Bu küme neredeyse kadar büyüktü
İçindeydik. Bunun bir kısmı Almanlar tarafından işgal edildi. Makinemiz
Topçular düşman tarafından tutulan kısma sürekli bir ateş sürdürdüler.

Saat beşten beş dakika önce, avans emri bizim
çukur. Oraya ikinci bir teğmen, müfreze komutanı tarafından getirildi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, yeşil brassard'a bakarak ve
Sol kolumda kırmızı "C".

"Büyük hikayeyi arıyorum," dedim.

"Ben olsaydım, buranın kırk mil güneyinde olurdum," dedi
Teğmen, "ama eğlenceyi görmek istiyorsan, etrafta dolaşın.
beş dakika içinde ileri. "

Günler sonrasına kadar, ikimizin de son gördüğüm buydu,
yaralı, hastanede buluştu. Tabii ki, ilk söylediği şey, "Ben
Sana öyle söyledim. "

Soğuk "Corned Willy" kutusunun içeriğini aceleyle bitirdik
Makineli topçulardan hangisi ve ben yiyorduk. Makineli tüfekler
indirildi ve variller, beşikler ve tripodlar teslim edildi
Görevleri onları taşımak olan mürettebat üyeleri.

Ve sonra gittik. Bu konuda gerçekten bir kahraman yok. Hayır yok
Bugle çağrısı, kılıç sallama yok, akılda kalıcı komutların dramatik bir açıklaması yok,
Teatralizm yok-bu sadece kalkmak ve devam etmek. Ve bitti
Huzurlu bir buğday tarlasında yürürken aynı şekilde
Iowa.

Ama ilk çizgimizin görünüşüyle,
Ormanların barınağı düz alanın açık maruziyetine, ormanların
Karşı, düşman makineli tüfek ateşiyle çileden çıkmaya ve çıngırak etmeye başladı. Bizim
Erkekler açık düzende ilerlediler, erkekler arasında on ve on iki ayak. Bazen bir
Kadro elli feet ileri koşacak ve düşecekti. Ve üyeleri olarak
Güvenlik için yerde düzleştirilmiş başka bir kadrodan yükselecekti
zemini ve başka bir acele et.

Ormanları kazandılar. Sonra bağırmayı duyabiliyorduk. Sonra bunu biliyorduk
Bayonet ile iş yapıldı. Makineli tüfek ateşi devam etti
yoğunluk ve sonra tamamen öldü. Ahşap kazanılmıştı. Bizim adamlarımız
Konumları, şimdiye kadar gruplar halinde ilerleyerek birleştirdi
Ağaçlardaki keskin nişancılar için dikkat. Bunların bir kısmı indirildi
çatlak tabanca çekimlerimizle.

İleri koşucular sırasında farklı zamanlarda ormandan gelmişti
Tabur Komutanı Binbaşı John Berry'yi soruyor. Bunlardan biri
Koşucular kendini Teğmen Hartzell ve kendime ve birlikte bağladılar.
Üçümüz ormandan gelen büyük yer bulduk. O kabul etti
Teğmen Hartzell ve ben ona eşlik etme izni ve biz
on beş koşucu da dahil olmak üzere on beş kişilik bir partide öne başladı
Tabur komutanına bağlı.

Alman keskin nişancılarının ağaçlardaki sürekli kanıtları nedeniyle, her
Partimizdeki biri elinde hazır bir tabanca taşıdı,
kendimin istisnası. Muhabirler, hatırlayacaksınız,
Savaşçılar ve silahsız olmalı. Bir not defteri taşıdım ama öyleydi
yüklü. Ormanlık yamaç yamacından aşağı indik.

Yamaçta, tepe batık bir yolla ikiye bölündü.
solda öne döndü. Yolda yatmak bir dizi Fransızdı
bedenler ve indirilmiş ancak beş dakika
önce. O yolu aceleyle geçtikten sonra geçtik
Sol Alman makineli tüfek.

Eğimin altında V şeklinde bir alan vardı. V'nin tepesi
soldaydı. Soldan sağa tarla iki yüz metre vardı
genişliğinde. Ormandan çıktığımız nokta yaklaşık yüzdü
tepeden yarda. Bu noktada tarla yaklaşık yüz metre idi
karşısında. Mükemmel düzdü ve genç bir yulaf mahsulü ile kaplıydı
on ila on beş inç yüksekliğinde.

Bu V şeklinde yulaf alanı, her tarafta yoğun kümelerle sınırlanmıştır.
ağaçlar. Üzerinde durduğumuz yan taraftaki ağaçlarda,
Alman makineli tüfeklerdi. Onları duyabiliyorduk. Onları göremedik ama
Orada her yaprak ve yeşillik parçasının titrediğini biliyorduk.
ateş ve genç yulafın tepeleri sallandı ve akarsularla sallandı
Bu öne geçti. Binbaşı Berry, onu on aralıklarla takip etmemiz için emir verdi.
On beş yarda. Sonra sadece tarlada başladı.
parti. Ben takip ettim. Arkamda Hartzell geldi. Sonra bizim hakkımızda orman
Şiddetle çınlamaya başladı. Alışılmadık derecede yakın mesafeydi. Bu lider
o kadar hızlı seyahat etti ki geçti gibi duyamadık. Yakında vardı
Görmeye başladığımızda içinde bulunduğumuz sıcak yerin görsel gösterimi
Mermilerin ayaklarımızın etrafındaki kire attığı toz şişer.

Gördüğümde Binbaşı Berry alanın merkezinin çok ötesinde ilerlemişti
Bana doğru dönüp bağırdı:

"Herkes aşağı in."

Hepimiz yüzlerimize düştük. Ve sonra sıcak ve hızlı gelmeye başladı.
Mükemmel soluyan kurşun voleybolları yulafın tepelerini hemen süpürdü
biz. Bir nedenden dolayı ağaçlardan neredeyse hiç gelmiyor gibi görünmüyordu
Önümüzde yüz metre. Yeni bir yönden geliyordu-
sol.

Kendimi yere düzleştirerek yoğun bir şekilde nişanlandım. Sonra bir duydum
Önümde bağır. Binbaşı Berry'den geldi. Başımı kaldırdım
ihtiyatlı ve ileriye baktılar. Binbaşı yapmak için çaba sarf etmekti
ayakları. Sağ eliyle sol bileğini vahşice kavradı.

"Elim gitti," diye bağırdı. Soldan kurşun akışlarından biri
onu bulmuştu. Sol koluna dirseğe girmişti,
kemiğin yanından aşağı doğru seyahat etti, kasları ve sinirleri yırttı
önkol ve kendini avucunun içine yerleştiriyor. Acısı
dayanıklı.

"Aşağı in. Düzleştir, Binbaşı," diye bağırdım ve yere düştü.
O zaman yaralanmalarının kapsamını bilmiyordum ama biliyordum
Ayağa kalktığı her dakika ölüm kuruyordu.

"Buradan çıkmalıyız," dedi Binbaşı. "Almalıyız
ileri. Bu açık alanı birkaç dakika içinde bombalamaya başlayacaklar. "

Başka bir temkinli görünüm için başımı kaldırdım.

Ağaçların kenarından yaklaşık otuz metre uzakta yattığımı değerlendirdim.
önümüzde. Binbaşı önümde yaklaşık on metre vardı.

"Ağaçlardan yirmi metre uzaktasın," diye bağırdım Binbaşı. "Ben
Şimdi sana sürünüyor. Oraya gelene kadar bekle, sana yardım edeceğim. Daha sonra
Kalkacağız ve bunun için bir çizgi yapacağız. "

"Pekala," diye yanıtladı Binbaşı, "Acele et."

İleri başladım, mümkün olduğunca yerde düz tuttum
Bunu yapın ve aynı zamanda hareket edin. Mümkün olduğu sürece ittim
Önümde uzanan ayak parmaklarım ve dirseklerimle kazarak ileri.
Yulafta olabildiğince az hareket yapmak benim nesnemdi. BEN
Alanı süpüren yangının yoğunluğu hakkında yanılmadı. BT
müthişti.

Ve sonra oldu. Bir sigaranın aydınlatılmış ucu bana dokundu
sol üst kolumun etli kısmı. Hepsi buydu. Sadece bir
Ani yanık ve daha kötü bir şey yok. Yanmış kısım hiç görünmüyordu
Işıklı uç tarafından yakılabilecek kısımdan daha büyük
bir sigara.

O zaman kolun içinde hiçbir his yoktu, yani,
ağrılara veya acıya. Merminin olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
Birkaç gün sonra öğrendiğinde,
üst kol ve diğer tarafa çıkmıştı. Tek his
O zamanlar algılanabilir,
mermi girdi.

Üniformalı ceketimin koluna baktım ve göremedim bile
merminin girdiği delik. Ani akış da yoktu
kan. O zaman kolda sertlik veya rahatsızlık yoktu
Ve ileriye doğru çalışmak için kullanmaya devam ettim.

Sonra ikincisi vurdu. Sol omzumun üstünü taktı. Ve
Yine yanma hissi geldi, ancak bu sefer bölge etkilendi
daha büyük görünüyordu. Omuzun etli kapağında olduğu gibi vurarak, ben
kol için daha fazla kullanım olmayacağından korkuyordu
dikkat çekti, ama yine de bulduğumda şaşırdım
Hala kullanabileceğimi deneyin. Kemik etkilenmiş gibiydi
Mümkün değil.

Yine ani kan akışı veya sertlik yoktu. Zor görünüyordu
O zamana inanmam için, ama iki kez vuruldum, nüfuz ettim
iki mermi ile ve benden daha fazla acı çekmiyordum
Bir kez deneyimli bir sigara bıraktığımda
el. Acının hiçbir şekilde bu duyuma yaklaşmadığından eminim
Canlı bir sinirle dişe girdiğinde diş hekiminin sağladığı
içinde.

Bu yüzden ana dalına doğru ilerlemeye devam ettim. Bazen bağırırdım
Onun için bir şey, ancak şu anda ne olduğunu hatırlayamıyorum
oldu. Sadece geldiğimi bildirmek istedim. Korkularım vardı
Ağrılı yüzünden elde ettiğim tek bakışta,
vücutta ölümcül bir şekilde vurulmuştu.

Ve sonra üçüncüsü beni vurdu. O kadar yakın tutmak için
Mümkün olduğunca öğütülmüş, çenemi sağa doğru sallamıştım, böylece
Sol yanağım düz yere ve sırayla ileriye doğru itiyorum
Kafanın bu pozisyonunu karşılamak için çelik kaskımı hareket ettirdim
böylece yüzümün bir kısmını sağda kaplayacak.

Sonra bir kaza geldi. Bana bazıları düşmüş gibi geliyordu
Porselen küvetine cam şişe. Bir varil beyaz badanalı eğildi
Ve dünyadaki her şey beyaza döndü. Buydu
his. Bunu tanımadım çünkü sık sık yönlendirildim
İnanın ve sık sık duyduğunda, kişi bir darbe aldığında
Head her şey siyaha döner.

Belki aksine inşa edildim, ama benim durumumda her şey saf oldu
beyaz. Bunu açıkça hatırlıyorum çünkü yıllarca süren gazete eğitimim
bir yönde olmuştu-anlam ve hatırlamak için. Yani öyleydi,
Bilmeden bile, aklım her hakkında zihinsel notlar alıyordu
Duyularımın kayıtlı olduğu izlenimi.

Nereye vurulduğumu veya merminin ne yaptığını henüz bilmiyordum. BEN
Hala bir şeyler bildiğimi biliyordum. Hayatta olup olmadığımı bilmiyordum
Ya da ölü ama zihnimin hala çalıştığını biliyordum. Ben hala
Zihinsel olarak her saniyede not alıyor.

Bu not alandaki ilk girinti, kendime sorduğumda geldi
Aşağıdaki soru:

"Ölüm mıyım?"

Kendime sorduğumda gülmedim ya da gülümsemedim bile
kelimelere koymadan. Bilmek istedim. Ve bilmek isteyen, ben
öğrenmeyi üstlendi. Artık kayda değer olduğunun farkında değilim
Bu zihinsel ilerleme sırasında zamanın geçişi. Ancak eminim
bilincini asla kaybetmediğim.

Ölüp ölmediğimi nasıl öğrenirdim? Şok başımı kaldırmıştı
zemin ama hemen toprağa yakın değiştirmiştim
olası. İki kez delinmiş sol kolum vücudumun yanında yatıyordu. BEN
Parmaklarımı sol elime taşımaya karar verdi. Bunu yaptım ve onlar
etkilenmiş. Sonra sol ayağımı hareket ettirdim. Sonra hayatta olduğumu biliyordum.

[İllüstrasyon: Yaralandığında Floyd Gibbons tarafından giyilen kask, hasar göstererek
Şarapnelin neden olduğu]

Sonra sağ elimi yüzüme doğru getirdim ve sola yerleştirdim
burnum. Parmaklarım yumuşak ve ıslak bir şeye dayanıyordu. Ben geri çektim
el ve ona baktı. Kanla kaplıydı. Ben baktığımda
Tüm vizyonumun sağ gözümle sınırlı olduğunun farkında değildim,
Her ne kadar yüzümün sol tarafında önemli bir ağrı olmasına rağmen.

Bu beni başka bir zihinsel soruşturmaya göndermek için yeterliydi. Kapattım
Sağ gözüm ve-hepsi karanlıktı. Bunu takip eden ilk düşüncem
Deney, sol gözümün kapalı olmasıydı. Bu yüzden tekrar danışmanlık yaptım
kendim ve sol gözümü açmaya çalıştı-yani zihinsel vermeye çalıştı
Sol göz kaslarının kapağı açmasına neden olacak komuta ve
tekrar kapat.

Bunu yaptım ama göz kapağının olup olmadığını hiçbir şekilde hissedemedim veya doğrulayamadım
cevap verip cevap vermiyor. Sadece o tarafta karanlık kaldığını biliyordum. Bu
Beni başka bir sonuca getirdi ve kötümser bir sonuca getirdi. BEN
acıya rağmen, bir şeyin beni etkilediğine inanıyordu
göz ve kapatmıştı. O zaman, şimdi bildiğim gibi, yere çarpan bir mermi bilmiyordum
Hemen sol yanak kemiğimin altında, yukarı doğru sallandı,
Tamamen sol gözün içinden ve sonra benim
Alın, göz küresi ve üst göz kapağını tamamen yarıya bırakarak,
Alt göz kapağı yırtıldı ve kafatasının bileşik kırığı.

Binbaşı için daha fazla ilerleme imkansızdı. İtiraf etmeliyim ki
tuhaf duyumlarla ve öznel ile çok yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı
Araştırma, hatta yaralı subayı söylemeyi ve anlatmayı ihmal ettiğim
Onun yardımına devam edemeyeceğim. Bu görüşü yaptım
Orijinal niyetlerimin güçlü olmasına rağmen. Uzanmak
Orada sol yanağım düz yerde, bazılarını gözlemleyebildim
Dakikalar sonra yaralılar ayağa kalktı ve mükemmel bir dolu
Kurşun acele ve benim görüş çizgimden.

Birkaç gün sonra, hastanede olduğunu öğrendim
tekrar vurulmadan ormanların sığınağına ulaştı ve
O yer, yoğun acı çekmesine rağmen, geri dönebildi
daha sonra makineli tüfekten silinmesine neden olan siparişler
Bizim geri alma olan yuva. Bu yüce çaba için genel
Pershing onu seçkin hizmet haçı ile dekore etti.

İçinde bulunduğum pozisyondan çıkmayı planlamaya başladım
uzanmak. Oysa başladığım alan mükemmel görünüyordu
Düz, şimdi beni dışbükey olarak etkiledi ve daha da etkilendim
En üstte ve en çok maruz kalanlarda yattığım inancıyla
eğriliği. Hiç şüphe yok ki sürekli makine akışı
Alanı süpüren silah liderliği bu inancı üstesinden geldi. O kadar yakın oldum
Bir masanın üstünde bir kağıt parçası olarak yere. Ben hatırlıyorum
Savaşın açık hareket aşamasına ulaştığından içtenlikle pişman olmak
Ve bunun bir sonucu, hiçbir yerde bir kabuk deliği olmamasıydı
içine sürünmek için.

Ancak bu, tehlikeli bombardıman olasılığını ortadan kaldırmadı.
Kişinin cephelerde edindiği kadercilikle
sahip olabileceği sıradan Alman kabuğuyla şansımı al
beklenen, ama Fransızların dikkate alınmasına çok fazla düşündüm
ve Amerikan topçularımın birkaç mil arkasında. Ben düşündüm
İlerleyen dalgalarımızın geri gönderildiği kelime olasılığı
Bu nokta hala içinde olan düşman makineli nişancılar tarafından kesilmişti
Bu yerde tüm ilerlemeyi önleyen pozisyon. Bunu biliyordum
Bilgi, geri gönderilirse hemen silahlarımıza iletilir
Ve sonra yıkıcı bir kabuk konsantrasyonu yönlendirilecekti
makineli tüfek yuvalarının yeri.

Bu yuvalardan birinden yüz metre uzakta yattığımı biliyordum ve ben
herhangi bir kabuğun ölümcül patlama yarıçapında olduğumu biliyordum
Topçular bu Alman hedefine karşı yönlendirebilir. Benim korkum kendim
Ve o tarlada yatan diğer Amerikalı yaralılar Amerikan tarafından ölürdü
silahlar. Bu bilgi ulaşsaydı bu olurdu
Topçu ve ne olması gereken bu.

Bu alandaki yaralıların yaşamları ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
solumuzda o makineli tüfek yuvasını yok etmenin önemi
tüm ilerlemeyi tutmak.

Saatin kaç olduğunu görmek istedim ve saatim soluma eklendi
bilek. Bir göz atmaya çalışırken, sol kolumun
sertti ve acı çekti. Hartzell, biliyordum, bir saat vardı ama yaptım
Nerede yalan söylediğini bilmiyorum, ben de aradım.

Bana biraz uzaktan cevap verdi ama ne kadar uzakta veya
hangi yönde. Loş görebiliyordum ama sadece büyük pahasına
ağrı. Cevap verdiğinde ona geri döndüm:

"Vuruyor musun?"

"Hayır, sen misin?" diye sordu.

"Evet, saat kaç?" Söyledim.

"Kötü bir şekilde vuruyor musun?" diye sordu cevap verdi.

"Hayır, sanmıyorum," dedim. "Bence iyiyim."

"Nereye vuruluyorsun?" diye sordu.

"Kafada," dedim; "Sanırım bir şey gözüme çarptı. "

"Kafada, lanet olası aptal," diye bağırdı biraz öfkeyle
Ve onun sesinde sürpriz. "Eğer öyleyse nasıl iyi olabilirsin
Kafaya mı vurdu? Çok kanıyor musun? "

"Hayır," dedim. "Saat kaç, bana söyleyecek misin?"

"Seni almaya geliyorum," diye bağırdı Hartzell.

"Hareket etme, lanet olası aptal, ikimizi de öldürmek ister misin?" Ben acele ettim
Geri bağır. "Harekete geçmeye başlarsan, yanımda hareket etme. Sanırım düşünüyorlar
Ben öldüm. "

Hartzell, "Şey orada yalan söyleyip ölmeyeceksin," diye cevapladı Hartzell. "Biz
Buradan cehenneme gitmek için bir şeyler yapmalıyım. Ne yapacağız? "

"Söyle bana saat kaç olduğunu ve karanlık olmadan ne kadar süreceğini söyle"
sordu.

"Şimdi saat altı," dedi Hartzell, "ve dokuza kadar karanlık olmayacak;
Bu Haziran. Sizce dışarı çıkarabilir misin? "

Ona bir süredir sessiz kaldığımızı düşündüğümü söyledim. İkisi birden
Bizim diğer kulakların-kulaklarla birlikte çalışan kulaklar
Bu makineli tüfeklerin varilleri boyunca yüzlerce metre üzerinde eğitilmiş gözler
Solumuz-devam edersek daha iyi nişancılık için uyandırılır olurdu
konuşmak.

Durumumu stoklamaya başladım. Yılım boyunca veya daha fazla
Birçok hastaneden geçtiğim ve gözlemlerimden
Bir şey için keskin bir hoşnutsuzluk geliştirdiğim bu kurumlar-Gas
kangren. Doktorlardan ölümcül ve korkunç sonuçlarını öğrendim ve
Ayrıca onlardan, içinde var olan mikroplardan kaynaklandığını öğrenmiştim.
yapay olan herhangi bir yerde büyük miktarlar
Uzun bir süre için ekim.

Yalan söylediğim alanın karakteri buydu ve geldim
Yüzümün ve başımın sol tarafındaki yaranın
Toprağa düz bir şekilde dinleniyor. Sağ elimle İngiliz kutumu çizdim
Solunum veya gaz maskesi ve bunu kafamın altına yerleştirdi. Böylece dinlendim
daha fazla güven, ancak makineli tüfek kurşun geçmeye devam etse de
Yulafın üstlerinden, iki veya üç inç yukarıda değil
KAFA.

Hepsi soldan geliyordu-Alman yuvalarından geliyor
V şekilli alanın tepesindeki ağaçlarda bulunur. Bu silahlar
Yüz metre uzakta değil ve tükenmez bir arzı var gibi görünüyordu
mühimmat. Solumda yirmi metre uzakta yaralı bir deniz yalan söylüyordu.
Ara sıra acı verici bir bakış için sağ gözümü açarım
yön.

Yaralandı ve görünüşte bilinçsizdi. Paketi, "Haki Bebeği"
hala omuzlarının arasına bağlanmıştı. Bilinçsizce yapıyordu
tüm yaralı erkeklerin yaptığı-yani,
en rahat. Sırtına yuvarlanmaya çalışıyordu.

Ama paket sırtındaydı ve her seferinde bu konuda
Vücudunu Alman Topçuların tam görünümüne yükseltir. O zaman bir
Kurşun dolu solma sahayı süpürecekti. Öyle oldu ki ben
Bu Alman silahları ve bu bilinçdışı arasında hemen uzanmak
hareketli hedef. Marine paketin üstüne döndüğü gibi
Göğüs ateşe maruz kalacaktı.

Düğmelerin tunikten uçtuğunu ve omuzdan birini görebiliyordum
Kurşun spreyleri ona vururken arka paket parçasının kayışları. Olurdu
Paketi yan tarafında yuvarlayın. Kendimi dileyerek buldum
O'nun her hareketinin bu akışlarını getirdiği için hala yalan söylerdi
Mermiler kafama daha yakın ve daha yakın. Hatta kalınlığını bile düşündüm
Başımı yerden kaldırdığım kutu solunumlayıcı. BT
yaklaşık iki inç kalınlığındaydı.

Fransız gaz maskemi omzumdan asılı hatırladım ve hatırladım
Hemen çok daha düzgün, neredeyse yarım inç içinde
kalınlık. Hemen Fransız maskesini kafama çektim, çıkardım
İngiliz olan ve yanağımı Fransızca olan yere yaklaştırdı.
Böylece başımı yaklaşık bir buçuk inç-bir buçuk inç indirdim
Bu benim için memnuniyet dünyalarını ve bazı iyimserlikleri temsil ediyordu.

Bazen ateşte durgunluklar vardı. Bu dönemlerde
karşılaştırmalı sessiz, diğer yaralıların ara sıra inilti duyabiliyordum
o alan. Çok azı haykırdı ve bana öyle geliyordu
kim yaptıklarında bilinçsizdi. Özellikle bir adam vardı
Uzun, düşük inilti. Onu göremedim ama bir yerde yattığını hissettim
Bana yakın. Sessiz aralıklarla, bilinçsiz ağrı ifadesi
Bana bir zamanlar bir buzağı tarafından yaptığım sesi hatırlattı
Kısa bir iple bir ağaca bağlanır. Hayvan yuvarlak ve yuvarlak sapmıştı
Halattaki dolaşımları çaresiz bırakana kadar ağaç
mahkum. O görünmeyen, bilinçsiz yaralı Amerikalıların inilti
o akşam tam olarak zavallı gibi geliyordu
o buzağı.

Bu üç saat geçti. Ardışık voleybollarla
Tarlayı süpürdü, bazen hayatta kalabileceğim umudunu kaybettim. BT
Bana üç Alman mermisi beni uzayda bulmuş olsaydı
On beş dakikalık, üç saat geçirmeyi neredeyse beklemiyordum
ölümcül olanı almak. Aklımda böyle düşüncelerle yeniden açıldım
Hartzell ile sohbet.

"Nasıl geliyor yaşlı adam?" Bağırdım.

"Çok yaklaşıyorlar," dedi; "Seninle nasıl? Sen
Çok kan mı kaybediyor? "

"Hayır, bu kadar iyiyim," diye yanıtladım, "ama seni istiyorum
Benim için 'batı' ise eşimle iletişim kur. "

"Onun adresi nedir?" dedi Hartzell.

"Uzun bir tane," dedim. "Almaya hazır mısın?"

"Vur," dedi Hartzell.

"'Bayan Floyd Gibbons, No. 12 Bis, Rue de la Chevalier de la Barre,
Dijon, Cote d'Or, Fransa. '"Yavaşça dedim.

"Tanrım," dedi Hartzell, "tekrar söyle."

İleri geri adresi doğru ve yanlış bir şekilde tekrarladık
Hartzell bana iyi bildiğini bildirene kadar on veya on iki kez
Söylemek için yeterli. Ayrıca bana karısının adresini verdi. O zaman sadece yapmak için
her on beş dakikada bir bağırır ve bana söylerdi
Orada yalan söylememiz gereken çok daha az zaman vardı.

Saat yedi ile sekiz arasındaki saatin en çok sürüklendiğini düşündüm,
Ama sekiz ile dokuz arasındaki kişi bitmez tükenmez görünüyordu. Saatler
Çok uzun, özellikle bir Alman makineli tüfek yapabileceğini düşündüğümüzde
Dakikada üç yüz atış. Alacakaranlık yavaş yaklaştı. Ve sonunda
Hartzell çağırdı:

"Bizi şimdi görebileceklerini sanmıyorum" dedi; "Taramaya başlayalım
geri."

"Hangi yöne tarayalım?" Diye sordum.

"Ormanda," dedi Hartzell.

"Hangi Woods?" Diye sordum.

"Çıktığımız ormanlar, aptalsın," diye yanıtladı.

"Hangi yönde?" Dedim ki, "Hareket ediyorum ve ben
Hangi yöne gittiğimi bilmiyorum. Solumda mı yoksa sağımda mı? "

"Solda mı yoksa sağınızda olup olmadığımı söyleyemem," diye yanıtladı. "Nasıl
Yalan mı, yüzünde mi yoksa sırtında mı? "

"Yüzümde," dedim "ve sesin arkadan geliyormuş gibi geliyor
Benim ve solda. "

"Eğer durum buysa," dedi Hartzell, "
Yanlış ormanlar. Yarım daire içinde çalışın ve sağa bakacaksın
yön."

Bunu yaptım ve sonra Hartzell'in sesini sağımda duydum. Harekete geçmeye başladım
ona doğru. Daha iyi yargılarım ve dileklerimle karşı sürünerek
Bana doğru ve yarı yolda tanıştım. Sesi önümde yakın
beni şaşırttı.

"Başını biraz yukarı tut," dedi, "Sana nereye vurduğunu görmek istiyorum."

"Çok güzel göründüğünü sanmıyorum," diye yanıtladım, başımı kaldırarak. İstedim
Kendime nasıl göründüğünü bilmek için, doğru gözü acıyla açtım ve
On sekiz inç yulaftan Hartzell'in yüzüne baktı. Gördüm
Benimkine bakarken üzerinde korku görünümü.

Yirmi dakika sonra, bitmez tükenmezden acı verici bir şekilde süründükten sonra
Genç yulafın bahçeleri, ormanın kenarına ve güvenliğine ulaştık.

Çekilmek böyle bir his. Bölüm XVII

"Günaydın hemşire"


Kan kaybından zayıflık Teğmen olarak üzerimde büyümeye başladı
Hartzell ve ben ormanlığın derinleşen gölgelerinden geçtik
vurulduğum alanın arkasında yamaç. Bir
Kafamdaki ağrıların yürümesinin dik pozisyonu artmış gibi görünüyordu. Biz
Bir dakika durdu ve ikimiz de bizimle ilk yardım kitlerine sahip değiliz, ben
Hartzell'in biraz kirli bir ipek mendilini diriltti
Başımı, benim üzerinde destekleyici baskı uygulayacak şekilde bağlayın
sol göz ve bir dereceye kadar rahatlama getirdi.

Hartzell daha sonra bana ulaştığımızda biraz şaşırtıcı olduğumu söyledi.
Ahşabın yaklaşık bir mil arkasında küçük bir rahatlama sığınağı. Orada bir tıbbi kolordu
adam mendili çıkardı ve başımı beyaz bir gazlı bezle bağladı
bandaj. Yaranın temizlenmesi için endişeliydim ama bana orada söyledi
su yoktu. Erkeklere teslim etmek zorunda kaldıklarını söyledi
içmek. Bu benim için olması gerektiği gibi görünüyordu çünkü susuzluğum
Müthiş, ama su kalmadı.

Bir yarım mil daha arkaya tökezledik ve karanlıkta geldi
Başka bir ormanlık alanın kenarı. Yaralılarımızın önemli sayıda
Yerdeki sedye üzerinde yatıyordu. Almanlar bir
Ormanda sürekli şarapnel ve yüksek patlayıcı kabuğun sürekli ateşi,
Görünüşe göre rezervlerin seferber edilmesini önlemek için, ancak doktorlar,
Yaralılara bakmak, işlerine haber verilmeksizin
tepeden geçen kabukların sızlanması veya bunların patlaması
Yakınlarda indi. Tıpkı umursuyormuş gibi işlerine gittiler
Bir futbol sahasında yaralı erkekler için.

Hartzell beni yere uzattı ve yakında bir doktor büktü
üzerimde. Doktor göz bandajını çıkardı, ne olduğuna bir göz attı
altında ve sonra değiştirdi. Bunu açıkça hatırlıyorum çünkü
Doktorun görünüşte benim düşündüğü zihinsel notu yaptığım zaman
Onarabileceği her şeyin ötesinde kafa yaralandı. Sonra dikkatini çekti
koluma ve omzuma. Makasını sol koluma yerleştirdi
bilek ve omzuna yırttı. Bu operasyonu takip etti
Ağır haki tunikimi omuzdan yakaya keserek.
Nikel kaplamalı bıçakların birkaç snip ve gömleğim ve fanila
kesildi. Üç mermi deliğini, ikisi kolda ve bir
omuzun üstünde ve onları bandajlarla bağlayın.

"Ambulans konusunda çok utangaçız," dedi; "Burada yalan söylemen gerekecek
sırasında."

"Ben hiçbir sebep yoksa iyi yürüyebileceğimi hissediyorum
Yapmamalıyım, "diye yanıtladım.

"Bir ambulans içinde olmalısın," dedi doktor, "ama eğer hissediyorsan
Yapabileceğinizi, bunu deneyebilirsiniz. "

Sonra Teğmen Hartzell'e dönersek, "Onunla birlikte kal ve
Eğer tuhaflaşmaya başlarsa, onu yatırın. "

Bu yüzden Hartzell ve ben arka planlamamıza veya şaşırtıcı bir şekilde devam ettik. O yürüdü
sağ tarafımda ve hafifçe önümde, sağ kolumu tutarak
sağ omzu ve böylece bana önemli bir destek veriyor. Sahibiz
Bir otomobilin yarış motorunu duymadan çok daha ilerlemedi
arkamızdan geliyor. Ara sıra yol boyunca düşüyordu
Şimdi devam ediyorduk.

Karanlıkta bacaklarımı arkadan vurdu. Ve sonra bir
Özür dileyen ses şöyle dedi:

"Affediniz, efendim, sadece kabuk delikleri için yol boyunca hissedin.
Hemen arkamda ambulans efendim. Bir tarafa adım atmayı düşünür müsün?
Hadi Bill, "Ambulansın Şoförü'ne" her şey net görünüyor
burada. "

Yarış motoruyla otomobil hafif bir ambulans olduğu ortaya çıktı
Popüler bir Detroit markası. Hızlı motoru saf kamuflajdı
Yavaş ilerleme. Radyatör kapağında köpürdü ve buğulandı
neredeyse bir salyangozun hızına itti.

"TÜM DOLMUR?" Hartzell sürücü koltuğunun karanlığına bağırdı.

"Ağızlığa," diye yanıtladı sürücüye. "Yaralı mısın?"

"Hayır, ama yanımda yaralı bir adamım var," dedi Hartzell. "Oturabilir
Odanız varsa koltukta yanınızda. "

"Hemen içeri gir," dedi sürücü ve Hartzell beni ön tarafa yükseltti
koltuk. Yavaşça ittik, Hartzell arabanın yanında yürüyor ve
sürücü asistanı önümüzde ilerliyor, karanlık yolu arıyor
Yeni kabuk kraterleri için bastonu.

Bazen, tekerleklerimiz bunlardan birine çarptığında, iniltiler
Ambulanstan uygun.

"Sakin ol," diye acı sıkışmış dudaklardan bir ses çıkardı; "için
Mesih aşkına, bir kamyon sürdüğünü düşünüyor musun? "

Şoförün Hartzell'e mermi olan üç adamı olduğunu söylediğini duydum
Ambulansta parçalanmış bacaklar. Arabanın her sarsıntısı neden oldu
Kırık kemikler sarsılacak ve giyilen sinirlerinin vurulmasını artırdı
Acı bir ekstremiteye. Ambulansın dördüncü sakinleri,
dedi, akciğerlerden vuruldu.

Biraz mesafe, arkasındaki ahşap bölmeye bir vuruş geldi
Sırtım,-Sürücü koltuğunu ayıran bölüm
Ambulans uygun. Araba durdu ve sürücü ve Hartzell gitti
Arka kapı ve açtı. Akciğerlerden atış yapan adam
yarısı sedyesinde oturuyor. Bir eli ağzına ve onun
Sürücünün el fenerinin ışınlarında ortaya çıktığı gibi dudaklar kırmızı ıslaktı.

"Hızlı-beni bir doktora al," dedi adam Gulps ve Gurgles arasında.

Sürücü düşünüldü. En yakın doktordan on mil uzakta olduğumuzu biliyordu.
Sonra kendisini diğer üç sedye kasasına hitap etti-erkekler
işkence parçalanmış bacaklar ile.

"Hızlı gidersem, cehennemin acılarına maruz kalacaksınız" diye
dedi ki, "Ve eğer bu adamı yavaşlarsam kanama ile daha önce
Oraya varıyoruz. Sürmemi nasıl istiyorsun? "

Bir dakikalık sessizlik yoktu. Üç kırık bacak vakası cevap verdi
Neredeyse birlikte.

"Mümkün olduğunca hızlı git," dediler.

Ve yaptık. Hartzell yanımda koşu tahtasına binerken ve
Krater bulucu diğer taraftaki çamur korumalarına yapışan, hızlandık
Ruts ve kabuk deliklerinden bağımsız olarak karanlıktan. Sarsıntılı
şiddetliydi ama asla bir kez daha şikayet etmedi
Ambulans sakinleri.

Bu şekilde ilk tıbbi temizlemeye zamanında vardık mı
istasyon. Daha sonra öğrendim, kanama ile adamın hayatı
kurtarıldı ve bugün yaşıyor.

Takas istasyonu, eski bir kilisede bir
Küçük köy. Bu savaş sırasında dört kez savaşın akışı ve ebb
bu eski yapıdan geçmişti. Hartzell yarısı beni taşıdı
Ambulans koltuğu ve kiliseye. Ayaklarımın kazındığını hissettiğimde
Gotik giriş kemerinin altında bayraklı döşeme, benim açtım
İç mekanın ağrılı bir araştırması için sağ göz.

Yaşlı gri duvarlar mumların ışığında sarı görünüyordu
ve aydınlatma için kullanılan fenerler. Battaniyeler ve parçaları
Tuval ve halı, bir zamanlar lekelenmiş açıklıklar üzerinde yapıştırılmıştı
Cam pencereler ve büyük oaken kapılar olmuştu. Bu önlemler
Işıkların binanın dışında parlamasını önlemek için gerekli ve
Yerimize Alman bombardımanının hastaneyi seven gözlerine ihanet etmek
`` Motorları o anda bile duyabildiğimiz uçaklar
Yukarıdaki siyah gökyüzü.

Amerikan yaralılarımız yerdeki sedye üzerinde yatıyordu. Yakın
Kapı, girdiğim yer, bir tarafa bir dizi sıraya itilmişti
Ve bunlarda yürüyüş yaralılarımız oturmuştu. Sigara içiyorlardı
sigara ve her taze vakada konuşan ve geçiş gözlemleri
kapıdan geldi. Hepsi bana bakıyor gibiydi.

Görünüşüm onları şok etmek için yeterli olmalı. Ben
Hatless ve saçlarım kanla keçeleşti. Kırmızı lekeli bandaj
alnımın etrafında ve sol yanağımın üzerine uzanmak saklanmadı
Yüzümün geri kalanı, yıkanmamış ve sonuç olarak taze ile kırmızı
kan.

Sol tarafımda omzundan bele tamamen çıplaktım
kolum hakkındaki beyaz kıyafet şeritleri hariç ve
omuz. Göğsüm iki vücut yarasından kırmızı ile sıçradı. Çok
benim girişimdi. Biraz büyümüş olmalıydım çünkü ben
Yüzünden geçerken istemsiz bir ürperti yakaladı
Yürüyen yaralılar arasında gözlemcilerimden biri ve onun
yanındaki adam:

"Tanrım, bak ne getirdiklerine bak."

Hartzell beni yerde bir sedyeye koydu ve su için gitti
Çok ihtiyacım vardı. Sedyemin yanında bir durak duydum ve eğildim
Ben, nazik bir ses söylerken:

"Sigara ister misin, yaşlı adam?"

"Evet," diye yanıtladım. Kendi dudaklarında bir tane aydınlattı ve içine yerleştirdi
ağız. Yardımcılarımı bilmek istedim. Ondan adını istedim ve
Organizasyon.

"Ben asker değilim," dedi; "Ben senin gibi bir savaşçıyım.
Benim adım Slater ve ben Y. M. C.

Bu sigara çok iyi tattı. Bunu okuyan sizler onlardan biri
Y. M. C. A.'ye katkıları bu dağılımı mümkün kıldı,
Burada size minnettarlığım ve minnettarlığımın ifade edilmesini diliyorum
O gece cömertliğinizden zevk alan diğer erkeklerin.

Kilisede sunak olanın önünde,
Kıymetle inşa edilmiş bir çalışma tablosu inşa etti. Masa kuşatıldı
Pirinç ve yaldızlı odun uzun şamdan ile. Bu süslü aksesuarlar
daha iyi sağlamak amacıyla sunaktan çıkarılmıştı
masa hakkında kendilerini meşgul eden cerrahlar için ışık
Beyaz uzun önlük-kırmızı ile boyanmış.

Bir sınav için o masaya yerleştirildim ve tuhaf bir şey duydum
Benim hakkımda konuşuyor. Bir doktor dedi ki, "Daha fazla
"Sonra başka bir doktor dedi ki," Ama bolca olduğunu düşündüm. "Birincisi
Ses yanıtladı, "Evet, ama çok fazla yaralı beklemiyorduk.
Elimizdeki her şeyden önce. "Sonra ikinci ses dedi ki," Şey, kesinlikle buna ihtiyacımız var
Şimdi. Onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. "

Daha sonraki konuşmalarından, konunun altındaki konunun
Tartışma, Tetanoz karşıtı serumdu-
Lockjaw'ı önler ve aynı zamanda gaz gangren mikropları için bir panzehirdir.
Yokluğun yokluğuyla hafifçe ilgilendiğimden daha fazla olduğumdan emin olabilirsiniz.
Bu değerli nimet, ama söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu
Dava, bu yüzden sessiz kaldım. Birkaç dakika içinde sakinliğim
ödüllendirildi. Flagstoned döşemenin karşısında acele ayak sesleri duydum ve
Bir dakika sonra karnıma nüfuz eden çelik bir iğne hissetti. Sonra neşeli
Ses dedi:

"Her şey yolunda, şimdi, bolca var. Sadece yığınlarımız var
BT. Kızıl Haç sadece Limuzinler'deki Paris'ten vurdu. "

Enjeksiyondan sonra Hartzell bana doktorların yapabileceğini bildirdi.
o yerde benim için hiçbir şey ve daha ileri taşınacağım
arka. Ambulansların az olduğunu söyledi ama benim için bir yer bulmuştu
Geri dönen bir mühimmat kamyonu. Kiliseden taşındım ve
Dış karanlıkta bir yerde kamyonun gövdesine kaldırıldı
ve alttaki samanın üzerine koydu. On beş ya da
Yanımda yatan yirmi adam daha.

Bu baharsız araçtaki sarsıntı şiddetliydi, ancak ciddiyeti
Bazı vakalarımızda sahip olduğumuz sessiz enjeksiyonlarla rahatlattı
kabul edilmiş. Bu narkotiklerin etkileri bazı erkeklerde yıpranmıştı
Ve bunun için daha da kötüleştiler. Bunlardan biri sürekli çağırdı
Kamyon şoförüne daha yavaş gitmek ve daha az sarsılmak için. Her isteğe
Sürücü, olabildiğince yavaş gittiğini söyledi. Gibi
Jolting, şikayetçi sinirlerle devam etti nihayet bağırdı
yeni bir istek. Dedi ki:

"Şey, yavaşlayarak kolaylaştıramazsan, o zaman Tanrı aşkına
Onu yükseke atın ve olabildiğince hızlı git. Hadi ele alalım
Elimizden geldiğince hızlı. "

Bir yastık olarak yağmurluk ile kamyonda sırtımda uzanmaya başladım
Nereye bağlı olduğumuzu merak ediyorum. Gözümü bir kez açtım ve yukarı baktım
Yolu kaplayan yapraklı tünelin çatısına doğru. Yakında biz
Yol kenarını çevreleyen ağaçların altından geçti ve görebiliyordum
Yukarıdaki gökyüzü. Ay dışarıdaydı ve çok sayıda yıldız vardı. Verdiler
düşünülmesi gereken bir şey. Sonuçta, ne kadar önemsizdi
küçük hayat.

Bu ruh halinde, kamyonun sarsılmasında bir şey aklıma getirdi
George Amicks'in dalgın ayetlerinin metre ve sözleri, "Camion
Karavan, "Ve ben hafızadan tekrar ediyorum:

      "Uyuyan Kasabadan Yavaşlıyor
      Erken şafakta soluk yıldızlar;
    Squire ile antik şövalye gibi,
    Şoför ve yardımcı şimdi biniyoruz ...
      Camion Karavan.

      "Ağaç sıraları arasında
      Gün ortası güneşin parlaması;
    Geniş otoyol boyunca sürünüyor,
    Yavaş yavaş uzun defile içinde biniyoruz--
      Camion Karavan.

      "_Remorque_ ve dinlen
      Erken gecenin soluk yıldızları;
    Eventside'ın durgunluğu yoluyla,
    Sarma kasabaya geri dönüyoruz ...
      Camion Karavan. "

Sabahın erken saatlerinde durduk.
Bir hastanenin avlusu ve ben başka bir muayene odasına götürüldüm
acı verici parlak ışıklarla aydınlatılmıştır. Bir masaya yerleştirildim
Oldukça acele gibi görünen bir sınav ve sonra masa
Bir koridorda biraz mesafe yuvarlandı. Bu hareketi hiç anlamadım
Birkaç haftaya kadar bir teğmen tıbbi subay bana bunu söylediğinde
Beni o yerde inceleyen oydu.

"Şimdi oldukça formda görünüyorsun" dedi, "ama o gece gördüğümde
Seni ölü kazık için biletledin. Yapabileceğin gibi görünmedin
sabaha kadar yaşa. "

Onun ifadesi bana biraz memnuniyet verdi. Kandırmanın her zaman neşe vardır
Doktor.

Hala bana eşlik eden Hartzell, görünüşe göre beni "ölüden kurtardı
Kazık "ve bu sefer bir sedyede başka bir motor yolculuğuna başladık
Büyük, daha kolay bir ambulans. Bunda şafaktan kısa bir süre sonra geldim
Neuilly-Sur-Seine'deki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Üs Hastanesinde,
Paris etekleri.

Daha aceleci sınavlar vardı ve yakında bir
Tekerlekli bir masada koridor, yukarı doğru başlayan bir asansöre. Daha sonra
Tekerlekli masa başka bir uzun koridorda yarıştı ve hissetmeye başladım
Yolculuklarım sonsuztu. Sonunda bir odada durduk
Etherin kokusunu belirgin bir şekilde yakaladı. Bazıları botlarımı kaldırmaya başladı
ve kıyafetler. Biri çalışırken benimle konuştu.

"Seni tanıyorum, Bay Gibbons," dedi. "Ben de Chicago'luyum. Ben
Çavuş Stephen Hayes. Hyde Park Lisesi'ne giderdim. Biz
Seni hemen düzeltir. "

Hayes'ten, ameliyata bitişik bir odada yattığımı öğrendim
oda ve ameliyat masası için hazırlanıyordu. Bazı bilgiler
Yaralanmalarımın kapsamı ve ameliyatın amacı ile ilgili olarak
rahatlatıcı olurdu ve hissini hafifletirdi
Yaşadığım çaresiz çocuksu.

Anesteziğin etkisi altında olduğumu biliyordum ve
Bana bir şeyler yapılacaktı. Her güvenim vardı
Ne yapılırsa en iyisi için olurdu ama çok doğaldı
Bunu merak etmem gerektiğini. Operasyon ciddi bir operasyon muydu
Yoksa küçük bir tane? Gözümü çıkarmak zorunda kalırlar mıydı? Yapmak zorunda mıydılar
Kafatamda mı çalışıyor? Kara ne dersin? Bir amputasyon olur mu?
Diğer göze ne dersin? Bir daha görür müydüm? Hatırlanmalı
Tüm sınavlara rağmen bilgilendirilmemedim ve
Sonuç olarak, yaralanmalarımın kapsamı hakkında hiçbir bilgisi yoktu. .
Sadece aldığım bilgiler belirsiz açıklamalara dahil edilmişti
Yatıştırıcı olarak tasarlandı, "hepiniz iyi, yaşlı adam" gibi. "Çekeceksin
iyi yollarla. "" Güzel bir şekilde geliyorsun. "Ama hepsi görünüyordu
Beni ve şüphelerimi tatmin etmek için çok profesyonel olarak iyimser
kaldı.

Bununla birlikte, bir el baskısı ve sesi ile rahatladılar
bir ses. Söz edilen kelimelerde ve elin basıncında
Benzer el basınçlarından ve benzer konuşulandan neredeyse hiç farklı bir şey yok
gece boyunca bana gelen ifadeler, ama her şey vardı
farklı. Bu ses ve bu el üstün bir güven taşıdı. yapabilirdim
ikisine de inan. Sağ omzumdaki el baskısını hissettim
Ve hafif nazik ses dedi ki:

"Oğlum, senin üzerinde çalışacağım. Seni inceledim ve hepiniz
Sağ. İyi olacaksın. Hiçbir şey için endişelenme. "

"Teşekkür ederim, çok fazla," dedim, "Sesini beğendim.
Babası. Bana adını söyler misin? "

"Ben büyük güçlerim," dedi nazik ses. "Şimdi sadece rahat et ve
Kendinizi daha iyi hissettiğin birkaç saat içinde tekrar konuşacağım. "

Konuşmacı, daha sonra öğrendiğim gibi, Denver'dan Binbaşı Charles Powers'dı.
Colorado, Batı'daki en iyi bilinen ve en sevilen cerrahlardan biri. A
adam mesleğinde çok ilerledi ve yıllarında iyi gelişmiş, bir adam
hayatı sürekli sağlıktan biri olmayan,
Amerika'nın savaşa girişi, faydalı havanın güvenliğini feda etti
Yerli Denver'ın ülkenin çağrısına cevap vermesi, gitmek
Fransa, sağlığı için büyük kişisel risk altında-sadece takdir edilen bir risk
onu iyi tanıyanlar. Üzerinde faaliyet gösteren büyük güçlerdi
O sabah kafatasımdaki bileşik kırığı.

Anestezist benim benimle çalışırken zihinsel not almam devam etti
eter. Dumanları nefes almaya başladığımda duyularımın
Yaşadığım her sansasyonda keskin bir şekilde gözlemler yapıyor. Düşünce
Hatta aklıma geldiğinde, bunun olağandışı bir şey olacağı
Koma izlenimlerini tamamen bildirin. Bu öneri bir
kararlılık ve ben benim hakkımda olan her şey için anahtarlıydım.

Yöneten genç doktorun konuşması
Anestezi beni alışılmadık bir şekilde ilgilendirdi. Çok meşguldü ve iş gibiydi
Ve kendimi önemli ve en ilgilenen bir parti olarak görmeme rağmen
Tüm yargılamalarda, konuşması beni tamamen görmezden geldi. O değil
Sadece benimle konuşmadım, ama benim hakkımda bile konuşmuyordu. O gibi
Ether'i uygulamaya devam etti, tamamen akan bir ateş tuttu
Masanın yakınında başka bir kişiyle yabancı açıklamalar. yapmadım
O zaman, şimdi yaptığım gibi, çok, çok fazla olduğumu takdir ediyor
o sabah ve önceki gece anestezi geçirdiğini, ancak
Benim gibi bana olan ilginin eksikliği gibi göründüğü zaman
oldukça.

"Nabzamı mı hissediyorsun?" Söyledim. Her ikisinde de elini hissedemedim
bileklerimden, ama sorudan esas olarak kendime enjekte etmesini istedim
konuşma bir şekilde veya başka bir şekilde, tercihen bir şekilde
O zamana kadar içimde uyandırdığım gibi onu hesaplamak için onu arayın ve
Göremediğim ama kimin
üzerimde durdu ve diğer insanlarla konuşmaya devam etti.
ve tam dışlama. Ve her zaman beni beslemekle meşguldü
Bildiğim dumanlar yakında duyularımı çalacaktı.

"Şimdi, nabzını asla umursamıyorsun," diye cevapladı biraz acımasızca.
"Ben bununla ilgileniyorum." Bana sesinin tonundan geldi
benim hiçbir şey olmayan bir şeyden bahsettiğimi ima etti
iş ve ben de yargılama olsaydı
Herkesin işi, kesinlikle benimdi.

"Ne olduğunuza hafif bir ilgi gösterdiğim için beni affedeceksin
Bana yapıyorum, "dedim" ama bir şeyin olacağını biliyorum
sağ gözüme yapıldı ve var olduğum tek göz olduğu gibi
O taraf, endişelenmeye yardım edemem. "

"Şimdi, sadece unutuyorsun ve derin nefesler alıyorsun ve deyin ki, Charlie
Bu davayı Ward 62'de görüyor musunuz? Bu harika bir durumdu. Mermi
Kafadan adama vurdu ve midesinden liderliği aldılar. O
Şimdi onun yanındaki masaya mermi aldım. Bullet hakkında konuş
Yiyenler-Bana inanıyor, bu denizcilerden emin. "

Kendimi konuşmaya geri döndüm.

"Göğsümün üzerindeki kayışları gevşetirsen derin nefesler alacağım"
dedi, her dakika deli olmak. "Ne zaman tam nefes alabilirim
Akciğerlerimi aşağı çektin mi? "

"Peki, bu nasıl?" konuşma anestezistine cevap verdi
kayışlardan birini gevşetti. "Şimdi, bir nefes alın-bir tane
Derin, uzun nefes, şimdi. "

Dumandan boğucu havludan kaçmak için başımı bir tarafa çevirdim
yüzümün üzerinde ve temiz hava için çılgın bir yudum yaptı. Bunu yaptığım gibi bir
Burnumun hemen önünde masaya büyük eter düştü ve
Derin uzun nefesimde çok az hava vardı. Olduğumu hissettim
kandırılmış.

"Çok tatlısın, eski zamanlayıcı, değil mi?" Ben de belirttim
Anestezisti, onun üzerinde olduğumu bildirmek amacıyla
oyun, ama ya beni duymadı ya da çok ilgiliydi
Charlie, bir
Silahların menzili altında çalışan tıbbi birim. O bir
Aşağıdaki açıklamalarla ilgili olarak beni dikkate alıyorum:

"Pekala, şimdi altında; bir sonraki nerede?"

"Cehennemim," diye cevap verdim, bıçak ve testere vizyonları ve
Gimletler ve beyin keski aklıma geldi. Niyetim yoktu ya da
marangozlar ve tesisatçılar başladığında bilinçli olma arzusu
Benim üzerimde çalış.

Tamamen göz ardı edildim ve masa hareket etmeye başladı. Karşılaştık
zemin ve orada kafamın arkasına bir tıklamaya başladı, değil
Berber baş restini düşürdüğünde veya yükselttiğinde yapılan sesin aksine
sandalyesinde. Masa uzun bir mesafede uzun bir mesafe attı
koridor ve sonra eğimli bir pistin tepesine geldi.

Masayı pistten almaya başladığımda, olduğumu görmeye başladım
Sarı ile doldurulmuş gibi görünen eğimli bir tüpün inen
buhar. Biraz mesafe aşağı, masa yavaşladı ve durduk
Tünelde dairesel bir bölmenin önü.

Bölmenin ortasında ve ortasında bir kapı vardı
Kapı açılan küçük bir küçük kapı penceresi ve iki grotesquely vardı
Gülümseyen gözler bana baktı. O gözler beni baştan yaya çıkardı
Ve sonra, görünüşe göre tatmin oldular, parıldadılar ve küçük kapı ile kapandı
bir çırpıda. Sonra kapı açıldı ve dışarı çıktı ve ilginç bir figüre adım attı
Budaklı uzuvlar ve kollar ve tuhaf bir şekilsiz kafası ile, tamamen
Siyah saçların kısa bir büyümesiyle kaplıdır.

Doğrudan güldüm, komik bir şekilde güldüm. Adamı tanıdım. Son
Onu gördüğüm zaman, 18'inde bir gaz tankından çıktığı zamandı
Chicago'daki bir ofis binasının zemini o sırada uzadığım
bir diş hekimi sandalyesinde. Benimle yürüyen küçük gaz iblisiydi
Elysian tarlalarından son kez bir diş çektim.

"Peki sen zavallı küçük bir silah oğlu," dedim selamlama yoluyla. "Ne
Fransa'da burada mı yapıyorsun? Seni neredeyse görmedim
İki yıl, o günden beri Chicago'da. "

Gaz iblis başını bir taraftan diğerine yuvarladı ve gülümsedi, ama
Ne dediğini hatırlayamıyorum. Zihinsel not almam sonuçlandı
Orada çünkü sahip olduğum bir sonraki anı tam bir karanlık ve yalan söylüyor
Sol kolumda bir at çiğnerken sırtımda sıkışık bir pozisyonda.

"Oradan geri dön," diye bağırdım, ama hayvanın toynakları hareket etmedi. .
Sadece bağırdığım etkisi sağa yumuşak bir el getirmekti,
Ve yanımda tatlı bir ses.

"Şimdi iyisin," dedi tatlı ses, "sadece almaya çalış
Küçük şekerleme ve daha iyi hissedeceksin. "

Sonra her şeyin bittiğini biliyordum, yani operasyon bitti ya da
Bir şey bitti. Her neyse zihnim çalışıyordu ve ben bir pozisyondaydım
Bir şeyleri tekrar bilmek istedim. Şimdi hatırlıyorum, bir gülümsemeyle,
Aklımdan geçen ilk şeyler bayattı
Bromides çok sık alıntılandı "Neredeyim?" Söyleme dürtüsünü hissettiğimi hatırlıyorum
En azından orijinal bir şey, bu yüzden sordum:

"Burası hangi yer ve lütfen bana hangi gün ve saati söyleyeceksin
mi? "

"Bu, Neuilly-Sur-Seine'deki askeri üs hastanesi
Paris'in etekleri ve sabah saat on biriyle ilgili ve
Bugün yedinci Haziran Cuma. "

Sonra ağzımda eterize bir tat ile uyumaya geri döndüm
Motorman'ın eldiveni.




Bölüm XVIII

Hastanede inil, gülüyor ve hıçkırık


Koğuşumda on dört yaralı Amerikan askeri vardı-tüm adamlar
Rütbeler ve neredeyse çok sayıda milliyetçi ekstraksiyonu temsil ediyor.
Bir İrlandalı, İsveçli, bir İtalyan, Yahudi, bir direk, bir adam vardı
Alman ebeveynliği ve bir Rus çıkarma adamı. Hepsi vardı
ön tarafta yaralandı ve şimdi hepsinin daha yakın ve
onlara verilmiş olabilecek geleneklerden daha değerli
onları bir ana ülkeden-savaşmış ve kanmışlardı ve
Yeni Ülke, _Their_ Yeni Ülke.

Burada bu koğuşta Amerika'nın yeni eritme potu vardı. Eritme değil
Milliyetçi mahallelerin hala olduğu büyük Amerikan şehirlerimizin pot
var, ama bu adamların ortaya çıktığı daha büyük bir füzyon süreci
tartışılmaz Amerikanizm ile. Onlar gerçek ve yeni
Amerikalılar-savaşın cehenneminde doğdu.

Bir gece orada uzanırken, bir otomobil yarışı duyduk
Paris bu uykulu, sıcak küçük _faubourg_ caddesi. Motor
Sireninde hepimize aşina olan bir çağrı. Bu
Havadan bir gece saldırısı alarmı. Alman uçaklarının sahip olduğu anlamına geliyordu
ön cepheyi geçti ve ölüm ve yıkımla yola çıktı
Paris için.

Bir hemşire odaya girdi ve uzun pencerelerin perdelerini çizdi
Yakında gözlerimizden flaş ve parıltıyı tut
üzerinde bulunan hava savunmaları olarak üstümüzdeki gökyüzünde patlamaya başladı
Şehrin dış dairesi etrafında çelik patlama duvarı inşa etmeye başladı
Fransız başkenti. Silahları yakına havladığını duyabiliyorduk ve
Bazen bize Alman bombalarından birinin sahip olduğunu söyleyen daha yüksek sesli patlama
indi. Parçacıkların parçacıkları, altındaki bahçeye düşmeye başladı.
koğuşumuzun pencereleri ve parçaların çıngıraklarını duyabiliyorduk
Orada bir pavyonun arduvaz çatısı. En tatsız, onsuz gidiyor
Söylemek, sırtında çaresiz yalan söylemek ve farkındalıkla boğuşmak
doğrudan kafanızın üzerinde-doğrudan gözlerinizin üstünde ve
Yüz-bombalarla dolu bir düşman uçaktır. Birçoğumuz bunların
Bombalar, bazıları, iki yüz pounddan fazla melilite içeriyordu
Ve bazılarımız, yaptıklarında yaptıkları müthiş hasara tanık olmuştu
bir binaya indi. Hepimiz, dünyanın bildiği gibi, özellikle
Hastanelerin Alman bombaları için sahip olduğu cazibe.

Hava bombardımanı yaklaşık on veya on beş dakika sonra azaldı ve
Yakında bir müzisyen iken motorun sokaklarda yarıştığını duyduk
Arabada bir boruda "prolog" veya baskının
bitmişti. İşgalciler geri sürülmüştü. Koğuştaki hepimiz denedi
uyumak için. Ama sinirler bundan aşağı yukarı karıştı
Deneyim ve yaralar ağrıyor ve yakıldı. Uyku neredeyse dışındaydı
Soru ve karanlık koğuşta yakında kırmızı ışıltıyı fark ettim
Erkekler woo'yu istediği gibi yataktan yatağa sigaradan sonra sigara
Tütün dumanı ile rahatlama.

Tüm yaralılara çok yakın ve çok değerli bir konuyu tartışmaya başladık
erkekler. Yani, ne yapacakları en kısa sürede
hastane. Tabii ki, ilk düşüncenin genellikle
öne dönmek için, ancak koğuşumuzun birçok örneğinde bu
tamamen söz konusu değil.

Bu yüzden sağımda iki yatak bir yatak işgal eden Dan Bailey ile oldu. Onun
Sol bacak diz üstünde idi. Zirveden geçerek kaybetti
Cantigny. "Eve geldiğimde ne yapacağımı biliyorum," dedi, "
Bir paten pateni pistinde eğitmen olarak iş bul. "

Koğuşun diğer tarafındaki bir yatakta, sağına sahip genç bir adam vardı.
kol. Adı Johnson'dı ve müzisyendi. Zamanında
Savaş, müzisyenler trombonlarını ve kornetlerini bir kenara bıraktı ve
Erkeklerle doldurun, sadece tüfek yerine sedye taşırlar. Johnson
bunu yapmıştı. Ona ve tümüne oldukça yakın bir şey patlamıştı
Savaşın hatırlanması, geri taşınmayı uyandırmış olmasıydı
Kendi sedyesinde.

"Nereden iş bulabileceğimi biliyorum," dedi güdük bakarak
Kayıp kolunun. "St. Louis ile bir sürahi olarak kaydolacağım
Vatandaşlar. "

Günler sonra Johnson'a ilk kez baktığımda ona sordum
İrlandalı değildi ve hayır dedi. Sonra ona kolunu nerede kaybettiğini sordum
ve "Yoint'te" diye yanıtladı. Ve sonra nereden geldiğini biliyordum.

Ancak savaş sonrası mesleklerle ilgili olarak, o geceye çalıştım
Genel tartışmaya benzer bir şekilde bir şeye katkıda bulun ve ben
ders vermek için geri dönebileceğim olasılığı önerdi.
Monokle.

Ancak ödül beklentisi, yatağı işgal eden bir adam tarafından sunuldu.
Odanın bir köşesinde çok. O bir sahibiydi
Polisilabik isim-K, S'ler ve Z'lerle serpilmiş bir isim,
sesli harflerin kıtlığı-telaffuz edemediğimiz bir isim, çok daha az
Unutma. Büyüklüğü nedeniyle ona "büyük çocuk" dedik. O bir
tuhaf hikaye.

Onu geri yürüyen üç Alman tarafından yakalanmıştı
onların çizgisi. Bana hikayeyi anlatırken Big Boy, "Bay Gibbons, yaptım
Onlarla birlikte yürürken aklımdan ölebilirim
savaşın geri kalanını Almanca okumak için harcayacak. "

Böylece sağdaki ve soldaki adama vurmuştu ve
her ikisini de yıktı, ama arkasındaki Almanca onu
süngü. Sırtında bir sinir merkezi,
Neredeyse bir omuzdan diğerine uzanan çelik, büyük çocuk
yere düşmüştü, kolları ve bacakları güçsüz. O zaman Almanca
Bayonet onu soydu. Big Boy kaybı numaralandırdı
Ben,-Elli üç dolar ve kızının resmi.

Felç olmuş ve çaresiz olmasına rağmen, ağızda hiçbir şey yoktu
Big Boy Hakkında-İhdi, Koğuştaki eğlencenin çoğunu sağladı. O vardı
Savaştan sonra ne yapacağına dair bir fikir ve
O gece bize bildirdi.

"Hepiniz ne yapacağınızı söylediniz," dedi, "Şimdi ben
Sana gerçeği söyleyecek. O küçük kasabaya geri dönüyorum
Ohio'da ve bakkaliye inin ve orada bir sabun kutusuna oturun
sundurma.

"O zaman mahalledeki tüm küçük çocukları toplayacağım
Benim hakkımda ve sonra G. A. R.'yi geride bırakacağım "

O koğuşta kimsenin yalan söyleyemeyeceği bir şey vardı ve
sabahları yaşlandığımızda acı çektiğimiz acıların seğirmesiydi
Bir gün önce pansuman değiştirildi ve yenileri uygulandı.

Cerrahi suçlayan doktor ve kadın asistanı
Kısa bir süre sonra bu koridordaki pansumanlar koğuşa gelirdi
kahvaltı. Önlerinde kauçuk bir şekilde çığlık atıyorlardı,
Antiseptik kavanozları yığılmış beyaz kaplı araç
hem doktor hem de
Asistanı kauçuk elli ellerle idare ederdi. Koğuşumuzda
Araç "acı arabası" olarak biliniyordu ve her durduğunda
Bir yatağın ayağı bir inilti veya boğulmuş bir ağlama duyacağınızdan emin olabilirsiniz
Birkaç dakika içinde.

Acıyı ifade etmenin veya bastırmanın çeşitli yollarımız vardı. Sahip olan sen
Özellikle kısır hardal alçı bu ihale noktasından sarsıldı
arkada, tam omuzlar arasında, küçük bir anlayışa sahip
Eski gazlı bezin bir
iyileştirici yara. Bazı erkekler dişlerini gıcırdatır ve homurdanır, diğerleri
Ağızlarında bilekler ve operasyon sırasında kendilerini ısırırlar. Bazı
diğerleri doktorla veya hemşire ile konuşmaya devam ederken
Çile devam ediyordu ve diğerleri sadece bağıracaktı. Oradaydı
Bu acı ifadelerinden çok az memnuniyet elde edilecek çünkü
Bir adam koğuştaki diğer on üçü bağırırken bağırıyordu
Glee ve Chaffing ile ve yaraları düzeltildiği anda
Onu takip edenlerin pahasına gülüşlere katılacaktı.

Koğuşta Yahudi bir çocuk vardı ve özellikle acı çekti
sağ bacağında kabuk yaralandı. Acı verici tedavi konusunda cesurdu
ve doktora "bağırmamı umursamıyorum Doc. Yardım edemem
Öyle, ama hemen devam ediyorsun. "

Yahudi çocuğunun acı çekebildiğim kadar yakın acı çığlığı bir şey gitti
Bunun gibi, "Oy! Oy !! oy !!! Yoy !!! Doktor!"

Yahudi çocuğunun bu yidiş ninni, açık tonlu açıklaması,
Koğuşun geri kalanı onu çağırdı, pek çok kalpsiz, şeytani bir kahkaha getirdi
Diğer yatakların sakinlerinden. Neredeyse birini kaybettik
Bu gülüş nedeniyle hastalar. Neredeyse kendini güldü
Ölüm-aslında.

Bu kontrol edilemeyen yükselişlerin kurbanı, İtalyan bir çocuktu.
New York'un doğu tarafı. Bir parça şarapnel,
Akciğerler ve pleurisy diğerinde gelişmişti. Olmuştu
Akciğerlerden birinde çalışmak ve bantlamak için gereklidir. Çocuk vardı
Plureziden etkilenen bir akciğerle nefes almak için elinden geleni yapmak.
Her nefes bir bıçağın bıçağı gibiydi ve
Hasta sersemletici ve garip olurdu. Bütün koğuş onu aradı
"ölmekte olan wop". Ama adı açıktı.

Yahudi çocuğu işkence ağlamasıyla ölçeği çalıştırdığında, "Ölüyor
WOP ", zahmetli nefes almayı unutmaya ve havalandırmaya zorlanırdı
kahkaha. Bu neredeyse ölümcül kahkahalar böyle bir şey geliyordu:

"O! Hee !! Hee !!! (yükselen bir bükülme ve sonra çok daha yumuşak) Oh, oh,
Ah! Durdurun, durdur, durdur! "" He-hee "gülerdi, ama
"Oh-oh" acımasız acıydı.

Frank sürekli olarak daha da kötüleşti ve koğuştan çıkarılması gerekiyordu. Haftalar
Daha sonra onu görmek için geri döndüm ve onu çok daha ince buldum ve
oldukça zayıf. Pavyonlardan birinde bir yatak işgal etti.
bahçe. Hala o akciğerden nefes alıyordu ve nefes nefese kaldı
Yanındaki yatakta altı adamın öldüğünü söyledi. Sonra gülümsedi
Bana gözlerinde bir bakışla, "Ama yapmadılar
Henüz 'ölmekte olan wop' thaked. "

"Bu burada-hastane şeyler ----
"Sonuçta büyük kavga mı? Biliyorum-burada savaşıyorum-
Ölüm-ve ben de kazanacağım.

"Dövüşmek daha zor olsa bile kazanacağım-
Dövüş-Almanlar-Up Cephesi. Biz İtalyanlar onlardan cehennem çıkardık-bir
milyon yıl önce. Eski General Caesar yaptı ve onları getirirdi
Roma'ya dön ve onları sokaklara beyaz kanatlı takım elbise koydu. "

Sezar'ın başarıları hakkındaki tüm ilginç bilgisi için
Kulturland'ın Progenitors Bugünkü Frank hepsi Amerikalı. İşte bir
New York'un küçük İtalya sokaklarından kaba kesilmiş genç Amerikalı.
İşte neredeyse yüce fedakarlık yapan bir adam vardı. İşte bir adam
Kim, eğer ölümden kaçarsa, uzun yıllar önce zayıflamıştı. BT
Bana bilmek istediğim, ilginç olacağını söyledi
bu yaralı Amerikan askerinin hangi görüşüne göre, oğlu
eğitimsiz göçmen ebeveynler,
Amerika Birleşik Devletleri, büyük olasılıkla sorumlu olarak kişileştireceği adam
Savaş alanında yaralanmasına yol açan olaylar.

"Frank," diye sordum, "Birleşik Başkan hakkında ne düşünüyorsun?
Devletler? "

Bir dakikalığına düşünüyor gibiydi, ya da belki sadece bekliyordu
Bir cevap vermek için yeterli nefes toplamak. Birlikte yalan söylüyordu
Gözleri tavana kararlı bir şekilde yönlendirdi. Şimdi yüzünü çevirdi
yavaş yavaş bana doğru. Gözleri, soketlerinde hafifçe battı, parladı
ateşli bir şekilde. Sıkışık, içi boş yanakları hala esmerdi, ama
Beyaz yastığın arka planı onları wan gösterdi. Yavaşça nemlendirdi
Dudakları ve sonra dedi ki:

"Say-bu adam-o adam-bu adamın-saç-göğsünde."

"Ölmekte olan WOP" un görüşü buydu.

Frank'in koğuşumuzdan çıkarılmasından sonra, geri kalanımız sık sık gönderildi
Ona neşelendirme mesajları. Bu mesajlar genellikle bir
Koğuşumuza özel bir ilgi duyan genç Amerikalı kadın. Olumsuz
Söylemesi garip, aynı şekilde bir Kızıl Haç hemşirelik üniforması giymişti
Çoğumuzun o koğuşa geldiğimiz gün. O Amerikalılardan biriydi
Bize meyve, dondurma, şeker ve sigara getiren kadınlar. O yazdı
bizim için annelerimize mektuplar. Gece ve gündüz uzun saatler çalıştı
biz. Onun yokluğunda, bir gün, koğuş oturuma girdi ve ona oy verdi
Koruyucu meleği. Tevazu dışında, "Present" i cevaplamak zorunda kaldım
Roll çağrısına "aye" yerine. Melek benim karımdı.

Resmi Koğuş Meleği olarak,
çok sayıda olan ziyaretçilerin meselesi. Görünüşe göre, bunlar sırasında
Haziran ayının ilk günleri, Fransa'daki her Amerikalı kadının ne olursa olsun
yaptığı savaş işi ve Amerikan hastanelerine koştu
ne olursa olsun. Ve bu kadınların işini kolay değildi
başarılı. Çok az "alın-ovma" veya "hareketli
Resimli Hemşirelik. "Çoğu karo koridoru ovma ve tava idi
temizlik. Yapmaları için çağrılmadıkları görevde durmadılar.
Birçoğu bu acele uzun saatlerinde kendilerini hasta çalıştı
dönem.

Bazen bazılarının istekliliği, heves ve sempatisi
Ziyaretçiler hastane hayatımızda mizahi küçük olaylar ürettiler.
Koğuşumuza giren neredeyse tüm kadınlar "büyük"
Çocuğun "Yatağı. Felçli durumunu grafikten öğreneceklerdi
yatağın ayağına bağlı. Sonra yas tutarlardı
"Zavallı çocuk" kelimelerini yavaşça telaffuz edin.

Ve dünyadaki her şeyden önce büyük çocuğa tatsız bir şeydi
"Zavallı çocuk" ifadesi çünkü nazikçe niyetli kadınlar
Odayı terk ederdi, koğuşun geri kalanı "zavallı çocuğu" alacaktı
Büyük çocuk bıkana kadar koro. Ancak genellikle ayrılmadan önce
Kadın ziyaretçisinin üzerinde bir çiçek kümesinden alacağı koğuş
kol, bir büyük kırmızı gül ve bu da büyük çocuğa yatırırdı
savunmasız göğüs.

Big Boy ona kabul edeceği bir görünüm ona gülümseyecekti ve
Derin, ölümsüz minnettarlıktan biri olarak yorumlayın. Nazikçe niyetli olan
Kendini kutsal bir şekilde türetilen benediction ile çevreleyen
iyi performans gösterdi, odadan yavaşça yürür ve kapı olarak
arkasından kapanırdı, Big Boy'un Gruff Drawling sesi şarkı söylerdi
düzenli bir çağrı.

"Dan, cenaze süslerini kaldır," diye sipariş verdi.

Düzenli olan Dan Sullivan, hastanedeki en yoğun adamdı. Büyük çocuk
Sigara içmeyi severdi, ama felç olmak için yardıma ihtiyacı vardı. Düzenli olarak
gün boyunca aralıklar, büyüklere yakın olan koğuş odası kapısı
Çocuğun yatağı, yavaşça açılır ve dört veya altı inç genişliğinde boşluk boyunca
Koğuşun geri kalanı Dan'ın açılışta durmasına bir göz atacaktı
kolları tencereler ve mutfak eşyaları ve bir sigara asılı yığılır
ağzının köşesinden.

[İllüstrasyon: Devletlerden gelen haberler]

[İllüstrasyon: Gülümseyen Yaralı Amerikan Askerleri]

Bir eliyle sigarayı çıkarır, eli ve kolu yerleştirir
Big Boy'un yüzünün üzerine gelinceye kadar kapıdaki açılıştan.
Sonra el iner ve sigara büyük içine yerleştirilir
Boy'un ağzı, bir pim yastığına bir pim yapıştıracağınız gibi. Büyük çocuk
rahat bir şekilde geri yatar ve bir Mississippi buharlı tekne gibi şişirdi
Dört ya da beş dakika ve sonra kapı sadece bir çatlak açacaktı
Yine, gizemli el ve kol bir kez daha uzanacaktı ve
Sigara çıkarılacaktı. Big Boy'un bu yolu buydu
"Sigara."

Büyük çocuğun sesi korkunç olsaydı, hala kullanan bir ses vardı
Koğuşun köşesindeki bir adamdan yatağımın solundaki.
İlk dört ya da beş gün boyunca koğuşun bir mahkumuydum,
En çok duyduğum tüm seslerle ilgileniyor çünkü toplamda yatıyorum
karanlık. Bandajlar başımın üstünden üstüme uzandı
Dudak ve ben bir daha görüp görmeyeceğimi bilmiyordum. İsterim
İster kulak çekimindeki tüm açıklamaları dikkatlice dinleyin.
doktorlar, hemşireler veya hastalar. Onlardan benden dinledim
Kazanma olasılığım olup olmadığını öğrenebilir
görüş. Ama durumumla ilgili tüm sözleri
belirsiz ve tatmin edici. Ama bundan bir dinleme alışkanlığı kazandım
Ve özellikle bu şekilde ilgilenmeye başladım
Solumdaki köşeden gelen ses.

Bu köşeye açıklamaları yönlendiren diğer hastalar onları ele alacaktır.
"Red Shannahan" adıyla diyecekleri bir adam. Hızlıydım
Gruff sesi ve "Red Shannahan" adını bağlayın ve çok fazla olduğum için
zaman ve yapacak başka bir şey, zihnimin gözünde bir resmini oluşturdum
Uzun boylu, husky, kaba ve hazır, sert İrlandalı, kızıl saçlı-
iki ya da üçünü sildiği düşünülebilir
Alman alayları onu almadan önce. Bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek için
Karakter, bir gün ona çağırdım.

"Red Shannahan, orada mısın?" Söyledim.

"Evet, Bay Gibbons, buradayım," diye geldi cevap geldi ve son derece
Şaşırdım çünkü hiç de korkunç bir ses değildi. Hafifti
Bir çocuğun değişmeden sesi, tonları hala üstte olan bir çocuk
kayıt olmak. Cevap, neredeyse kız gibi görünüyordu.
Diğer hastaların ve ben de sahibinin
Bu kibar, akıllıca, yüksek perdeli ses, böyle bir şey tarafından bilinebilir
"Red Shannahan" olarak ad. Daha fazla araştırmaya karar verdim.

"Red Shannahan, Amerika Birleşik Devletleri olmadan önce ne iş yaptın?
Asker? "Diye sordum.

"Bay Gibbons," Cevap geldi, neredeyse kızımca, "Ben Baltimore'danım.
Kanarya Kuş ve Altın Balık Adamı Bay Bishop için vagonu sürdü. "

Bu Kanarya Kuş Fancier ve Altın Balık Tamerine olan her şey
İki Alman'ı öldürmüş müydü ve üçünü almadan önce yakaladı
o.

Bizi o koğuşta ziyarete gelenler arasında, bir gün bir
Adam uzun yıllar görmedim. Onu en son tanıdığımda o bir
Üniversitede spor seven dostum ve en hızlı olanlardan biri,
En zorlu mücadele, 'varsity futbol takımımızın sahip olduğu sonlandırıyor. Bunu bilmek
Adamın eğilimi, kolunu görmek beni çok şaşırdım
Onun haki hizmet üniforması Kırmızı Kalkanı ve Şövalyelerinin Nişanı
Columbus.

Bu kurum tarafından yapılan çok değerli çalışmaların farkındaydım
Amerikan askerleri Fransa'da nerede olursa olsun, ama bunu hayal edemedim
eski üniversite chum'ım böyle bir iş yapmak yerine
hizmette. Sessizliğimi fark etti ve "Gib, hatırlıyor musun
Şükran Günü'nde Hintlilerle olan oyun mu? "

"Evet," dedim, "o gün bacağına zarar verdiler."

"Evet," diye yanıtladı eski kolej dostum, MacDougal'ı da arayabileceğimiz
Bu onun adı olmadığı için. "Evet, o bacağını benden uzaklaştırdılar
Üç yıl sonra. "

O zaman MacDougal'ın neden K.C ile olduğunu biliyordum ve ne olduğunu merak ettim
Hizmet, kuruluşu adına koğuşumuzda gerçekleştirecekti. BEN
Yakında öğrendim. Giriş olmadan MacDougal başucuna geçti
Bir bacağı olan piyade Dan Bailey'den, bir yatakta yatan
sağımda. MacDougal, iki veya üç kez ileri geri yürüdü.
Bailey'nin yatağının ayağı.

"Bu nasıl görünüyor?" Bailey'e dedi. "Tamam mı yürüyor muyum?"

"Bana doğru görünüyor," diye yanıtladı Bailey; "Senin sorunun ne?"

MacDougal daha sonra zıplamaya, atlamaya ve yukarı ve aşağı atlamaya başladı ve
Bailey'nin yatağının dibinde yer. Bu egzersizleri bitirmek
Nefessizce, tekrar bir bacakla hastaya hitap etti.

"Bu nasıl görünüyordu?" dedi. "Bu iyi görünüyor muydu?"

"Seninle ilgili hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı Bailey, "
Yanlış koğuştasın mu? "

Sonra MacDougal, Bailey'nin yatağının yanında duruyordu.
Bacak onu yakından izleyebilir. MacDougal bastonunu aldı ve kendi başına vurdu
Sağ bacak yankılanan bir çırpıda. Ve hepimiz darbenin sesiyle biliyorduk
vurduğu bacağın ahşap olduğunu.

Bu tuhaf bir şekilde MacDougal, Dan Bailey'in hayatına girdi yeni
ilgi ve yeni beklentiler. Dan Bailey'e geri kalanında olduğunu kanıtladı
hayatı Dan Bailey yapay bir uzuvla yürür ve atlayabilir
Ve neredeyse iki iyi bacağı olan insanları da atlayın ve atlayın. Buydu
Koğuşumuzda Columbus Şövalyeleri tarafından gerçekleştirilen hizmet.

O hastanede bahsetmeyi hak eden başka bir kuruluş daha vardı.
En seçkin küçük klikti ve oldukça eğilimli
Snobbishness. Ben bunun bir üyesiydim. Biz aşağı bakardık
İki gözü olan sıradan yaralı vakalar. Haklı olarak ya da
Yanlış, üstünlük hissi. Ölüm çok yakın geliyor
Kafandan bir göz atar. Tüm tek gözlü vakalar ve bazıları
Gözlü vakalar belirli bir koğuşta dikkat çekti ve bu
her gün gittiğim hastaneden serbest bırakılmamdan sonra
Yaralarım için taze soslar. Koğuşa her girdiğimde
Tek gözlü heyet beni bir yoldaş olarak selamlayacak ve bana bir
dilekçe. Bu dilekçede kendime kendimi bahis atmam istendi.
hastane kütüphanesi, ansiklopedilerin derinliklerini araştırmak ve
Onların sözleri, organizasyonu için bir ismi yırtıp
tek gözlü. Bu bizim hayat boyu kulübümüz olacaktı ve dediler ve
ısrar, her şeyden önce ismin "klas" bir isim olması gerektiğiydi. Yani
çok araştırma ve tartıştıktan sonra bir isim kabul edildi
Ve o zamandan itibaren Cyclops Club olarak tanındık.

Harika bir Philadelphia cerrahı o koğuştaki çalışmalardan sorumluydu.
Savaştan sonra uzun yıllar boyunca yüzlerce Amerikan askeri teşekkür eder
onu görmek için. Şimdi gördüğüm için ona teşekkür ediyorum. Adı Dr. Lishell.
Koğuştaki en büyük heyecan, bir gün hakim oldu.
Doktor asistanları, her biri birkaç düz, sert ahşap kılıf taşımaya girdi
Onlardan bir avlu karesi hakkında. Davalar bir kitap gibi açıldı ve atıldı
masanın üzerinde düz. İç mekanları yeşil kadife ile kaplanmıştı ve
Yeşil kadife'deki sığ kapaklarda sadece düzinelerce
Gözler, bize parıltılı olarak parıldıyor.

Bir bağırış koğuştan yukarı ve aşağı gitti ve Cyclopians etrafında toplandı
masa. Sağ ve solda büyük bir kapma vardı. Herkes almaya çalıştı
avuç. Kapatmaları yeniden düzenlemekte zorluk çekildi. Tabii ki,
gerçekten mavi veya gri olanlara ihtiyaç duyan arkadaşlar
Siyah olanları veya kahverengi olanları ele geçirin ve bazı karışıklıklar vardı
Uygun renklere, tonları ve boyutları eşleştirmek için ileri geri işlem gördüler.

Bir Siklopian kapmakta değildi. Birini kaybetmenin yanı sıra
Göz, yaklaşık bir buçuk poundluk çeşitli donanım almıştı
sırtını ve bu et yaraları onu yatağına hapsetti. O öyleydi
uyuyor ve cam eşyaların dağılımı sırasında aniden uyandı.
Görünüşe göre olacağı düşüncesinden endişe duydu
Dikkate alınmadı. Onun gibi yatakta dik bir cıvata oturduğunu gördüm
Koğuşta açık bir şekilde bağırdı:

"Hey, Doc, üzümleri geç."

O hastaneden ayrılmam mümkün olduğunda, diğerine gittim
Üç blok ötede. Bu olağanüstü bir kurumdu
Savaştan önce Fransa'da yaşayan varlıklı Amerikalılar tarafından sürdürüldü. Ben
Üçüncü kattaki bir odaya atandı-güneş salonuna bitişik bir oda,
Bir lagün, rustik köprülerle güzel bir eski dünya bahçesine bakan,
ağaçlar ve çalılık.

Haziran başında, bu Amerikan yaralı selinin geri döndüğü
Marne, hastane koğuş çadırlarını dikmek gerekli olmuştu
Bahçe ve yaralılarımızın birçoğu bakıldı. Ederdim
Her gün iki siparişin birinden birinden yürütüleceğine dikkat edin.
Küçük çadırlar üzerinde bir Amerikan askeri yatan küçük bir beyaz karyola.
Karyolayı güneş ışığının bulunduğu yeşil çimlerin üzerine yerleştirirlerdi
Ağacın yapraklı dallarından geçiyor,
Bu genç-bu çok genç-ABD'nin şekli ABD.

On yedi yaşından sadece iki aydı. Kasıtlı olarak
ve bir yıl yaşına bir yıl yalan söyledi.
Fransa ve bayrağımızın altında savaşın.

Yaralandı, ama görünüşü ne kadar kötü olduğunu göstermedi. Orada
başı, kolları veya vücudu hakkında bandaj yoktu. Hiçbir şey yoktu
Yaralanmalarının şiddetini önerin-küçük yuvarlak noktasını kurtarmak hiçbir şey
Cerrahların tıraş ettiği başının yanında
Saç-sadece bir parçanın bulunduğu yeri işaretleyen küçük bir yuvarlak nokta
Alman el bombası kafatasına dokunmuştu.

Bu küçük adam her şeyi unutmuştu. Hatırlayamadı-hepsi
küçük bir küçük veya dört satır için zihnini kurtarmıştı
Dört boşluğunu dolduran tek bellek olan şarkı
Onunla denizdeki evi arasında bin mil.

Orada yattığı sürece defalarca şarkı söylerdi
Karyolası güneş ışığı onun her tarafına akıyor. Onun tatlı çocuksu sesi
Yapraklı dallardan odamın pencerelerine gelirdi.

Sık sık hemşiremin pencerede durduğunu fark ettim
o. O zaman omuzlarının konvulsif olarak sallanacağını fark ederdim ve
Odadan çıkacaktı, ıslak gözlü ama sessizdi. Ve şarkı
Küçük adam şuydu:

    "Sadece beni hayal etmeye çalış
    Tennessee'de eve dön,
    Tam annemin dizinden
    Benim dünyamı düşünüyor.
    Benimle tanışmak için orada olacak
    Bir kucak ve öpücükle beni selamlayacak
    Geri döndüğümde, geri döndüğümde
    Tennessee'deki evime. "

Amerikalı doktorlar ve Amerikan hemşireleri, hem becerileri hem de bakımları ve
hassasiyet, o küçük adamı iyileştirmek için emzirdi, yapıldı
Her şeyi hatırlıyor ve kısa bir süre sonra, iyi ve iyileştirilmiş, o
Tennessee'deki evine geri döndü, güvenli ve sağlam başladı.

Söyleyebileceğim hiçbir şey kredi tahminimi abartmayacak
Amerikalı doktorlarımız ve hemşirelerimiz tarafından büyük işler için hak ediyorlar.
yapıyor. Bunu bilmekte yalnız değilim. Herhangi bir tanıklığa çağırıyorum
Kanadalı, İngiliz veya Fransız, eğer yaralanırsa,
Ambulans, genellikle bir isteği dile getiriyor, "Beni bir Amerikalıya götür
hastane."

Amerika Birleşik Devletleri Askeri Üs Hastanesi'ne giren bir adamı biliyordum
Paris yakınlarında, bir mermi omuzdan, diğeri
kol, bir göz atış ve kafatasının bileşik kırığı ve
Amerikalı doktorlar ve hemşireler dikkatleri ve ustalıkları ile bunu yaptı
Botlara ve pantolonlara geri dönmesi ve dışarı çıkması mümkün
on gün içinde hastane.

Öyle oluyor ki, bu durumda ayrıntılara biraz aşinayım
Çünkü ben adamım.




Bölüm XIX

"18 Temmuz"-Tide'ın dönüşü


Mareşal Foch'un rezervlerinin istikrarlı büyümesi ile, hızlı
Amerikan güçlerinin gelişi, 1918'in dördüncü Alman saldırısı,
27 Mayıs'ta The Crown Prens tarafından başlatılan çaba,
durma noktasına getirildi.

Paris'e doğru Alman itme Amerikalılar tarafından durdurulmuştu
Chateau-Thierry ve Bois de Belleau'da. Bir haksızlık olmaz
Fransız Ordusu tarafından yapılan bu savaşta oynanan büyük kısmı kaydetmek
saldırıya uğradı, ancak Fransızca olarak belirtmemek eşit derecede haksız olurdu
cesurca yaptı, Amerikan gücünün zamanında gelişi
Bu düşmana karşı dengeyi salladı. Bunun geri kalanı için
Haziran ayı ve Temmuz ayının ortasına kadar, kavga kabul edildi
karakterinde yerel.

Alman saldırısı düşman cephesini ileriye itmeyi başardı
Aisne'den vadiye güneye uzanan bir döngü oluşturana kadar
Marne. Bu göze çarpan Chateau-Thierry Cep olarak adlandırıldı. .
Line, Soissons'ın doğusundaki bir noktadan Chateau-Thierry'ye kadar güneye doğru koştu,
Marne'ye dokunduğu yerde, bundan sonra her iki tarafı da doğuya doğru
nehir Oeuilly civarında Marne'yi kurtardı ve
Rheims'in ötesinde noktalara kadar kuzeye doğru uzandı.

Chateau-Thierry bu nedenle Alman itme zirvesiydi-
Paris'e işaret eden üçgen. Düşman, bu konuda güçlerini sağladı
esas olarak Soissons'tan güneye doğru uzanan yolun zirvesi ve
Chateau-Thierry'de Marne'ye dokundu. Bu yolun batısında ve sadece
Soissons şehrinin güneyinde Villers-Cotterets ormanı bulunmaktadır. .
Düşman, ormanın kuzey ve doğu sınırlarını işgal etti ve
Kalan Fransızların elindeydi.

Bu orman her zaman Paris'in Sentinellerinden biri olarak kabul edilmiştir. BT
Alman göze çarpanının sağ kanadında yer alıyordu. Bu bir tehditti
bu kanat ve müttefik için en çekici bir fırsat sundu
bu yönden karşı saldırı. Almanlar dikkatsiz değildi
Bu.

Düşman, Villers-Cotterets ormanında olacağını biliyordu
Mareşal Foch'un çok korkmuş rezervlerini alarak harekete geçirmesi mümkün
Orman tarafından sağlanan doğal ekranın avantajı. O foch
Rezerv hala düşman düşünce için bir konu olarak kaldı.
21 Mart'tan bu yana birbirini izleyen Alman saldırısının
Bölge edinimi konusunda önemli başarı. .
Ancak Almanlar, Foch'un
rezervlerini kavgaya getirmek zorunda kaldı.

Durum, olası düşmanın tam bir farkına varmasını talep etti
Bu rezervin herhangi bir zamanda kullanımı ve hatlarının
Villers-Cotterets Ormanı
Bu rezerv gücünün ani uygulanması. O noktada çizgileri
Müttefik pozisyonunun üstünlüğü ile mutlaka zayıftı ve
Sonuç olarak, Almanlar bu zayıf noktayı yedekte tutarak korudu
Çizginin arkasında Prusya Muhafızlarının bir dizi bölümü.

Aynı nedenden ötürü, düşman sürekli gözlemini sürdürdü
Fransız pozisyonu. Uçakları her gün ormanın üzerinden uçardı
Fotoğraflar. Foch olduğunu gösteren herhangi bir kanıt keşfetmeye çalıştılar
O yerden bir darbe vurmaya hazırlanıyor olabilir. Dikkat ettiler
Ormandaki yollar boyunca trafiği not edin. Sürdürdüler
Yeni mühimmat çöplerinin olup olmadığını tespit etmek için dikkatli bir saat
ağaçların altında gizlenmiş. Gözlemcileri,
Fransızlar tarafından herhangi bir ek hastane düzenlemesi yapılmıştır.
nokta. Bunlardan herhangi biri, Fransızların
Ormandan grev yapmaya hazırlanıyor ama Almanlar hiçbir şey bulamadı
şüphelerini desteklemek.

Bununla birlikte, hatlarını maksimum mukavemetle korudular. Bir inanç
Alman yüksek komutası arasında bir saldırı yapılabileceği
4 Temmuz, Amerikan hissi göz önüne alındığında. Saldırı ne zaman
O gün gelişmedi, sonra Fransızların olabileceğini düşündüler
Muhtemelen 14 Temmuz'da darbeyi kendi kutlamalarında bahar
Ulusal Fete Günü. Ve yine onların tahminlerinde hayal kırıklığına uğradılar.

Yaklaşan bir darbenin bu uzun gecikmesi düşmanı endişelendiriyor. .
Almanlar zamana karşı savaştıklarını çok iyi fark ettiler. Onların
Amerikan gücünü önlemek için denizaltılarının kapasitesine olan inanç
çizgiye ulaşmaktan terk edilmişti. Şimdi bunu her gün biliyorlardı
Geçen, sadece daha fazla Amerikan askerinin geldiği anlamına geliyordu
Fransa ve bunun sonucunda müttefik güçlerin güçlendirilmesi
Almanların, tekrarlanan saldırganları aracılığıyla
korkunç kayıplar yaşıyor ve sonuç olarak zayıflıyorlardı.

Yani, 14 Temmuz'da, müttefik karşı saldırı hala başarısız olduğunda
Materyalize, Alman güçleri, zaman için gerekliliği ile bir
ani ve hatalı karar. Kendilerini ikna ettiler
Müttefik gücünü fazla tahmin etti. İnancını kabul ettiler
Foch'un saldırıya uğramamasının nedeni, yeterli olmamasıydı
Saldırı Gücü. Bununla birlikte, planları için bir temel olarak,
hemen başka bir saldırı başlattı, bunun olabileceğini umarak
Son darbeyi verebilecekleri bir tane.

Bu eylem 15 Temmuz Pazartesi sabahı başladı ve
Maine vadisi boyunca doğuya doğru şato-thierry, kuzeye doğru
Rheims ve bundan sonra doğuya. Dikkat çekici bir darbe ile, küçük bir devriye
Fransızlar ve Amerikalılar sürpriz unsurunun düşmanını mahrum etti
saldırı. Bir önceki günün sabahı, bu devriye başarılı bir şekilde
Rheims'in doğusundaki düşman hatlarına baskın düzenledi ve mahkumları geri getirdi
Almanların grev yapmayı amaçladığı öğrenildi
Ertesi sabah. Saldırının amaçları Fransızlardı
Epernay ve Chalons şehirleri. Bu çabanın başarılması
Rheim'ları düşmanın ellerine koydu ve
Alman çizgileri güneye doğru Marne'yi taşıyan pozisyonlara, aşağı
Böylece bir başka saldırı başlatabilecekleri vadi
Paris'e doğru düz yol.

Almanların bu yeni çaba için önemli bir güce ihtiyacı vardı. Toplamak için
Saldırı için gerekli şok bölümleri,
başka yerlerde çizgiler. Bu saldırı için çizdikleri ilk rezervler
tuttukları Prusya koruma bölümleri
onların hatlarındaki zayıf noktanın arkasında hazır olma
Villers-Cotterets Ormanı. Bu bölünmeler aceleyle taşındı
V şeklindeki göze çarpan ve saldırıya atılan
Rheims'in doğu ve güneybatısı.

Almanlar Müttefikler'i almaya hazırlandı. Onların
Saldırı dalgaları müthiş makineli tüfek ateşiyle biçildi
Fransız ve Amerikalı topçular, aynı zamanda ağır topçu
Alman arka bölgelerinde oynanan barajlar,
Rezervlerin kitlesel safları. Dövüş özellikle kısırdı. BT
Almanların büyük saldırgan doğanın son eylemi olmaya mahkum edildi
tüm savaşta.

Rheims'in doğusundaki hatta, Alman saldırısı özellikle güçlüydü
Gökkuşağının sağlam saflarıyla karşılaştığı bir sektörde
Bir düzine veya daha fazla
Birlikte farklı eyaletler. Alabama ve New York'tan alaylar
ön cephede. Iowa ve Ohio desteğe yakındı. Destek
Pozisyonlar, Illinois, Indiana ve Minnesota'dan sağlam gençler
Amerikan Topçu'nu yönetti.

Sektöre komuta eden Fransız General bunu mümkün görmemişti
Bu nispeten küçük Amerikan gücünün ilkine dayanabileceğini
Almanların saldırısı. Geri çekilme için ayrıntılı planlar yapmıştı
iki veya üç mil güneye doğru yüksek zemine,
düşmana daha büyük bir avantaj için direnebilir. Ama bütün gün boyunca
15 ve 16 ve 17 Temmuz, bu Amerikan hatları düzenlendi,
Ve Alman fırtına birliklerinin ilerleyen dalgaları silahlarımızdan önce eridi.
Ertesi gün saldırının yenilenmesini öngören General Gouraud
17 Temmuz akşamı bir emir verdi. Okudu:

"_ Ordunun Fransız ve Amerikan askerlerine ._

  "Bir andan diğerine saldırıya uğrayabiliriz. Hepiniz hissediyorsunuz
  Savunma savaşı asla daha elverişli değildi
  koşullar. Biz uyarılıyoruz ve biz koruyucumuzdayız. Sahibiz
  Piyade ve topçu güçlerini aldı. Olacaksın
  Zeminde savaşın, güvenilir emeğinizle,
  müthiş bir kaleye dönüştü,
  Pasajlar iyi korunuyorsa yenilmez.

  "Bombardıman korkunç olacak. Onsuz katlanacaksın
  zayıflık. Bir toz ve gaz bulutundaki saldırı şiddetli olacak ama
  Pozisyonlarınız ve silahlandırmanız zorludur.

  "Özgür erkeklerin güçlü ve cesur kalpleri göğsünüzde dövüldü. Hiçbiri
  Arkasına bakacak, hiçbiri yol vermeyecek. Her erkeğin bir ama bir tane olacak
  düşünce-'onları öldür, bolca öldür,
  yeterli.' Ve bu yüzden generaliniz size bunun görkemli olacağını söylüyor
  gün."

Ve böylece hattı, Fransız generali hazırlanırken
Geri çekilme planları. Üçüncü günün sonunda Amerikan
Hat hala aynı pozisyonu işgal etti, Fransız generalini
Geri çekilme planlarını hazırlarken emek hiçbir şey için değildi. O
Ellerini havaya attığı ve "orada
savaşın nerede savaşmasına izin vermek için yapacak bir şey gibi görünmüyor
New York İrlandalı ve Alabamanlar onunla savaşmak istiyor. "

Bu dövüşte kayda değer bir mizahi bir olay vardı. Harika
New York Alayı ile Alabama Alayı arasında rekabet vardı,
Her ikisi de aynı tugay birimleri oldu. Her ikisi de yeni
Yorkers ve Alabamans'ın Almanca için karşılıklı bir nefreti vardı, ancak
Buna ek olarak, her biri karşılıklı bir hoşnutsuzluğa sahipti
diğeri. Az ya da çok sık sık çatışmalar vardı
Her iki alaydan erkekler arasında sporcu ve fistik doğa.

Dövüşün ikinci gününde, Almanlar alçaktan uçarak göndermişlerdi.
siperlerimizin üstlerini gözden geçiren ve püskürten uçaklar
makineli tüfek ateşi. Alabama'dan çocukluktan büyüyen bir adam
kolunun altında bir sincap tüfeği ile
Savaşta daha önce hiç yapılmadım. Bir hendek konumundaki pozisyonundan
tüfeğiyle dikkatli bir amaç aldı ve Almanlardan birini düşürdü
Uçaklar. Batı Cephesi tarihinde ilk kez bir
Yerdeki Rifleman bunu yapmıştı.

New York Alayı Albay bunu duyduğunda,
kıskançlık ve bilinmediği sürece,
Alay en azından feat'e eşitti. Yani, ertesi gün bir
İrlandalı rütbelerde ayağa kalktı ve bir Alman uçağı aşağı indirdi.
Eski altmış dokuzuncu kredisi.

       * * * * * *

Rheim'lerin güneybatısında, Almanlar, kırmayı başaran
Marne'nin güney kıyısındaki tek yerdeki çizgiler karşılaştı
Amerikan takviyeleri ve beş sayısına kadar yok edildi
bin. Düşman hiçbir yerde istenen başarıyla buluşmadı.

Almanlar saldırılarını sabah altıda başlatmışlardı.
15 Temmuz. Vaux'ta gösterileri bir Feint olarak kabul edildi, ancak
Chateau-Thierry'nin doğusundaki Marne, Fossy ve Mezy arasında,
Fury ve kararlılıkla ilerlemiş dalgalar. Tek bir yerde,
Yirmi beş bin düşman nehri geçti ve küçük
O yerde önlerindeki Amerikan güçleri emekli olmak zorunda kaldı
Conde-en-eyve. Bir karşı saldırıda, on beş sürmeyi başardık
Binleri kuzey bankasına geri döndü, geri kalan on bin
on beş yüz hariç, yaralıları temsil etmek
yakalandı.

Daha doğuya doğru, Almanlar
Dorma nehrin güney kıyısı. Düşman küçük bir başarı elde etti
Rheims'in güneybatısındaki Bligny yakınlarındaki hatta bir saldırı
İtalyan birlikleri olağanüstü cesaretle savaştı. Diğer her yerde çizgiler
Sağlam ve o ilk gecenin kapanışında Mareşal Foch, "Ben
Memnun oldum --_ Je Suis Content_. "

Ertesi gün şafakta, düşmanın nafile çabaları devam etti.
Chateau-Thierry'nin doğusundaki nehir. Almanlar korkunç kayıplar yaşadı
Duba köprüleri beze ve
Mareuil-le-port. Agnan ve La Chapelle Monthodon ellerine düştü
aynı gün Amerikalıların.

17'de, düşmanın her iki kıyısında festivallere ulaşma çabaları
Nehir boşa çıktı, ama Rheims'in güneydoğusuna, saldırıya uğradı
Dalgalar Montagne Ormanı'nın kuzey sınırlarına ulaştı. Almanlar
Rheim'ları göze çarpmaya çalışıyorum. Bu durumdu
17 Temmuz gecesi karşıt hatlar,-
Zafer gelgitinin müttefikler için döndüğü gün.

Foch şimdi grev yapmaya hazırdı. Müttefik komutanı karar vermişti
darbesini Alman göze çarpanının sağ kanadına teslim etmek için. Çizgi
Müttefik Saldırı için seçilen güneyde bir nokta arasındaydı
Soissons ve Chateau-Thierry. Yirmi beşin cephesini temsil ediyordu
Aisne vadisinden Marne'ye güneye doğru uzanan mil.
Villers-Cotterets Ormanı, Müttefikler için kilit konumdu.

Dışarıdan, darbenin tam gücünün
teslim edilmek. En hayati noktada darbeyi etkili hale getirmek için,
Mareşal Foch'un güçlü ve güvenilir bir saldırı gücüne ihtiyacı vardı. İhtiyacı var
En zor dövüş askerlerinin üç bölümü alabileceği üç bölümü. O
Aralarından seçim yapmak için önemli bir ordusu vardı. Tüm baş komutanı olarak
Müttefik ordular, tüm İngiliz ordusunun komutasındaydı.
Fransız Ordusu, tüm Amerikan Ordusu, İtalyan, Belçika,-hepsi
Dünya Müttefik Milletlerinin Askeri Kuvvetleri. Mareşal Foch's
Komuta on bir milyon süngü numaralı.

Başkomutan, bu deneyimli savaşan tüm bu adamlara sahipti
Bu darbeyi vermek için gerekli üç bölümü seçebilirdi
dünyanın medeniyetinin bağlı olduğu.

Seçtiği ilk bölüm Fransız ordusunun yabancı lejyonuydu.
Dört yıllık kanlı dövüşte, yabancı lejyon,
Dünyanın her ülkesinden servet askerleri hiç olmamıştı
bir saldırıda yok. İtibarını iyice yaşamıştı
Fransız Ordusu'ndaki en korkusuz şok birlikleri.

Ve sonra ihtiyaç duyulan diğer iki bölüm için Mareşal Foch
Seçilen, emrinin altındaki on bir milyon adamdan, birincisi
ve ikinci düzenli Birleşik Devletler Ordusu bölümleri. İkinci Bölüm
Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri'nin ölümsüz tugayını dahil etti.
Bois de Belleau'daki zaferle.

Bu iki Amerikan bölümünün bu nedenle olması büyük bir ayrımdı.
tüm savaş boyunca bu kadar hayati bir rol oynamak için seçildi. Bu bir
Her iki bölümdeki her memurun ve insanın keskin bir şekilde hissettiğini onurlandırın.

Harita durumumda yırtık ve çok katlanmış küçük bir kağıt parçası var. BEN
17 Temmuz gecesi Villers-Cotterets Ormanı'nda aldı. A
Benzer kağıt parçası bu ikideki her memur tarafından alındı.
Amerikan bölümleri. Bana göre bu kağıt parçası
Müttefik dünyası için zaferle sonuçlandı. Okur:

 _HEADECTERS Üçüncü Ordu Kolordu Amerikan Sefer Kuvvetleri_,

              _France, 17 Temmuz 1918_

_Memorandum_:

  Amerikan Seferi Kuvvetlerinin Üçüncü Kolordusu
  Yaratılan ve 1'den oluşur. ve 2.. Bölümler, iki bölüm
  Fransa'da bilinen.

  Üçüncü Kolordu'nun memurları ve adamları,
  En iyi kıdemli Fransız birliklerinin yanına yerleştirilmelidir. Kanıtladığını gör
  saygıdeğer. Şimdi gelecek olan şeyde, bütünü temsil ediyorsunuz
  Amerikan Milleti.

                                              R.L. Bullard,
                                                 Binbaşı General,
                                           3. komuta. Kolordu. * * * * * *

Villers-Cotterets orman üzerinde yüksek uçan Alman uçakları bütün gün
17. sırada hiçbir şey görmemişti. Tüm sayısız görünüm
Ormanı her yöne geçen ve geri alan yollar normaldi.
Ama o gece ormanda işler olmaya başladı.

En azından bir kez, unsurlar bizim davamıza elverişliydi. Oradaydı
Ay yok. Gece çok karanlıktı ve ağaçların altında siyahlık
aşılmaz görünüyordu. Ağır bir yağmur yağışı başladı ve olmasına rağmen
Yolların çoğunu Çamur'a çevirdi, ormanın yapraklı çatısı tutulan
nemin çoğu ve binlerce kişiye biraz koruma sağladı
Geceyi altına geçiren erkekler. Thunder hiç duymadığım gibi yuvarlandı
Daha önce Fransa'da yuvarlanıyor. Ses ara sıra patlamasını boğdu
uzak top. Aralıklarla, müthiş kazaları takip edecek
Doğanın cıvataları pürüzlü çatlakları keserken şimşeklerin kör edici yanıp sönmeleri
kasvetli gökyüzü ve öfkelerini parçalanmış devin üzerine havalandırdı
orman.

Hemen cephesi sessizdi-eğer biri düşünülürse eşsiz bir şekilde sessiz
savaşan unsurların din. Karşı ön cephelerde
Orman, Alman ve Fransızların kuzey ve doğu sınırları
Yağmurdan kaçmak için kaba barınaklarında dolaştı.

Sonra, ormandan kuzeye giden her yol boyunca
Doğu, trafik akışları dökülmeye başladı. Hepsi ilerliyordu
öne doğru. Arka trafiğe bağlı hiçbir trafiğe izin verilmedi. Her
Mevcut yol alanının inç inç, kuvvetler için hayati önem taşıyordu
hareket. Genellikle bir aracı barındıran yollar
İleri ve bir satır arkaya doğru hareket etmek, şimdi iki tane temsil etti
Akışlar-sağlam akışlar-ileriye doğru hareket ediyor. Bu akarsularda silah vardı
Arabalar, caissons, limbers, mühimmat arabaları ve homurdanan traktörler
geniş alan parçaları çekiyor.

Yolun her iki tarafındaki oluklarda, Amerikan'ın uzun çizgileri
Piyade çamur ve karanlıktan ileriye doğru ilerledi. Ara sıra
bir ışık flaşı, ağır için donanımlı olduklarını görebiliyordum
Dövüş. Birçoğunun paltoları vardı, kolları yuvarlandı,
Ter boncukları istekli gösteren genç yüzlerde göze çarpıyordu
kaskların altında. Sırtlarında taşındılar,
hantal paketler, ekstra ayakkabılar ve ekstra bandolar kartuşlar.

Omuzlarından gaz maskeleri ve her avcı askıya alındı. Onların
Waistler yüklü mühimmat kemerleri ile kuşatıldı, süngü asılı
sol taraf. Bazıları patlayıcılarla dolu el bombası önlükleri giydi.
Neredeyse hepsi tüfeklerini veya makineli tüfek parçalarını taşıdı
yüklerinin altına doğru eğilirken sırtlarının karşısında ve
Çamur ve karanlığa, gök gürültüsü ve şimşek içine yorgun bir şekilde daldı,
onlardan önce olan dünya kaderi. Çizgileri serpiştirilmişti
Küçük, iki tekerlekli sürükleyen uzun plodding katır dosyaları ile
Makineli tüfek mühimmatı ile yüklenmiş ölçüm arabaları.

Yolun her iki tarafına ağaçların altında daha fazla hareket vardı.
Amerikalı mühendisler, alt fırçalama ile ileriye doğru mücadele etti.
Tüfeklerine ve kemerlerine, dikenli tel rulolarına, çelik direklere,
Seçimler, kürekler, eksenler ve testereler. Yanlarında Swarthy'yi yürüdü,
Yabancı Lejyonun cılız, sakallı gazileri. Daha da altında
Ağaçlar, Fransız süvari, mızrakları eğimli bir şekilde eğimli
Omuzları, atlarını dev gövdeler arasında içeri ve dışarı sürdü.

Yol kavşaklarında, çelik kaplamalı güçlü metal canavarlar gördüm
Yeşil ve kahverengi ve kırmızı boya ile lekelenmiş taraflar. Bunlar
Saldırıya katılacak Fransız tankları. İnlediler ve
Daha güvenli bir şekilde manevra yaptıkları gibi öğütme dişlilerinde homurdandı
ilerlemek. Her tankın önünde, askıya alınan bir adam yürüdü
sırtındaki omuzlarından, görünmeyen bir beyaz havlu
Tankın taretindeki dehayı yönlendirmek,
Sırtın altında ezilmiş olan alt fırçalama ve çatırtı fidanlar
Bu modern juggernaut.

Hiçbir karışıklık yoktu, heyecanın dışa dönük tezahürleri yoktu. Orada
tüfek çıngırak, komuta bağırıyor ya da kılıç sallamaktı.
Memurlar adamlarına fısıltılarda hitap etti. Sipariş ve sessiz kurtardı
Gök gürültüsü ve suyun ıslaktan ebedi damlaması için
Yapraklar, ara sıra noktalandı ve sonra kulak bölünen kazalarla
Yakındaki her yıldırım flaşını takip etti.

Her şey boyunca her şey hareket etti. Bu güçlü bir seferberlikti
karanlık. Her şey bir yönde-daha iyi-hepsi aynı
Hedef, hepsi aynı çağrıya sahip, hepsi aynı kararlılığa sahip, hepsi
aynı umutla. Orman formlarıyla hayaletti. Görünüyordu
O gece Villers-Cotterets ormanının nemli karanlığında
Her ağaç Fransa için bir adam doğurdu.

Bütün gece boyunca bu uğursuz sinodun toplanması devam etti. Bütün gece
Uzun zamandır bu öfkeli kuvvetler ormandan geçti. Her zaman geçtiler
Yol, her şerit tarafından, ağaçların her caddesinden. Duydum
Memurların fısıldadı. Çamurun slosingini duydum
ayak altında ve ara sıra boğuk lanet, yorgun yürüyüşçünün
yükünün ağırlığı altında yere kayardı; Ve hepsini biliyordum
Bizim, sıfır saatte, sabah saat 4:35, tüm cehennem
Alman hattına inerdi ve ağaçlardan bu adamlar hareket ederdi
dünyanın kaderi ile ellerinde.

Biraz gerilim vardı. Almanlar sahip olsaydı,
Foch'un rezervlerinin bu seferberliği hakkında en hafif bilgi
O gece, bir şekilde bir gaz kabuğu ile cevap vereceklerdi,
zehirli dumanlarını ormanın ıslak çatısının altına yaymak,
70.000 erkek için katliam yazmış olabilir.

Ama düşman asla bilmiyordu. Asla şüphelenmediler. Ve kene
4:35 A. M., gökler ton ve ton sıcak gibi bir parçalanmış gibi görünüyordu
Metal, Alman hattına bağlanan ormanın üzerinde yelken açtı.

Bu güçlü topçu patlaması tüm silahların bir konsantrasyonundan geldi
Foch'un toplayabileceği tüm müttefiklerin tüm kalibreleri. Bu bir
solma patlama ve ormanın o kenarına indiği yere işgal etti
Almanlar tarafından, damlayan siyah gecenin sessizliği aniden
kükreyen bir ölüm cehennemi haline geldi.

Dev ağaç gövdeleri havaya uçtu ve içine parçalandı
Match-Wood. Gecikmeli eylem sigortaları taşıyan ağır mermiler, nüfuz etti
patlamadan önce büyük derinliğe zemin ve sonra genişleme ile
Güçlü gazlarından, düşman sığınaklarını sanki yumurta gibi ezdi
kabuklar.

O zaman genç Amerika-oğullarınız, erkek kardeşleriniz ve kocalarınız,
Fransızlarla omuz omuza-zafere tepeye çıktı.

Ön baraj, ormanı çökerterek ilerledi.
Arkasında, garip bir şekilde atılan tanklar gitti, ancak her şeyden karşı karşıya kaldı
engeller. İlkinde öldürülmemiş Almanlar
müthiş patlama, sadece Fransızlarla yüzleşmek için deliklerinden çıktı ve
Amerikan süngü ve "kamerad" korosu hemen başladı.

Saldırı dalgalarımız ilerledi, asla tereddüt etmedi, asla boğulma.
Önünde düşman makinesine özel dikkat gösteren tanklar vardı
İnatçılık gösteren silah yuvaları. Bunları şarj etmek zorunda değildik
O sabah Bois de Belleau'da yaptığımız gibi ölümler yuvaları. .
Tanklar onlarla ilgilenmek için oradaydı. Bunlardan biri bir
Yuva, birkaç dakika flört ve sonra kibarca oturun. BT
daha sonra asla duyulmazdı.

Almanları süpüren bir Amerikan Fury ile savaşan bir kasırgıydı.
o sabah erken. Uçaklar Hover'a atandı
ilerleme ve tüm ilerlemeler hakkında raporlar yapın. Yoğun bir sis asılı
Orman üzerinde, havacıların bulunmasını imkansız hale getirdi.
Raporları yapmaları gereken bölüm karargahı.
Bu yoğun buhar bulutları, dünyayı gözlerinden gizledi
Airmen, ama yükselen güneşle sisler kalktı.

Hastaneden bir ay olmak ve daha çok harcamak
Garip bir gece, ön tarafta Daybreak'te tıbbi yardım alıyordum
Büyük General'in merkezinden uzak olmayan bir giyinme istasyonunun
Harbord İkinci Bölümü Komuta. Orada yatarken yukarı bakarken
Ağaçlardan, gökyüzünden karanlık bir leke gördüm. Neredeyse
Hemen motorlarının uğultusunun anlık olarak büyümesini duyabiliyordum
Dünyaya yaklaşırken daha yüksek sesle. Uçağın kontrolden çıktığını düşündüm
Ve yanımda yere çarptığını görmesi bekleniyor.

Ağaç tepelerinin birkaç yüz metre yukarısında, kanatlarını düzleştirdi ve
Kolay bir swoop'a girdi, böylece onun alt dişi zar zor gözüküyor gibi görünüyordu
en üstteki dallar. Makine hemen üstünde bir kurs izledi
yolların. Ondan bir şey düştü. Metal bir silindirdi
Sabah güneşinin ışınlarında parladı. Ona bağlı uzun bir
Çırpınan beyaz malzemenin flaması. Kolayca yere düştü
yakında. İnişini takip eden bir Amerikalı sinyalci gördüm,
al. Metal kabını açtı ve mesajı çıkardı
Amerikan'ın ilerlemesinin ilk hava gözlemlerini içeren
çizgiler. Çok sayıda mahkumun yakalandığını ve
arkaya bağlıydı.

Bu bilgileri aldıktan sonra, bölüm merkezi ilerledi
atlama. General Harbord öğlen önce ilerlemesinin arkasına yakın
Birlikler, Verte'nin parçalanmış çiftlik binalarında karargah açtı
Feuille, adamlarımız tarafından alınan ilk topluluk merkezi
Sabah. Mahkumlar geri dönüyordu.

Dört yan yana yürüyen silahsız Almanların bir sütunuyla karşılaştım.
"Kamerad" alayı tipik tutumu. İlk sekiz
Mahkumlar omuzlarında, kabaca inşa edilmiş iki çubuk taşındı
kütüklerden ve battaniyelerden. Yaralı bir Amerikalı bir çöpteydi ve
Öte yandan yaralı Fransız.

Omuzlarını yükseltmek için bir dizi Alman sırt çantası kullanılmıştı.
Her iki yaralı adamın da yarısı oturmaları ve
Yarı uzanıyor. İkisi de sigara içiyor ve neşeli sohbet ediyordu
Esirlerinin omuzlarında yüksek ve güçlü sürdüklerinde
Arkalarında sekiz yüz daha regal bir retinue uzattı.

Bu sütun yolun bir tarafında ilerledikçe, geri kalanı
Karayolu, hepsi ilerleyen erkekler, silahlar ve ekipmanlarla doluydu.
Kilts'teki İskoç birlikleri sallandı ve adamlarımızın alaylarını geri verdi
Kiltlerine ve çıplak dizlerine gülünç bir şekilde yönlendirildi.

Biraz yaralı Amerikalılar mahkumların konvoylarını koruyarak geri döndüler. Onlar
Dövüş kalıntıları ile yüklendi. O gün söylendi
Alman mahkumlar, onların görüşüne göre İngilizlerin
Savaşta çünkü Almanya'dan nefret ediyorlardı ve Fransızların
Savaş çünkü savaş Fransa'daydı, ama Amerikalılar
Souvenerleri toplamak için mücadele.

Bu Amerikan Mouvenier koleksiyoncularından birinin arkaya bağlı olduğunu gördüm. İçinde
Boyu O, üniformamızda gördüğüm en kısa adamlardan biriydi.
Süvarilerde uzun yıllar geçirmiş olmalı, çünkü korkutuyordu
Bowlegged. Önünde iki muazzam Alman mahkumun sürüsü vardı
üstünde baş ve omuzları yükselten.

Tüm mahkumlar ve şeyler hakkındaki bilgisine bir güven verdi
Almanca. Almanlar "yabancılar" idi. "Yabancılar" yabancı konuştu
dil. Bu nedenle bir Almancanın seni anlamasını sağlamak için, sadece
onlarla yabancı bir dilde konuşmak için gerekli. Fransız yabancıydı
Dil bu yüzden bowlegged Amerikan koruyucusu sınırını kullandı
bilgi.

"Alla! Alla! Kaskını kafasına geri takıyordu, böylece maruz kaldı
Alnında siyah, kan matlı saç şoku. Beyaz Bandaj koşusu
alnının etrafında ve yüzünün sağ tarafında bir pamuk şeridi
Gaz bezi boynunun etrafında başka bir beyaz bandaj ile bağlantılı. Vardı
Beyaz gazlı bez üzerinde sağ yanak üzerinde kırmızı leke.

Yüzü ter ve çok kirli ile durulandı. Bir yandan bir
Kara Alman savaş ekmeğinin büyük bir kısmı-ikisinin mülkiyeti
mahkumlar. İnerlemesi eliyle yemek kitlelerini iletti.
Kırıntıdan bir freskle daire çizilmiş dudakları.

Yüzü olağanüstü bir gülümsemeye sarılmıştı-bir memnuniyet gülümsemesi
Bu, ağzının köşelerinin gözlerine doğru yukarı doğru dönmesine neden oldu. BEN
Ayrıca savaş alanı ganimetinin sıradan bir envanterini yaptığımda gülümsedi
kişisini dekore etmişti. Sağ kalçasından kayışlarla sarkmak
çok sayıda Alman otomatik tabanca içeren beş kılıf
Lueger Mark, yaklaşık 35 $ değerinde. Sağ omzundan asılı
Sol kalçasına kayışlarla, altı çift yüksek değerli Alman sahası vardı
Gözlük, yaklaşık 100 $ değerinde. Daha iyi bir anlayış edindim
adını sorduğumda bulaşıcı mülk bulundurma gülümsemesi ve
onun rütbesi. Diye cevapladı:

"Çavuş Harry Silverstein."

Daha sonra, olağanüstü bir küfür patlamasıyla çekildiğinde, bir tane yaklaştım
Yol kenarında oturan adamlarımız. Bir mermi kırmızıya bırakmıştı
Yanağında kırışık ama onu durduran bu değildi. .
Ayakkabısının hobnail tabanı yırtılmıştı ve tutturmaya çalışıyordu
Kayışların bir kombinasyonu ile tekrar devam ediyor. Onun küfürlü feshi
ABD Çeyrek Yöneticisi Departmanı, Fransız Yolları, Dikenli Tel,
Sıcak hava ve bazen Almanlar.

"Bu kesinlikle bir karmaşa cehennemi" dedi, "bir adamın kendini bulması
Bu düzeltmede sadece onları görmeye başladığımda. Kayıt ettim
Ordu'da Almanları öldürmek için Fransa'ya gelmek için ama hiç düşünmedim
Bir dakika beni buraya getirip beni koşturmaya çalışırlardı
ölüm. İhtiyacımız olan şey tazı. Ve her zamanki gibi Q. M. düştü
Tekrar. Neden, tüm şirketimizde bir lassoe yoktu. "

       * * * * * *

Mahkumlar o kadar hızlı geri döndü ki istihbarat departmanı
sular altında. Bölüm istihbarat memuru benden yardım etmemi istedi.
Esirlerin sorgulanması. Yaklaşık üç yüzünü sorguladım.

Mükemmel Almanca konuşan bir Amerikan Çavuş, sorgulandı. Oturdum
Bir tarladaki küçük bir masanın arkasında ve çavuş
Mahkumlar tek tek ileri. Almanca'da hangi şubeyi bir esir sordu
ait olduğu hizmetin. Onu sergilemek isteyen mahkum
İngilizce bilgisi ve aynı zamanda biraz gurur duyuyor,
İngilizce cevap verdi.

"Ben fırtına birliğindeyim" dedi.

"Fırtına Birliği?" Amerikan Çavuş, "Ne olduğumuzu biliyor musun?
Biz Kansas'tayız. Biz siklonuz. "

Mahkumlar arasında başka bir Alman İngilizce öğrencisi temsil edildi.
Esir olmasına rağmen, görkemli bir Alman uzmanı olan kişi,
rütbesinin tüm haysiyetini korudu. Gururla dikildi ve tutuldu
başı yüksek. Sanki yüzünde tiksinti bir bakış giydi, sanki
Çevre acı vericiydi. Üniforması iyi basıldı, ketenleri
Temiz, botları iyi cilalanmıştı, temiz traşlıydı. Yoktu
üzerine bir toz lekesi ve gitmiş bir adam gibi görünmüyordu
O sabah savaşın cehennemi ile. Amerikan Çavuş ona sordu
Almanca ceplerinin içeriğini masaya yerleştirmek için.

"İngilizceyi anlıyorum," diye cevapladı güçlü bir aksanla,
Talebe uyduğu için. Ancak ihmal ettiğini fark ettim
İlgimi çeken belirli bir şeyden kendini elden çıkarmak. Bu bir
boynuna uzanan ve aralarında kaybolan deri tanga
Tunikinin birinci ve ikinci düğmeleri. Merak beni ulaşmaya zorladı
masanın karşısında ve o tangalın gizli terminalini çıkarın. Buldum
tüm dünyada bana tam olarak takan tek şey askıya alındı
Ve istediğim. Tek gözlü bir tarla camıydı. Ona teşekkür ettim.

Bana bir zamanlar New York'taki bir hastanede stajyer olduğunu söyledi
ama savaşın patlak vermesinde Almanya'da olmak,
hemen orduya girdi ve
Tıbbi Kolordu. Onun görüşü için endişeliydim, olabileceği gibi açık
görünüyordu.

"Amerikan askerinin dövüş kapasitesi hakkında ne düşünüyorsunuz?" BEN
diye sordu ona.

"Bilmiyorum," diye cevapladı aksanlı ama onurlu bir tonda
Kendini acı verici bir şekilde düşünen birinin elinde bulan üstün
aşağı. "Onun kavga ettiğini hiç görmedim. İkna edici-evet.

"Mahzenin altında kırk Alman yaralı bir sığınağındaydım.
Beaurepaire Çiftliği, korkunç bombardıman indiğinde. Sanırım benim
Pozisyonu savunan cesur yoldaşlar görevlerinde öldü, çünkü
Yakında baraj kalktı ve mahzenin dibine doğru yürüdüm
merdivenler ve yukarı baktı.

"Orada küçük beyaz ışık yamasında yer seviyesinde
Üstümde savaşta gördüğüm ilk Amerikan askerini gördüm. Ancak
Beni bir asker olarak etkilemedi. Onun arabasını sevmedim ya da
onun yatağı.

"Kaskını kafasına çok geri giydi. Ve ceketi yoktu
Açık. Yakası düğmeli değildi; Geri döndü ve boğazı
çıplak. Kolları dirseğe yuvarlandı. Ve bir el bombası vardı
her el.

"Tam o sırada merdivenlerden aşağı baktı ve beni gördü-bana ayakta dururken
orada-bana, bir ana dal-ve kabaca bağırdı, 'Oradan çık, sen
Büyük Hollanda B ---- D, yoksa bunlardan bir sepet dökeceğim. '"

18'inci o görkemli gün boyunca çizgilerimiz ileriye doğru süpürüldü
muzaffer bir şekilde. Birinci bölüm solda savaştı, yabancı
Merkezde Lejyon ve Deniz Piyadeleri ile İkinci Bölüm
sağda ileri. Köyden sonra köy elimize düştü. Biz
Silah ve binlerce mahkum pilleri yakaladı.

Gece boyunca müttefik saldırı devam etti. Adamlarımız savaştı
su veya yiyecek olmadan. Çizgilerin arkasındaki tüm yol alanı,
Rezervlerin, topçuların ve mühimmatların yönlendirilmesi. Sabahı
19.
Soissons'tan Chateau-Thierry'ye güneye doğru giden yol, böylece
Yeni kurulan üssü arasındaki düşmanın iletişimini bozuyor
ve onun göze çarpan zirvesi. Böylece zarflı bir harekete maruz kaldı
Çok sayıda çevrelemiş olabilir, için hiçbir şey kalmadı
Almanlar yapmaktan başka bir şey yapmak.

Amerikalıları o muhteşemlere yönlendiren müttefik ordu komutanı
Gün, General Joseph Mangin'di. Ölümsüz kısım hakkındaki görüşü oynandı
O gün bu iki Amerikan bölümü tarafından aşağıda görülebilir.
Yayınlanmasına neden olduğu sipariş:

_Oficers, görevlendirilmemiş memurlar ve Amerikan Ordusu Askerleri_:

  Fransız yoldaşlarınızla omuz omuza, kendinizi attınız
  18 Temmuz'da karşı saldırıya başladı. Sanki ona koştun
  Bir ziyafete gidiyor. Muhteşem çizginiz üzüldü ve şaşırttı
  düşman ve kararsız aziminiz onun tarafından karşı saldırıları durdurdu
  taze bölümler. Kendinize layık oğullarınız olduğunu gösterdin
  büyük bir ülke ve kardeşlerinizin hayranlığını kazandı
  kollar.

  Doksan bir top, 7.200 mahkum, muazzam ganimet ve on
  Kilometrelik fethedilen bölgeler kupalardaki payınızdır
  Bu zaferin. Bunun yanı sıra,
  çocuklarının karşı karşıya olduğu barbar düşmanına üstünlük
  Özgürlük savaşıyor. Ona saldırmak onu yenmektir.

  Amerikan yoldaşları, cömertçe kan için sana minnettarım
  Ülkemin toprağına döküldü. Komuta etmekten gurur duyuyorum
  Böyle görkemli günlerde ve sizinle savaştınız
  dünyanın kurtuluşu.

Almanlar Marne'yi desteklemeye başladı. O günden itibaren
Bugüne kadar hareket geriye doğru devam etti. 18 Temmuz'da başladı. İki
Amerikan bölümleri krizde muhteşem parçalar oynadı. Onlardı
gün. Amerika günüydü. Gelgitin dönüşüydü.




Bölüm XX

Zaferin Şafağı


Beklenen saat gelmişti. Alman ordularının zorla geri çekilmesi
başladı. Topuklarında sert, Amerikan çizgileri kuzeye doğru başladı
Boche'yi Marne'den destekleyerek itin.

21 Temmuz sabahı ilk ile Chateau-Thierry'ye gittim
Amerikan askerleri kasabaya girecek. Almanlar tahliye edilmişti
aceleyle. Chateau-Thierry, güçlerimiz tarafından ortaklaşa yeniden ortaya çıktı ve
Fransızlar.

İşte Alman umutlarının mezarı. Küstah, emperyalist özlemler
Büyük ödül, Paris burada sona erdi. Kultur fethinin hayali
Dünya Amerika'nın korkunç bir farkındalık kabusu haline gelmişti
savaştaydı. Tarihi'de buruşan görkemli gösterişli strateji
Chateau-Thierry.

İşgalin o günü, harap şehir nispeten sessizdi.
Sadece ara sıra bir Alman kabuğu-son ayrılık kesici kabuk-
bazı tepede ve bazılarında bir toz ve enkaz bulutuna indi
Bir zamanlar bir ev olan boş harabe.

Yedi uzun hafta boyunca düşman o kısmın işgalindeydi
Nehrin kuzey kıyısındaki şehir. Şimdi sokaklar çöpe atıldı
Enkaz ile. Binaların çoğunun duvarları içinde görünse de
İyi bir şekil, sahne tam bir yıkımdı.

Almanlar sokaklarda barikatlar inşa etmişlerdi-özellikle de
nehre giden sokaklar-çünkü o sokaklar
Amerikan makineli tüfeklerin müthiş ateşi ile süpürüldü. -Den
Gece örtüsü altındaki Almanların bu sokakların kesişimleri
parke taşlarını ele geçirdi ve onları korumak için korkuluklar yaptı
kurşun dolu.

Enkaz mobilya Rue Carnot derin kalça oldu. Kuzey Bankası boyunca
Quai de la Poterne ve Promenade de la Levee'deki nehrin
İstilacı karakteristik işaretini bırakmıştı. Dükkan olduktan sonra dükkan
İçeriğinden ve güzel kaldırım kafelerinin cephelerinden yağmalandı
Bu iş caddesi, eskilerinin kabuklarına indirgenmişti
benlikler.

Biz yürürken tek bir canlı varlık görünmüyordu. Bazı eskiler
kasaba halkı ve bazı küçük çocuklar kalmıştı ama hala altındaydılar
kapak. Yedi hafta boyunca yaşayan bu Fransızlar arasında
Kasaba hakkında öfkelenen savaşın cehennemi Madam de Prey,
seksen yedi yaşında. Ona göre, ev hayattan daha fazlası anlamına geliyordu. O
zamanını mahzende geçirmişti, Alman yaralılarına baktı.

Kasaba sistematik olarak yağmalanmıştı. Alman askerleri vardı
Paketlere dönüştürdükleri çok malzeme dükkanlarından yağmalandı
Anavatandaki eve geri gönderilecek. Kilise, garip bir şekilde
Yeter, hırsızlıkları için bir mevduat olarak seçildi. Hiçbir şey
Bir su borusunun bakır musluğuna kadar rahiplerin cüppeleri vardı
açgözlülüklerinden kaçtı.

İlerleyen Amerikalılar kasabada oyalanmadı-küçük için
kendilerini kaldırma ile kendilerini işleyen mühendis takımları
Sokak engelleri ve mükemmelleştirilen tedarik kuruluşları
ilerleyen hatlar için iletişim. Bu Amerikalılar Yankees'ti
Hepsi-ulusal olanı temsil eden 26. ABD bölümünden oluşuyorlardı.
New England'ın koruyucusu.

Hatlarımız kuzeye doğru itmeye devam etti. Almanlar devam etti
Geri çekilme ve Müttefiklerin zorunluluğu onlarla temas kurmaktı. Bu,
Yankee Bölümü yapmayı başardı. Karşılaşılan ilk engel
Chateau-Thierry'nin kuzeyinde, Almanların
Epieds kasabası.

23 Temmuz'da piyademiz,
Epieds'e giden yol. Tepelere yerleştirilen Alman makineli tüfekler
köy, onları korkunç bir ateşle süpürdü. Adamlarımız ulaşmayı başardı
köy, ama Almanlar böylesine müthiş bir sağanak ile karşılık verdi
Zayıflamış saflarımızın geri çekilmeye zorlandığı ve Almanlar
Kasabaya tekrar girdi.

Ertesi gün saldırıyı avantajla yeniledik.
Bois de Trugny'de gece boyunca kazandığımız pozisyonlar ve
Bois de Chatelet. Üç taraftan ilerledik ve zorladık
Almanlar tahliye edecek. Trugny, ormanın kenarındaki küçük köy,
bizim lehimize neden olan daha kanlı dövüş sahnesiydi.

Epieds'in kuzeyinde, Almanlar kendilerini yerleşikleştirdiler
Karayolu, aynı şeyi bir dizi makineli tüfekle güçlendirmişti
Düz araziye, ön saldırı yapacak şekilde emretti
Piyade dalgaları en pahalı. Almanların bu pozisyondaki güvenliği
on hafif otomobil olduğunda ciddi bir şok aldı, her biri montaj
bir veya iki makineli tüfek, düşmana doğru yola çıktı ve
Speed. Yeni bir şeydi. Almanlar teslim olmak istedi, ama
Arabaların hızı böyle bir olasılığı ortadan kaldırdı. Böylece düşman kaçtı
benzin süvarilerimizden önce.

Almanlar, vadisi olan ourcq nehrinin karşısında çekiliyorlardı.
Marne ve sadece kuzeyde paralel. Düşmanın
Burada bir duruş yapma niyetleri şiddetli saldırılardan dolayı hayal kırıklığına uğradı,
bu da güçlerimizi kuzey tarafında pozisyonlara taşımayı başardı
Ourcq. Bu nişanlar müttefik çizgiyi düzeltti
batıdaki ourcq, doğuda fere-en-ondardenois
Aynı gün Fransız ve Amerikan birlikleri tarafından alındı.

Bu zamana kadar Alman çekilmesi daha hızlı hale geliyordu. Çok güçlü
adamlarımız tarafından düşmanın arka korumalarına karşı baskı yapıldı.
Yüzlerce ton Alman mühimmatının terk edilmesi ve içine düşmesi gerekiyordu
ellerimiz. Yine de geri çekilme bir rutin kanıtını taşımadı.

Düşman düzenli bir şekilde emekli oldu. Her ayağa acı bir şekilde itiraz etti
zemin vermek zorunda kaldı. Amerikan birlikleri bunlarla uğraştı
Eylemler her ilerleme için çok savaşmak zorunda kaldı. Almanlar geri çekildi
Batılı bir "kötü adam" olarak Marne Sesicient bir salondan geri döner
Her elinde otomatik bir tabanca.

Adamlarımızın çamurlu dairelerde yaptığı bu suçlamalar
Amerika'nın dövüş tarihinde bir yeri hak ediyor. Karşılaştılar
Makineli tüfek ateşinin gerçek cehennemi. Barajlardan geçtiler
şarapnel ve yüksek patlayıcı kabuk. Küçük ormanları istila ettiler
Düşman zehir gazı ile dolup taşmıştı. Belirli bir hedef atanmadı.
Başlıca düzen "yukarı ve 'on" idi ve bu her şey tarafından güçlendirildi
İnsanın düşmanı koşma kararlılığı şimdi
başladı.

Düşmanın nehrin kuzeyindeki yüksek pozisyonların avantajı bile başarısız oldu
Iowa, Alabama, Ohio, Illinois'den New York'tan adamları tutmak için,
Zor dövüş Yankees'i rahatlatan Minnesota ve Indiana. Bunlar
Yeni Amerikan organizasyonları taze Alman bölümlerine karşı çıktı.
ne pahasına olursa olsun, emirlerle geride kalmıştı. Ama hiçbir şey
Düşmanın yapabileceği ourcq'tan geçmemizi önleyebilir.

30 Temmuz'da dövüş en yoğun karakter haline gelmişti. Gerçek
Sergy kasabasının yakalandığını, kaybolduğunu ve dokuz kez yeniden ele geçirildiğini
Yirmi dört saat içinde,
çabalamak. Adamlarımızın bu performansı ne zaman daha iyi anlaşılabilir
orada onlara karşı çıkan düşmanın iki taze oluştuğu belirtiliyor
Kaiser'in en iyi bölünmeleri-Prusya Muhafızları.

Dördüncü Prusya Muhafızlarımızla olan bu nişandan sonra
Bölüm zorunlu bir emekliliğe girdi. Adamlarımız Sergy'yi ele geçirdiğinde
Son kez, bunu saklamak için yeterli güçle yaptılar
Bavyera Muhafızları Bölümü tarafından tekrarlanan şiddetli karşı saldırılar
Giyimli Prusyalıların yerini aldı.

Ancak çatlak bekçi bölümü hattan çekilmeden önce
elimizde korkunç kayıplar yaşadı. Yakalanan birkaç mahkum dedi
şirketlerinin yüz elli güçlü savaşa girdiğini
Ve sadece yedi kişi hayatta kalmıştı. Yedi elimizdeki adamlarımız tarafından yakalandı
Elle kavga etmek için.

Mühendis Kuvvetlerimiz yolları tamir ederken ve
İlerleyen hatlarımızın ardından, düşman o kısmına getirdi
Çizgilerimizin üzerinden gönderilen hava savaşçılarının ön yeni filoları
Gözlem ve iletişim ile müdahale amacı. Onlar
Tedarik depolarımızı ve mühimmat dökümlerimizi sürekli bombaladı.

OurCQ'nun geçişinden sonra Amerikan ilerlemesi bir sonraki sıraya ulaştı.
İki terminal kaleye dayanan Alman direniş hattı. Bir
Foret de nesles'teydi ve diğeri Bois de Meuniere'deydi.

Bu iki güçlü nokta ile mücadele özellikle şiddetliydi. İçinde
Bois de Meuniere ve Cierges kasabası, Alman
Direnç en çok kararlıydı. Yaklaşık üç yüz Jaegers Hill'i tuttu
200, Ciernes ormanının merkezinde bulunan, sadece
Aynı adı taşıyan köyün güneyinde. İyi sağlandı
makineli tüfekler ve mühimmat. Tutmak için açık emirler altındaydılar ve
yaptılar.

Adamlarımız nihayet süngü noktasında pozisyonu ele geçirdiler. En
savunucularının ölümle savaştığı. Tepenin yakalanması
Görünüşe göre emprenye edilemez olan saldırılarımızın yenilenmesi için sinyal
Meuniere Woods. Gelişen dalgalarımız altı kez Almanlara ulaştı
Ormanın güney kenarındaki pozisyonlar ve altı kez sürüldük
geri.

Birimlerimizin saflarında bazı Amerikan yerlileri vardı
Orada-kereste krikoları ve çiftçi erkekleri ve muhasebecileri vardı ve onlar
Gizli makineli tüfeklerin müthiş bariyerlerine karşı kahramanca acele etti. Ancak
Bir gün cesur dövüşten sonra ilerleyemediler.

Çabalarımız hiçbir şekilde tükenmemişti. Ertesi gece bizim
Topçu ormanın güney ucunda yoğunlaştı ve kelimenin tam anlamıyla
Yüksek patlayıcı kabuklara sahip bir cehenneme dönüştürdü. Erken
Sabah tekrar saldırıya geçtik. Kaiser'in en saygın ikisi
Bölümler, 200. Jaegers ve 216. Rezerv, ahşabı işgal etti.
Ahşaptaki kavga şiddetli ve kanlıydı, ama daha çok
Adamlarımızın yangın süpürme alanlarında acelelerden hoşlanması. Bizim adamlarımız
Bayonet ile çalışmaya gitti. Ve altı saat boyunca kelimenin tam anlamıyla oyulmuş
ormanın dört kilometrelik yolları. Saat ondan önce
Ertesi sabah, çizgilerimiz ormanın kuzeyinde yatıyordu.

Ormanda kazançları pekiştirirken, adamlarımız küçük bir
teslim olmayı reddeden üç yüz düşmanın temizlenmesi.
Amerikan kadroları her taraftan süngü ile ilerledi. Almanlar
hayatları için savaşıyorlardı. Kabul etmek için sadece üçü kaldı
yakalama çeşni.

İleri ilerlememiz devam etti ve 4 Ağustos'a kadar Almanlar
Vesle Nehri boyunca çekilme. Acil hedef
Kendini Amerikalılara Sundu Önemli Alman Tedarik Deposu
Fismes'de. En kanlı olanlardan bazılarının içinde ve çevresinde vardı
Marne'nin ikinci savaşında savaşmak gerçekleşti. Yakalanması
Fismes, bir Amerikan bölümünün taçen başarısıydı.
özel bir raporun konusu olarak kendisini ayırt etti
Fransız Ordusu tarafından Fransız Genel Merkezi
Amerikalılar savaştı. Kısmen, rapor şunları okudu.

  "4 Ağustos'ta piyade savaşları korkunç bir öfke ile yerelleştirildi.
  Fizmin etekleri, Almanlar tarafından sağlam bir şekilde tutuldu, burada
  İlerleme gruplarını almak zordu. Amerikalılar onları fırlattı ve
  Hafif harç ve otuz avans ile azalttı. Başardılar
  Kayıpsız olmasa da ve günün sonunda, bunun sayesinde
  Yavaş ama kesin bir azim, bir kilometre fizma ve bir kilometre içerisindeydiler
  Viller Ustaları, Savoye ve Chezelle Çiftliği. Bütün gece Yağmurlar
  hareketlerini engelledi ve ertesi günün görevlerini daha fazla hale getirdi
  zorlu. Sağlarında Fransızlar, benzer aşamalarla fethedildi
  Meuniere ormanlarının bir dizi orman ve bataklığı, St.
  Gilles ve Bonne Maison Çiftliği platosundaydı. Sola
  Başka bir Amerikan birimi, vesle üzerinde ilerleyebildi
  St. Thiebault'un doğusunda.

  "5 Ağustos'ta topçu,
  Bombardıman, iyi düzenlenmiş ve son saldırı başlatıldı. .
  Amerikalılar köye nüfuz etti ve sonra ortalama görevi başlattı
  Direnişin son noktasını temizlemek. O akşam bu görev
  neredeyse tamamlandı. Köyün tüm kuzey kesimini uzak tuttuk
  Rheims Yolu olarak ve devriyeler kuzey ucuna gönderildi.
  köy. Hatta bazıları Vesle'yi geçmeyi başardı, ancak tatmin oldu
  Almanlar hala hakları işgal ederken keşif yapmakla
  Nehrin bankası büyük bir güçle. Tüm bunlar kaldı
  Usta, fizmin paspaslarını tamamlamaktı ve
  Düşman karşı saldırısına dayanmak için pozisyonlarımızın güçlendirilmesi.

  "Düşmanı iten bir Amerikan bölümünün ilerlemesi buydu
  30 Temmuz'da Roncheres'ten on sekiz kilometre mesafe
  ve Fismes'in yakalanmasıyla başarılı ilerlemesini Ağustos'ta taçlandırdı.
  5. "

Vesle Nehri üzerindeki Alman hattı, yakalanmasından kısa bir süre sonra düştü
Fizminler. Düşman, bir sonraki doğal çizgisine geri dönmeye zorlandı
Aisne'de savunma. Vesle ve Aisne arasında Amerikalılar
bu kadar kalıcı baskının uygulanmasında Fransızlara yardım etti
Düşmanın inatçı direnişi aşıldı ve birçok yerde
Arz depolarını yok etmek için zamanı olmadan geri çekilmeye zorlandı.

9 Ağustos'ta General DeGoutte, altıncı Fransız ordusuna komuta ediyor,
Aşağıdaki siparişi yayınladı:

  "18 Temmuz'daki büyük saldırıdan önce, Amerikan birlikleri,
  6. Fransız ordusunun bir kısmı,
  'Tugay De Marine' ormanları ve düşman Vaux köyü ve
  Marne ve Fossoy'daki saldırısını tutukladı.

  "O zamandan beri ikinci sırada en görkemli kısmı aldılar
  Marne Savaşı, Fransız birliklerine Ardor ve Valor'da rakip.

  "Yirmi gün süren sürekli dövüşte çok sayıda serbest bıraktılar
  Fransız köyleri ve zor bir ülkede, bir ilerleme
  Onları Vesle'ye getiren kırk kilometre.

  "Görkemli yürüyüşleri gelecekte parlayacak isimlerle işaretlendi
  Amerika Birleşik Devletleri Askeri Tarihinde: Torcy, Belleau, Plato
  D'Etrepilly, Epieds, Le Charmel, L'Ourcq, Seringeset Nesles, Sergy, LA
  Vesle ve Fizminler.

  "İlk kez ateş gören bu genç bölümler
  kendileri normal ordunun eski savaş geleneklerine layık. Onlar
  Boche ile savaşmak için aynı yanma arzusuna sahipti, aynı
  Komutanları tarafından verilen emrin olduğunu gören disiplin
  her zaman yürütüldü, üstesinden gelinecek zorluklar ne olursa olsun ve
  acı çekecek fedakarlıklar.

  "Elde edilen muhteşem sonuçlar enerji ve beceriden kaynaklanmaktadır.
  komutanların, askerlerin cesaretine.

  "Bu tür birliklere komuta ettiğim için gurur duyuyorum."

       * * * * * *

Ağustos ayı boyunca ve Eylül ayının ilk günlerine kadar,
Amerikalılar kuzeydeki önemli operasyonlara katıldılar.
Soissons, 29 Ağustos'ta yakalanmada büyük rol oynadılar
Juvigny Platosu.

Bu kavgada, bu
düşman, Amerikalılar 10. Fransız ordusuna dahil edildi.
Genel Mangin Komutanlığı. Alman şokunun şiddetli karşı saldırıları
Bölümler, güçlerimizin kalıcı ilerlemelerini engelleyemedi.

Juvigny'nin kuzeyindeki büyük bir tepe, bir anahtar ve destekleyici
düşman konumu. Çok sayıda makineli tüfeğe rağmen
Yamaçlarında gizli olan Amerikalılar bir çizgi oluşturmayı başardılar
tepe ve kasaba arasında. Aynı zamanda Amerikan hattı
Tepenin diğer tarafında kendini uzattı. Tüketme ile
Bu zarf hareketinden tepe saldırı ile alındı.

2 Eylül İşçi Bayramı'nda, dört Almanca acı çektikten sonra
Beş gün boyunca bölünmeler, Amerikalılar hatlarını ilerletti
Soissons ve St. Quentin arasında koşan Terny-Rorny ve yol. Bu
Almanları bir derinliği geri çekerek gerçekleştirilen başarı
İki mil cephede dört mil, kuvvetlerimize iyi bir pozisyon verdi
Aisne'nin kuzeyinde çalışan önemli plato.

Gözlem istasyonlarımız şimdi vadi boyunca bir manzara emretti.
Bir zamanlar bir parçası olan ünlü Chemin des Dames
Hindenburg hattı. Alman ordularının işgalinden önce Fransa
Aisne vadisinden daha adil bir kırsal alana sahip değildi. Ama
Almanlar, geri çekiliyor, arkalarında sadece enkaz, kül ve harabe.
Vadi, çizgilerimiz paramparça olmakla yaralanmadan önce yayıldı
Bir zamanlar barışçıl tarım toplulukları olanların kalıntıları. Ki
Kuzeybatı Laon şehrinin üzerindeki kuleleri görülebilirdi.

Bu acı dövüşe katılan Amerikan birimleri
18 Temmuz'dan bu yana bir günlük bırakma olmadan devam etti
Özellikle 27 Ağustos'ta General Pershing tarafından verilen bir siparişte. .
Sipariş Oku:

  "Genel olarak bir haraç emrini kaydetmek beni gururla dolduruyor.
  Birinci ve üçüncü kolordu hizmet başarıları,
  Birincisi, ikinci, üçüncü, dördüncü, yirmi altıncı, yirmi sekizinci,
  Amerikan Seferi'nin Otuz İkinci ve Kırk İkinci Bölümü
  Kuvvetler.

  "Müttefik dava için önemli bir saatte savaş alanına geldin.
  Neredeyse dört yıldır dünyanın görmediği en zorlu ordu
  Fransa'yı işgaline bastırdı ve sermayesini tehdit etti.
  Hiçbir zaman bu ordu, ne zamandan daha güçlü ve tehditkar değildi
  15 Temmuz, büyük bir savaşta Cesur'u yok etmek için tekrar vurdu
  Erkekler buna karşı ve dünyaya acımasız iradesini uygulamak için ve
  medeniyet.

  "Üç gün sonra müttefiklerimizle birlikte saldırdınız.
  Müttefik ordular, dönmeyi işaret eden parlak bir zafer kazandı
  savaşın noktası. Müttefiklere destek vermekten daha fazlasını yaptın
  bir ulus olarak inancımız sözü verildi. Bizi kanıtladın
  Fedakarlık, Pasifik Ruhumuz ve adalet duygumuz
  Erkekliğimizi veya cesaretimizi köreltti.

  "Amerikan girişimi ve enerjisinin
  Barış arayışları için savaş görevleri. Adil bir şekilde kazandın
  Müttefiklerimizden tahrip edilmemiş övgü ve bizim için ebedi şükranlarımız
  vatandaşlar.

  "Başarılarımızı, cesurların çoğunun hayatıyla ödedik
  Yoldaşlar. Her zaman hafızalarını besleyeceğiz ve bizim için iddia edeceğiz
  Tarih ve Edebiyat Cesaretleri, başarıları ve fedakarlıkları.

  "Bu sipariş, ilk meclisteki tüm kuruluşlara okunacak
  makbuzunu takiben oluşumlar.

                                                 "Pershing."

       * * * * * *

10 Ağustos, Birleşik'nin askeri çabasında bir kilometre taşını işaret etti
Devletler. O gün kuruluş ilk Amerikalı'nın tamamlandı
Saha Ordusu. Bu kayıtta nasıl başladığımızı göstermeye çalıştım
Yurtdışında güçlerimizin organizasyonu. Fransa'ya ulaşan ilk birliklerimiz
Fransızlarla küçük birimlerde ilişkilendirildi. Yakında alaylarımız başladı
Fransız bölüm komutanları altında cepheye ulaşmak. O zaman
Amerikan Bölümlerinin Oluşumu, Fransız altında hatta girdik
Kolordu Komutanları. Daha sonra, Amerikan Kolordu Fransız Ordusu altında faaliyet gösterdi
Komutanlar. Son olarak, güçlerimiz ek bölümler ve
Kolordu ilk Amerikan Saha Ordusu'na organize edildi. Bu çeşitli gelişim aşamaları boyunca, güçlerimiz büyümüştü.
10 Ağustos'ta pratikte oldukları sahneye ulaşmışlardı
Field Mareşal altındaki İngiliz orduları kadar bağımsız bir organizasyon
Sir Douglas Haig ve General Petain yönetimindeki Fransız orduları. Bundan sonra
Amerikan Ordusu Fransız Ordusu ile eşit olacaktı ve
İngiliz ordusu, üçü de müttefiklerin tek yönü altında
Generalissimo, Mareşal Ferdinand Foch.

Bunun personeli, altında savaşan en büyük bekar ordu
Yıldızlar ve çizgiler, ekte çoğaltılmıştır. Olmayabilir
Bir Amerikan Bölümü numaralarının otuz bin
erkekler ve bir Amerikan kolordu altı bölümden ve yardımcı
Hava filoları, tank bölümleri ve ağır topçu gibi birlikler
Bir Amerikan Ordusu Kolordusu'nun gücünü 225.000'e getirin ve
250.000 adam. 1 Eylül'e kadar Amerika Birleşik Devletleri
Sahada böyle beş Ordu Kolordusu, yaklaşık bir gücü dövüşüyor
ve yarım milyon süngü. General Pershing bunun komutasındaydı
İlk Amerikan Saha Ordusu'ndan oluşan ordu grubu.

General Pershing'in güçlü birimleri seçtiği bu güçlerden
ilk büyük operasyonda kişisel olarak emretti
Fransa'da bağımsız bir birim olarak Amerikan Saha Ordusu. Bu operasyon
Pershing'in başlangıcı Ren'e doğru itildi-savaştı
St. Mihiel.

Bu büyük bir başarıydı. Tam gelişimimizin
öne ulaşan küçük acil durum birimlerinden gelen kuvvetler
yıl önce, şimdi güçlü ordu grubuna,
kendi bayrağı, kendi generalleri ve kendi personeli.

St. Mihiel Savaşı'nın önemli maddi sonuçları en çok
Sivil ve askeri kavrayışa duyarlı. St.
Mihiel Sesient uzun zamandır düşmanın evcil bir tehdidini oluşturmuştu. .
Almanlar buna Doğu Fransa'nın kalbine işaret eden bir hançer dedi. İçin
Üç yıl işgal eden düşman tüm çabalara başarılı bir şekilde direndi
Müttefiklerin onları devirmesi.

Göze çarpan bir üçgen gibi şekillendirildi. Üçgenin tepesi-
Hançerin Noktası-güneye doğru itmek, St.
Mihiel, nehirde meuse. Üçgenin batı kanadı uzatıldı
Mihiel'den kuzeye doğru Verdun'un ötesinde puanlara. Doğu kanadı
Üçgen kuzeydoğu yönünde uzandı
Pont-a-Mousson. Almanlar tarafından tutulan en güçlü konumdu
Lorraine-tüm cephede değilse.

Göze çarpanların coğrafi oluşumu,
Bir Pincers Operasyonunun Uygulanması. Kaldıraç noktası
Parçacıların karşıt çeneleri, en doğal olarak,
Mihiel'de üçgen.

Pincers'ın bir pençesi-sekiz mil kalınlığında bir pençe, içine
Batı Şeria'nın Pont-A-Mousson yakınlarındaki göze çarpan doğu tarafı
Moselle Nehri. Kısacaların diğer pençesi yaklaşık sekiz mil kalınlığındaydı
ve çevresindeki göze çarpan tarafın batı kanadına biraz
Küçük Haudiomont kasabası, meuse yüksekliklerinde ve biraz
Meuse Nehri'nin doğusuna olan mesafe.

Çıkarma kısmının o kısmı içindeki mesafe
Pençeler ısırıyordu, yaklaşık otuz mil ve alan olacak
Isırmaya dahil neredeyse yüz yetmiş beş kare olur
mil. Bu gerçekten de büyük bir operasyondu.

Savaş, 12 Eylül sabahı saat birinde başladı.
Fransa'daki en ağır Amerikan topçunun konsantre mühimmatı
benzeri görülmemiş yoğunlukta bir hazırlık ateşi açtı.

O Eylül sabahının loş şafağında saat beşte, piyademiz
Dalgalar siperlerinden sıçradı ve saldırıya geçti. .
Gerekti olanın doğu kanadındaki Pincers pençesi ısırmaya başladı
içinde.

Bir saat sonra, batı kanadındaki kısalıkların pençesi
Göze çarpan ilerlemeye başladı. Doğuda, adamlarımız sahip olduğumuz zeminde koşmaya devam ettiler
İlk Amerikalının gününden itibaren kıskanç gözlerle baktı
Birlikler cepheye ulaştı. Öğleden önce köyleri almıştık
Lahayville, St. Baussant, Vilcey ve Bois de Mortmare ve biz
Hala ilerliyor. Akşam vakti, çizgilerimiz hala ötesinde
Essey ve biz önemli Thiaucourt kasabasını tutuyorduk ve iddia ettik
Villers Sur Penny bizim için.

Mont Sec'in görünüşte emprenye edilemez kalesi kuşatılmıştı, bizim
Tanklar pannlardan yola çıkmıştı, bizler ve
Woinville ve Buxieres kasabaları elimize düşmüştü.

Gerekin batı tarafında gün bizim için eşit derecede iyi gitmişti.
Kısacaların batı pençesi doğudan doğuya doğru itmişti.
Spada ve Lavigneville. Adamlarımız gece boyunca süpürülmüştü
Chaillon, St. Remy'yi almıştık ve Foret de Montagne'yi temizlemiştik.
Gece yarısına kadar ileri devriyeleri,
Vigneulles kasabası. Bu arada, doğu tarafındaki güçlerimiz
Göze çarpan, aynı Vigneulles kasabasına doğru batıya doğru itiyordu.
Sabah saat üçte doğudan gelen kuvvetler işgal ediyordu
Kasabanın doğu kısmı. Parçacılar kapanmıştı; St. Mihiel
Stictient sıkışmıştı.

Kuvvetlerimiz aslında Eylül sabahı saat dokuzda bir araya geldi
13. Kavşak, güneyinde Heudicourt kasabasında yapıldı.
Vigneulles. Tüm Alman kuvvetlerini güneyine cebine koyduk.
O kasaba. Merkezimiz bir önceki gece saat dokuzda ilerlemişti
ve geri çekilen Almanların topuklarında St. Mihiel'i işgal etti. Ama
Geri çekilme çok geçti. Çok sayıda kendilerini buldu
tamamen güneyde St. Mihiel arasındaki ormanlarda çevrili ve
Kuzeyde Heudicourt.

Öğleden sonra kapandık ve ödülü açmaya başladık
paket. Birliklerimiz tarafından çevrili bölgede bulunan Bois de
Versel, Bois de Gaumont ve Bois de Woeuvre. Bunların her biri
Küçük ormanlar mahkumlardan kotadan vazgeçirken, çok önemli ve
Zengin savaş ganimeti elimize düştü.

Almanların yapması için açılan ana cadde
Vigneulles aracılığıyla ve Pincer'larımızdan önce olası geri çekilme
Tamamen kapalı, kaçan düşman bu boşluktan dökmüştü
saatte birkaç bin oranı. Yollar kilometrelerce engellendi
ulaşımlarıyla ve Amerikan topçu döndüğünde
Şaşkın Almanlarla dolu bu caddelere dikkat,
Katliam müthişti. Savaştan günler sonra sanitasyon kadrolarımız
büyüyen çalışmalarında meşguldü.

Gebe kalma ve infazda tüm operasyon mükemmeldi.
Method seven düşman üzerinde karışıklık ziyaret edilmişti.
Başlangıç. İletişimlerinin bozulması nedeniyle,
Hatalı irtibat sonuçlandı ve bölünme boşuna bölünmeye çağırdı
yardım için, hepsinin eşit olduğunu bilmemek
Umutsuz Boğazlar. Düşman çok savaştı ama hiçbir amaçla.

Komutanı ve personeli ile bir alayın tamamı yakalandı. İle
Her iki kanat da maruz kaldı, aniden Amerikalılar tarafından karşı karşıya kaldı
dört taraf. Teslim o kadar tamamlandı ki Alman komutanı
tespit etmek için rulosunun çağrılmasını istedi.
kayıplarının kapsamı. Bu yapıldığında, her biri açıklandı
bir memur ve bir özel hariç.

Onun emri çok utanç verici bir şekilde tamamlandığından, Alman komutan
onun istediği yönde yürümesi için izin istedi.
esirler. Talep verildi ve orada biraz takip etti
Tüm Alman alayının eğlenceli gösterisi, silahsız, yürüyüş
kendi memurlarının altındaki savaş alanından. Yakalanan alay
Smilingly ve
Esirlerini sürdükçe atlarını kovboy modasını yavaşça sürdü
Kalemlere geri dön. Tonlarca mühimmat üzerinde ormanda elimize düştü. Bire
Büyük kalibreli mühimmat yüklü yirmi iki demiryolu arabası
bir Amerikan kabuğu pisti yırttığında terk edilmek
kuzey. Ama eğer Almanlar onlarla birlikte alamazsa
ekipmanları, önlerinde sürmeyi başarmışlardı.
on altı ve
Dörtten fazla Alman kölesi olarak kullanılan kırk beş yıl
yıllar.

Amerikalılar, bu Fransız siviller tarafından sağlanan olarak karşılandı.
kasabada kaldı. Neredeyse tamamen cahil oldukları tespit edildi
Savaşın en yaygın olarak bilinen tarihsel olayları. Savaş sekreteri
Baker ve Generals Pershing ve Petain, St. Mihiel A kasabasını ziyaret etti
yakalandıktan birkaç saat sonra. Kendiliğinden onurlandırıldılar
onlar hakkında kalabalık olan kızlar ve yaşlı kadınlar tarafından gösterilen
Teşekkürler ve kurtuluş için saygı göster.

Gruplarımızdan biri "Marseillaise" ve eski Fransızca oynamaya başladı
Alman hakimiyeti altında ulusal duymayan siviller
Dört yıl boyunca marş, ayrıldı ve ağladı. Kasabanın belediye başkanı
Almanların onu milyonlarca franktan nasıl soyduğunu anlattı. Önce vardı
bir milyon beş yüz bin frank istedi ve aldı ve daha sonra
Üç taksitte beş yüz bin tane daha topladılar. İçinde
Bu soygunlara ek olarak, tüm
Bulabilecekleri mobilya ve yataklar ve sivil konforlar.
İstediklerini aldılar ve genellikle gerisini yok ettiler. Vardı
Tüm metal eşyaların, çanların, heykellerin ve suyun kasabalarını çıkardı
borular.

St. Mihiel Sticent böylece varoluştan çıktı. Bütün nokta
Fransa'nın kalbinde itilen hançerin bıçağı vardı
ısırıldı. Verdun, sıraları ile kutsal ölü sıraları şimdi
sağdan gelen zarf tehdidinden kurtuldu. Müttefikler
Meuse'nin baskın yüksekliklerine sahip. Demiryolları
Commery'yi Vigneulles, Thiaucourt ve St. Mihiel ile bağlamak
ellerimiz. Hatlarımız bu zafer anahtarına yakın ilerlemişti,
Briey Demir Havzası kuzeyde ve Metz'in Alman kalesi altında yatıyordu
Amerikan Silahları.

Savaş sadece yirmi yedi saat sürdü. O zamanda, bir
Yüz bin olduğu tahmin edilen Alman gücü, eğer
Kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmamış, Amerikan askerleri yüzlerce ve
Almanlardan elli kilometrekarelik bir bölge, on beşi yakaladı
Bin memur ve erkek ve yüzlerce silah. General Pershing
14 Eylül aşağıdaki raporu yaptı:

  "Birliklerimizin ve cesur Fransızların çizgisi ve canlılığı
  onlarla omuz omuza savaşan bölümler,
  göze çarpan her iki yüzüne saldıran kuvvetlerin
  yirmi yedi saat içinde istenen sonucu kavşak ve güvence altına aldı.

  "150 mil kareden fazla bölgeyi kurtarmanın ve almanın yanı sıra
  15.000 mahkum, bir miktar malzeme yakaladık. 100'den fazla silah
  Tüm kalibreler ve yüzlerce makineli tüfek ve hendek harçları
  alındı.

  "Geri çekilmesi sırasında düşmanın büyük yanmasına rağmen
  Mağazalar, savaş alanının kısmi bir incelemesi, harika olduğunu gösteriyor
  mühimmat miktarları, telgraf malzemesi, demiryolu malzemesi,
  Varlık, kıyafet ve ekipman terk edildi. Daha öte
  düşmanın geri çekildiği acele kanıtı
  Geride bıraktığı zararsız köprüler.

  "Fransız arayışı, bombalama ve keşif birimleri ve İngiliz ve
  İtalyan bombalama birimleri, kendi hava hizmetimize bölünmüş
  ve operasyonun başarılarına maddi olarak katkıda bulundu. "

Ve bu büyük savaş devam ederken, müttefik hatlar
Her yerde ilerliyor. Flanders'da, Picardy'de, Marne'de,
Şampanya, Lorraine'de, Alsace'de ve Balkanlarda sınır
Özgürlük ilerliyordu. Elbette gelgit dönmüştü. Ve elbette Amerika'nın tanrısal olmuştu
Oynadığı büyük kısmı oynama fırsatı. Alman şimdi
koşmak. Şüpheli barış fısıltıları tarafsız duyulmaya başladı
Ülkeler. Kararlı bir Alman aksanı vardı. Almanya yenilgiyi bakarken gördü
onu yüzünde ve şimdi, sahada kazanamayan aradığı için aradı
Barış masasında bir blöfle kazanmak.

Postalanan yumruk başarısız oldu, Almanya şimdi kurnazlığa başvurdu. .
Postalanan Yumruk artık Kardeşlik'e basmak için kaşınmış açık bir avuç içi
Müttefiklerin elleri. Ama barışı vuran aynı yumruktu
1914'te dünyanın.
Öfkeli Belçika. Öldürmeye çalışan aynı Almanya idi
Fransa. Ağı ile Amerika'yı kapsayan aynı Almanya'dı.
ve Meksika ve Japonya ile sınırlarımıza savaş getirmeye çalışmıştı.
Kadınların hayatlarını acımasızca yok eden aynı Almanya'dı
ve çocuklar, Amerikan vatandaşları, savaşçı olmayan, serbest denizlere binmek
Yıldızların ve şeritlerin korunması altında. Aynı Almanya
Bu, yozlaşan propagandasıyla Rusya'yı uyuşturdu ve kısıtlamıştı
Rus demokrasisinin sesi. Bu Almanya, bu tanıtılmaz
Almanya-Bu cezasız Almanya, barış için sürüşünü başlattı.

Almanya, müzakereleri getirmek için herhangi bir taviz vermeye istekliydi
Bu onu sahadaki bir yenilgiden kurtaracaktı. Bir şey vardı
Ancak Almanya, indirdiği harabeden tasarruf etmek istedi
kendi üzerine. Bu şey Alman ordusuydu ve güçlü yardımcı oldu,
Alman Donanması. İkisi de yok edilmedi. Ordu içindeydi
General Retreat ve Donanma Baltık'ta kilitlendi, ancak her ikisi de
Onlar dünyanın gelecekteki huzuruna tehdit olarak varlığını sürdürdüler.
Bu iki kudretle, Almanya ganimetinden vazgeçebilirdi
savaş, geçişleri için tazminat teklif etti ve arkasına geri çekildi
Ren, onları gönderebildiği zaman başka bir _der tag_'sinin gelişini beklemek için
Bir kez daha dost sınırlara çarpmak ve yedi deniz seyir
Korsanlık misyonlarında.

Almanya, provokasyon olmadan ve
Uyarı olmadan, olmayan bir adamın arkasından aşağı inmişti
kendini savunmaya hazır. Kurbanın hareketleri bir
ağır palto. Tamamen ve tamamen hazırlıksızdı
saldırı. Zorba onu bir kulüple vurmuş ve onu soymuştu.

Hazırlıksız adam kendini paltodan kurtarmaya çalışmıştı
Güvenlik ve namiklik içinde çok uzun süre giydiği pasifizm
arkadaşlar. Handikapından yararlanan zorba onu dövmüştü
acımasızca. Sonunda hazırlıksız adam kendini
Patat ve sonra sadece kendini savunmaya değil, aynı zamanda
hak ettiği cezayı yönetin. Sonra zorba şöyle dedi:

"Şimdi, sadece bir dakika.
Ben incinmeden önce yer. "

Zorbanın cepleri, adamdan aldığı ganimetle şişer. .
Kurbanın yüzü ve kafası şişmiş ve kanlı ve yine de zorba davet ediyor
beklemeyi, saldırıyı ve
Yağma ve yağma şartlarının sadece iade edileceği şartları. Zorba
cezasız kalacağı ve daha önemli olduğu kabul ediliyor
Yine de, tekrar kullanmaya karar verebileceği kulübü korumaktır.

Bireylerle ilgilenen sağduyu kuralı aynı olmalı
ulusların işleri için geçerli olan kural. Hiçbir yerde belediye yasası yok
Dünyada bir suçluyla uzlaşmaya karşı koyar.
Uluslararası hukuk, belediye hukukundan daha az ahlaki olmayabilir. Prusya
Militarizm dünyayı demokrasi için güvensiz hale getirdi ve bu nedenle
6 Nisan 1917'de ABD savaşa girdi.

Yaşamak için iyi bir dünya istedik. Ve varlığı
Prusya ordusu ve vicdansız ustaları
Dünyanın özgür ve huzurlu yaşamı. Bir ideal için savaşa girdik. Bu ideal, Almanya'nın 1918 sürüşünü yaparken dengede idi.
barış.

Fransa'daki ordumuz, barış kemiksiz bir Prusya ile gelirse
Ordu var olan dünya, demokrasi için olduğu kadar güvensiz olurdu
hiç olmuştu. Fransa'daki ordumuz ayrılacak hiçbir uzlaşma istemedi
Onu mümkün kılan enstrümanlara sahip olan Almanya
Dünyaya Karşı Suçlar. Kan döken her adam, her erkek
nihai fiyatı ödemişti, gözyaşı döken her kadın, her
Yüz kırk yıllık ulusal yaşamımızın değerlenmiş ideali,
Eğer Almanya'nın zirvesini kınadıysak, boşuna kurban edilirdi
medeniyete karşı suçlar ve suçlu ile uzlaşma sağlamıştı.

Woodrow Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Müttefik Sözcüsü
dünya, gerçek Amerikan notunu duydu.
Alman barış önerilerine samimiyetsiz olarak Alman hükümetini
Mareşal Foch, Müttefik Orduların Başkomutanı. Kılıçla Savaş
kılıçtan barış getirmekti.

Ve bu çizgileri Ekim 1918'in son günlerinde yazarken,
Koşulsuz teslimiyet, bizim için tünemiş barış güvercininin şarkısıdır.
Zaferin şafağına girerken süngü.

       * * * * * *




EK

Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri Personeli


                           = 1. Ordu Kolordusu =

Binbaşı Gen. Hunter Liggett, komuta.

1. ve 2. Bölüm, Düzenli Ordu; 26, (New England), 32d, (Michigan
ve Wisconsin), 41., (Washington, Oregon, Kuzey ve Güney Dakota,
Colorado, New Mexico, Montana, Idaho, Wyoming ve Minnesota) ve 42D
(_Rainbow_, yirmi altı eyaletten birlikler) Bölüm, Ulusal Muhafız.

1. Bölüm-Major Gen. Charles P. Summerall, komutan; Lieut. Sütun
Campbell King, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı H. K. Loughry, Adjutant General.

1. Tugay, Piyade-Major John L. Hines; 16. ve 18. alaylar; 2d
Makineli tüfek taburu.

2d Tugay, Piyade-Major Gen. Beaumont B. Buck; 26 ve 28.
Alaylar; 3D makineli tüfek taburu.

1. Tugay, Saha Topçu-(Komutan Memur açıklanmadı); 5,
6. ve 7. alaylar; 1. siper harç pili.

Mühendis Birlikleri-1. Alay.

Sinyal Birlikleri-2. Tabur.

Bölüm Birimleri-1. MAKİNA TUN Taburu.


2. Bölüm (ABD S. M. C.)-Brig. General John E. Le Jeune, komuta;
Brik. Gen. Preston Brown, Genelkurmay Başkanı.

3. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Hanson E. Ely; 9 ve 23. Alaylar;
5. Makineli Tüfek Taburu.

4. Tugay, Piyade (Deniz Piyadeleri)-Brig. General John E. Le Jeune; 5 ve
6. Alaylar; 6. Makineli Tüfek Taburu.

2d Tugay, Saha Topçu-BRIG Gen. A. J. Bowley; 12, 15, ve
17. Alaylar; 2D hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-2d Alayı.

Sinyal Birlikleri-1. Tabur.

Bölüm Birimleri-2D Bölüm Genel Merkezi Birlikleri; 4. makineli tüfek
Tabur.

26. Bölüm-Major Gen. Clarence R. Edwards, komuta; Lieut. Sütun
Cassius M. Dowell, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı Charles A. Stevens, Adjutant
Genel.

51. Tugay, Piyade-Brig. Gen. George H. Shelton; 101. ve 102D
Alaylar; 102D MAKİNA TUN Taburu.

52d Tugay, Piyade-Brig. Gen. C. H. Cole; 103d ve 104. alaylar;
103D MAKİNA TUN Taburu.

51. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. D. E. Aultman; 101. Hendek
Harç pil.

Mühendis Birlikleri-101. Alay.

Sinyal Birlikleri-101. Field Taburu.

Bölüm Birimleri-26. Genel Merkez Birliği; 101. Makineli Tüfek Taburu.


32. Lieut. Col. Allen L.
Genelkurmay Başkanı Briggs; Binbaşı John H. Howard, Adjutant General.

63d Tugay, Piyade-Brig. General William D. Connor; 125 ve 126.
Alaylar; 120. Makineli Tüfek Taburu.

64. Tugay, Piyade-Brig. Gen. E. B. Winans; 127 ve 128.
Alaylar; 121. Makineli Tüfek Taburu.

57. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. G. Leroy Irwin; 119, 120
ve 121. alaylar; 107. hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-107. Alay.

Sinyal Birlikleri-107. Tabur. Bölüm Birimleri-32D Genel Merkez Birliği; 119. Makineli Tüfek Taburu.


41. Bölüm (_SUNSET _)-Binbaşı. General Robert Alexander, komuta;
Albay Harry H. Tebbetts, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı Herbert H. White,
Adjutant General.

81. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Wilson B. Burt; 161 ve 162.
Alaylar; 147. Makineli Tüfek Taburu.

82d Tugay, Piyade-Brig. Gen. Edward Volrath; 163 ve 164.
Alaylar; 148. Makineli Tüfek Taburu.

66. Tugay, Saha Topçu-(Komutan Memur açıklanmadı);
146, 147 ve 148. Alaylar; 116. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-116. Alay.

Sinyal Birlikleri-116. Tabur.

Bölüm Birimleri-41. Bölüm Genel Merkez Birliği; 146. Makineli Tüfek
Tabur.


42d Bölümü (_Rainbow _)-Binbaşı Gen. C. T. Menoher, komuta; (Şef
Personel ilan edilmedi); Binbaşı Walter E. Powers, Adjutant General.

83d Tugay, Piyade-Brig. Gen. M. Lenihan; 165. ve 166. alaylar;
150. Makineli Tüfek Taburu.

84. Tugay, Piyade-Brig. Gen. R. A. Brown; 167 ve 168.
Alaylar; 151. Makineli Tüfek Taburu.

67. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. G. C. Gatley; 149, 150 ve
151. Alaylar; 117. hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-117. Alay.

Sinyal Birlikleri-117. Saha Sinyal Taburu.

Bölüm Birimleri-42D Bölüm Genel Merkez Birliği; 149. makineli tüfek
Tabur.


                           = 2. Ordu Kolordu =

Binbaşı Gen. Robert Lee Bullard, komuta.

4. Bölüm, Düzenli Ordu; 28, (Pennsylvania,) 30, (Tennessee,
Kuzey ve Güney Carolina ve Columbia Bölgesi) ve 36.
ve Kansas) Bölümler, Ulusal Muhafız; 77. (New York) ve 82d (Gürcistan,
Alabama ve Florida) Bölümler, Ulusal Ordu.

4. Bölüm-Gen. George H. Cameron, komuta; Lieut. Sütun
Christian A. Bach, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı Jesse D. Elliott, Adjutant
Genel.

7. Tugay, Piyade-Brig. Gen. B. A. Poore; 39. ve 47. alaylar;
11. Makineli Tüfek Taburu.

8. Tugay, Piyade-Brig. Gen. E. E. Booth; 58. ve 59. alaylar;
12. Makineli Tüfek Taburu.

4. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. E. B. Babbitt; 13, 16 ve
77. Alaylar; 4. siper harç pili.

Mühendis Birlikleri-4. Alay.

Sinyal Birlikleri --- 8. Tabur.

Bölüm Birimleri-4. Bölüm Genel Merkez Birliği; 10. makineli tüfek
Tabur.


28. Bölüm-Major Gen. C. H. Muir, komuta; (Genelkurmay Başkanı
açıklandı); Lieut. Sütun David J. Davis, Adjutant.

55. Tugay, Piyade-Brig. Gen. T. W. Darrah; 109 ve 110.
Alaylar; 108. Makineli Tüfek Taburu.

56. Tugay, Piyade-Major Gen. William Weigel; 111 ve 112.
Alaylar; 109. Makineli Tüfek Taburu.

53. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. W. G. Price, 107, 108.,
ve 109. alaylar; 103. Hendek Hatar Pili.

Mühendis Birlikleri-103d Alayı.

Sinyal Birlikleri-103d Tabur.

Bölüm Birimleri-28. Bölüm Genel Merkez Birliği; 107. makineli tüfek
Tabur.

30. Bölüm (_Wild Cat _)-Binbaşı Gen. Edward M. Lewis, komuta;
Lieut. Col. Robert B. McBride, Genelkurmay Başkanı; Lieut. Col. Francis B.
Hinkle, Adjutant General.

59. Tugay, Piyade-Brig. General Lawrence D. Tyson; 117 ve 118.
Alaylar; 114. Makineli Tüfek Taburu.

60. Tugay, Piyade-Brig. Samuel L. Faison; 119 ve 120.
Alaylar; 115. Makineli Tüfek Taburu.

55. Tugay, Saha Topçu-(Komuta Görevlisi açıklanmadı);
113, 114 ve 115. Alaylar; 105. hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-105. Alay.

Sinyal Birlikleri-165. Tabur.

Bölüm Birimleri-30. Bölüm Genel Merkez Birliği; 113. makineli tüfek
Tabur.


35. Bölüm-Major Gen. Peter E. Traub, komuta; Albay Robert
McCleave, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı J. M. Hobson, Adjutant General.

69. Tugay, Piyade-Brig. Nataniel McClure; 137. ve 138.
Alaylar; 129. Makineli Tüfek Taburu.

70. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Charles I. Martin; 139. ve 140.
Alaylar; 130. Makineli Tüfek Taburu.

60. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. L. G. Berry; 128., 129. ve
130. Alaylar; 110. hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-10. Tabur.

Bölüm Birimleri-35. Bölüm Genel Merkez Birliği; 128. makineli tüfek
Tabur.


77. Division (Upton)-Binbaşı Gen. George B. Duncan, komuta; (Şef
Personel ilan edilmedi); Binbaşı W. N. Haskell, Adjutant.

153d Tugay, Piyade-Brig. General Edward Wittenmeyer; 205 ve 306
Alaylar; 305. Makineli Tüfek Taburu.

154. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Evan M. Johnson; 307 ve 308.
Alaylar; 306. MAKİNA TUN Taburu.

152d Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. Thomas H. Reeves; 304, 305
ve 306. alaylar; 302D hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-302D Alayı.

Sinyal Birlikleri-302d Tabur.

Bölüm Birimleri-77. Bölüm Genel Merkez Birliği; 304. Makineli Tüfek
Tabur.


82d Bölümü-Major Gen. W. P. Burnham, komuta; Lieut. Sütun Royden
E. Beebe, Genelkurmay Başkanı; Lieut. Sütun John R. Thomas, Adjutant.

163d Tugay, Piyade-Brig. Gen. Marcus D. Cronin; 325 ve 326
Alaylar; 320. Makineli Tüfek Taburu.

164. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Julian R. Lindsay; 327 ve 328.
Alaylar; 321. Makineli Tüfek Taburu.

157. Tugay, Saha Topçu-Brig. Charles D. Rhodes; 319,
320 ve 321. alaylar; 307. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-307. Alay.

Sinyal Birlikleri-307. Tabur.

Bölüm Birimleri-319. MAKİNA TUN Taburu.


                           = 3D Ordu Kolordusu =

Binbaşı Gen. William M. Wright, Komuta.

3D ve 5. Bölümler, Düzenli Ordu; 27. (New York) ve 33D (Illinois)
Bölümler, Ulusal Muhafız; 78. (Delaware ve New York) ve 80. (yeni
Jersey, Virginia, Maryland, Delaware ve Columbia Bölgesi)
Bölümler, Ulusal Ordu.


3D Bölümü-Ortak Gen. Joseph T. Dickman, komuta; Albay Robert H.
Kelton, Genelkurmay Başkanı; Kaptan Frank L. Purndon, Adjutant General.

5. Tugay, Piyade-Brig. Gen. F. W. Sladen; 4. ve 7. alaylar;
8. Makineli Tüfek Taburu.

8. Tugay, Piyade-(Komutan Görevlisi açıklanmadı); 30. ve 38.
Alaylar; 9. Makineli Tüfek Taburu.

3d Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. W. M. Cruikshank; 10, 76. ve
18. Alaylar; 3D hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-6. Alay.

Sinyal Birlikleri-5. Tabur.

Bölüm Birimleri-3D Bölüm Genel Merkez Birliği; 7. makineli tüfek
Tabur.


5. Bölüm-Gen. John E. McMahon, komuta; Albay Ralph E.
Ingram, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı David P. Wood, Adjutant General.

9. Tugay, Piyade-Brig. Gen. J. C. Castner; 60 ve 61.
Alaylar; 14. Makineli Tüfek Taburu.

10. Tugay, Piyade-Major Gen. W. H. Gordon; 6. ve 11. alaylar;
15. Makineli Tüfek Taburu.

5. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. C. A. F. Flagler; 19, 20,
ve 21. alaylar; 5. hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-7. Alay.

Sinyal Birlikleri-9. Tabur.

Bölüm Birimleri-5. Bölüm Genel Merkez Birliği; 13. makineli tüfek
Tabur.


27. Bölüm (New York)-Büyük Gen. J. F. O'RYAN, komuta; Lieut.
Col. Stanley H. Ford, Genelkurmay Başkanı; Lieut. Col. Frank W. Ward,
Adjutant General.

53d Tugay, Piyade-Brig. Gen. Alfred W. Bjornstad; 105 ve 106.
Alaylar; 105. Makineli Tüfek Taburu.

54. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Palmer E. Pierce; 107 ve 108.
Alaylar; 106. Makineli Tüfek Taburu.

52. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. George A. Wingate; 104.
105. ve 106. alaylar; 102D hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-102d Alayı.

Sinyal Birlikleri-102d Tabur.

Bölüm Birimleri-27. Bölüm Genel Merkez Birliği; 104. makineli tüfek
Tabur.


33D Bölümü-Gen. George Bell, Jr., komutan; Albay William
K. Naylot, Genelkurmay Başkanı; (Adjutant General açıklanmadı).

65. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Edward L. King; 129 ve 130.
Alaylar; 123D MAKİNA TUN Taburu.

66. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Paul A. Wolff; 131. ve 132.
Alaylar; 124. Makineli Tüfek Taburu.

58. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. James A. Shipton; 122d, 123d
ve 124. alaylar; 108. hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-108. Tabur.

Sinyal Birlikleri-108. Tabur.

Bölüm Birimleri-33D Bölüm Genel Merkezi Birliği; 112. makineli tüfek
Tabur.


78. Bölüm-Gen. James H. McRae, komuta; Lieut. Sütun Harry
N. Cootes, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı William T. MacMill, Adjutant.

155. Tugay, Piyade-Brig. Mark L. Hersey; 309 ve 310.
Alaylar; 308. Makineli Tüfek Taburu.

156. Tugay, Piyade-Brig. General James T. Dean; 311 ve 312.
Alaylar; 309. Makineli Tüfek Taburu.

153d Tugayı, Saha Topçu-Brig. Gen. Clint C. Hearn; 307, 308
ve 309. alaylar; 303D hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-303D Alayı.

Sinyal Birlikleri-303d Tabur.

Bölüm Birimleri-78. Bölüm Genel Merkez Birliği; 307. Makineli Tüfek
Tabur.


80. Bölüm-Major Gen. Adelbert Cronkhite, komuta; Lieut. Sütun
William H. Waldron, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı Steven C. Clark, Adjutant
Genel.

159. Tugay, Piyade-Brig. Gen. George H. Jamerson, 317 ve 318.
Alaylar; 314. Makineli Tüfek Taburu.

160. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Lloyd M. Bratt; 319 ve 320
Alaylar; 315. Makineli Tüfek Taburu.

155. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. Gordon G. Heiner; 313,
314 ve 315. alaylar; 305. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-305. Alay.

Sinyal Birlikleri-305. Tabur.

Bölüm Birimleri-80. Bölüm Genel Merkez Birliği; 313. makineli tüfek
Tabur.


                           = 4. Ordu Kolordusu =

Binbaşı Gen. George W. Read, Komuta.

83d (Ohio ve Pennsylvania), 89. (Kansas, Missouri Güney Dakota,
Nebraska, Colorado, New Mexico ve Arizona), 90. (Teksas ve Oklahoma),
ve 92d (Zenci Birlikleri) Bölümleri, Ulusal Ordu; 37. (Ohio) ve 29.
(New Jersey, Virginia, Delaware, Maryland ve Columbia Bölgesi)
Bölümler, Ulusal Muhafız.


29. Bölüm-Major Gen. C. G. Morton, komutan; Albay George S.
Goodale, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı James A. Ulio, Adjutant General.

57. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Charles W. Barber; 113 ve 114.
Alaylar; 111. Makineli Tüfek Taburu.

58. Tugay, Piyade-Brig. Gen. H. H. Bandholtz; 115 ve 116.
Alaylar; 112. Makineli Tüfek Taburu.

54. Tugay, Saha Topçu-(Komutan Görevli Duyurulmadı) 110.,
111. ve 112. alaylar; 104. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-104. Alay.

Sinyal Birlikleri-104. Tabur.

Bölüm Birimleri-29. Bölüm Genel Merkez Birliği; 110. makineli tüfek
Tabur.


37. Bölüm-Major Gen. C. S. Farnsworth, komuta; Lieut. Sütun Dana
T. Merrill, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı Edward W. Wildrick, Adjutant.

73. Tugay, Piyade-Brig. Gen. C. F. Zimmerman; 145 ve 146.
Alaylar; 135. Makineli Tüfek Taburu.

74. Tugay, Piyade-Brig. Gen. W. P. Jackson; 147 ve 148.
Alaylar; 136. Makineli Tüfek Taburu.

62d Tugay, Saha Topçu-(Komutan Görevlisi açıklanmadı); 134.,
135. ve 136. alaylar; 112. hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-112. Alay.

Sinyal Birlikleri-112. Tabur.

Bölüm Birimleri-37. Bölüm Genel Merkez Birliği; 134. makineli tüfek
Tabur.


83. Bölüm-Major Gen. E. F. Glenn, komutan; Lieut. Col. C. A.
Trott, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı James L. Cochran, Adjutant.

165. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Ora E. Hunt; 329 ve 330.
Alaylar; 323D MAKİNA TUN Taburu.

166. Tugay, Piyade-Brig. General Malin Craig; 331 ve 332D
Alaylar; 324. Makineli Tüfek Taburu.

158. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. Adrian S. Fleming; 322d,
323d ve 324. Alaylar; 308. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-308. Alay.

Sinyal Birlikleri-308. Tabur.

Bölüm Birimleri-83D Bölüm Genel Merkez Birliği; 322d makineli tüfek
Tabur.


89. Bölüm-Brig. General Frank L. Winn, komuta; (Oyunculuk) Albay C.
E. Kilbourne, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı Jerome G. Pillow, Adjutant General.

177. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Frank L. Winn; 353 ve 354.
Alaylar; 341. Makineli Tüfek Taburu.

178. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Thomas G. Hanson; 355 ve 356
Alaylar; 342D MAKİNA TUN Taburu.

164. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. Edward T. Donnelly; 340,
341 ve 342d alayları; 314. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-314. Alay.

Sinyal Birlikleri-314. Tabur.

Bölüm Birimleri-89. Bölüm Genel Merkez Birliği; 340. makineli tüfek
Tabur.


90. Bölüm-Major Gen. Henry T. Allen, komuta; Albay John J.
Kingman, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı Wyatt P. Selkirk, Adjutant General.

179. Tugay, Piyade-Brig. General John T. O'Neill; 357 ve 358.
Alaylar; 344. Makineli Tüfek Taburu.

180. Tugay, Piyade-Brig. Gen. W. H. Johnston; 359 ve 360.
Alaylar; 345. Makineli Tüfek Taburu.

165. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. Francis C. Marshall; 343d,
344 ve 345. Alaylar; 315. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-315. Alay.

Sinyal Birlikleri-315. Tabur.

Bölüm Birimleri-90. Bölüm Genel Merkez Birliği; 349. makineli tüfek
Tabur.


92. Bölüm-Major Gen. C. C. Ballou, komutan; Lieut. Col. Allen J.
Genelkurmay Başkanı Greer; Binbaşı Sherburne Whipple, Adjutant.

183d Tugay, Piyade-Brig. Gen. Malvern H. Barnum, 365 ve 366
Alaylar; 350. Makineli Tüfek Taburu.

184. Tugay, Piyade-Brig. Gen. W. A. ​​Hay; 367 ve 368.
Alaylar; 351. MAKİNA TUN Taburu.

167. Tugay, Saha Topçu-(Komutan Memur açıklanmadı);
349, 350. ve 351. Alaylar; 317. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-317. Alay.

Sinyal Birlikleri-317. Tabur.

Bölüm Birimleri-92D Bölüm Genel Merkezi Birliği; 349. makineli tüfek
Tabur.


                           = 5. Ordu Kolordusu =

Binbaşı Gen. Omar Bundy, komuta.

6. Bölüm, Düzenli Ordu; 36. (Teksas ve Oklahoma) Bölümü, Ulusal
Koruma; 75. (New England), 79. (Pennsylvania, Maryland ve Bölgesi
Columbia), 85. (Michigan ve Wisconsin) ve 91. (Washington, Oregon,
Alaska, California, Idaho, Nevada, Montana, Wyoming ve Utah),
Bölümler, Ulusal Ordu.


6. Bölüm-Brig. General James B. Erwin, komuta; Albay James M.
Pickering, Genelkurmay Başkanı; Lieut. Col. Robert S. Knox, Adjutant General.

11. Tugay, Piyade-Brig. Gen. W. R. Dashiell; 51. ve 52D
Alaylar; 17. Makineli Tüfek Taburu.

12. Tugay, Piyade-Brig. Gen. J. B. Erwin; 53d ve 54. alaylar;
18. Makineli Tüfek Taburu.

6. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. E. A. Millar; 3, 11 ve
78. Alaylar; 6. hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-318. Alay.

Sinyal Birlikleri-6. Tabur.

Bölüm Birimleri-6. Bölüm, Genel Müdürlük Birliği; 16. makineli tüfek
Tabur.


36. Bölüm-Major Gen. W. R. Smith, komuta; Albay E.J.
Williams, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı William R. Scott, Adjutant General.

71. Tugay, Piyade-Brig. Henry Hutchings; 141. ve 142d
Alaylar; 132D MAKİNA TUN Taburu.

72d Tugay, Piyade-Brig. General John A. Hulen; 143d ve 144.
Alaylar; 133D MAKİNA TUN Taburu.

61. Tugay, Saha Topçu-Brig. General John A. Stevens; 131. 132d
ve 133d alay, 111. hendek harç pili.

Mühendis Birlikleri-111. Alay.

Sinyal Birlikleri-111. Tabur.

Bölüm Birimleri-36. Bölüm Genel Merkez Birliği; 131. makineli tüfek
Tabur.


76. Bölüm-Major Gen. Harry F. Hodges, komuta; (Genelkurmay Başkanı
açıklanmadı); Binbaşı George M. Peek, Adjutant General.

151. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Frank M. Albright; 301. ve 302D
Alaylar; 303D MAKİNA TUN Taburu.

152d Tugay, Piyade-Brig. Gen. F. D. Evans; 303d ve 304.
Alaylar; 303D MAKİNA TUN Taburu.

151. Tugay, Saha Topçu-Major Gen. William S. McNair; 301.
302d ve 303d alayları; 301. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-301. Alay.

Sinyal Birlikleri-301. Tabur.

Bölüm Birimleri-76. Bölüm Genel Merkez Birliği; 301. makineli tüfek
Tabur.


79. Bölüm-Major Gen. Joseph E. Kuhn, komuta; Albay Tenny
Ross, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı Charles B. Moore, Adjutant General.

157. Tugay, Piyade-Brig. General William L. Nicholson; 313 ve
314. Alaylar; 311. Makineli Tüfek Taburu.

158. Tugay, Piyade-(Komutan Görevlisi açıklanmadı); 315 ve
316. Alaylar; 312. Makineli Tüfek Taburu.

154. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. Andrew Hero, Jr., 310th,
311 ve 312. alaylar; 304. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-304. Alay.

Sinyal Birlikleri-304. Tabur.

Bölüm Birimleri-79. Bölüm Genel Merkez Birliği; 310. makineli tüfek
Tabur.


85. Bölüm-Major Gen. C. W. Kennedy, komutan; Albay Edgar T.
Collins, Genelkurmay Başkanı; Lieut. Col. Clarence Lininger, Adjutant
Genel.

169. Tugay, Piyade-Brig. Gen. Thomas B. Dugan; 337 ve 338.
Alaylar; 329. Makineli Tüfek Taburu.

170. Tugay, Piyade-(Komutan Görevlisi açıklanmadı); 339 ve
340. Alaylar; 330. Makineli Tüfek Taburu.

160. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. Guy M. Preston; 328, 329
ve 330. alaylar; 310. Hendek Hatar Pili.

Mühendis Birlikleri-310. Alay.

Sinyal Birlikleri-310. Tabur.

Bölüm Birimleri-85. Bölüm Genel Merkez Birliği; 328. makineli tüfek
Tabur.


91. Bölüm-Brig. Gen. F. H. Foltz, Komutan; Albay Herbert J.
Brees, Genelkurmay Başkanı; Binbaşı Frederick W. Manley, Adjutant General.

181. Tugay, Piyade-Brig. General John B. McDonald; 361 ve 362d
Alaylar; 347. Makineli Tüfek Taburu.

182d Tugay, Piyade-Brig. Gen. Frederick S. Foltz; 363d ve 364.
Alaylar; 348. Makineli Tüfek Taburu.

166. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. Edward Burr; 346, 347. ve
348. Alaylar; 316. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-316. Alay.

Sinyal Birlikleri-316. Tabur.

Bölüm Birimleri-91. Bölüm Genel Merkez Birliği; 346. makineli tüfek
Tabur.


                        = Kolordu tayin edilmemiş =

81. Bölüm-Major Gen. C. J. Bailey, Komutan; Albay Charles D.
Genelkurmay Başkanı Roberts; Binbaşı Arthur E. Ahrends, Adjutant.

161. Tugay, Piyade-Brig. Gen. George W. McIver; 321 ve 322.
Alaylar; 317. Makineli Tüfek Taburu.

162d Tugay, Piyade-Brig. General Monroe McFarland; 323d ve 324.
Alaylar; 318. Makineli Tüfek Taburu.

156. Tugay, Saha Topçu-Brig. Gen. Andrew Moses; 316, 317.
ve 318. alaylar; 306. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-306. Alay.

Sinyal Birlikleri-306. Tabur.

Bölüm Birimleri-81. Bölüm Genel Merkez Birliği; 316. makineli tüfek
Tabur.


93. Bölüm-(Komutan açıklanmadı); Binbaşı Lee S. Tillotson,
Adjutant General.

185. Tugay, Piyade-(Komutan Görevlisi açıklanmadı); 369 ve
370. Alaylar; 333D MAKİNA TUN Taburu.

186. Tugay, Piyade-Brig. Gen. George H. Harries; 371. ve 372D
Alaylar; 334. Makineli Tüfek Taburu.

168. Tugay, Saha Topçu-(Komutan Memur açıklanmadı);
332d, 333d ve 334. alaylar; 318. Hendek Harç Pili.

Mühendis Birlikleri-318. Alay.

Sinyal Birlikleri-318. Tabur.

Bölüm Birimleri-332D MAKİNA TUN Taburu.


       * * * * * *

Transkriper notları

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Kalın pasajlar = bold = ile gösterilir.

3. Orijinal metindeki belirgin noktalama hataları ve eksiklikleri
   onarıldı.

4. Metin yazımı yayınlandığı sırada yaygındı.

5. İllüstrasyonlar metin - heceleme, aksan ve hipenasyon düzeltmeleri
   metne uymak için yapıldı.

6. s. Xi (M. Floys Gibbons) mektubun orijinal metninde görünür
   ve M. Floyd Gibbons'a düzeltildi.

7. s. XVII - İçerik Tablosu - Bölüm XVIII, s. 328; bölüm
   Pg. 338 - Bu düzeltildi.

8. Manevra kelimesi, orijinal metinde bir OE ligatgure kullanır ve
   burada OE olarak temsil ediliyor.

9. Muhtemelen tüm diyalektik fonetik cümleler korunmuştur,
   aşağıdaki;

   Pg. 31 - "Stear" (Steer), (bir kürekle stear olabiliriz), Alıntı
   Pg. 91 - "Sourkraut" (Sauerkraut), (Sourkraut olarak Almanca), Anma
   Pg. 276 - "Dimonds" (elmaslar), (doldurulmuş geniş dimonds), Alıntı
   Pg. 370 - "Lueger" (luger), (Lueger Mark), Anma

10. 21 Yazım düzeltmeleri: (x) no. Times Word zaten
    Metinde doğru şekilde yazılmıştır.

   Pg. XV - "Citatation" - "Atıf" (Atıf aldı)
   Pg. 38 - "dövme" to "dövmeli" (dövmeli kollar)
   Pg. 50 - "Harboard" to "Harbord" (4) (Tuğgeneral Harbord)
   Pg. 73 - "Uygulama" (9) (9), (pratik yapmaya başladı)
   Pg. 99 - "sürpriz" için "sürpriz" (şaşırmadım)
   Pg. 107 - "Dicharge" to "Deşarj" (deşarj için sinyal)
   Pg. 139-"aves-vous"-"avez-vous" (3) (aves-vous de chevaux?)
   Pg. 143-"Nicholas" to "Nicolas" (2) (Saint-Nicolas-Du-Port)
   Pg. 157 - "milimetre" ila "milimetre" (2), (150 milimetrelik pil)
   Pg. 208 - "ukelele" to "ukulele" (ukulele mahsulü eğilimli)
   Pg. 222 - "Peregrinasyonlar" a "perigrinasyonlar" (izler
             peregrinasyonlar)
   Pg. 248 - "Taciz" "taciz" (yol kavşaklarını taciz etti)
   Pg. 315 - "Ricochetted" için "Ricocheted" (yukarı doğru sallanmıştı)
   Pg. 346 - "Despozit" "Depozito" (ciddiyetle depozito olurdu)
   Pg. 349 - "McDougal" to "MacDougal" (7), (MacDougal sonra başladı)
   Pg. 365 - "Turrent" to "TARRET" (tankın tareti)
   Pg. 367 - "darbe" "üfle" (gövdeler yüksek üflendi)
   Pg. 376 - "Barracades" to "barikatlar" (yerleşik barracades)
   Pg. 382 - "Distingushed" to "Seçkin" (bu kadar seçkin
             kendisi)
   Pg. 383 - "Keşif" - "Keşif" (2), (
             keşif).
   Pg. 391 - "Bilinç" "Bilmek" (o zaman bilmek)


11. 17 tire, kapitalizasyon veya aksan vurgu düzeltmeleri
    aşağıdaki gibi:

   Pg. Xi - "Armaes" to "Armaes" (2) (Des Armaes du Nord) - Fr.
   Pg. 24 - "Victrola" to "Victrola" (bir kabine Victrola) - Ticari Marka
   Pg. 88 - "Coryphees" - "Coryphees" (Tutan Erkek Coryphees) - Fr.
   Pg. 88 - "Alt büyüklükte" ila "cılız" (2), (en zorlu set
            cılız)
   Pg. 111-"zikzak"-"zig-zagging" (3) (zig-zagging yoluyla
             caddeler)
   Pg. 183 - "el bombası" - "el bombası" (2), (
             el bombası)
   Pg. 194 - "Karşı Pil" to "Karşı Pil" (3) (Sıradan Sayaç
             pil çalışması)
   Pg. 232 - "Enkaz" to "Enkaz" (4) (Enkazdaki kişi)
   Pg. 251 - "enkaz" "enkaz (4) (enkaz düşmeyi bıraktı)
   Pg. 269-"Üç Rolor"-"Üç Renk" (2) (Fransız üç renginin)
   Pg. 274 - "Americins" to "Americtains" (Les Bons Amerilans) - Fr.
   Pg. 307 - "Chatel" to "Chatel" (La Voie du Chatel) - Fr.
   Pg. 367 - "Dug -Outs" to "sığınak" (10), (düşman sığınaklarını ezdi)
   Pg. 370 - "T' -el" to "T'ell" (burada allay veet t'ell t'ell t'ell), pg.
             275.
   Pg. 373 - "sığınak" (24) 'te "kaz", (sığınağında)
   Pg. 383 - "Thibault" to "Thiebault" (9) (St. Thiebault'un doğusunda)
   Pg. 385 - "Ülke tarafı" - "kırsal" (5), (daha adil kırsal yok)


12. Bu metinde görünen aynı kelime varyasyonlarının listesi
    tutuldu.

   "İşbirliği" (1) ve "işbirliği" (1)
   "Dockside" (1) ve "rıhtım tarafı" (1)
   "Çiftlik evi" (1) ve "çiftlik evi" (1)
   "Kalp Kırık" (1) ve "Kalp Kırağı" (1)
   "İnsan Gücü" (1) ve "insan gücü" (1)
   "öğlen" (1) ve "gün ortası" (1)
   "eski zamanlayıcı" (1), "eski zamanlayıcılar" (2), "eski zamanlayıcı" (3)
   "İyi Tut Tut" (1) ve "bakımlı" (1)


13. Yazıcılar hata düzeltmesi;

   PG 394: - İki satır metin aşağıdaki gibi değiştirildi:

   orijinal metin;

                                 "Aynı Almanya
   Amerika'yı casusun ağı ile kapsayan birçok kişi ve
   Bu Fransa'yı öldürmeye çalışmıştı. Aynı gerdi-
   Meksika ile sınırlarımıza savaş getirmeye çalışmıştı ve "

   düzeltildiği gibi;

                                  "Aynı Almanya
   Bu Fransa'yı öldürmeye çalışmıştı. Aynı Almanya
   Bu, casusları ağı ile kapsadı ve
   Meksika ile sınırlarımıza savaş getirmeye çalışmıştı ve "





Projenin sonu Gutenberg e -kitabı "ve savaşmayacağımızı düşündüler"
Floyd Gibbons

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOULDN'T FIGHT ***

***** This file should be named 31086.txt or 31086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/0/8/31086/

Produced by Christine Aldridge, Suzanne Shell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
