*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Recipe for Diamonds (Elmasların Tarifi)
Yazar: Charles John Cutcliffe Wright Hyne
Yayın Tarihi: January 26, 2010 [EBook #31083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Recipe for Diamonds, by
Charles John Cutcliffe Wright Hyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Recipe for Diamonds

Author: Charles John Cutcliffe Wright Hyne

Release Date: January 26, 2010 [EBook #31083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECIPE FOR DIAMONDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Elmasların Tarifi

NELSON'IN KÜTÜPHANESİ

[İllüstrasyon: Weems sol kolunu yukarı kaldırdı ve tabancayı dirsek ekleminin üzerine
doğrulttu.]

ELMASLARIN TARİFİ

C. J. CUTCLIFFE HYNE

Thomas Nelson and
Sons, Londra, Edinburgh,
ve New York

_BU CİLTLE ÜNİFORMA_

AHTAPOT. _Frank Norris._

BEYAZ DİŞ. _Jack London._

PRENSES GEÇİYOR. _C. N. & A. M. Williamson._

AMERİKA'DAN GELEN ADAM. _Bayan H. de la Pasture._

SIR JOHN CONSTANTINE. _"Q"_

TOMPAL BİR KÖPEĞİN GÜNLÜĞÜ. _S. Macnaughtan._

CHRISTINA M'NAB'IN SERVETİ. _S. Macnaughtan._

GÜÇLÜLERİN SAVAŞI. _Sir G. Parker._

BİR VAHŞİNİN ÇEVİRİSİ. _Sir G. Parker._

BENZERSİZ BELLAIR'LER. _A. ve E. Castle._

GENÇLİK BİR BİLSEYDİ! _A. ve E. Castle._

JOHN CHARITY. _H. A. Vachell._

LÜTFEN. _W. E. Norris._

MATTHEW AUSTIN. _W. E. Norris._

CLEMENTINA. _A. E. W. Mason._

AMERİKAN TUTSAK. _Eden Phillpotts._

RAB'BİN ORDULARI. _Bayan F. A. Steel._

MAVANIN HANIMEFENDİSİ. _W. W. Jacobs._

PEGGY'NİN GİRİŞLERİ. _Anthony Hope._

QUISANTE. _Anthony Hope._

KRALIN AYNASI. _Anthony Hope._

ARABANIN İÇİNDEKİ TANRI. _Anthony Hope._

No. 5 JOHN STREET. _Richard Whiteing._

TUHAF KADINLAR. _George Gissing._

WILLIAM ASHE'NİN EVLİLİĞİ. _Bayan Humphry Ward._

ROBERT ELSMERE. _Bayan Humphry Ward._

DAVID GRIEVE'İN TARİHİ. _Bayan Humphry Ward._

_Kısa bir süre sonra._

WOODSIDE ÇİFTLİĞİ. _Bayan W. K. Clifford._

MONSIEUR BEAUCAIRE VE GÜZEL KADIN. _Booth Tarkington._

ÇUKUR. _Frank Norris._

KUZEYİN BİR MACERASI. _Sir G. Parker._

GÜNAHIN ÜCRETİ. _Lucas Malet._

_NELSON'IN KÜTÜPHANESİ._

Yazıcının Notu: Bu e-metinde, makronlu karakterlerin önünde eşittir işareti vardır ve köşeli parantez içindedir, örn. [=a].
Kısa parantezli karakterlerin önünde sağ parantez vardır ve köşeli parantez içindedir, örn. [)a]. Üst simgeli karakterlerin önünde bir karat vardır, örn. 2^a.

İÇİNDEKİLER.


   I. BÜYÜK OYUN 3

  II. HALCYONİ ÖLDÜ 15

 III. serseri 27

  IV. Bay. WEEMS VE SATIN ALINMASI 46

   V. ARANIYOR, BİR GEÇİT 69

  VI. BAŞ-Kıç DENİZCİLİK 81

 VII. DİPLOMATİK UZAKLAŞTIRMA 102

VIII. İKİ AKŞAM 115

  IX. TALAITI DE TALT 132

   X. ÜÇ AÇILI ÇAPA İLE 146

  XI. KIRMIZI DELF AMFORA 166

 XII. PROFESYONEL BİR KOMPLOCU 182

XIII. MALLORQUIN'DE FONDA 204

 XIV. HEREINGEFALLEN 217

  XV. YOLDAŞLIK 226

XVI. ZALİMCE KESEN 240

XVII. TERRE'DEKİ VENTRE 258

ELMASLARIN TARİFİ.

[_George Slade Methuen,
Esq.'nin Foldenfjord'daki kiralık yerinde yazdığı ev yazışmalarından alınmıştır._]

BÖLÜM I.

BÜYÜK OYUN.

... İlk atış bir kaburga kadar gerideydi ve onu sendelemesine
rağmen durmadı. Bir numaralı fişek şıngırdadı ve bir ikincisi içeri girdi ve "_gırtlak_" dedi namlunun arkası. Sonra o dönerken, bir sonraki mermiyi omzunun arkasına isabet ettirdim. Bu kadar. Uzun Roma burnunu aşağı indirdi ve vurulmuş bir tavşan gibi uçtan aşağı doğru gitti; ve omuz hizasında on yedi el yüksekliğindeki büyük bir geyik bu numarayı yaptığında, size daha önce pek de farkında olmadığı yeni bir el gösterdiğini söylüyorum.

Yeterince hevesle yukarı koştuk. "_Meget stor bock_," diye bağırdı Ulus ve
bıçağını çıkardı ve ofisleri yapmaya başladı, güçlü bir neşeyle
dolmuştu, bu neşeyi sağanak yağmura, hışırdayan ağaçlara ve
benim sırılsıklam kendime aktardı.

Ve, Tanrım, majesteleri de bir güzellikti! Elbette kadifeden boynuzlar, bu yılın bu zamanında tüm Norveç geyiklerinde olduğu gibi;
ama her birinde sekiz sivri boynuz vardı ve en onaylanmış
"küstah" aşağı doğru eğriye sahiplerdi. Hiç _rype_ ve birkaç alabalık olmasına rağmen, şimdiye kadar
bu uzun haftalar boyunca şansımın yaver gitmediğini hissediyordum; ama
bu büyük geyik terazinin kefesini çevirdi. İyi ki gelmişim.

Eylül geceleri burada erken çöküyor ve gün başlıyordu, bu yüzden
işle acele ettik ve baştan çıkarıcı hayranlık için oyalanmadık. Kaba tüylü post, çekiştire çekiştire koptu; ve kiriş ve omurga arasında pazarlıktan sonra baş ve boyun düştü; ve sonra ağır
taşlar aldık ve eti güvenli bir şekilde yerleştirdik, yoksa vaşaklar hepsini
çalabilirdi. Her şey zaman aldı ve bu arada hava giderek kötüleşti.
Yağmur şiddetli fırtınalar halinde homurdanıyordu ve sık sık
çamların arasından çatırdama sesleri geliyordu. Ama _stor bock'un_ kupaları
bu şeylerin karşılığını verdi.

Sonunda cenaze törenini atlattık, ganimetleri aramızda omuzladık
ve yola koyulduk.

Yavaş bir geçişti. Bu ilkel topraklarda insan sürekli
engelleniyor. Çok sayıda parçalanmış kayadan oluşan düğümlü ormanlar, sık sık bataklıklar, çok fazla düşmüş kereste var. Ve ayrıca, su yolları ve seller yağmurla yeniden şişmişti, bu yüzden sığ sular için etrafa bakmak ve sonra da girdaplı kayalar arasında sürüklenip sürüklenmemek için birbirimize sıkıca sarılmak zorundaydık. Ve sonunda göle vardığımızda, orada gri alacakaranlıkta Ulus'un Norsk dilinde ateşli sözler söylemesine neden olan bir şey gördük, ki bunlar dua sözcükleri değildi.

Nerede olduğumuzu tekrar hatırlatmak için:--

Karga uçuşunda yaklaşık sekiz mil uzaklıkta tuzlu su fiyordu vardı. Buradan kuzeye doğru iki dağ duvarı uzanıyordu. İlk başta bunların arasındaki vadi çoğunlukla orman olan topraklarla doluydu. Sonra iki uçurumla çevrili bir göl geliyordu. Sonra iki mil genişliğinde başka bir orman şeridi. Sonra, dik iki bin fit yukarı uzanan parlak granit duvarları olan başka bir göl, yani yukarıdaki kıyılardan krema gibi sıçrayan
çukurlarınki, sadece daha iri olanlar yarı yoldan daha aşağı inebiliyor.

Bu son su tabakasının en uzak tarafındaydık ve onun karşısında kıyıya
giden tek uygulanabilir yolumuz vardı - eve, yemeğe, kuru şeylere
ve özlemle beklenen diğer şeylere. Ve bu gölde bir göl-deniz akıyordu,
kısa, hızlı ve dik, küçük teknelerin
takın edebileceği tüm denizlerin en ıslak olanı. Bizi yukarı taşıyan tekne, ülkeye özgü o
_geri burunlu_ teknelerden biriydi, hava için
mümkün olan en kötü tekne türü. Otuz saniye boyunca bununla yüzleşmeyecekti. Çakıl taşlarından ayrıldığımız anda kıvrık burnu düşecek,
dolup batacaktı ve davamızı
hiçbir şekilde ilerletemeden yüzmeye devam edecektik. Bu nedenle ben de kaçınılmaz olana boyun eğdim, ama Ulus gibi ben de bir şeyler söyledim. İnsanların meskenlerine başka bir yoldan ulaşma şansı yoktu. Fırtına dinene kadar -en azından sabaha kadar- doluyuz; ve kendi adıma, akan Jüpiter'in altında nemli bir bivak, bir örtü olarak da nemli bir geyik derisi düşünüyordum.

Ama neyse ki Ulus, gezgin bir avcı olmasının yanı sıra toprak sahibi bir adamdı.
Ormana geri döndü. Kenardan yirmi metre uzakta, aşırı büyümüş bir açıklıkta terk edilmiş bir _saeter_ kulübesi vardı. Hiçbir şekilde iyi durumda değildi, içi yedi fit kareydi ve çatı ağacının altında beş fit baş mesafesi vardı. Yaklaşık yarısı kurutulmuş huş ağacı kabuğuyla doluydu, en uçta yığılmıştı. Ayrıca kaba bir tahta yalak ve kahveyi dövmek için bir top, oturmak için üç parça çam sapı ve taşınmaya değmeyen paslı eski bir soba içeriyordu. Dört kelime işbölümüne yol açtı. Ulus, Se'nin de pist hakkında herhangi bir şüphe olması durumunda onunla birlikte gittiği _stor bock_'u tekrar ziyaret etmek için yola koyuldu. Benim görevim kuru, 
çıtırdayan huş ağacı kabuğuyla bir alev yaratmak ve onu beslemek için bir yığın asker yakıtı toplamaktı. Daha sonra gidip çatıdaki daha belirgin boşlukları çim ve kütüklerle kapattım ve bunlar bittiğinde avcı ve tazı geri dönmüştü. Sonra kıyafetlerimizdeki aşırı ıslaklığı sıktık ve Se santrifüjlü bir çalkalama yaptı; ve böylece hazırlanıp içeri girdik. Bir kişinin
huş ağacı kabuğu stokunun israfçı bir şekilde kullanılması sayesinde, yer bir fırın kadar sıcaktı. Böyle bir atmosfer
minnettar ve rahatlatıcıydı. Se gerçekten de ilk başta sıcağın tadını
çok çıkardı ve kaynağına doğru bastırarak, nemli siyah bir burun çıkardı ve tam etkisini elde etti. Bunu bir tıslama ve bir uluma ve daha uzak köşeye doğru somurtkan bir geri çekilme izledi. Sonra biz iki ayaklı hayvanlar geyik etinden
birer parça kopardık ve yanımıza sivriltilmiş çubuklar alıp, eti sobanın girişinde ve kapağındaki boşlukta
kızarttık, kömürleştirdik ve kızarttık. Ve zamanla doyurucu bir yemek yaptık, yemekler dağınık ve dokuları vahşi olsa da. Ve böylece borulara,
ve bir kalay matarada viski eklenmiş su kaynarken, yaralı Se köşesinde sulu kaburga kemiklerini
yendi.

Sobadan gelen uğultu ve çıtırtı, gri köpeğin dişlerinin gıcırtısı, dışarıdaki fırtınanın çarpması ve tıslaması, uçurumlardaki şelalelerin gümbürtüsü o akşamki seslerin çoğunu oluşturuyordu. Sohbetten eser yoktu. Norsk'a dair bilgim, ortak isimden öte birkaç kelimeye kadar uzanıyor; ve cahil bir kişi olan Ulus'un Sassenach'ı yok: pandomim bizim her zamanki deyim kitabımız. Bu koşullar altında konuşmak yorucu ve gereksiz sporlar için çok yorgunduk. Bu yüzden sigara içtik ve büyük geyiği öldürmeyi düşündük. Bir süre sonra kütük tabureleri attık ve bir kenara çektik. Kulübenin uzak tarafında, kabuğun istiflendiği yerde bir ranza uzanıyordu, ancak boş olup olmadığından şüphelendim ve onu Ulus'a teslim ettim. Derisi sert; hiç tereddüt etmedi. Kendime
zemine huş ağacı kabuğundan bir yaylı şilte serdim. Nemli deriyi ilhak etti. Ve
böylece hepimiz tatmin olduk.

Bu bölgelerde nöbet tutulmaz ve zaman mide
sularının çığlıklarıyla keyfi olarak işaretlendiğinden, o akşam saatlerin nasıl sayıldığını
size anlatamam. Sanırım ikimiz
insan o barbarca yemekten sonra yarı uyuşuk bir duruma gelmiştik.
Doygunluk, sıcaklık ve yorgunluk tam uyanıklık için fazla güçlü bir kombinasyondu; ve belki de tam olarak uyumuyor olsak da,
kış uykusuna yatan hayvanlar gibi, geçen olayların çok donuk bir şekilde farkındaydık.
Se'nin
durumu anlaşılmazdı. Gözleri kapalıydı, ama bu bir ölçüt değil. Uyuyor olabilirdi. Ama yine de bizimkilerden
daha keskin bir şekilde aktif olan bazı duyulara sahipti. Bunun kanıtı olarak, gece katlanılabilir bir yaşa geldiğinde, onun _kreşendo_ şeklinde bir homurtu çıkardığını ve ardından kısa bir havlama sesi çıkardığını duyduk.

Se genel olarak bir dereceye kadar gösterişsizdir. Bu nedenle, başka bir köpekten geliyor olsaydı gözden kaçabilecek olan kısa, doruktaki havlama sesi, onun durumunda dikkat çekti.

Dirseğim üzerinde doğruldum ama Ulus'un ıslak giysilerinin yumuşak hışırtısı dışında yeni bir ses duyamadım. O da hareket ediyordu. Bir duraklama oldu. Şu anda "_Bjorn_" diye fısıldadı ve sobanın zayıf ışığında Martini'nin dip kısmının bana doğru geldiğini gördüm.

Hayatını buna adayabilirsin, o zaman yeterince uyanıktım. Norveç'te hangi sporcu bir ayı yakalama şansı karşısında zevkten karıncalanmaz ki?
Ulus, Se'nin boğazına bir kayış geçirmişti ve o kurnaz tazı
dilsizdi. O da ikimiz kadar _bjorn_'a meraklıydı ve gri saçlı ve oldukça deneyimli olduğu için, havlamaktan veya başka türlü bir rahatsızlık yaratmaktan daha iyisini biliyordu.

"_Patron?_" diye fısıldadı Ulus.

Dikkatlice doldurdum, bir tıkırtıdan kaçınmak için kolu tam olarak yerine oturtmadım ve
başımı salladım. Sonra bıçak kılıflarımızı kalçamıza doğru kaydırdık - karanlıkta bir atış sadece yaralamaya ve
kızgın ağızlı bir saldırıya neden olmaya meyillidir - ve sonra kapı açıldı.

Eğildik ve dışarı çıktık. Yağmur çarşaf gibi yağıyordu; gece
çukur kadar karanlıktı ve çok gürültülüydü; hiçbir şey seçemiyorduk. Tasmayı öne doğru gerdim, boynum dışarı doğru, burnum yukarıda, rüzgâra karşı
göl kıyısına doğru. Açıklığın kenarına yaklaştığımızda düşen bir dal yüzüme çarptı. Çam iğneleri battı ve ben
durdum, bir anlığına kör oldum. Sonra Ulus omzumu kavradı ve ben
gözyaşlarımı sildim ve ağaçların arasından belirsiz bir şekilde karanlık bir şekil
çıktığını gördüm. Martini yukarı doğru savruldu ve ben de namluya doğru gözlerimi kıstım. Bir
dağ külü ateş hattındaydı, hışırdıyor, sallanıyordu, bu yüzden nişan almak
imkansızdı; ama hayvan cesurca geliyordu -muhtemelen bizi
görmemişti- ve bu yüzden emin olana kadar atışı ertelemeye karar verdim.

Canavar daha da yaklaştı, sapların arasından sıyrıldı.

Birdenbire, bir açıklığa girdiğinde, dik olduğunu fark ettim.
Bu beni şaşırttı, çünkü ayılar yaralanana kadar asla arka ayakları üzerinde
kalkmazlardı diye duymuştum. Yine de önce ateş edip sonra sormak istediğime bahse girebilirsiniz.

Ama tam o anda Ulus "_Nei bjorn_" diye bağırdı ve tüfeğin namlusuna vurarak, parmağımı saç tetiğine yeterince sert
getirdim ve patlamaya neden oldum. Atış Tanrı bilir nereye gitti. Küfür ettim,
ve yankılar kükremeyi bitirdiğinde, ayının da küfür ettiğini duydum.
Sonra terlemeye başladım, çünkü bir adamı kasten
bir kozdan daha yakın olduğumu fark ettim.

Ulus da güçlü bir dil kullandı ve "_Finne_" kelimesini
söyleyerek, davetsiz misafirin bir Laponyalı olduğunu
zannettiğini anlamamı sağladı; ama bana ağaçların arasından beliren şeklin o cüce yerlilerden biri için
fazla büyük olduğu göründü. Ve,
dahası, yabancının sözlerinin önemini sadece tonlamasından ve gerçek anlamından değil
anlamımdan anlasam da, hiçbirinin Norveçli olmadığına yemin edebilirdim.

Ancak, cehalet içinde uzun süre kalmadık. Yağmur barut dumanını tamamen
sürüp atmadan davetsiz misafir ağaçların arasından çıktı ve kıkırdayarak önümüze geldi. Sonra--"Merhaba! Bir İngiliz mi?
Biz adalılar dünyanın ücra köşelerine nasıl ulaşıyoruz!"

Durakladı ve özür dilemeye başladım--ne kadar üzgün olduğumu söylemek ve
genel olarak düzgün bir konuşma yapmak için--sözümü kesti.

"Neredeyse beni mutlu avlanma alanlarına gönderiyordu, efendim? Eh, belki de öyledir,
belki de değil. Daha kısa bir irtifada ıskalanan adamlar gördüm."

Buna biraz sinirlendim ve bir tüfekle oldukça
yararlı olduğum hakkında bir şeyler söyledim.

Tekrar güldü. "Bunun için tartışmayacağız efendim, zaten. Sanırım
ikimiz de şu anki haliyle memnunuz. Postum sizin için bir işe yaramazdı; ve kendi adıma, biraz daha uzun süre giymekten oldukça memnunum. Yeterince
uygun. Ama burada bir yerlerde kampınız var, değil mi?
Şuradaki çakılların yanından uçan bir kıvılcımın parıltısını
yakaladığımı
sandım. Beni yukarı çıkaran da bu oldu."

Fırtınanın bizi nasıl sıkıştırdığını anlattım ve
dörtümüz _saeter_ kulübesine geri döndük. Yeni gelen orada geyik etiyle ziyafet çekti (bunu pişirmeyi başardığını fark ettim, bizim yaptığımızdan çok daha kurnazca, ama tam olarak aynı aletlerle) ve arada
ona _meget stor bock_'un takibinden -izleme, manzara ve kurşun yaralarının yerinden- bahsedildi. Daha sonra,
borulara ve içkinin son boşaltımlarına geldiğimizde,
varlığını açıkladı. "Sanırım gezen İngilizler, elinde bir tüfek veya sopa olsa bile, burada hoopoo kadar nadirdir; ve bende ne biri ne de diğeri olduğu için, çok _rara avis_ olmalıyım ve
görünürde vurulacak türden bir hayvan olmalıyım. Gerçek şu ki, teknemle
orada fiyordun etrafındaydım ve gözlerimin bana gösterdiğinden ve
yerel bir _topografisk_ haritasının anlattığından, kuzey tarafındaki ülke
Tanrı'nın bir araya getirdiği kadardı. Burada o türden bir şerit görmek istiyordum, bu yüzden bir buluşma noktası belirledim ve kıyıya çıktım.
Sonunda,
harita oldukça kötüydü ve _culs-de-sac_'da zaman kaybettim. Sonunda
dik yamaçları olan bu göl geldi. Başka bir rota belirleyemedim ve tam da kuru bir rüzgaraltı tutan bir kaya arıyordum ki, sizin ışık. Ve şimdi, sizin esnediğinizi duyduğumda ve
ben de
dönmek üzereyken, 'içeri girmek fena fikir olmazdı."

BÖLÜM II.

HALCYONII ÖLÜYOR.

Bir yabancının Kuzey Norveç'teki vahşi tarlalarda ve vadilerde, bir mühimmat haritası ve biraz da cep pusulası dedikleri şeyden başka bir rehber olmadan dolaşması oldukça çılgınca bir eğlencedir. Ve aynı şeyi, ülkenin hayvanlarını, kuşlarını veya balıklarını öldürme niyeti olmadan yapmak, benim düşünceme göre, daha da çılgınca görünüyor.
Belki de tuhaf bir yapıya sahibim, ama kişisel olarak bana öyle geliyor. Bu yüzden bu şeyleri yapan adamın ne tür bir adam olduğunu merak ediyordum.

Gece boyunca, onu yoğun bir şekilde gölgelenmemiş olarak çok az görmüştüm. Yabancı, buna alıştığını ve etini sobanın girişinde ısıtmayı seçtiğini söyleyerek kendi yemeğini yapmayı tercih etti. Bu boşluktan çok az ışık sızıyordu. Aydınlatılan tek şeyler geyik eti dilimleri, kızartma kıymıkları ve bunları dönüşümlü olarak tutan ellerdi. Gözlerin seçebildiği tek şeyler olan bu sonuncular, doğal olarak birden fazla kez gözden geçirildi. Eller için orta boydan biraz daha büyüktüler ve genişliklerine göre uzunlardı. Parmaklar bir kadınınki gibi sivriydi. Tırnaklar fındık şeklindeydi ve yakın zamanda tırmandıkları için kirliydi. Avuç içleri sertti. Eklem tarafı çok kahverengiydi ve tendonları belirgin şekilde gösteriyordu. Bunlar, zaman zaman başparmak vidaları gibi kavrayabildiğinizi fark ettiğiniz o zayıf, gergin ellerdi.

Kanepem rahatsızdı ve erken uyandım. Ziyaretçi kütük zeminde horluyordu, rahat ve memnun görünüyordu.

Yaklaşık otuz iki yaşında, esmer, uzun boylu ve yapılı bir adamdı. Giysileri tüccar denizcilerinki gibiydi, yani denizle hiçbir şekilde
ilgileri yoktu. Gerçekten de, onu suyla bağlayan tek dışsal şey, belirli hava lekeleriydi. Biraz fazla kesilmiş bir bıyığı vardı ve o zaman altından görünen dişleri, beyaz olsa da, karmakarışıktı; ayrıca, ağzının köşesinden uzanan mor bir yara izi vardı ki bu, avantajlı bir şekilde
gizlenebilirdi. Sakal da ona yakışırdı,
çünkü çenesi hafifçe kesik tipe doğru eğilmişti ve üç günlük sakalı sadece bakımsız görünüyordu. Asla güzel biri olmazdı ama
bakımlı olsaydı diğer erkekler arasında gayet iyi bir görüntü sergilerdi, ancak ağzının yakınındaki yara ve diğer gözündeki benzer bir pürüzlülük
sembolleri onu biraz daha dikkat çekici hale getirirdi.

Yaklaşık bir saat boyunca donuk bir şekilde baktıktan sonra, bu adamı daha önce bir yerde gördüğümü fark etmeye başladım, ancak hangi
koşullar altında olduğunu hayatım boyunca hatırlayamadım. Dış görünüşünün kıyıdaki sıradan bir güverte görevlisi olması hiçbir şeye yaramadı.
Ayrıca, gece boyunca "benim teknemden" bahsetmişti. Bunun açıkça yat anlamına geldiği ve sekiz yüz tonluk bir vapurdan aşağı doğru her şeyi ifade edebileceği açıktı.

Kimliği üzerinde ne kadar çok kafa yorarsam, tahmin etme umudum o kadar azaldı.

Sonunda uyandı, esnedi, gerindi ve doğruldu. Sonra bana baktı ve ıslık çaldı. Sonra, "Slidey Methuen, tüm bu tuhaflıklara rağmen! Burada seninle karşılaşmak ne güzel!"

Yine de adama bir isim veremedim ve biraz tereddüt ettikten sonra ona bunu açıkça söyledim.

Güldü ve buna şaşırmadığını söyledi. En son görüşmemizin üzerinden sadece sekiz yıl geçmişti, ancak o süre zarfında dünyayı epeyce dolaşmıştı ve kendisinin de ifade ettiği gibi, "yüzünde bulunan eski dönüm noktalarının çoğunu kazıtmış ve yenilerini sürtmüştü." O, Michael Cospatric'ti.

Bunun için onun sözüne inanmak zorundaydım. Cambridge'de tanıdığım adamdan, ne tavır ne de dış görünüş olarak, geriye hiçbir iz kalmamış gibiydi.
Ancak, C----'li Cospatric yeterince hızlıydı; ve 'Varsity'li adamların tavrıyla, orada ve o anda "alışverişe" başladık ve eski günleri tekrar gözden geçirdik.

İkimiz de aynı yıl mezun olmuştuk ve birbirimizi biraz tanıdığımızı iddia eden küçük bir kolejde olmamıza rağmen, kesinlikle aynı grupta değildik. Aslında, orada Cospatric oldukça anormaldi: hiçbir kliğin içinde olmayan, takma adı olmayan, sadece çıkışının halesiyle ayırt edilen bir adam. Elli iki lisans öğrencisinden biri olarak geldi, tüm kulüplere katıldı, küvete girdi, ilk Ekim döneminin sonunda sekizinci sınıftaki bir davada dört kürek çekti ve hemen rafa kaldırıldı. Hiçbir yerde kanıt olarak görülmedi, ancak Rolandi'nin abonesi olduğu ve zamanını yabancı dillerde romanlar okuyarak geçirdiği bildirildi. Nadiren derslere veya şapellere gittiği için, kronik bir geçit bu mesleği besledi. İkinci Ekim ayında yine bir davada Cam'ı dolaştı. Kollarını tedavi edilemez bir şekilde
taşıdı ve bir tirbuşon gibi savurdu, ama o dönemde beş denememiz vardı ve
onları dolduracak adamlar gerekiyordu. Bu yüzden kürek çekti ve yarıştı ve yine
mürettebatının kaybetmesine
yardım etti ve sonra umutsuz olarak rafa kaldırıldı. Hiçbir şey değildi. Kendi yılından üç kişi bile onu adıyla tanımıyordu.

İkinci Paskalya döneminin başında kendini
fark etmeye başladı. Bunu her yerden çok, çok azımızın üyesi olduğu Birlik'te yapmaya başladı. Eğitimle ilgili bir şey
üzerine bir tartışma vardı. Bilinmeyen biri ayağa kalktı ve
mevcut yöntemlerin işe yaramaz, uygulanamaz ve
öğretmenin çıkarına olduğu ve öğretilenin çıkarına olmadığı için vahşice saldırdı. "Bir üniversitelinin topluma ne faydası var?" diye sordu ve "Türünü
üretmekten başka hiçbir faydası yok," diye cevaplayarak iddiasını öyle bir akıllılıkla destekledi ki
çoğunluk hiçlikten ortaya çıktı. Johnians haykırdı; Trinity adamları ve Hall adamları neşeyle tezahürat ettiler; Non-Colls tısladı ve sözünü kesti; ve
yırtık pırtık cübbeli kalabalık dışarı çıktığında, evrensel bir haykırış yükseldi,
"Bu şeytan kim?"

Biz C----'deki lisans öğrencileri bu başarıdan pek etkilenmedik,
çünkü, daha önce de ima ettiğim gibi, Birlik bizim safımızda değildi. Kürek çektik,
dans ettik ve iki kişilik araba kullandık; seçim kalabalığı dışında asla vaaz vermedik.
Cospatric ile, Klasikler ve Matematik ve Cambridge'de öğretildiği şekliyle Doğal Bilimlerin hepsinin işe yaramaz yükler olduğu, toplanmaya değmediği konusunda tamamen aynı fikirdeydik; ancak Fransızca, Almanca, İspanyolca,
Norsk ve İtalyanca veya eke Lingua Franca veya Japonca'yı edinmeye aç olduğumuzu söylemeye hazır değildik.

Üst düzey yetkililer meseleye farklı bir açıdan bakıyorlardı. Usta ve arkadaşları Bay Cospatric'e tehlikeli bir sapkın olarak bakıyorlardı -aslında Urban VIII ve kardinallerinin Galileo'ya baktığı gibi- ve onu geri çekmeye karar verdiler. Kıdemli öğretmen onların aracı olarak seçildi. O, "kendi küçük yolları" olarak tanımlanan bir memurdu. Cospatric'i sürükledi. Sendika konuşması ve devrimci duygulara değinilmedi. Suçlu (bir "Hems" kakofonisi arasında),
sürplice düğmesi açık bir şekilde Şapele geldiği için, kutsal bir yapının duvarları içinde sarhoş olmakla suçlandı. Kendini savunmak için tek bir kelime bile söylemesine izin verilmedi. Saat sekizde bir hafta boyunca kapıda tutuldu ve
öksürerek odadan çıkarıldı. Son derece istikrarlı bir adamdı ve söz konusu anda bir baş melek kadar ayık olduğunun bilincindeydi, suçlama ve cezanın demiri ruhuna işledi. Kapılar genel bir şey olduğu için zerre kadar umurunda değildi. Bir buçuk yılını onlarla dolu bir atmosferde yaşamıştı. İster özgür ister zincirli olsun, her zaman salondan sonra odalarında kalırdı, yeşil etiketli kitapları diğer akşam arkadaşlıklarına tercih ederdi.

Ama bu mevcut hapse, açıkça büyük bir haksızlık parçasına, boyun eğmemeye karar verdi; ve sonuç olarak kasvetli bir akşamı sokaklarda dolaşarak geçirdi, on ikiye yakın bir zamana kadar geri dönmedi.

Üniversitede kaldı. Kapıcı adını bildirdi. Tekrar sürüklendi,
ve tekrar, kendi savunmasında tek bir kelime söylemesine izin verilmeden,
dönemin geri kalanında kapıya kilit vuruldu ve tek bir kapıyı keserse sonsuza dek aşağı gönderileceği anlatıldı.

Ceza barbarcaydı. Locaya bir çağrı ve Üstada sabırlı bir açıklama muhtemelen işleri yoluna koyardı. Ancak
Cospatric böyle bir şeyin aklına geleceği adam değildi. İçinde uzun süre uyuyan bir iblis
yükseldi ve salonda Kolej Denetimi'ne yoğun bir şekilde daldı. Daha sonra bir tür toplantının olduğu
odalarıma geldi ve bir açıklama yaptı. Bu, kendi
odasından başka birinin
odasında kaydedilen ilk görünümüydü ve ilk heyecanlı bakışıydı ve dolayısıyla sözleri dinlendi. Uzun süre kalmadı. Bize,
Kolej yetkililerinin onu ondan almaya uygun gördükleri için,
onlara da aynısını yapmayı planladığını ve kendimizi işlemlerin hakemleri olarak
oluşturabileceğimizi söyledi. Sonra ayrıldı ve ertesi sabah, karanlık saatlerde müstehcen toprak kaplarla miğferlenmiş olan saatin yanındaki taş meleklere hayranlıkla bakan bir grup insanla bir araya geldi. Kolejdeki hiçbir merdiven o süslü heykele ulaşamazdı ve kapıcı böyle korkunç bir tırmanış için boynunu riske atmayı uygun görmediği için öğlene kadar süslü kaldılar ve mahkememiz küfürbaz lisans öğrencileriyle doldu. Ertesi sabah bir başka nadir gösteri daha vardı. Kolej iskeleti -geleneksel olarak uzun zamandır ölmüş bir öğretim görevlisinin iskeleti- bir tornavida ve sabır yardımıyla Salon merdiveninin tepesindeki tozlu dinlenme yerinden çıkarılmıştı. Genç öğretmene ait olduğu bilinen gösterişli İskoç tüvitlerine bürünmüştü ve rüzgar gülünün üzerine tünemişti. Yine zaptedilemez bir yerdi ve yine kupa öğle vaktinden çok sonraya kadar neşeli kalabalıkları kendine çekti.

Ve böylece bir çocukça öfke diğerini izledi, neredeyse her gün yeni bir zafer haberi olmadan geçiyordu. Cospatric bir sıçrayışta kamusal bir karaktere büründü. Elbette, oradaki herkes onun her şeyin altında olduğunu biliyordu - mafya üyeleri haberi çingeneler aracılığıyla alıyorlardı - ama otorite sahibi hiç kimse ona bir şey getirecek kadar akıllı değildi. Hatta dersler ve şapeller düzenlemeye başladı, ki bu da o zamanlar aklımıza intikam komedisinin son dokunuşunu getiren bir tür ikiyüzlülüktü.

Geriye dönüp baktığımızda bunların hepsi büyük bir aptallık gibi görünüyor ama o zamanlar biz bunları yüce gönüllü ve haklı bir isyan olarak görüyorduk.
Avluda toplandık ve kıdemli öğretmenin bacadan aşağı atılan kırmızı biber fişeğiyle yatağında üç parça boğulduktan sonra tezahürat ettik;
ve Üstadın çamaşırhanesine baskın düzenlenip çarşafların (her iki cinsiyete ait) caddedeki karga yuvalarına dağıtıldığı sabah, sanırım Cambridge'e özel trenler gidiyordu,
çünkü meraklıların kalabalığı çok yoğundu.

Cospatric'in o günlerde çok
ünlü bir genç adam olduğuna şüphe yok.

Eğer daha önceden popüler bir kişi olsaydı, ileri görüşlü arkadaşları ona, diyelim ki, ilk yarım düzine
serüveninden sonra emekliye ayrılmasını tavsiye ederlerdi. Ancak, yeni oluşan tanıdıklar arasında, o anın kahramanıyla yeterince ilgilenen ve kendi kişisel zevk beklentilerinden vazgeçecek kadar kimse yoktu. Adam, düşünmeden kışkırtıldı, ancak bir anlık düşünce ileride belirli bir tufana işaret etmiş olmalıydı.

Ve bu tufan, her zamanki gibi, beklenmeyen bir yerden geldi.

Cospatric, tüm ayık duyularıyla, gece geç saatlerde, yenilmiş bir
çocuğa avludan yardım ediyordu. Genç öğretmen geldi ve
Cospatric'e odasına gitmesini emretti. Cospatric itaatkar bir şekilde gitti, bir kemerin
gölgesinde bekledi ve yenilmiş olana geri döndü. Bir kez daha genç öğretmen girdi; çocuğa hiçbir şey söylenmedi; Cospatric, yarın
on iki buçukta resmi bir ziyarette bulunacaktı. Ayrıntı vermenin bir anlamı yok. Ertesi gün bir Kolej toplantısı vardı ve onu kesinlikle önemsiz bir
suçtan dolayı aşağı gönderdiler; ve Kolejdeki herkes, suçlu da dahil, adaletsizliğin adaletini gördü.

O, Kombinasyon odasından zafer kazanmış bir şekilde merdivenlerden aşağı indi ve biz onu bir banyoda avluda gezdirdik, arkasında alay halinde sıralanmış yaklaşık yüz yirmi adam, o anki bir burleskten aptalca bir marş söylüyorlardı. Sonra odasına gittik ve o, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki masaya oturdu, başında bir çaydanlık kılıfı vardı ve elinde nakit olanların büyük rakamlarla satın aldığı eşyalarını açık artırmaya çıkardı. Gelecek için hiçbir planı yoktu, bu yüzden ona sahte bir bıyık taktık, kaşlarını mantarladık ve böylece gizlenmiş bir şekilde onu on gün boyunca odalarımıza gizlice soktuk, bu süre zarfında Baküs, Babil'i
yarattı. Ve sonra onu çeşitli
durumlarda fotoğrafladık - tek başına ve hayran gruplarıyla çevrili - ve sonra onunla birlikte istasyona gittik, onu Liverpool Caddesi'ne giden bir trende gördük ve - hepsi bu. Bir daha asla görülmedi veya duyulmadı. Oradaki
parlaklık dönemi çok kuyrukluyıldız gibiydi.

BÖLÜM III.

SERSERİ.

"Histerik delilik", Cospatric'in Cambridge hayatının o
doruk noktasına yapıştırdığı tanımdı; "ama," diye ekledi, kıkırdayarak, "eğlence devam ederken eğlendim. Bu, benim gibi aptal birinin tipik bir özelliği. Doğa beni üçüncü sınıf bir sirkte palyaço olarak tasarladı. Babam, avukatlık
konusunda büyük bir şey olmam gerektiğine karar verdi. İkisi çatıştı ve şu anki durum
sonucu oldu. Eğer ileri görüşlü bir koruyucu sadece meseleleri
ortadan kaldırabilseydi, çok farklı bir şekilde ortaya çıkabilirdim. Örneğin, böyle bir hayvan günümüzde talep görüyor olsaydı, iyi bir kurye olurdum; veya işin ticari kısmı
dışarıda bırakılabilseydi, kıta davulcusu olurdum; hatta iyi bir donanma subayı bile olurdum. Şu anki haliyle,
ben hiçbir şey değilim; kimseye ölümcül bir faydam yok: ve çok iyi vakit geçiriyorum. Bak, bu benim teknem."

Araya giren su ve
ağaç bariyerlerini aşmış, fiyort kıyısında yürüyorduk. Bir uçurumun etrafından dönerken, aniden nehrin ağzındaki demirine binen yaklaşık yirmi altı veya otuz tonluk küçük bir kesiciyi açtık. Birisi, güvertesi düz olduğu ve geminin ortasında kargo ambarı yerine bir tavan penceresi olduğu için bir yat olduğu sonucuna vardı; ancak hatları büyük ölçüde at arabası tipindeydi ve zekâya gelince, kelimenin anlamını bilmiyordu. Bu görüşün izlerinin yüzümde belirdiğini sanıyorum, çünkü Cospatric açıklamayı uygun gördü. "Denizciliğimi düzensiz bir okulda öğrendim," dedi - "serseri vapurlar, kıyı tekneleri, kömür brikleri ve kereste tekneleri; ve bunlar bir insana temizlik kazandıran türden tekneler değil. Şuradaki küçük gemideki sloganımız, kendimize mümkün olan en az zahmetle onu su üstünde tutmaktır. Bakılmak için asla gösterişli limanlarda yatmayız. Gemide bir burgee veya pirinç düğme yoktur. Katı Spartalı faydası, gemi mürettebatının sloganıdır. Bu nedenle, örneğin, güverteleri beyaz değil kahverengi bulursunuz ve yine de size kesinlikle sadık olduklarını temin edebilirim. Hiçbir yerinden neredeyse hiç gözyaşı akmıyor; ve
çok iri, ağır ve derin olmasına rağmen, o kadar da tembel değil,
özellikle de rüzgar estiğinde. Aslında, o çirkin ördek yavrusu gibi bir tekneyle
kirli hava bizim güçlü noktamız. Eğer gerçekten kötü bir şey olursa,
züppe teknenizin çoğunu suyun altında kaygan bir şekilde yüzdürebilir. Ve bir hafta önce Dogger'dan ve geçen yıl da Körfezin güneyine kadar aldık,
hiçbir yerde görmediğim kadar pis."

"İşte teknemiz," diye sözünü kestim. "Karargâhım nehrin diğer tarafındaki o evde. Geçerken seni teknene bırakacağım."

"Hiçbir şey, dostum. Şimdi burada olduğumuza göre gelip beni görmelisin; ve,
ayrıca"--burada kıkırdadı--"belki de eski teknenin göbeği derisi kadar
kaba değildir. Ulus'u impedimenta ile gönderebilirsin
eğer kendini ihbar etmek istiyorsa."

Böyle yaptık--çekilmeyle birlikte aşağı indik, korkuluktan atladık,
Ulus'a tekne, haberler ve kupalarla yoluna devam etmesini söyledik. Ayakkabılarımız
kirli güverte tahtalarına çarparken, kısa kesilmiş bir baş
ön kapaktan yukarı doğru süzüldü, eğildi ve geri çekildi.

"Bu Celestin," dedi Cospatric, "benim profesyonel mürettebatım. O
esas olarak aşçıdır; ve zaman zaman çok iyi aşçı olur, öğrenmiş olabilirsiniz.
Aşağıda bir adam daha var; arkadaşım, benimle birlikte ortak sahibi. Biz garip bir şekilde çeşitli bir çiftiz, ama bu son on sekiz ayda birbirimize çok iyi uyum sağladık."

Merdivenlerden aşağı inerken, ben de onu takip ettim.
Kesicinin içi kesinlikle "derisi kadar kaba değildi." Gerçekten de, daha rahat bir kamarayı nadiren gördüm ve bir türden ve bir diğerinden çok sayıda kabine girdim. Mobilya ve donanım parçaları açıkça çok geniş bir alandan alınmıştı, ama zevkle seçilmişlerdi ve tamamen uyumluydular. Hedeflenen etki hoş bir konfordu ve bu etki tamamen elde edilmişti.

Bütünle tek bir şey dengesiz görünüyordu. Baş güverte kapısı, limana doğru uzanan dar bir sürgülü paneldi.
Bölmenin sancak tarafının tamamı, kılıfın üzerine oturması için
alt sağ köşesinden eğimli olan bir piyano ile doluydu.

Cospatric bakışımı takip etti. "Evet, dik bir 'grand', ve
Alman, özel yapım. Geminin boyutuna göre oldukça hantal,
ama görüyorsunuz ki burada biraz müzikaliz. Haigh çalıyor. Bu arada, Haigh'i henüz görmedin."

Bağırdı ve arkadaşı arka kulübeden dar sokaktan aşağı indi. Uzun boylu, zayıf, pürüzsüz yüzlü bir adamdı, nemli siyah saçları kısmen parlak ve parlak, kısmen de dağınık tutamlar halinde
dışarı fırlamıştı. Yüzü nemliydi ve gözleri sürekli kırpışıyordu.
Cospatric ondan bir şeyler çalmasını istedi. Bir iki saniye bana baktı, sanki ölçümü alıyormuş gibi, sonra piyanoya gitti ve özellikle düşük sesli, komik bir şarkı söyledi.

"Forecastle tadıyor," diye düşündüm; "o dik kuyruklu piyano boşa harcanmış bir
enstrüman."

Yüksek sesle geleneksel teşekkürlerimi ilettim. Haigh bir iki kez daha bana baktı ve sonra Gounod'un "Chantez toujours" şarkısını söylemeye başladı, gayet makul bir şekilde. Sesi pek iyi değildi ama ne kadar şarkı söylemek için.

"Böyle mi?" diye sordu Cospatric.

"Olağanüstü," dedim.

"Diğerlerinden daha mı iyi?"

"Yüzde yüz."

"O zaman aynı durağı koru, Haigh ve devam et."

Ve Haigh piyanoya döndü ve yarım düzine başka güzel balad söyledi. Sonra yorgun olduğunu söyledi ve bir kanepeye
çıktı ve tavana göz kırptı, Cospatric ve ben tekrar Cambridge dükkanında yuvarlanırken. İnsanların o eski zamanların çılgınlıkları hakkında konuşmayı ne kadar da sevdikleri olağanüstü. Ve sonrasında Celestin bize akşam yemeği verdi, düzenli bir gurme ziyafeti, iyi şarapla yıkandı, Norveç'te bir buçuk ay geçirdikten sonra çok daha değerli bir şeydi.

"Bu zanaatta kendine nasıl bakacağını biliyorsun," diye belirttim o akşam
Cospatric'e.

"Biz denizde böyle yaşamıyoruz, biliyorsunuz. Bizim için normal gemi yemeği
o zaman. Ve bu yüzden, limana girdiğimizde küçük
_gurme_ anlarını takdir ediyoruz. Şahsen, bu ilkeyi
biraz
yerleşik olarak benimsedim. Aslında, İngiltere'den ve saygınlıktan
uzaklaştığımdan beri bu yolda ilerliyorum. Sistemin
dezavantajları var, ancak benim bakış açıma göre hayatı yaşamaya değer kılıyor. Arada
zor dönemlerim oldu ama o kadar tuhaf bir yapıya sahibim ki
kısa ve parlak bir rahatlık noktası daha önce yaşadığım tatsız şeyleri unutturuyor ve
yeni bir başlangıç ​​için geçmişi temizliyor."

Takip eden günlerde, avlanmadığım veya balık tutmadığım zamanlarda
genelde o çirkin küçük teknedeydim. Beni çeken iki şey vardı: birincisi (üzgünüm ama
kendi yemeğimden çok daha üstün olan ücret; ve
ikincisi, hikayeler. Daha sonra başka bir çekicilik daha oldu ama o zamanlar bilmiyordum.

Cospatric'in o hikayeleri unutulmayacak hikayelerdi. Kitaplara yazılmayan
şeylerden bahsediyordu. Seyahat etmişti çünkü buna engel olamıyordu ve sonuç olarak daha varlıklı gezginlerin
yasaklandığı şeyleri görmüş ve yapmıştı. Callao'dan Port Said'e kadar Tanrı'nın yeryüzündeki en
kötü yerlerin arasında konaklamıştı;
gezmişti Yokohama'dan Mandalay'a; bir Shaw-Savile teknesinde dümenci olarak çalışmıştı; bir Ceneviz kereste teknesinde kaptan yardımcısı olarak görev yapmıştı.

Tüm bu konuları açık bir küçümsemeyle anlattı ve Haigh
(uyurken olmadığında) hemen ona katıldı. İkisi de
dünyayı çokça dolaşmıştı. Ama bu hoşlarına gittiği için değildi. İlk serserilik döngülerini
kaderleri belirlemişti. Değişen bir evdeki bu yeni yaşam biçimi -yani çirkin
kör gemi-
seçildi çünkü denizde dolaşmak doğalarına o kadar iyice yerleşmişti ki henüz ikisi de kalıcı olarak yerleşmek isteyecekleri bir yer bulamamışlardı.

Yuvarlanan taş aforizması Cospatric'in durumunda oldukça doğru bir şekilde yerine getirilmişti. Göçebe hayatının büyük bir bölümünde, bir banknot eşdeğerine
dönüştürebileceği küçük yosunlar toplamıştı. Başka bir adam da malzemenin bir kısmını kullanabilirdi; onu satılabilir bir forma sokma becerisinden yoksundu. Tek bir istisna dışında, o serseri yıllarındaki kazanımları iki başlık altında özetlenebilir. Türünün belirli düzenleri hakkında hem kapsamlı hem de tuhaf bir bilgi toplamıştı; ve bir Avrupalı ​​için benzersiz olan bir dövme koleksiyonu biriktirmişti. İlki umurunda bile değildi, özür dileyerek dünyanın insanlarının daha karanlık tarafıyla olan yakın tanışıklığını gösteriyordu; ancak ikincisinde neredeyse çocukça bir gurur duyuyordu. Bunlar, işaret ettiği gibi, bir yelken iğnesiyle diyagramatik bir dişiyi çizen, onu barutla boyayan ve hataları önlemek için onu şu anki sevgilisinin adıyla etiketleyen İngiliz denizcinin kaba freskleri değildi. Bu tür kaba çabaların iyi yanları da var; örneğin, sürekliliği teşvik ediyorlar. Fakat bunlar
korkunç derecede sanattan uzaktır ve dahası, normalde kararsız bir yapıya sahip bir adam için, en uygunsuz anlarda çok
kınayıcı kanıtlar ortaya koymaya meyillidir. Oysa (hâlâ Cospatric'e göre) bu insan fresklerinin daha yüksek tipleri, çok büyük bir A ile Sanat anlamına gelir ve hiçbir spazmodik yoksulluğun bir kişiyi rehin vermeye veya başka bir şekilde elden çıkarmaya
inandıramayacağı
taşınabilir bir resim galerisi oluşturur.

Bu ortamın sanatsal tasarıma uyarlanabilirliği
tartışmaya açık bir konudur. Ancak, Cospatric kişiliğinde daha önce gördüğümden
daha iyi örnekler taşıyordu. Burma ve Japonya'nın en ünlü sanatçılarından başka hiç kimseyle oturmamıştı ve fırçalarının sonucu -ya da daha doğrusu, sanırım
iğneleri, denmesi gerektiği gibi- yer yer dikkate değerden de öteydi. Budalar, denizci kızlar, kutsal beyaz filler, seri peri
hikayeleri ve geri kalanların hepsi incelenmeye değerdi; ama bence iki sanat merkezinin
_şef-d'oeuvre'u_ bir tavus kuşu ve
çok renkli bir ejderhaydı. Kuş, bir tapınağın önünde (orta ön kolda) duruyordu, kendi mükemmelliğinin dingin bir şekilde bilincindeydi. Vücudundaki her
tüy gerçekti, kuyruğundaki her nokta mikroskobik bir harikaydı. Canavar (ya da eğer adlandırmayı tercih ediyorsanız sürüngen yaratık) alt uzuvlarından birinin etrafına dolandı, pençelerinin çukurunu ete bıraktı ve çömelmiş, uzanmış başını diz kapağının ortasına dayadı. Ve yaratık o kadar kurnazca tünemişti ki (sahibinin neşeyle belirttiği gibi) bacak kaslarının en ufak hareketi bile engebeli omurgasını titretiyor ve salyalı dudakları mırıldanıp biçiyordu. Cospatric, ejderhanın en tamamlanmış işçilik olduğunu ve maliyetinin tamamına değdiğini söyledi.

"Gerçekten iyi dövmelerin en kötüsü bu," diye açıkladı, bu canavar hakkında _bir_
konuda; "en iyi adamları elde etmek cehennem kadar pahalı.
Onların nasıl kovalandığını bilmiyorsunuz. Ama neyse ki gerçek bir uzman için yumuşak bir yerleri var, Batı'dan gelmesine rağmen. Ve,
ayrıca, benim çok gösterişli bir cildim var..."

Müzik ve akşam yemekleri, bunlar mümkün olduğunda yedek parasını tüketiyordu; ama
Burma ve Japonya'da bunların hiçbiri onun zevkine uygun değildi ve sonuç olarak
tüm hazır paralar bedensel dekorasyona yatırılmaya meyilliydi.

Bu harcamanın akıllıca olup olmadığını söylemeyeceğim. Bu tuhaf ressamların
işlediği şey benim postum değildi.

Cospatric'in zevklerinden bir diğeri de daha kolay katılabildiğim bir şeydi. Bunu hiçbir şekilde teşhir etmedi. Aksine,
bu şeyi gizli tuttu ve ben de buna ancak tesadüfen rastladım. Üstelik,
bunu yapmam benim için bir şans eseriydi, çünkü bilgi eksikliğim
herhangi bir yakınlığa engel olmuştu; oysa, bu noktada ona güvendikten sonra,
çok iyi anlaştık ve iyi vakit geçirdim.

Gece geç saatlerde, ayı haberiyle yata beklenmedik bir dönüş oldu ve bu keşfe yardımcı oldu. Ulus, tam yatağa girmek üzereyken, _bjorn_-gemisinin bir koyunun kalıntılarını temizlemek için komşu bir çiftliğe uğramasının beklendiği haberini getirmişti; ve ayı, Cospatric'in barut ve gülleye değer gördüğü tek yerel av türü olduğu için, bir atış şansı için onu dürtmeyi düşündüm. Bu yüzden dışarı çıktım ve çirkin teknenin sürdüğü yerin karşısındaki kıyıya doğru yürüdüm. Ama selam vermedim. Orada durup dinledim - biraz hayretle ve biraz da keyifle dinledim - sanırım ağzım açık kalmıştı. "Dik kuyruklu piyanonun" telleri hareket ediyordu, ama ne bir balad ezgisine ne de komik bir dansa
hava veriyorlardı. Ve onlarla birlikte, melodik, doğru ve cesurca çalınan bir kemanın notaları da çınlıyordu. Sonuncusunun Cospatric'in olduğunu biliyordum. Enstrümanı henüz burada görmemiştim,
ama Cambridge'de oldukça iyi çaldığını
hatırladım.

Bir süre sonra kendimi toparladım ve selamladım. Müzik aniden
kesildi. Cospatric'in başı kapaktan belirdi ve Cospatric'in sesi sabırsızlıkla ne istediğimi sordu.

Ona ayıdan bahsettim ve sonra müziği öven birkaç kelime daha ekledim. "Neden daha önce konserini dinlememe izin vermedin?" diye sordum.
"İnci ve domuz vakası olduğunu mu düşünüyordun?"

"Tam da bu yüzden! O ballad işlerinden daha ileri bir şeyle ilgilendiğini bilmiyordum. Ancak, eğer bu yanlış bir fikirse,
çok memnun olurum. Bundan sonra birlikte birkaç şarkımız olacak ve belki
Haigh ve ben senin için yeni olan bir veya iki parçayı çalabiliriz. Ama
şimdilik, senin önerdiğin gibi--_bjorn_. Dokuz saniye içinde kumda seninle olacağım."

Ayıya gelince, elbette gelmedi ve biz üçümüz ve Se, açık havada, kesinlikle gösterecek hiçbir şey olmadan, özellikle soğuk bir gece geçirdik. Bunda şaşırtıcı bir şey yoktu. Oldukça olağan bir işleyişti. Sadece özünde sporcu olmayan Cospatric, "Küçük patatesler." diye mırıldandı.

Birkaç gün sonrasına kadar müzik konusuna tekrar dönmedik. Biz buna şu şekilde yaklaştık: kesici tekrar
güney ve batı yönünde çalışacaktı ve benim de ona katılmam önerildi.
"O canavarca kıyı vapurlarından birine binme," dedi Cospatric. "Size kahvaltıda beş çeşit peynir verecekler ve
diğer tüm öğünlerde sizi zehirleyecekler. Kurutulmuş balık ve makine dairesi yağı atmosferinde yaşayacaksın ve
hıçkırıklar atan çocuklar ve nöbetler boyunca salon domino kutusunu sallayan diğer çocuklar tarafından yarı delireceksin. Benimle gelsen iyi olur. Seni bir ara Kanal'daki bir vapur limanına bırakacağım. Acele etmiyorsun. Gel ve Haigh'in tekrar çalmasını dinle."

Düetleri tercih ettiğimi söyledim.

"Tamam, mütevazı birleşik çabayı duyacaksın," dedi; ve
sonra, epeyce pompaladıktan sonra, güçlerinin nereden geldiğini ondan daha iyi anladım.

"Mesele yeterince basit," dedi. "Çalmayı severdim ve buna bağlı kaldım. Cambridge'de, hatırlarsan, muhtemelen hatırlamazsın ama
ve orada birkaç iyi ders aldım. Daha sonra,
gezmeye çıktığımda ve eşyaları rehin tutmaya başladığımda, yedek gömleğim
sık sık gitti, ama her zaman o küçük siyah kutuya
bir şekilde sadık kalmayı başardım. Ve pruva başlarında, plajlarda ve kıyıdaki denizcilerin konaklama yerlerinde çaldım ve ara sıra kıyıdaki iyi bir adamdan bir hafta veya daha uzun süre ders aldım; ve sonra konserler ve iyi orkestralar dinledim
hepsi yukarıda ve aşağıda. Ve böylece, görüyorsunuz, bunu bu şekilde öğrendim... Hayır,
çok fazla kağıttan çalmam, ama Haigh biraz ruh eşim ve
aramızda şeyleri geliştiriyoruz. Ve şimdi başka bir şeyden bahsedelim--diyelim ki,
gelecek yıl için keklik beklentileri; "Bunda iyi olacaksın."

* * * * *

Şimdi ben müziğe düşkünüm -- yani sıradan müziğe -- ve _Carmen_ ve _Yeomen of the Guard_ gibi iyi icra edilmiş
bir şarkıyı veya operaları, hatta çok uzun
olmazsa klasik bir konseri takdir edebilirim. Aslında, kendimi her zaman birinin deyimiyle
"çok makul derecede müzikal" olmakla övmüşümdür. Fakat bu ikisi bu tür
sıradanlığın çok ötesindeydi. Başlangıçta, çoğu vokal çabaya karşı güçlü bir küçümsemeleri vardı, onları yalnızca dışarıdaki halkın rüşvetleri olarak görüyorlardı.
Orkestra müziği, sanatın en yüksek biçimi için onların formülüydü ve buna göre orkestra müziği çalıyorlardı, o tuhaf yaratık Haigh
dik kuyruklu piyanonun üzerinden göz kırpıyordu ve Cospatric onun arkasında
daha önce amatörlerin ürettiğini hiç duymadığım
kemanından sesler çıkarıyordu,
birlikte ortaya çıkan sonuç her zaman harikuladeydi ve bazen o soyut hedefe yaklaşıyordu, mükemmellik.

Önlerinde nadiren bir nota yığını olurdu. Ya
şeyi ezbere biliyorlardı ya da daha muhtemel olanı, her iki enstrümanı da temaya sadık tutan sempatik bir
bağlantı vardı.
Bunun nasıl yapıldığını bulamadım; sadece sonuçları kabul edebildim.

Çalışmalarını takdir etmek her zaman benim elimde değildi.
Bazen çaldıkları şeyin cazibesi benim
anlayışım için fazla ezoterikti. Sesler benim için anlamsızdı; sıklıkla
kesinlikle uyumsuzdu. Ama
zekalarının benimkinden
üstün olduğuna yeterince güveniyordum, kınamayacak kadar, hele ki alay
edecek kadar. Bu zamanlarda dilimi tuttum. Deha, saygısız eleştirilerle
gelişmez.

Bir gün Cospatric ile tüm bu yaratıcı yetenekleri kendine saklaması hakkında konuştum. Neden bunları dış dünyayla paylaşmıyordu?

Biraz ürperdi. "Böyle bir fikir öne sürme," dedi. "Benim tek hassas yerim burası. Geri kalan her şey
dolaşımlarımda köreldi. Bunu olduğu gibi bırakmalıyım."

Ve sonra başka bir zaman: "Biliyorsun, ister müzisyen, ister ressam, hatta romantik
bir yazar olsun, ayrım gözetmeyen bir halkın
göz atması veya çiğnemesi için elinden gelenin en iyisini ortaya koyacak hassas bir adam düşünemiyorum. Yarattığı şeyin güzel ve orijinal bir şey olduğunu bilir ve hisseder ve kendi yapısında ona yardımcı olan özel maddeler olmasına rağmen
ona ulaşmak için çok çaba sarf etmiştir. Ve halk arasında incisinin takdir edilmeyeceği çok sayıda domuz olduğundan emin olabilir. Şekli ve rengi onlar için yeni; ve daha önce sınırlı görüş alanlarının
içine girmemiş olduğundan, yapımı
tamamen yanlış olmalı. Ama en kötüsü bu değil. Konuşulan gevezelikler
sağır olunabilir; yazılı şeyler bir arkadaş tarafından kesilip sabah kahvenizle birlikte
sizin keyfini çıkarmanız için postalanacaktır. O cehennem gazeteleri
yaptığınız şeyi ele geçirir ve kararları isimsiz bir 'biz'in
kişisel zevkine bağlıdır. O sizin sardalyalarınızı beğenmeyebilir ve buna göre, bundan sardalyaların
insan yemeği için uygun olmadığı sonucu çıkmasa da, sardalyaları tüm hiciv ve tartışma
numaralarıyla karalamaya ve sardalyaları yapanı ve hatta yiyeni alay konusu yapmaya devam eder."

Sonra durdu ve bir yerlerden yakalayıp yakalamadığını sordum.

Güldü, "Hayır, bildiğim kadarıyla hiçbir gazetede ismim hiç geçmedi; Polis İstihbaratı başlığı altında bile değil. Ben
şöhret için tek başına isteksizim. Sadece ara sıra gördüklerimden bahsediyorum.
Bu benim için yeterince uyarıcı oldu. Bir adamın bu şekilde alay konusu olması
bir adamı ekşitmeli ve teşekkürler, ekşitilmemeyi tercih ederim. Benim
gereksiz
bir tatlılığım yok."

* * * * *

Bütün bunlar biraz saçma görünebilir, ama bunları sadece Cospatric'i yakından tanıdığınızda nasıl bir adam olduğunu göstermek için veriyorum. Onunla
rastgele tanışan hiç kimse onun bu tür kusurları olduğunu tahmin edemez. Aslında, onu gerçekten çok zor bir konu olarak düşünürdünüz, geçmişte zorluklara
alışkındı ve şimdiki zamanda zorlukları kendi başına seviyordu. Örneğin: çirkin teknesini iç geçitlerden kıyı boyunca götürmek yerine,
bu yılın bu zamanında, tekmelenmekten duyduğu büyük keyiften dolayı son derece huzursuz olan açık suya çıkması gerekiyordu. Gerçekten de, yarı yolda bir ekinoks fırtınası aldığımızda ve tekneyi
yüzdürmek için ellerimiz fazlasıyla doluyken, adam sahneden ve işten oldukça keyif aldı; ve dahası, o uykulu, başıboş Haigh de aynısını yaptı. Bu benim
davranışım değildi. Büyük bir geyik veya iyi bir kese dolusu orman tavuğu söz konusu olduğunda üşümeye ve ıslanmaya
en ufak bir itirazım yok; bu
farklı. Ama kişi sürekli yarı boğulmuş ve küçük bir yelkenli teknenin
küpünde donmuş haldeyken, eğlencenin nereden geldiğini göremiyorum.
Yine de, zor, çetin zamana rağmen, Kuzey Denizi'ni
geçip Kanal'dan aşağı tuhaf eski St. Malo'ya yolculuğu kaçırdığım için üzgün olmalıydım. Güçlü bir kurtarıcı özellik vardı - Cospatric'in Raymond Lully yazıtından sonra avlanma
anlatıları. O ve ben aramızda bir nöbet tuttuk ve kuzey rüzgarı ve kuzey rüzgarlarının eşliğinde,
kesinlikle benzersiz olduğuna inandığım
bir nesne için güney semalarında bir kovalamaca hakkında hikayeler anlattı. O, 1315'te orijinal bulucusunun ölümünden sonra bu dünyadan kaybolan Elmaslar Yapma Tarifi'ni araştıran adamlardan biriydi.

[_Aşağıda, Michael Cospatric'in kendi ağzından verilen, kutsanmış Raymond Lully'nin Tarifi için yapılan tartışmanın bir anlatımı yer almaktadır._]

BÖLÜM IV.

BAY WEEMS VE ALIŞVERİŞİ.

... Cenova'nın şüphesiz dezavantajları var. Aralıksız yağmur, sürekli koku
ve yüksek fiyatlar birkaç kişi için cenneti oluşturabilir. Ama gerçekten zor zamanların tadını birinin ağzından çıkarmak için, yerin iyi yanları da var.

Az önce çok kötü yakalanmıştım. Porto'da gemime binmiştim ve bir ranza konusunda titiz davranmayı göze alamıyordum. Sonuç olarak, kendimi çoğu mürettebatın bir dahaki sefere denize açıldığında batacağını düşünerek kaçtığı
çürümüş eski bir Ceneviz serseri teknesinde buldum. Elbette sahipleri onu tekrar görmek
istemiyordu ve kaptan Baltık'tan aşağı kadar onların
elinden geleni yapmaya çalışıyordu. Arkadaşı yolculuğun önceki yarısında onu kaybetmesini engellemek için bir yol bulmuştu, ancak bu işten bıkmıştı ve fırsat bulduğunda oradan ayrıldı. Ben ikinci kaptanın ayakkabılarına bastım; ve sigorta poliçesine hiç ilgim olmadığı ve kendi postuma belli bir değer biçtiğim için aynı oyuna devam ettim.
Dört gün dışarıda güzel bir şansımız vardı. St. Vincent'tan bir güneydoğu teknesi aldık ve macun dökülmeye başladı ve her zamankinden daha fazla bir sepete
sahip oldu. Toplamda sadece on mürettebatımız vardı ve iznimizi aldığımızdan beri aşağıda tam bir nöbet tutan tek bir kişi bile yoktu. Ön direk, kapağa havuç gibi çarpmıştı ve mizana direği başı o kadar yaylanmıştı ki, tokatlamaya dayanamadı. Sadece iki alt üst yelkenin altında çömelmişti ve ne zaman ayrılacaklarına dair bahse girerek kendimizi eğlendiriyorduk.

O kadar cehennem gibi suyla doluydu ki samanlık gibi dümen tutuyordu;
ve belindeki herkes her dakika yarı boğulduğu için, pompalarda uzun süre kalmak pek de popüler değildi.

Doğuya doğru ilerlemeyi biraz bile başaramadık ve yaşlı adam Boğaz'dan asla geçemeyeceğimizi söylüyordu. Bu bir hazırlıktı,
ama ne yapmak istediğini anladım ve hiçbir şey söylemedim.

Sonunda bana açıkça söyledi. Böyle devam etmek yeterince iyi değildi.
Babanın adı "Denizde Kayboldu" olmalıydı - neyse ki
aşağıdaki geminin ortasındaki tekne çok büyüktü.

Aralık ayında Atlantik'te açık tekneyle seyahat etmenin benim için bir eğlence olmadığını söyledim ve sonra ona bu işten ne kadar kazanacağını açıkça sordum.

"Hiçbir şey" dedi; gemisinin kaybının onu mahvedeceğine tanıklık etmeleri için büyük bir azizler
takımı çağırdı; ve sonra yön değiştirerek bundan
iyi bir şey çıkaracağıma söz verdi.

Ama onu sıkıştırmaya çalıştığımda, işe yaramadı. Bana bir çek
yazmadı; hiçbir şekilde kalemini kağıda koymadı; hatta
sahiplerini bir rakam için rehin bile vermedi; ve ben onu kaygan bir
Maccaroni için lanetledim ve onun kötülüğünü telafi etmek için eski serserisini Cenova iskelelerinin arasına
süreceğime yemin ettim. Beni bıçaklamaya cesaret edemedi, çünkü mürettebat
nedenini anlardı ve bir eşek arısı yuvası
yaptı; ve denizciyi
oynamak zorundaydı, çünkü eğer onu bir yere yığarsa
en yakın İtalyan konsolosuna gidip onu ihbar edeceğime söz vermiştim; ama o adama, o sürünmenin geri kalanında beni daha önce hiç bilmediğim
daha karanlık Hades'te tuttuğu için hakkını vereceğim. Ancak, limana
sıkıca girdiğimizde ve hasarları onarmak için hastanede uzun bir iki hafta geçirdiğimizde yerleşti. İşte bir İngiliz'in kazandığı yer burası. _coltello_'yu kemerinin arkasından çekip çıkarın, ellerini kaldırmasını sağlayın, ayaklarından uzak durun ve bir güneyliyi tostlayın.

Bir hayvan gibi yaşadıktan sonra -ve tabii ki rolün bütünlüğünü bozmamak için hareket ettikten sonra- doğal olarak denizcinin her zaman koşullar altında yaptığı şeyi yapmaya koyuldum.
Karaya çıktım ve ağzımdaki tadı temizlemeye başladım. Her adam bunu kendi
görüşüne göre yapar ve belki de benimkiler genel düzenin biraz dışındaydı. Konaklama konusunda titiz değildim, ne içki, ne kıyafet ne de kadın özlemi çekiyordum. Bu yüzden Via S. Siro'da üst kattaki bir _albergo_'da kaldım, ipleri bilen biri bir _lira_ karşılığında düzgün bir oda bulabilirdi ve zamanımı ve paramı her gün gerçekten iyi bir akşam yemeği yiyerek ve biraz da en iyi müziği dinleyerek geçirdim. Ve Tanrım, gerçekten de eğlendim. Karşıtlık uğruna kötü dönemi atlatmaya neredeyse değdi.

Ama daha da üzücü olanı, maaşım azdı ve hızla
parçalandı. Bu çılgınlık ancak kısa olabilirdi.

Ancak, bu sefer işleri çok iyi idare edip
Oporto'daki kaderim olduğu gibi tekrar köşeye sıkışmayacaktım, bu yüzden sabahları nakliye ofisleri arasında dolaştım ve Amerikan gemilerinden birinde bir rıhtıma rastlama şansım oldu. Elbette sadece üçüncü kaptandım; ama o büyük bir gemiydi ve ben, mesleki olarak konuşursak, küçük bir adamdım. Deniz için tam olarak eğitilmemiştim, bilirsiniz, bu yüzden kendimi oldukça rahat hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Bunlar, bir adama hayatın ne kadar yaşamaya değer olduğunu kanıtlayan büyüler.

Bağlantımın sonu çok da uzun sürmedi. Bir adam, kıyı isyanları benimkiler gibi tamamen sistematik olduğunda, eğlence günlerini tam olarak hesaplayabilir. Son iki yirmi liretlik
banknotuma ulaşmıştım. On liretlik bir akşam yemeğiyle bitirecektim, sonra giriş için dört liret harcayıp "Cavalleria Rusticana"yı dinlemek için Carlo Felice'de bir koltukta oturacaktım, altı liretin bir kısmını yatağa, sabah kahvesine ve diğer çeşitli şeylere ayıracaktım, ayrıca vapura binmeden önce savaşa devam etmek için yirmi küsur liram daha olacaktı. Gemiye bindiğinizde taş gibi olmanız, ileri doğru yol alıyorsanız önemli değil; ama kıçta, başlangıçta cepleriniz boşken kötü bir ün kazanabilirsiniz.

Son gün Campo Santo'ya doğru gevezelik etmiştim ve dönüş yolunda, surlardan geçtikten hemen sonra, kendini kaybetmiş bir İngiliz pazar yerine giden yolu sordu. Biraz kendini beğenmiş bir adamdı, sert, kaba bir sesi ve üzerinde büyük harflerle okul müdürü yazıyordu. İtalyancadan tek kelime bilmiyordu ve belli ki bir dereceye kadar yalnız hissediyordu; bu yüzden, bir vatandaşla sohbet etmeye itirazım olmadığı için birlikte yürüdük ve sohbete daldık. Kuzey İtalya'yı dairesel bir biletle "geziyordu" ve her şeyi önceden çok dikkatli bir şekilde okuduğu için, gerçeklikten çok doğal olarak hayal kırıklığına uğramıştı. "S. Mark's çok küçüktü ve Venedik çok sağlıksızdı. Kasap dükkanlarının olduğu Rialto Köprüsü'nün üzerindeki bölümün hijyeni ülke için bir utançtı. Milano'daki Duomo bodur, çirkin, abartılmıştı ve o şehirdeki otel ücretleri çok fahişti. Torino alışveriş için iyi bir yer olabilirdi ama o oraya bu amaçla gitmemişti. Ve Cenova, yine sağlıksızdı." Aslında, o basmakalıp gezgin bir Britanyalıydı, o kadar melankolik bir hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığıyla doluydu ki insan neden intihar etmediğini veya eve dönmediğini merak ediyordu. Ve buna, müzikten dövmeye kadar akla gelebilecek her konuda gerçek bir okul müdürünün dogmatikliğiyle kanunları koyduğunu da eklersek, onda gerçekten çok sakıncalı bir canavarın yaratılışının olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ancak, daldığı tüm konulardan o kadar korkunç derecede habersizdi ki, buna uygun olarak eğlenceliydi ve bu nedenle tek başına onu hemen geçiştirmedim.

Bir kitapçı dükkanının önünden geçiyorduk, orada pencerede uyuz, deri ciltli bir el yazması gördü ve fiyatını soracağını söyledi.
Ne hakkında olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyordu ve umursamıyormuş gibi görünüyordu; ancak
Quaritch'te bundan iyi bir kar elde edeceğini söyleyerek
dükkana girdi. Son ifadesi hakkında bir görüş belirtmedim, ancak
sadece takip ettim. "Ne kadar?" diye soruyordu.

"Vous parlez francais, m'sieu'?" diye sordu kitapçı.

"Nong, mais this beyefendi parlez Italiano.--Diyorum ki, bana
çevirir misin? Adama bunu ne kadara satacağını sor."

Yaptım ve kitapçı, el yazmasının Marchese di Somebody-or-other'ın kütüphanesinden çıktığı ve orada birkaç bin yıldır dokunulmadan durduğu hakkında uzun bir hikayeye başladı. "Signor," dedi, "kitabın değeri paha biçilemez ve otuz liretten daha azına ondan vazgeçemem."

Bu hikayenin özünü adamıma tekrarladım -bu arada adı Weems'ti, New, Oxford'dandı, öyle söyledi- ve eğer umurundaysa bunu yaklaşık on iki liret karşılığında alabileceğini söyledim. Ve hikayeyi kısa kesmek gerekirse, onu on iki elliye satın aldı ve dükkandan en azından yarım kron dolandırıldığını hissederek ayrıldı.

Tekrar sokağa çıktığımızda "Ne satın aldınız?" diye sordum.

Bakmamıştı; bunun çok önemli olduğunu görmemişti; malzeme eskiydi ve en önemli şey buydu. Tüm bu eski el yazmaları. değerliydi ve
Quaritch'in onu iyi bir fiyata satın alacağından emindi.

Sonuncusu hakkında hala şüphelerim vardı ama tartışmadım. Bu onun
meselesiydi, benim değil. Sonunda birlikte yemek yemeyi önerdi ve (Cenova'da tam on iki saat kaldığı için) en ufak bir tereddüt etmeden
hangi yere gidileceği ve neyin en iyi olacağı konusunda yasayı koydu. O zamana kadar onun arkadaşlığından bıkmıştım ve açıkça,
Cenova'yı çok iyi bildiğim için, onun önerdiği gibi Galleria Mazzini'ye değil, başka bir yöne gideceğimi söyledim; ve,
dahası, onun menü fikriyle benimki hiçbir şeyde uyuşmuyor gibi göründüğünden, birbirimize iyi günler dilememiz gerektiğini söyledim.
Ama yalnızlığın dehşeti yine onun yanında belirdi ve hayatındaki birkaç kezden birinde, tartışmadan cephe değiştirdi.
İkinci kez düşününce, böyle bir konuda en iyisini benim bildiğimi kabul edecekti ve
kendisini benim rehberliğime verirse bunu büyük bir iyilik olarak kabul edecekti. Bundan sonra, elbette,
onun _rehberi_ olarak hareket etmekten gurur duyacağım dışında hiçbir şey söyleyemedim.

Yemeğimizi yedik -önümüzdeki uzun günler boyunca yiyeceğim son iyi yemek olacaktı- ve harikaydı. Kuzey İngiltere'deki gramer okulu hocam bile mükemmelliği kabul etmekten başka bir şey yapamadı, ancak
fiyattan
hoşnut kalmadı. Daha sonra _kafeye_ girdik ve ona iyi bir puro ikram ettim, eğer yerel sebzeyi yemiş olsaydı bunu takdir edeceğini söyledim. Ancak yaratık sigara
içmiyordu; ayrıca o da sade kahve içmiyordu ve ben de ikisini birden yaptığım için, bana uzun uzun, kasıtlı olarak bünyemi
bozduğumu söylemek için fırsat buldu. Konuşmayı çevirmek için, son satın aldığı şeyi
yenilemeyi önerdim. Vaazını kısa kestiği için üzgün görünüyordu, ancak dikkat etmediğimi görünce kitabın ne olduğunu sordu.

"Bu bir günlük," dedim, "İspanyolca yazılmış, ya da daha doğrusu Katalanca; ve," diye ekledim biraz kötü niyetli bir şekilde, "Quaritch'ten bunun için fazla bir servet elde edemeyeceğinizden korkuyorum, çünkü burada en ufak bir dedikodudan başka bir şey yok gibi görünüyor."

Bu fikirle bir an yüzü uzadı, ama o eski kendinden emin tavır tekrar geldi ve benim değerlendirmemi yüce bir üstünlükle küçümsedi.

"Sanırım bu tür konularda uzman değilsiniz -- şey -- Bay Cospatric? Hayır, elbette değil; beklenemezdi. Ama sizi temin ederim ki bu harcamayı gözlerim kapalı yapmadım. Ne yaptığımı bildiğim için bana güvenin." Sarı sayfalardan birkaç düzineyi çevirdi, merakla baktı. "Orada duran _y_ tek başına 've' anlamına geliyor. Hımm, evet. Bir kişi
içine baktığında mesele yeterince açık. Bu eski elyazmasını ilk bakışta çevirdiğimi iddia etmiyorum. Görüyorsun ya
yazılar
kötü; ve dikkatlice incelemek için
fazla vaktim var. Hayır, sadece bahsettiğim adama olduğu gibi
satacağım. Ama sana tütün kullanımıyla ilgili
söylediklerime geri dönecek olursak. Konuyu bilimsel veya sadece rasyonel bir bakış açısıyla ele alsan da----" Ve o
tekrar buharlaştı, ben de karmaşık tüy kalem işi üzerinde kafa yorarken.

Dikkatsizliğim özellikle belliydi. Adamdan iyice
bıkmıştım ve onu
kovmak istiyordum. Ama onun sadece geri çekilebileceği kendi toplumu vardı ve buna
şiddetle itiraz edecek kadar iyi bir zevki olduğu aşikardı. Ve böylece vaaz vermeye devam etti.

_Kafenin_ bizim tarafımızda sadece bir kişi daha vardı, mavi gözlüklü esmer, yakışıklı bir adam, yan masada oturuyordu, önünde bir _Eco d'Italia_ vardı, konyak ve şeker yudumluyordu. Ama
Weems onu sohbete çekmeye çalıştığında, Babil Kulesi'nin laneti _kapatma_ işlemini uyguladı ve okul müdürü, "Cahiller, bu İtalyanlar," dedi ve birçok istatistik ve argümanla İngilizcenin ölü diller üzerine kurulu olması nedeniyle Kader tarafından geri dönülmez bir şekilde tüm dünya halklarının evrensel dili olmaya mahkum olduğunu gösterdi.

Saate baktım. Carlo Felice'nin kapılarının açılmasına daha yarım saat vardı. Dışarıdaki dik sokak ıslak ve sefil bir haldeydi. Eski
kitabı çevirmeye geri döndüm. Sayfalar tuhaf bir karışımdı,
çoğu fazlasıyla ilgi çekici değildi ve yazması sıkıcıydı.
Her zamanki İspanyol harf ve ifade süsleri vardı ve
birisi tüm bu samanı ayıkladıktan sonra, tahılı takdir etmek için
çok fazla açlık gerekiyordu. Aslında, eski karalama defterini tamamen yorgunluktan kapatmak üzereyken,
gözüm, daha fazla okudukça beni epey terleten
bir şeye takıldı.

Weems vaazına devam etti ve ben de onu meşgul etmek için arada bir soru ve karşılık verdim. Kendi kendime küçük bir tartışma için zaman kazanmak istiyordum. Bulduğum şeyi kendime mi saklamalıydım, yoksa Weems ile mi paylaşmalıydım? Sağduyu, "Aptal olma. İlahi Takdir yoluna iyi bir şey koyduysa, onu kendi cebine koy. O kendine yeten aptal, daha
hiçbir şey
bilmeyecek." Ama Honour denen bela her türlü itirazı
sürmeye devam etti. Aman Tanrım, mantıklı düşünen bir herif orada nasıl
puan alırdı!

Uzun vadede, Honour, lanet olsun, biraz dengeleyiciye sahip oldu ve bu da
kazanmasına yardımcı oldu. Benim hafif bir kesem vardı; Weems daha iyi durumda görünüyordu; ikimiz için gereken azıcık içkiyi o sağlamalıydı; ve birlikte
geliri bölüşmeliydik. Evet, fikir buydu. Ayrıca,
ikinci düşüncemde, ikimiz için de kırbaçlamalar ve yağmalamalar olacaktı. Sonuçta benim tarafımdan biraz keskin pratik yapmaya gerek yoktu. Bu yüzden
konuştum:--

"Bakın, signor, halıyı yeterince uzun süredir kullanıyorsunuz, bu yüzden bana
bir şans verin. Hiç göz gezdirmeden satmayı planladığınız bu geveze eski yazı, her birimiz için
büyük bir servetten daha fazla veya daha az bir şey ifade etmiyor. Raymond Lully'yi duydunuz mu?
Hayır mı? O, on iki yüzlerde gelişen,
esnaf, filozof, şarlatan, fanatik, örgütçü ve
şehit olan eski bir şişkinlikti. Mallorca'dan geliyordu --ya da sizin İngilizlerin ısrarla adlandırmaya devam ettiğiniz gibi Mallorca'dan--ve Apologetic Theology, Dogmatic Divinity ve Practical Alchemy üzerine kitaplar yazmıştı. Ayrıca şu ana kadar oldukça iyi saklanmış olan bu günlüğü de yazmıştı ve genel olarak
sıkıcı tonu sayesinde, sondan bir önceki sayfadaki muhtırayı kimse okumamış."

"Bakayım," diye sözünü kesti Weems, elini
cilde uzatarak.

"İspanyolca okuyamadığın için sana faydası yok. Ancak,
burada ne olduğunu
söyleyeceğim; sadece önce şunu hatırlatayım ki, eğer
ben dili bilmeseydim ve bu şeylerin bir kısmını
dolandırıp
okumasaydım, kitap senin
ellerinden kayıp gidecekti ve sen
hakkında tek bir kelime bile öğrenmemiş olacaktın. Şimdi devam edeyim mi? Biraz
önemli."

"Evet, burada neredeyse yalnızız. Mavi gözlüklü kişi hiç İngilizce
konuşmuyor ve duyabileceğin başka kimse yok.
Ama İspanyolca bilmediğim konusunda biraz yanılıyorsun, Bay Cospatric!"

"Evet, evet; _y_'nin 've' anlamına geldiğini biliyorsun, değil mi ve _si_
'nin 'evet' anlamına geldiğini ve geri kalan her şeyi? Ama şimdi bunlarla uğraşmayalım. Sadece bu harika buluşa hayran olalım. Eğer yaşlı beyefendi sadece
başlık sayfasına veya sonuca 'R. Lully, Kitabı' yazsaydı,
bir kitapsever kesin olarak kitabı eline alır ve
benim bulduğumu bulma amacıyla okurdu; ve dünya tarihinin bir kısmı
farklı olurdu. Ama olduğu gibi, Lully imzasını memnuniyetle
atladı ve sonuç olarak Tarifin
nerede bulunabileceğine dair muhtıra yazıldığı günden beri hiç okunmadı."

"Ama," diye atıldı Weems, "bu neyin nesi? Neyi kastettiğini anlayamıyorum, ancak kitap Raymond Lully'nin günlüğü,
elbette adını şimdi yeterince net hatırlıyorum."

"Sevgili beyefendi, bu yaşlı şarlatan simya ticareti yaparken ve
hayati iksiri, felsefe taşını veya buna benzer başka bir efsaneyi keşfetmeye çalışırken, tesadüfen sıradan odun kömürünün kristalleştirilebileceği bir yöntem
buldu. "

"Ne!" diye soluk soluğa kaldı okul müdürü, "elmaslara dönüştürüldü! Aman Tanrım,
nasıl yapıldı? Hemen söyle."

"Burada vermiyor. Bu günlük, yanında taşıdığı özel bir günlüktü ve yok olma tehlikesi vardı. Bu yüzden
Tarif'i, kimsenin rastlamayacağı sessiz bir yerde
yazdı ve belirttiğine göre, uygun görürse varisini oraya gönderebilirdi.
Ama yine de, sırrın ifşa edilmesinden çok fazla korkulduğunu düşünmüyorum. İlk olarak, eğer birileri pazar için gerçek elmas üretiyorsa, şüphesiz bunu duyardık, çünkü dünyadaki elmas madenleri biliniyor ve bunların çıktıları çok
sıkı bir şekilde düzenleniyor. Ve ikinci olarak, formülü açıklamamak için kendi güçlü bir nedeni vardı. Dinleyin ve
okuyacağım. 'Eğer,' diyor, 'elmaslar sıradan ve ucuz hale getirilseydi, böylece
alt tabakadan insanlar onları elde edebilseydi, çok fazla
anlaşmazlık çıkacağını düşünebiliyorum. Çünkü, sakladıkları mücevherlerin aniden
hiçbir zenginliğe kavuşamadığını gören soylular, bundan dolayı derinden
küskünleşirlerdi - kendileri ve kadınları. Ve sıradan insanlar,
üstünlerinin mücevherlerine eşit mücevherleri
gösterebildikleri için, kibirli ve
tatminsiz hale gelirlerdi; ve gerçekte eskisinden
hiçbir şekilde daha iyi durumda olmasalar da, kendilerini hiç kimsenin aşağısı ve çoğunun üstünleri olarak görürlerdi; bu boş hayalleri desteklemek için kendi
acı zararlarına çabalarlardı. Çünkü başlangıçta Adem'in oğulları eşitti ve onların soyundan gelenlerden bazıları zihinsel ve fiziksel uygunlukları sayesinde yönetici sınıflara yükseldiler, bu yüzden eğer tüm insanlar bugün tekrar eşitlenecek olsalardı, yarın bir kez daha eşitsiz olacaklardı ve ertesi gün daha da eşitsiz olacaklardı, zayıflar ayaklar altında çiğnenecek ve güçlüler acımasız kılıçlarıyla kırmızı bir yolda yukarı doğru savaşacaklardı.'"

"Sizi bilgilendirmeme gerek yok," diye sözünü kesti Weems, "politik ekonominin o kaba fikirleri bizim modern düşünürlerin kabul ettiği şeyler değil. Hatta John Stuart bile - ama size bundan sonra bahsedeceğim. Lütfen elmasların nasıl
yapıldığını duymama izin verin. Diğer saçmalıkları boş verin. Bunu dinlemek
insanı üzüyor."

"Size söylediğim gibi, gerçek Tarif buradaki günlükte yok. Lully bunu, yüzyıllar boyunca kesinlikle rahatsız edilmeden geçeceğini düşündüğü bir yerde, yok edilemez bir biçimde yazmış, diyor. Ben
onun kadar emin değilim, çünkü
şimdiki neslin meraklılığını onun hayal edebileceğinden daha iyi biliyorum. Ama hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Minorka'daki Talayotlardan birine girmenin bir yolunu buldu, sırrını iç kısmın sıvasına kazıdı, girişi tekrar gizledi ve geri döndü. Minorkalılar tarafından Talayot'un tamamen katı olduğuna inanıldığını ve tek sırdaşı olan,
iç odaya girmesine yardım eden rahibin, iki gün sonra ateşten öldüğünü ekliyor. Sonra o yerin adını söylüyor - Mercadal yakınlarındaki Talaiti de Talt - ve eğer denize bakan tarafın ortasında bir adam boyu kazarsanız, giriş geçidine rastlayacağınızı söylüyor. Garip bir şekilde, ben de Mercadal'daydım, içinde bulunduğum bir brik hava şartlarına bağlı olarak Port Mahon'a gidiyordu; ve bunu
Talaiti de Talt'ı hatırlamasam da, mahalledeki tüm
Talayot'ları elden geçirirken görmüş olmam çok olası."

"Bu arada, Talayot ​​nedir? Ben--ar--itiraf etmek- ... Anlamalısın, Bay
Cospatric----"

"Ah, ne önemi var, dostum? Eğer hoşuna giderse, kabul ederim
Cheops ve Şirketi önce mimariye yöneldi. Ama neyse, bu Minorka
piramitleri Lully'nin zamanından çok önce inşa edilmişti ve bu bizim için yeterli.
Tarif orada, sadece getirilmeyi bekliyor. Başarıyı buna içmeliyiz."

Bir garson bize dolu bardaklar getirdi ve birbirimize kadeh kaldırdık. Sonra
Weems'e mali durumum hakkında yeterince açık bir şekilde anlattım ve bana
yol parası için yeterli miktarda avans vermesini istedim. Dili, rotayı ve geri kalan her şeyi bildiğimi ve ikimizin masrafının
tek başına gitmesinin maliyetinden çok daha az olacağını söyledim.
Aslında, yolculuğun taslağını çizip, maliyet kalemlerini
toplayacaktım ki, beni kısa kesti ve soğuk bir şekilde tek bir kuruş bile vermeyeceğini ima etti. Yoksulluktan bile bahsetmedi.
Hiçbir sebep göstermedi.

Bir dakika kadar boş boş baktım. İstediğim şeyi reddedeceği hiç aklıma gelmemişti. Sonunda, "Aman Tanrım, dostum, sana bundan hiç bahsetmeme gerek yoktu." diye patladım. Dilimi tutsaydım, kitabın ne içerdiğini bilmeden
elinden kaçıracağını çok iyi biliyorsun."

"Bay Cospatric, inceleyebilirdim veya incelemeyebilirdim. Bu
olabilir. Ama en sıradan dürüstlük bile
konuştuğumda seni konuşmaya zorlardı. Belki de az önce isteğini çok ani bir şekilde reddettim.
İnanın bana, verdiğiniz hizmet için nankör değilim.
Aslında, yükümlülüğümü kanıtlamak isterim. Ama
gelebilecek her türlü kârın
yarısına hakkın olduğu yanılgısıyla çalışmanı isteyemezdim. Bu Tarif benim, tamamen benim, Bay Cospatric ve senin bundan bir pay almanın önüne geçmem pek olası değil. Elbette, yasal olarak, üzerimde hiçbir hak iddia edemezsin;
ama yoksul durumda olduğunu söylediğin için, bir noktayı zorlamaya ve normalde yapmam gerekenden daha fazlasını yapmaya hazırım. Sana
dairesel biletimin kalanını vereceğim. Bu seni
İngiltere'ye geri götürecek, bakayım-----"

"Seni aşağılık küçük serseri," dedim, sinirlenmeye başlayarak,
"öldürülmekten korkmuyor musun?"

Çok kızardı ve kibirli bir şekilde haykırdı, "Bana
abartma, Bay Cospatric. Burada senin kişisel şiddetinden
evde olduğum kadar güvende hissediyorum."

"O zaman," dedim, "oldukça canlı bir yerde yaşıyor olmalısın, çünkü burada her
hafta en az dört adam bıçaklanıyor ve işler hareketlendiğinde daha da fazla."

"Eğer beni tehdit edersen kendimi polisin koruması altına
alırım," dedi, belli ki biraz huzursuz hissetmeye başlamıştı.

"Ve senin de aynısını
nasıl yapacağını bilmek isterim? Neden, benim mübarek köylüm, eğer jargonu biliyorsan, ki bilmiyorsun, ve yerel bir polis memurunun yanına gidip,
onun pelerininin altına girmek istediğini söylersen, ne yapacağını biliyor musun? Neden, seni hemen içeri
koyar. Ve hemen dururdun; Burada şehirde senin için tek bir kelime söyleyecek tek bir ruh bile yok." Elbette bunların hepsi bir blöftü,
ama ortalama bir Britanyalının Kıta'daki resmi kanunsuzluğa yoğun bir inancı olduğunu biliyordum ve bu örneği oldukça doğru bir şekilde hesapladığımı düşünüyordum. Haklıymışım gibi görünüyordu. Hemen
tavır değiştirdi, diktatör okul müdürünü bıraktı ve yaltaklanmaya başladı. Onun niyetlerini yanlış anlamış gibi görünüyordum. Bir bilim adamı olarak,
doğal olarak bu Tarif'e yoğun bir ilgi duydu ve
tamamen kendi elinde olmasını istedi. Ama tabii ki, bir beyefendi olarak bundan gelebilecek herhangi bir serveti benimle eşit olarak bölüşmek zorunda hissedeceğini bilmeliydim.

Aslında, bunu anlamamıştım. Ayrıca onun bir beyefendi olduğu
maddesini de gözden kaçırmıştım ve o zaman bile bunu fark etmemiştim. Ama
bu önemsiz şeyleri kendime sakladım; ve o belli ki
baltayı gömmeye çalışıyordum, ben de küreğimi çıkardım. Ve o
akşamın geri kalanında birbirimize karşı, bir balya yükü taşıyan iki kaçakçı kadar medeniydik. Onun parası ve benim deneyimim üzerinde birlikte çalışacaktık, ikisi de eşit derecede gerekliydi; ve yağmaya gelince, ikimiz için de bir karın dolusu ve fazlasıyla da fazla olacaktı. İyi ki kadınlar vardı; ve onlar ölmediği sürece, bu dünyanın sakinleri, piyasa aşırı dolup taşmadığı sürece, her zaman elmas satın alırdı.

Ve ertesi sabah 7.10'da kıyı boyunca batıya doğru yola çıkan trenle yola çıkacaktık.

Mahon'a rahatça vardığımızda, diye düşündüm, Bay Okul Müdürüne, pudingin mayasının Tarif'in yakınında bulunabileceğini söyleyeceğim, çünkü,
ünlü doktorun hesabına göre, Talayot'un tabanına kendi imalatından bir avuç elmas gömmüş.
Ama küçük adam yeterince istekli göründüğünden, şimdilik bunu bir kenara bırakacağım. Herhangi bir zamanda ekstra bir mahmuz isterse, işe yarayacaktır.

BÖLÜM V.

İSTENEN, BİR GEÇİT.

Ertesi sabah 7.10 treniyle yola çıkmamız kararlaştırılmıştı ve o saatten yarım saat önce beni Piazza Acquaverdi'deki Columbus heykelinin önünde ayakta buldum. Weems nezaket kuralları konusunda o kadar titiz bir yaratıktı ki eski bir
ambalaj çantasının onu rezil edeceğini düşündüm ve bu yüzden kalan sermayemin yarısına mal olan
donanımım için sıkıcı bir
portmanto satın aldım. Eğer kaçınılabilirse onunla daha fazla esinti olmasını istemiyordum.

İstasyonun merkezi girişinin üzerindeki saatin dakika kolu dikeye doğru süründü ve sarkmaya başladı. Faytonlar kaldırım taşlarının üzerinden geçip insanlarla ve mallarla doldu. Yine de adamım
gelmedi. Bagajının kaydedilmesi gerektiği için zamanında geleceğini açıkça söylemişti ve acele ettirilmekten hoşlanmazdı. Hayatında hiç fazla uyumadığını
övünmesine rağmen, sanki
çıkışta geç kalmış gibi görünmeye başladı.

Saat, saatin üç dakikasını gösteriyordu ve aşağı yönde olan büyük kol hızla koşmaya başladı. Bekleyen taksilerin arasından geçtim ve
orta kapının sütunlarının yanında durdum. Bu treni
kaçırırsak bir gün kaybederiz. 9.35 treni, geceki zaman çizelgesinden gördüğümüz gibi, geçmedi. Sadece bir tanesini Marsilya'ya indirdi.

Gelen insanların kalabalığı azalmaya başladı ve sonunda tamamen
yok oldu. Son yolcu platforma geçti ve
görevliler bekleme odasının kapılarını kilitledi. O mübarek
trenimizi kaçırmıştık.

Weems'e şiddetle küfür ettim ve Isotta'nın kaldığı yere, onu dövmek için yola koyuldum, onu terk etmek için ödeme yapmak istemediğimden, bir şekilde ekonomik olmak bana o an için güçlü bir kural gibi geldiğinden, elimdeki sıkıcı portmantoyu sallayarak.

İsviçreli günlük görevli tam da aşağı iniyordu. O, Babel'in mimarını büyük hayal kırıklığından kurtarabilecek muhteşem bir kişilikti
ve ilk başta Mistaire Weem hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Belli ki okul müdürü cömert davranmamıştı. Bu yüzden büroda adamımın numarasını sordum, hemen oracıkta odasını dövmeyi düşünüyordum ama
sinyorun Cenova'dan sabah 3.30'da kalkan Marsilya trenine yetiştiğine dair şaşırtıcı bir duyuruyla karşılaştım. Ama
benim için bir mektup vardı.

Yumuşak zarfı yırttım ve okudum:--

"GRAND HOTEL ISOTTA, _Cenova, Salı_.

"SEVGİLİ BEY,--Düşündükten sonra ilk kararıma dönmeliyim. Korkarım ki siz bunu almadan önce Cenova'dan ayrılmış olacağım,
ama bana teşekkür etme zahmetine girmeyin. Dairesel biletin bakiyesi sizin hizmetinizdedir.--Saygılarımla,

"R. E. WEEMS.

"--COSPATRIC, ESQ."

Küçük canavar beni kahverengiye çevirmişti.

O sırada saat sekize geliyordu. Bir zaman çizelgesine göz attım.
Marsilya'dan 8.4'te ayrılması gerekiyordu. Aman Tanrım,
bir dakika bile su tutmayacak herhangi bir suçlama uydurabilseydim onu ​​telgrafla tutuklatırdım. Onu geciktirmek için her şeyi yapardım! Sadece vahşice delirmiştim. Ve
bir kukla kadar çaresizdim.

Sonra ne yapacağımı merak ederek Via Roma'ya doğru yöneldim. Sağduyu
git ve Amerikan vapurundaki yerimi al ve artık ulaşamayacağım
bir yere sıçrayan ay için ağlamayı bırak dedi. Ama ben böyle aklı başında, ayık bir planı dinlemek için fazla
çılgındım. Minorka'ya kadar yüzemezdim ve uçamazdım; ama kendi kendime sertçe bir şekilde
gideceğimi ve Weems önce oraya varıp Tarif'i
yakalasaydı, onu teslim etmek zorunda kalacağını söyledim--ya da--Weems için daha kötü olurdu. Onu tutmak için lavanta eldivenleri almamalıydım.

O gün boyunca adalara bir geçit bulmaya çalışarak avlandım; söylemeye gerek yok, başarısız oldum. Posta vapurları sadece
Valencia ve Barselona'dan çalışır ve Kuzey Mallorca'daki Soller ile Marsilya arasında ara sıra turuncu tekneler geçse de,
onlara güvenilemez. Kaderin tuhaf bir cilvesi olarak, Palma'dan yeni çıkmış eski, beyaz boyalı bir tekneye rastladım; ancak kaptanı bana kalbimin derinliklerinde çok iyi bildiğim şeyi söyledi; yani, ters yöne giden bir tekne bulmadan önce muhtemelen üç yıl bekleyeceğim.

Görünüşe göre, mantıklı bir Hristiyan gibi kıyı boyunca trenle gidip, sonra da iki İspanyol limanından birinin karşısından, her zamanki derme çatma posta vapuruyla geçmekten başka çarem yoktu. Ve böylece kaderime boyun eğdim ve sıkıcı valizimi ve içindeki her şeyi en kompakt hale getirdim. Hepsi pek bir şey getirmedi. Yorucu pazarlıklar sonucunda yirmi üç lira otuz lira biriktirdim; sırtımdaki giysileri ve başımdan dişlerimi çıkarmaktansa satmayı tercih ettiğim bir başka şeyi satmadan, bu tür bir ticaretle daha fazla para kazanma olasılığım yoktu. Ancak, bu ince 
dükkânı sadece onu artırma umuduyla toplamıştım ve
gece çöker çökmez ve bu tür yerler açılır açılmaz, liman tarafına yakın şehrin alçak kesiminde bildiğim bir kumar cehennemine doğru yürüdüm.
Yol birçok geçitten ve birçok basamaktan geçiyordu ve
kesinlikle halkın kabul edildiği bir yer değildi.
Aslında, tarzı bakımından Monsieur Blanc'ın haleflerinin Monte'de işlettiği _salle de
jeu_'dan çok daha seçkindi. Ama daha önce
orada bulunmuştum ve _giriş_i nasıl alacağımı biliyordum.

Beyaz badanalı duvarlar kirliydi, iki çıplak gaz jeti zıplayıp
spazmodik bir şekilde ötüyordu ve bilenler atmosferin bir köle tüccarının ambarını andırdığını söylüyorlardı. Görevliler, hareket kolaylığı için gömlek kollarını yukarı kıvırmışlardı ve hiçbir beyefendinin
bıçağını kapının dışına bırakana kadar odaya girmesine izin verilmiyordu.

Bir limanın değişken nüfusuyla, böyle baştan çıkarıcı bir noktada çoğu milletin temsil edildiğini makul bir şekilde bekleyebilirdiniz;
ama, gerçek şu ki, o geceki operatörler neredeyse tamamen İtalyanlardı. Denizci, onu toplu halde ele alırsak, dünyanın her yerinde katlanılabilir bir aptaldır; ama kuzeylinin biraz aklı var
ama sporcudur ve yirmi altı sayı ve bir sıfırdan oluşan rulet onun için bile biraz fazla güçlü bir emirdir.

Arzularımı yüz yirmi liret olarak belirlemiştim. Daha azı beni idare etmezdi; daha fazlasını denemeyecektim.

O mecliste, topun her dönüşünde yarım liretlik madeni paralar atan bir adam ciddi bir adamdır; ve _dilettanti_ kısa süre sonra
masadaki bir tabureye geçmeme izin verdi. _Çift_ ve _boz_ ya da renk zevkime göre değildi. Ya şans o akşam yanımda olacaktı ya da iflas edecektim; bu yüzden paramı her seferinde dört sayıya gelişigüzel yatırdım ve kendimi bir sistemle engellemedim. Bankanın yüzeyde görünenden daha büyük bir çekim gücüne sahip olduğundan şüpheleniyordum; ancak soruşturma şansı yoktu ve şansın bana karşı yaklaşık ikiye bir olduğu gerçeğini kabul ettim. Oyun yavaştı ve sıradan insanlar için heyecan verici değildi, ancak beni uyutmadığını tahmin edebilirsiniz. Biraz kazandım, biraz kaybettim;
ama genel olarak arada sırada cebime on liralık bir banknot
atmayı başarabiliyordum. Bazı yerlerde böyle önemsiz şeyler
bırakmak iyi olmuyor.

Dışarıdaki saat onu çaldı ve altmış dört lira elliye kadar sayabiliyordum.
İtalyan tütünü, İtalyan sarımsağı ve İtalyan insanlığıyla
hava kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç bir şeye dönüşmüştü. Kafatasımın içindeki atardamarlar _Thumpetty Bump_'ın şeytani bir melodisini çalıyordu ki bu da
görmemi sağladı ve
dünya ekonomisini yeniden düzenleyecek bir deprem olmasını diledim. Kısacası, daha fazla dayanamadım ve
birkaç dakikalığına açık havaya çıktım.

Ama fazla uzun süre keyif sürmedim. Weems'in
zaten Cerbere'de olduğu ve bir saat kırk dakika sonra
Port Bou'da, İspanya'ya doğru fetih kariyerini sürdürmeden önce, yeşil pamuklu eldivenli bir kişi tarafından bagajının inceleneceği düşüncesi aklıma geldi.
Ve bu sırada o okul müdürüne olan kinim gerçekten çok büyük bir şeye dönüşmüştü. Bu yüzden çamurlu kaldırım taşlarını
göstermekten vazgeçtim ve _biscazza_'ya geri döndüm.

Benim yokluğumda yeni biri gelmişti, Haigh adında uzun boylu, zayıf bir İngiliz, daha önce bir kez tesadüfen karşılaşmıştım. Sinirleri hassas görünüyordu, çünkü suyla dolmuş gaz sıçradığında o da sıçradı ve dahası bunu mümkün olduğunca göze batmadan, sanki bilinçliymiş ve başarısızlıktan fazla gurur duymuyormuş gibi yapmaya çalıştı. Ama o, hevesle
ve yeterince soğukkanlılıkla kumar oynuyordu, notlarını tek tek deri bir cep defterinden alıyor, değerlerinden emin olmak için gözlerini kırpıştırıyor ve krupiyenin kirli pençesiyle
hiç pişmanlık belirtisi göstermeden toplanmasını izliyordu.

Bir dakika baktım, ne kadar tuhaf bir balık olduğunu düşündüm ve sonra
masaya dirsek atıp kendi ticaretime yeniden başladım.

Geri kalan zamanda şansım iyileşmiş gibiydi. Bezelyenin üç çıngırağı
Yunan, Fransız ve İtalyan parasıyla toplamımı yüz on beş franka çıkardı.

Asıl hedef kesinlikle yüz yirmi franktı, ama o zaman diğer beşini
kaybetmek için büyük bir aklım vardı. Aslında,
durmak niyetiyle masadan uzaklaştım. Ama orayı hemen terk etmek yerine, durumu kendi kendime ciddiyetle tartışacak kadar aptaldım, sonuçta sonunda tüm meselenin baştan sona tamamen bir kumar olduğuna karar verdim ve doğal olarak şansın daha uzun süre devam edip etmeyeceğini test etmek zorunda hissettim. Kararsızlık benim güçlü yanım ve bunun bedelini ödemek zorunda kaldığım çok zaman oldu. İlk dürtüyle oradan ayrılsaydım, nispeten zengin olurdum. O yağlı
baize'in yanında on dakika daha geçirmek beni astara kadar temizler.

Ancak, kendimi bir eşek gibi hissetmiş olsaydım, bu tamamen yeni bir deneyim olmazdı ve bunun için ağlamayacak kadar filozoftum. Bu yüzden yumruklarımı balast olarak cebime soktum ve düzenlemelerin beni orada bırakmaya zorladığı
biraz mülk için kapıya doğru yürüdüm.

Silah deposundan kendi silahımı seçerken
Haigh yanıma geldi ve onun da temizlendiğini duyurdu; ve
o titrek gaz jetlerinin onu rahatsız ettiğini
söyledi.

Biraz mantıksız olsa da, bu gözlem çok açıklayıcıydı; ve bu yüzden
bakıldığı için daha kötü olmayacağını düşünerek, onunla
şehre geri döneceğimi söyledim. Dar sokaklardan yukarı çıkarken uzun bir keder ayrıntısı anlattı; ama
üzerinde epeyce geveledi ve çoğunlukla söz konusu olan hanımın kendi karısı mı, yoksa başka birinin karısı mı, yoksa hiç karısı mı olmadığı, otelinin önünden geçerken benden hâlâ saklı bir noktaydı. Burada daha da kederlendi ve geçmişteki kötü muamelesinin hikayesini bırakıp
şimdiki zamana ait daha acil bir soruyla ilgilendi.

"Evet, işte buradayız, dostum ve seni içeri davet edemediğim için çok üzgünüm.
Bir şey için. Ama gerçek şu ki, şu anda orada pek iyi durumda değilim.
Şu anda. Gördüğüm fatura son üç haftadır dörtnala gidiyor ve bugün öğle yemeğinde işletmeci arkadaş havalelerimi daha fazla bekleyemeyeceğini söyledi. Akşam gelmezlerse gitmemi ve eşyalarımı hatıra olarak geride bırakmamı istediğini söyledi. Korkarım ki iki portmanto pek işe yaramıyor çünkü
içeriğin çoğunu - şey - elden çıkardım ve ağırlığını günlük gazetelerden birinde veya diğerinde yazılı demir parçalarla sağladım. Bu akşam para toplamam gerektiğini düşünmüştüm ama araya giren koşullar beni - şey - anlıyor musun, eskisinden biraz daha kötü hale getirdi. Elbette içeri girersem beni bu gece için tekrar ağırlayabilirler; ama o işletmeci arkadaş ortalıkta olabilir ve onunla tanışmak istemem. Bir adama bakmanın çok çirkin bir yolu. Bu yüzden, genel olarak, tekneme gidip uyuyacağımı düşünüyorum."

"Teknen mi?" diye tekrarladım sersemlemiş bir şekilde.

"Evet," dedi Haigh, bana endişeyle göz kırparak; "sadece limanda küçük bir kesicim var. Ama diyorum ki, sevgili dostum, seni buraya davet etmememi kaba bir şekilde algılamıyorsun, değil mi? 'Onurum
üzerine, eğer beş parasız olmasaydım sana ya burada bir içki verirdim ya da----"

"İçkilerine lanet olsun, şanslı adam. Teknen ve benim bilgim bizi bir çift beş parasızdan şişkin bir çift milyonere dönüştürmezse, ben bir Hollandalıyım. Gel, dostum. Hadi gelin."

BÖLÜM VI.

BAŞTAN GEMİCİLİK.

Limana tekrar giren
en kötü teknelerden bazılarını denize açmak kaderimdi, ama bunların arasında Haigh'in o çirkin küçük
körfezi
önde gelenlerdendi.

Onun lehine tek bir iyi nokta bile yoktu.
Limanda o kadar uzun süre sallanmıştı ki, su hattının üzerindeki her yerde bir
ringa ağı kadar sağlamdı. Telden yapılmış sabit donanımı sadece
paslanmıştı, ama koşu takımı düşünülemeyecek kadar korkunçtu.
Altına gelince, eğer bir gün boyunca yukarı kaldırılıp kurutulsaydı (Haigh neşeyle bunu iddia etti),
üzerine sülün koyacak kadar çalılık olurdu. Bağlantı parçaları, hatta en temel ihtiyaçlar bile,
acı verici derecede eksikti, çünkü adam bir buçuk aydan uzun süredir
onların üzerinde çılgınca yaşıyordu. Bir Çinli korsan onu daha temiz seçememişti. "Ana ve arka kamaraların fazlalıkları" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyler önce gitmiş, adil fiyatlar getirmişti. Daha sonra, ekipmanını azar azar satmış, bir gün bir binicilik
hafifinde yemek yemiş, ertesi gün iki marlin çivisi ve bir kardeş blokla bir tiyatroya gitmiş, vb. Uzun zamandır bir
_bonne bouche_ için biriktirdiği kara teçhizatı, ikimizin de birlikte temizlendiği kumar cehennemindeki o son gece için para sağlamıştı; ve geriye kalan bakiye
bir sivrisineğin fidyesini temsil etmiyordu.

Haigh, dar sokaklardan rıhtıma doğru yürürken bana tüm bunları anlattı ve Akdeniz havası iyi olsa da, geçiş sırasında tam olarak orada yaşayamayacağımızı söyledim. Ancak, botunun çok eski ve çürümüş olduğunu, bu nedenle yolculukta oldukça
işe yaramaz bir yük olacağını belirtti; ve böylece beni tekneye
bırakarak, bu eski enkazı erzakla değiştirmek için tekrar kürek çekti.

Küften kararmış, hava şartlarından incelmiş bir ana yelkeni çıkardım ve büktüm; ve o direklere geldiğinde, takasını tamamlamıştı
ve bir arkadaşı tarafından tekrar gemiye alınmıştı.

Bir düzine kelime konuştuk ve sonra küçük bir yelken çektik
ve sessizce demirleri kaydırdık. Gece çok karanlıktı ve yoğun bir şekilde
yağmur yağıyordu; ve iskele başlarından sorgusuz sualsiz geçtik, ancak geçen bir tekne selamladı ve kibarca
anlamsız bir şekilde cevaplandı.

Ayrılışımızda çok pişmanlık duyulacak bir resmiyet eksikliği vardı. Ancak liman harçlarının büyük birikimleri ve bunun gibi küçük kalemler hakkında küçük bir sorun vardı, ki bunlar _en regle_ izni karşılığında ödenmek zorundaydı; ve,
tarihin nasıl dörtnala koştuğunu hatırladığımızdan, bunlarla uğraşmak için zaman ayıramazdık. Ve böylece, hemen dışarıda büyük bir vapur tarafından kesilmenin kıl payı ardından, kendimizi düz yelkenle, kısa bir bacakla uzun bir bacak yaparak, dar bir rotada bulduk.

Bu önemsiz şey hakkında soru sorduğumda, Haigh "Paralar bir haritanın lüksüne yetmeyecekti," diye gözlemledi, "ama sandalı takas ettiğim yerde büyük bir Akdeniz rotası haritasına baktım ve Port Mahon'a olan rota güneybatıya doğru, hiç önemli değil."

"Hiç önemli değil," diye homurdandım karşılık olarak.

"Sevgili dostum, navigasyonun aşırı inceliklerine gerçekten kapılamayız. Ara sıra parmağınızla oynattığınızda oldukça doğru olan bir pusulamız var ve ölçüm yaptığımızda bir kılavuz hattı ayarlayabiliriz ve bir kütük yapabileceğimizi söyleyebilirim. Şimdi pompada biraz vakit geçirmeniz sorun olur mu? Biraz formsuzum."

Tahtalar ıslandıkça sızıntı azaldı, ancak diğer
hoş olmayan şeyler kendini göstermeye başladı. Benim düşünceme göre en büyüklerinden biri, erzak alma şeklimizdi. Başlangıçta, hasır ceketli ve dikkatlice istiflenmiş yirmi üç şişe vermut vardı. Sonra Haigh'in "gezginler" olarak hoş bir şekilde ima ettiği bir torba yasak deniz bisküvisi vardı. Ve katıların listesi, dört kiloluk konserve sığır etinin yarım düzine kutusu ve gümrük vergisi ödenmemiş yüz elli mükemmel puro ile tamamlandı. Paslı suyla dolu bir demir tank vardı ve "işe yaraması gerekiyordu", çünkü yeniden doldurmak garip sorulara yol açabilirdi. Ve son olarak, gemiye çok küçük ve çok aşınmış bir çapa getirilmişti, bu, sahip olduğumuz türünün tek örneği olduğu için, Haigh'in "işe yarayabilir" yorumuna çok güç katıyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, soğuk deniz havası, komplo kurmanın ve planlamanın cazibesini uçurduğunda ve ben tüm bu aksesuarları pratik bir zihinle bir araya getirebildiğimde, Jones'a kesin gibi görünen yoldan
gitmeyi çok istemeye başlamıştım.

Öte yandan Haigh, son derece memnun ve mutlu görünüyordu.
Yatçılık genel bir şey olarak, dedi, yavaş buldu; ama bu yolculukta
onu son derece eğlenceli kılan bir yenilik unsuru vardı. Daha önce hiç kimsenin bu tür koşullar altında bilerek denize açıldığını duymamıştı. İşlemin bilgeliğini en ufak bir şekilde bile desteklemiyordu, çünkü dünyada böylesine hızlı ilerleyen bir aptal çiftinin daha
olmadığı hakkında bir şeyler homurdandığımda, hemen benimle aynı fikirdeydi. Aslında, herhangi bir şey hakkında tartışmak için fazla neşeli bir ruh halindeydi ve
yavaş yavaş onun damarına basmaya başladım. "Bir şişe vermutu bölüşelim," dedi, "ve ikimiz hariç herkese kafa karışıklığı içelim." Ve yaptık.

Rüzgar şafak vakti yatıştı ve neredeyse adil olana kadar kuzeye doğru esti.

"Bu harika bir iş," dedi Haigh. "Beş yüz pound bahse girerim ki önümüzdeki yirmi dört saat içinde adalara varırız. Borç senetleri
kabul edildi." Arka kapaktan kaydı ve tezgahtan canlı bir küf lekesi olan eski bir spinnaker kalıntısı çıkardı. Yelken gerektiği gibi alay edildi ve ayarlandı. Rüzgar tazeleniyordu ve
hızımız arttı. Kesici ve asalak eskortu, bir Cardiff cevheri vapuru için
yeterince dalga yarattı.

"Kim dedi ki pis bir dip şimdi önemli mi?" dedi Haigh. "Kim
bu manzaranın yanından dokuz knot hızla geçmediğini öne sürecek? Çirkin hatlarına şükürler olsun, yapımcısının sağlığını unutmamalıyız. Bir şişe daha vermut ve kepçe uzatın."

O sabah onu muhteşem bir hızla tüm bunların içinden kaldırdık, dalga kıç tarafta bir değirmen kuyruğu gibi
kaynadı. İki bom kesinlikle ara sıra çekingen sinirleri
sarsabilecek inişler yaptı, ancak böyle bir önemsiz şey bizi rahatsız etmedi. "Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi yarıştı," dedi Haigh. "Arkamızda bir
domuz denizi var ve rüzgar da fırtınalı. Tam da onun havası. Eğer bizi geçmeye çalışan başka bir tekne olsaydı, her şey mükemmel olurdu. O zaman devam etmek için biraz teşvikimiz olurdu."

Öğle yemeğimizi yerken (elbette güvertede) o alacalı spinnaker "pop" diye bir ses çıkardı, baş kıvrımından ayak ipine düzgünce ayrıldı. Bu dümencideki numaramdı ve bu yüzden kıç tarafına bağlandım. Haigh
harabeye baktı ve bisküvisinden
kurtları çıkarma işine geri döndü. Kımıldamaya değmeyeceğini düşündü,
ve bu yüzden brandanın istediği şekilde şeritlere dönüşmesine izin verdik. Eğer yelkeni
taşıyamıyorsak, onu istemiyorduk.

Gün ilerledikçe rüzgar sertleşti ve gittiğimiz her knotta deniz daha da kötüleşti. Çirkin kesici bir ıslak eğimden aşağı kaydı, bir sonrakine çıktı ve tıslayan tepede epeyce homurdanarak, dalarak, yuvarlanarak ve şikayet ederek çömeldi. Ama suyu iyi
tutuyordu ve oldukça dikkatli bir şekilde yönlendirerek, istemediği bir şeye yanaşma veya başka bir şey yapma eğilimi göstermedi. Güzel olmayabilirdi; hafif bir esintide samanlık kadar hantal olabilirdi; ama Haigh'in dediği gibi, bu sadece onun günüydü ve bundan yararlanmak için fazla gergin değildik. Yine de, küçük tonajını ve tüm takımlarının cehennem gibi çürümüş olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, ona iyi bakmamız gerekiyordu. Görüyorsunuz, derilerimiz konusunda pervasız olabiliriz, ama aynı zamanda Balear Adaları'na ulaşmak için çok istekliydik. En çok korktuğum şey, eski harap ana yelkenimizin bizi terk etmesiydi. Bir kere ayrılmaya başlarsa, hepsi bir kağıt mendil gibi giderdi. Ancak, hoşumuza gitse de gitmese de, şimdi devam etmek zorundaydık. Hem rüzgar hem de deniz, bir yuvarlanma girişimini hayal etmek için çok ağırdı. Ve gerçekten de, batmadan başını rüzgara doğru çevirmeyi başarsak bile (ki bu olasılık yaklaşık dokuz yüz bire karşıydı), orada kalmaya tenezzül edip etmeyeceği açıkça şüpheliydi. Küçük kesiciler gerçekten kirli havalarda dümende kalmakta pek iyi değillerdir.

Ve bu yüzden bomu iyice yukarı kaldırdık, denizleri aşmasını önlemek için dümeni kaldırdık ve onun gitmesine izin verdik; ve Haigh dümeni ve hava halatını tutarken, ben kendimi ana yelkende dikişlerin gevşediği yerlerde eğilmiş bir yelken iğnesiyle dikmekle meşgul ettim.

O gece karanlıktan kısa bir süre sonra -ve hayatımda bundan daha fazla zifiri karanlık görmedim- bize neredeyse sessizliği veren derin yüklü bir brig'e rastladık. Alt ön üst yelkenin altında ağır ağır ilerliyordu, akıntıda bir kütük salı gibi
debeleniyordu ve düğümümüzün üçte birinden daha azını yapıyordu. Ne yan lambalarımız ne de yağımız vardı ve hiç ışık göstermiyorduk;
ve kıç tarafında bir fener olmadığı için,
taffrail'ine bir düzine kulaç yaklaşana kadar hiçbir uyarı ışığı göremedik. Haigh, tekneyi batırıp her şeyi götürmekten korktuğu için dümeni fazla tutamadı
ve sonuç olarak o brigin alçak çeyreğini kısa bir kulaçtan fazla geçemedik. İskele yerine sancak tarafına geçseydik, ana bomumuzu kirletirdik ve--yani, daha fazla
ilerleyemezdik.

Geçerken, beyaz sular gemilerin yanları arasında kıvrılıp tıslarken, bir adam siperin üzerine eğildi, yüzü liman ışığının parıltısında kırmızı bir şeytanınkine benziyordu, yumruğunu salladı ve
korkmuş bir şekilde zehirli bir küfür savurdu. Tek cevabımız vahşi bir kahkaha
kükremesiydi. Önümüzde sisin içinde ilerlerken, geriye baktım
ve adamın çenesi düşmüş ve gözleri oldukça
fal taşı gibi açılmış bir şekilde arkamızdan baktığını gördüm. Bizi deli sanmış olmalı. Gerçekten de, sanırım o zaman
duygularımızın bir kısmını kaybetmiştik.

"Vermut ucuzluyor," dedi Haigh. "Başka bir şişeyi es geç. Jones'a
gidersek, içkiyi
dekante etmeden yanımıza almak çok yazık olur. "

Bu çılgın yolculuk boyunca sarhoş olduğumuz fikrine kapılmayın,
çünkü sarhoş değildik. Ama bir şey ve bir diğeri bir araya gelerek
heyecanı o kadar canlı hale getirdi ki, içki elimizde olduğu için
çok fazla
teşvik gerekmedi. Kötü beslenmiştik,
acı bir şekilde açıktaydık, aşırı çalıştırılmıştık, hatta sigara bile içemiyorduk ve
vermut çok, çok iyiydi.

Denizler onu süpürürken çirkin teknenin tahtaları şişti, ama
sağlamlaşmadan önce içine korkunç miktarda su girmişti.
Hiçbir durumda olmayan Haigh, pompada beş dakikalık bir süre boyunca tamamen döndü ve sonuç olarak gelen Akdeniz'i tekrar uygun yerine getirmek benim görevimdi.
Vücudumdaki her siniri yoran bir işti. Bir pompa kolunun sürekli ve monoton bir şekilde yukarı aşağı inip kalkması muhtemelen en yorucu
işti var; ve o derin yüklü brigi geçtikten kısa bir süre sonra onu (sanki) on bininci kez
kuruttum ve güverteye
düştüm.

"Bak," dedi Haigh, "aşağı in ve yat. Ben
başka bir duyuruya kadar uyanık kalmaya oldukça hazırım. En iyi zamanlarda bile
uyumakta pek becerikli değilim; ve şu anda bir haftalık nöbet için
iyice hazırım. Eğer isteniyorsan, seni çağırırım. Git."

Tartışmadan aşağı kaydım, çıplak ve nemli bir ranzaya
düşüp uyudum.

* * * * *

Haigh beni hiç uyandırmadı. Kendiliğimden uyandım ve
gün ışığının arka kabin çatısındaki tozlu
gökyüzü penceresinden içeri sızdığını gördüm. Orada bir dakika kadar esnedikten sonra, tembelliğimi yendim ve
güverteye geri döndüm.

İç Deniz'in her zaman sakin, lacivert olduğunu ve buna uygun bir gökyüzünün altında olduğunu düşünenler, onu o zaman görmüş olmalılardı. Renklendirme tamamen gri ve beyazdı, burada ve orada büyük bir dalganın dik bir şekilde yükseldiği soğuk, berrak yeşil bir levha vardı. Korkunç derecede vahşiydi. Deniz her zamankinden daha
yükseğe çıkıyordu ve fırtına biraz olsun azalmamıştı. Tuzlu su dumanı, yoğun beyaz bulutlar halinde çapraz ağaçlarımızın arasından tıslıyordu.

Haigh beni başını sallayarak ve sırıtarak karşıladı. Şapkası gitmişti ve nemli saç tutamları siyah paçavralar gibi uçuşuyordu; dar göz aralıkları yoğun bir şekilde kan çanağına dönmüştü; yüzü kirli ve solgun, elleri kirli ve kırmızıydı; giysileri enkaz halindeydi. Çok
hoş görünmüyordu, ama şüphesiz çok uyanıktı. Dümeni ve halatı bıraktı ve kasılmış uzuvlarını dikkatlice germeye başladı,
bu arada konuştu.

"Hava pruvasında geniş olan o vapuru görüyor musun?"

Baktım ve gri ufukta farklı bir grinin ince bir çizgisini gördüm.

"Çeyrek saat önce onu kaldırdım," diye devam etti, "ve onu kesmek için birkaç
uç götürdüm. Eğer başarılabilirse onunla konuşmanın ve nerede olduğumuzu öğrenmenin fena bir fikir olmayacağını düşünüyorum. Bir kütük gemisi ve halat kuramadığımız ve dümenlemenin, en hafif tabirle, düzensiz olduğu için, bizim tahminimiz
en kaba olanlardandı. Şahsen, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki yerimize bahse girmem. Hoşça kalın."

Aşağıya sigara içmeye indi, beni dümenle tamamen meşgul bıraktı. Vapuru oldukça hızlı bir şekilde
kaldırdık ve yarım saat içinde
kalktığında su hattını görebildik. Üç bin tonluk güzel bir pervaneli tekneydi, on sekiz knot hızla ilerliyordu ve baş ve kıç tarafına sabitledikleri brandalara rağmen
demir kirişlerine kadar yükselen denizle birlikte yuvarlanıyordu.

Haigh güverteye geri döndü, büyüyen güne bir baykuş gibi göz kırptı. "Bakın
gri sırtlılara," dedi. "Yolcular şimdi kendilerine
acımıyorlar mı? Ve kaptanın gördüğü en sert fırtınada kıyıya çıktıklarında, ve kendi kahramanca çabaları (aşağıda) ve geri kalan her şeyle
birlikte atacakları güzel hikayeleri olmayacak mı? Bu umutsuz macera hikayelerini saatlerce dinledim.
Dover-Calais paketleriyle gelen yolcular bu konuda harika."

Tüm bunlar biz kapatırken oldu. Vapurun güverteleri kiracısızdı.
İleride, savrulan rüzgarın etkisiyle parlak cilalanmış, yağmurluklar giymiş birkaç gözetmen ve köprünün branda siperlerinin arkasında çömelmiş, direklere tutunmuş birkaç subay dışında.
Bu sonuncuları selamlamak için boğazımı temizliyordum ki, Haigh dönüp bana
rüzgarımı koruyabileceğimi söyledi.

"Önemli değil," dedi; "Onu iyi tanıyorum. O, _Eugene
Perrier_, bir Transatlantique Şirketi'nin teknesi, Cezayir'den Marsilya'ya giden hızlı hatlardan biri. Pusulanıza bakın ve dümenlediği rotayı not edin - K.K.D. ve D.. Bu, Cape Bajoli'den doğrudan Marsilya'ya doğru. Mallorca ile Minorca arasında her iki yönde de
dokunmadan çalışıyorlar. Yaşasın! Şansımızın muhteşem olmadığını kim söyledi? İşte buradayız, yeterince güneye
gitmemişiz ve adaları hiç görmeden Cebelitarık'ı almaya doğru gidiyoruz; ve sonra tam zamanında _Eugene Perrier_ kılığında bir _dea ex machina_ geliyor ve bizi tekrar rotaya itiyor. Ana yelkende ve sonra, olayı hem çok yakışan hem de orijinal bir şekilde
kutlamak için bir şişe vermut içmezsek beni kahretsin."

O öğleden sonra Kuzeydoğu Mallorca'daki yüksek arazilerden birinde karaya çıktık ve Haigh soğuk puro izmaritini içmeyi bıraktı ve
kendisine bir fikir verdi.

"Minorca'da Port Mahon'dan başka bir liman yok mu?"

Sanırım yarım düzine kadar küçük liman olduğunu söyledim.

"Bu batı yakasında var mı?"

"Ciudadella, ortalarda."

"Hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey, sadece varlığı gerçeği; ve haritanın hiçbir izi olmadığı için
daha fazlasını nasıl öğrenebileceğimizi tam olarak göremiyorum."

"Kesinlikle. O zaman, sevgili dostum, bu yolculuğu tutarlı bir şekilde bitirmek için,
Ciudadella artık hedefimiz olmalı. Adanın rüzgâr altı tarafının etrafından dolaşıp Port Mahon'a gitmemiz bir gün daha sürecek ve günler değerlidir. Kesici sadece beş fit beş çekiyor ve şansımızla
şu anki primle, onu yığmadan bir şekilde içeri girebileceğimizi göreceksiniz. Belki de yanlış yönlendirilmiş birinin gelip bizi dolandırmasını sağlayabiliriz. Elbette, biri teklif ederse onu alırız ve ona pilotluk borcumuzu
borçluyuz; ama onu kendi küstah kancamızla yönlendirmeyi de tercih ederim. Eğer çok fazla çekmezseniz, Universal Luck Bank'ta büyük bir krediye sahip olmanın bir faydası yok. Endişe her an patlayabilir."

Neyse ki bizim için fırtına dinmişti, yoksa kesiciyi asla rüzgara
açamazdık. Ama olduğu gibi, dörtlü ana yelken
ve biraz cep mendili bomuyla, rotayı Cowes yapımı bir yarış kırk gibi belirledi; ve ara sıra yeşil yelken açsa bile,
suyu gemide tutacak bir korkuluk yoktu. Ona bir ons bile harcamadık. Onu rotasında tuttuk, ne orsa yaptık ne de
bir şey için uzaklaştık. Eski kesicinin
çirkinliğinin unutulduğu ve onlarda sadece güzelliklerin görüldüğü hava durumuydu.
İplik sürüklenmesini çapraz ağaçlarının arasından fışkırtabilirdi,
ama dümenci onu iyi durumda tutarken,
bir vapur gibi kötü toprakta duman çıkarırdı.

Doğu Minorka'nın alçak uçurumlarından yaklaşık yarı yolda yükseldik; ama
yağmur hemen ardından başladı ve yoğunlukta onları
yine kaybettik. Bir kitapta göz gezdirilen şeylerin istendiğinde tekrar tekrar ortaya çıktığı o tuhaf şekilde, bir zamanlar Ciudadella hakkında bir Yelken Talimatları'nda
bir şeyler hakkında
bir şeyler hatırlamayı başarmıştım. Liman girişi dardı -bir kablo uzunluğu kadar bile değildi- ve kuzey tarafında bir deniz feneri ve diğer kıyıda bir kale veya kule veya buna benzer bir şeyle işaretlenmişti. Arkasındaki kasaba, ağır duvarları ve beyaz evleriyle denizden açıkça görülebiliyordu ve ana kilisenin sivri ucu bir şekilde bir işaret olarak kullanılıyordu. Ama deniz fenerinde mi yoksa kalede mi tutulması gerektiğini hatırlayamadım. Bir bar olup olmadığını da hatırlayamadım. Aslında, yer hakkında başka hiçbir şey hatırlayamadım; ve Haigh'in de belirttiği gibi, hatırladığım azıcık şeyin (doğruluğundan hiçbir şekilde emin olmadan) pratikte pek az faydası oldu. Ancak bu cehalet bizi kıyıya doğru tutunmaktan
en ufak bir şekilde alıkoymadı. Tekneyi
uzaktaki bir resif üzerine yığabilirdik, ancak ikimiz de muhteşem şansımızın
bir şekilde bizi kıyıya güvenli bir şekilde çıkaracağından emindik. _Et apres_--Tarif.

Sağlam bir şekilde tutunduk, ağır yeşil dalgaların üzerinden eğik bir şekilde
kalktık, karaya yarım mil kadar yaklaşana kadar ve dalgaların
alçak kayalıkların tepelerine doğru
kaydığını görebiliyor, kayalık dış kısımlara
kırıldığında inleme ve
gümbürtüyü duyabiliyorduk; sonra tekrar yelkenleri
bıraktık, dümeni açtık ve kıyıya paralel olarak aşağı doğru koştuk. Minorca'nın ana hatları hakkında genel bir fikirden öte hiçbir şeyden habersiz olduğumuz için çok dikkatli bir şekilde göz kulak olmak zorundaydık; çünkü şiddetli bir yağmur fırtınayla birlikte
aşağı doğru inmeye başlamıştı ve rüzgara doğru bakmak
kirli bir
kumbrik mendille bakmak gibiydi. Gerçekten de, adayı sudan çıkarmak için iki kez girişimde bulunduk, her biri
aklı başında herhangi bir denizcinin daha fazla
saçmalık yapmadan rahatça denize açılmasını sağlayacak kadar belirgindi. Ve öğleden sonra, ne deniz fenerini, ne kaleyi ne de aradığımız
kasabayı görmeden geçti; ve tam alacakaranlıkta kıyı keskin bir şekilde doğuya doğru döndü.

"Bu bir koya benziyor," dedi Haigh, hava bölgemizin üzerinde yükselip alçalan karaya gözlerini kısarak. "Eğer şu anda olduğu gibi tutunursak, diğer boynuzunu da almalıyız." Böylece üç saat boyunca rotayı takip ettik ve sonra gördüğümüz noktanın adanın en uç noktası olması gerektiği ve şu anda yaklaşık iki yüz deniz mili uzaklıktaki Afrika adlı bir kıtaya doğru gittiğimiz sonucuna vardık.

Bu keşif gemi mürettebatının üzerine bir kasvet düşürdü. Sinirlerimiz o zamanlar güçlü izlenimler almak için uygun durumdaydı. Benim için, tüm
neşesizlik uçup gitti. Çirkin teknenin iyi işleri
unutuldu ve o, biçimsiz bir midye kabuğundan başka bir şey değildi. Fırtına müthişti. Kemiklerim yorgundu; ayrıca kürenin yüzeyindeki en lanet aptal bendim.

Haigh'in kişisel sonuçlarının ne olduğunu bilmiyorum. Hiçbir şey söylemedi,
ama hava durumu koşucusuna yaslandı, yakılmamış bir puroyu mırıldanarak sisin içine baktı.

Bir süre sonra döndü. "Al, dümeni bana ver, Cospatric, ve sen
güçlü yumruklarını ana yelkene koy. Tekrar rüzgara
açacağız, olabildiğince yakın seyredeceğiz. Ciudadella'yı avlamak için tekrar rüzgara
çıkmanın bir faydası yok, çünkü ikinci kez onu kaçırırız. Sadece Port Mahon'a doğru rüzgaraltı kıyısı boyunca gideceğiz.
İşte, şimdi bir vapur gibi ona doğru gidiyor."

Bir süre sessizlik oldu ve denizlerin hışırtısını ve
rüzgarın arma üzerinden gelen takırtısını dinledik. Sonra Haigh daha fazla bilgelik
verdi.

"Bu tuhaf bir kumar, devam edip geri dönmek ve
sistemin ödeme yapmadığı bir oyun olması bakımından rulet gibi. Rastgele çalıştığımız sürece harikalar yarattık. Mantıklı bir şey yapmaya çalıştığımız ve Ciudadella'daki limanı yaptığımız anda, öküz olduk.
Şey, ikimizin de kırbaçlanmayı ulumadan nasıl yeneceğimizi bildiğimizi söyleyebilirim. Şimdilik yiyip içelim, çünkü yarın boğulabiliriz. Bana böceklerden bir bisküvi vur, ihtiyar, ve bana
aynı şekilde vermut ve tuzlanmış at ver."

Rüzgar eski yönünde esmeye devam etseydi, adanın güney kanadına kadar tek bir tahta parçasıyla gidebilirdik; ama sanki
zaten iyi şansımızın payına düşenden fazlasını çektiğimizi vurgulamak istercesine,
fırtına doğuya doğru döndü ve tekrar
gerçekten sert bir şekilde esmeye başladı, beraberinde de ağır bir deniz getirdi. Bütün gece boyunca dümen kırdı ve çirkin tekneyi yüzdürmek için her zaman çok zorlandık. Gerçekten de, daha şiddetli fırtınalardan bazıları üzerimize doğru
süründüğünde, sadece yelken açmak zorundaydık. Bu sadece
bu ve suyun altında savrulmak arasında bir seçimdi.

Şafak gri ve berbattı, ancak son noktayı gördüğümüz andan itibaren hava düzelmeye başladı. Hava açıldı, fırtına dinmeye başladı ve tam gün doğumu silahı ateşlendiğinde Fort Isabelle'in altına girdiğimizde, günün güzel geçeceğini gördük.

Yelkenli gemilerin olduğu günlerde neredeyse her zaman teknelerin sığındığı yerlerle dolu olan Mahon'un uzun ve rahat limanı, artık buharlı gemilerin olduğu bu çağda
genellikle kiracısız. Bu yüzden İngiliz Kanalı Filosu'nun orada demirlemiş yattığını görmek bizim için biraz sürpriz oldu. Büyük savaş gemileri sabah temizliğini yapıyorlardı ve mavi-beyaz giysili adamlarla doluydu. Çok güçlü, çok düzgün, çok denize elverişli görünüyorlardı ve onlar ile bizim yıpranmış benliğimiz arasındaki acı tezat, onlara denizci bakış açısı ve akıcılıkla
lanet etmemi sağladı. Haigh öyle değildi. Hiç aldırmadı; aslında
karşılaşmanın tadını çıkardı; ve yıpranmış bir _Royal I_----
mavi sancağı çıkarıp zirveye kadar uzattı ve selamlamak için daldırdı. Doğru hatırlıyorsam ilk karşılaştığımız _Immortalite_ idi ve selamlamada _St. George_ bayrağı üç kez kıç direğinden aşağı indi, güvertesindeki her çift göz çirkin tekneye
yapışmıştı, sahipleri nereden çıktığını merak ediyordu. Ve
böylece özellikle Britanya Majesteleri'nin gemileri _Anson_,
_Rodney_, _Camperdown_, _Curlew_ ve _Howe_'un yanından geçtik ve çapamızı (ana halatların sonunda) torpido yakalayıcı _Speedwell_'in hemen içine
attık.

Sıkıntı bitmişti. Sendeleyerek aşağı indik ve derin bir uykuya daldık.
Yanımızdaki uçurum yolunda bir ton elmas bekliyor olsaydı,
yarım Mahon onları yağmalamak için acele etse,
kımıldamazdık.

BÖLÜM VII.

DİPLOMATİK BİR TAŞINMA.

Minorcan, bireysel olarak, diğer adaların, Büyük Britanya ve İrlanda'nın sakinlerine karşı çok cana yakın bir tavır sergiliyor. Minorca'nın uzun yıllar İngiliz yönetimi altında inlediği İspanyol tarihinin bir
meselesidir; ve bu tiranlık döneminin yerine yerli
makale ikame edildiğinden beri refah istikrarlı bir şekilde azaldığından, ortalama bir Minorkalı'nın tekrar inleme isteği duyması şaşırtıcı değil.
Gerçekten de, Victoria R et I'in geniş _raj_'ından nefret edenler için ferahlatıcı olacak bir samimiyetle bunu söylüyor. Ancak kamu ahlakını koruyan Carabinero (genel olarak) farklı görüşlere sahip. Othello gibi, eski bir mesleğin sahibi olmak istemiyor;
ve bu tiksintiyi belirtmek için, bazen şans eseri yabancıya karşı
kaba davranmaya meyilli.

Haigh ve ben, koşulların zorlamasıyla kendimizi
en ufak zorluklar içinde bulma yolundaydık. Kendi ada limanlarındaki Britanyalı, özellikle de eğlence amaçlı teknelerin
evrakları konusunda çok özensiz bir kişi. Sonunculara olumlu bir gözle bakıyor ve gidişlerini ve gelişlerini pek de kaygı duymadan izliyor. Akdeniz halkları farklı bir şekilde inşa edilmiş. Daha büyük limanlarda şüpheci davranıyorlar; ancak daha az ziyaret edilen yerlerde, insanların sadece zevk için yat kullanabileceğine kesinlikle inanmıyorlar,
herhangi bir küçük teknenin patlayıcılarla ve komployla yüklü olduğunu her zaman varsayıyorlar, ta ki bunun böyle olmadığı en açık ve ayrıntılı şekilde gösterilene kadar. Elbette ki, birinin ayrılış limanından aldığı ortodoks belgeler ve izinler masumiyetin ve zararsızlığın ilk kanıtını oluşturuyor; ve aynı şekilde, elbette, Cenova'dan ayrılışımızı işaret eden resmiyet eksikliği bunların sergilenmesini engelledi. Ve ayrıca, diğer konular birleşerek karakterlerimizin daha da karanlık görünmesine neden oldu.

Demirledikten kısa bir süre sonra yetkililer tarafından gemiye alınmış olmalıyız ve üniformalı, kambur bir kişinin kabin kapısından bize baktığını belli belirsiz fark ettim. Ama uyanmak veya herhangi bir şeye dikkat etmek için çok yorgundum. Ancak, görüntü uykuma bir rüya
getirmiş olmalı, çünkü o memurun çirkin teknenin küflü ıssızlığına
baktığında, limana ulaşmak için içinden geçmek zorunda olduğu cehennem fırtınasıyla boyutunu karşılaştırdığında ve tüm mürettebatının
sıradan bir yatçı üniforması olmayan iki kişiden oluştuğunu fark ettiğinde hissettiklerini hayal ettiğimi hatırlıyorum. Ve sonra daha fazla soruşturma vizyonları gördüm; daha tatmin edici olmayan
şeylere ulaşıldığındaki resmi neşe; İngiliz Başkonsolosunun baş sallamaları; ve--ve bundan sonra korkunç bir ten.

Bu geveze düşünceler epey bir zamana yayılmış olmalı, çünkü Haigh beni uyandırdığında, neredeyse gece gündüz uyuduğumu söyledi. Kendimi toparladım ve ona baktım. Açıkça heyecanlı görünüyordu; ve bu, onun
genellikle çok sakin bir balık türü olduğu göz önüne alındığında, dikkate değerdi.

"Asla şansımızın yaver gitmediğini söyleme," dedi. "Az önce dört köşeli bir mucize gerçekleştirdim. Liman yetkilisi yaklaşık iki saat önce tekrar aradı ve bittiğimizi anlamaya başladım. Şüpheyle doluydu. Bunu kıyafetlerinden bile görebiliyordum. Eğer ona filomuz gider gitmez sen ve ben İrlanda kralı adına adayı ele geçireceğimizi söyleseydim, buna inanırdı. Ama elimde hiçbir
iplik olmadığı için oyalandım ve şans bir kasırga gibi geldi. Bin İspanyol'dan hiçbiri tek bir berbat likör bardağından daha iyi bir ruha sahip değildir; ama bu istisnaydı. O vermutu, pannikin üstüne pannikin içti; ve o daha da sarhoş oldukça ben de daha güzel konuşmaya başladım. En güçlü halimde, Yaşlı Nick'i bana bir
kez daha fıçı bira vermeye ikna edebileceğime inanıyorum."

"Ama o adama ne dedin? Hiçbir izin belgen olmaması ve diğer her şeyin üstesinden nasıl gelebildin?"

"Dünyadaki en basit şey, sevgili dostum, bir kez bu fikri kavradığımda. Yaklaşık iki ay önce Savona'dan ayrılan tekne - bu bir gerçekti, kanıtlamak için burnunun dibine belgesel kanıt koydum. Sonra Korsika'ya yelken açtı ve Liman Kaptanı'nın veya damgalı kağıda karalama yapabilecek başka birinin olmadığı küçük bir kıyı gemisinin limanında yattı. Mürettebat kaçana kadar orada kaldık ve kendimize kötü davranıldı, yat ilkesiz yerliler tarafından
boşaltıldı. _Apres_, sen ve ben onu buraya tek başımıza getirdik,
buranın mutluluk yurdu olduğunu bilerek. Elbette, ayık aklıyla buna asla inanmazdı; ama o güzel vermut sayesinde,
tüm hikayeyi, dümeni, dipçiği ve namlusunu yuttu ve bana
gereken her şeyi yazdı ve sonra uykuya daldı, üç "Yerel azizler, benim indiğim cennete gitmek istediğini söyledi."

"Ama," dedim, "ayık olduğunda, binlerce tuğla gibi üzerimize
çökecek."

"Hiçbiri, canım oğlum. Tüm İspanyolların bir cinayete
duygusuzca bakabildiğini, ama hiçbir İspanyolun sarhoş bir adamı
iğrenmeden göremeyeceğini bilmiyor musun? Oradaki dolaptaki güzelimiz
kendini ele verecek son kişi olacak. Ama bunun için
öfkelenmeyi boş ver. Seni başka bir şey için uyandırdım. Güverteye gel. Orada, Hastane adasından yeni açılan o vapuru görüyor musun? O, Barselona'dan gelen
_Antiguo Mahones_ posta gemisi. Eğer bir yerde arızalanmadıysa, adamınız Weems gemide olmalı."

"Korkarım hayır. Cenova'da incelediğim Steamer Sailings kitabına göre, üç gün önce Barselona'dan ayrılmış olmalı."

"Kesinlikle; ama, ihtiyar dostum, sen _Antiguo
Mahones_'u tanımıyorsun. Şimdi ben tanıyorum. Altmışlı yılların başında Clyde'da inşa edildi ve Red Duster altında çok hizmet gördü. Yaşlanıp sınıf atladığında, tüm vapurların yolunu izledi ve onun zayıflıklarını gayet iyi anlayan ve ona göre bakım veren bir Akdeniz firması tarafından satın alındı. Kaptanı, en Katolik Majestelerinin postalarını taşımasına rağmen, fırtınalı havalara yakın bir zamanda denize açılmak için fazlasıyla mantıklı bir kişidir; ve yolcular da onun ihtiyatını takdir edecek kadar iyi insanlardır. _Manana_, hatırlarsanız, ulusun sloganıdır."

"Eğer durum buysa," diye araya girdim, "bana öyle geliyor ki en iyi planımız
şimdi karaya çıkmak ve daha fazla gecikmeden Talaiti de Talt'taki avımızı yapmak olacak. Weems, kıyıdan ayrıldığı andan itibaren her zaman deniz tutarmış. Bunun son derece organize bir zihnin işareti olduğunu, sadece kaba lifli insanların erzaklarını ambar kapaklarında rulo halinde saklayabildiğini ima ettiğini söyledi. Ve böylece, _Antiguo
Mahones_ Barselona iç limanından ayrıldığından beri büyük dalgalarla tekmelenip durduğundan, Usta Weems'in küçük ruhunun iş kısmının tamamen
çıkarıldığına ve gidip bir iki gün Bustamente's Hotel'de asker toplamak için kalacağına bahse girmek oldukça güvenlidir. Burada olduğumuzu asla tahmin etmeyecek ve dolayısıyla acele etmek için hiçbir neden görmeyecektir. Ayrıca, bu Filo denizcileri bir süre daha gizli kalmak için ek bir argüman oluşturacaktır. Onların
gruplar halinde her türlü beklenmedik yerlere nasıl dolaştıklarını görecek ve
onlar mahalledeyken ve muhtemelen onu rahatsız edecekken
önbelleği kökten kazıma konusunda çok dikkatli olacak."

"Bunda çok büyük bir pay var," diye yorumladı Haigh, eski siyah vapura düşünceli bir şekilde göz kırparak. "Eğer güverteye
küçük benliğini çıkarmışsa ve seni fark ederse diye aşağıya insen iyi olur. Ama
yine de tedbirli olmak en iyisi." Bir puro seçti, yaktı
ve bir dakika tüttürdü ve sonra ağzından çıkarıp
parlayan ucuna sırıttı. "Şuraya bak. Bu adam beni Adem'den bile tanımıyor. Kıyıya çıkacağım ve ona
yaramazlık yapmaktan uzak olacağı rahat bir yer bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Şimdi ne tür bir şeytanlık yapıyorsun?" diye biraz endişeyle sordum;
Haigh'in kaprisleri, gördüğüm ve duyduğum kadarıyla,
vahşi ve çılgınca arasında değişiyordu ve Tarif'e bu kadar yaklaşmışken, bitişte bizi
engelleyecek bir karmaşaya bulaşmak istemiyordum. "Adamı
vurmayacaksın, değil mi?"

"Onu vuracak hiçbir şeyim yok. Hayır, ona
el koymayacağım. Ama sanırım bunu benim için yapacak başka birini bulabilirim.
Planımı sormanın bir anlamı yok, çünkü bir planım yok. Aklıma gelen sadece belirsiz bir fikir ama denemekte bir sakınca yok. Sadece şimdi gitmeliyim, yoksa yolcular rıhtıma varmadan
önce karaya çıkar."

Şapkamı aldı ve güverteye çıktı. Geçen bir teknede birini selamladığını duydum ve hemen sonra tekneden indirildi. Ayağa kalktım ve ana tavan penceresinden dikkatlice baktım, böylece dışarıdan hiçbir şekilde
görülmemek için. Vapur, gerçek İspanyol dikkati ve yavaşlığıyla rıhtıma yanaşıyordu, halatlar her yöne gönderiliyordu, tekneler uçuşuyordu, birkaç çapa indirilmişti, vinç ve buharlı vinçler
gürültü yapıyordu. Çok yakınlarda bir İngiliz botu vardı, mürettebatı gösteriden çok eğleniyordu. Ve rıhtım, iki haftada bir gelen heyecanlarının tadını çıkaran insanlarla
karanlıktı.

Yavaşça _Antiguo Mahones_ rıhtım duvarına paralel olarak sallandı ve
sonra bir vinç zinciri çekildi ve çakıllar boyunca ilerleyen büyük iskelenin sürtünme sesini duydum ve demir nallı topuğunun güverteye düştüğü ve aradaki iki kulaç suyu aştığı zamanki sesi.
Ama vapurun siyah gövdesi, ötesindeki insanların tüm görünümünü engelliyordu ve Haigh geri dönene kadar
kırıcıda neler olup bittiğine dair daha fazla bir şey öğrenemedim.

Gün batımının son parıltısı sönmüştü.
Kayalığın üzerindeki kasabanın beyaz duvarları ve kırmızı çatıları karanlıkla
puslanmaya başlamıştı ve yumuşak sarı lamba ışığı sıçramaları
sayıca artıyordu.

Oturdum ve pipom için bir puro kestim.

Durum beni hiç memnun etmedi. Bunu ne kadar çok düşünürsem, Haigh'in ne kadar belirsiz olduğunu ve tam bir şeytanlıkla bir fiyaskoya yol açma olasılığının ne kadar yüksek olduğunu o kadar çok hatırladım. Eğer bir teknem olsaydı, orada kıyıya çıkar ve tek bir an bile gecikmeden Talaiti de Talt'a doğru yola koyulurdum. Ve öyle oldu ki, teknem olmadığı için, birden fazla kez yüzmek niyetiyle ayağa kalktım, ama bunu yapmanın gerçekten uygun olup olmadığı konusunda
aklımı bir türlü karıştıramadım.

Bu kadınsı kararsızlığım için kendime küfür etmeye devam ettim; ama bu bile
durumu iyileştirmedi. En iyisi için ne yapacağımı çözemedim.
Ve sonuç olarak olduğum yerde kaldım, mırıldandım ve kara bir öfkeyle biçtim.

Haigh yaklaşık bir buçuk saat sonra geldi ve çok
coşarak geri döndü. Dört adamın kürek çektiği akıllı bir tekne tarafından gemiye alındı; ve onlara beklemelerini söyleyerek aşağı indi.

"Merhaba, Cospatric!
Karnı ağrıyan bir Sudanlı ateşçi kadar siyah görünüyorsun. Şirketin çıkarlarıyla oynadığımı mı düşündün? Hiç de öyle değil, dostum. Kendi doğal inatçılığı sayesinde,
okul müdürünü harika bir şekilde düzelttim. Yollarındaki yıldızlar bizim muhteşem şansımızı destekliyor.
Anarşist görüşlü bazı beyefendiler, Barselona'daki Plaza Real'de erkekleri, kadınları ve mermer koltukları havaya uçuruyorlar. Bunu askerlerin gelişigüzel ateş açması izledi ve kaçan suikastçıları izlemek için her yere kablolar gönderildi. Olay, _Antiguo
Mahones_ yelken açtıktan sonra gerçekleşti, anlayabildiğim kadarıyla; ama tabii ki, İspanyol resmi
zihni için bu sadece bir ayrıntı meselesi. Bu gibi durumlarda
İspanya, bugün her adamın görevini aşmasını bekler. Weems, gemideki tek yabancı ve Patates
çalmayacağı belli olan bir adamın bakışları doğal olarak hemen fark edildi ve Carabineros'un bir alt subayı pasaportunu istedi. Katalanca'dan tek kelime
bilemeyen Weems çaresiz görünüyordu. İlgilenen bir kalabalık toplandı, baktı ve
önerilerde bulundu. Hiçbiri tek kelime İngilizce konuşamıyordu. Weems soldu ve Carabineros'a yarım peseta teklif etti. Rüşvet büyük olsaydı ve özel olarak
verilseydi, ağırlığı olabilirdi; ama olduğu gibi, teklif bir hakaretti.

"Bu noktada kalabalığın arasından sıyrıldım ve tercüman olarak
hizmetlerimi sundum. Küçük solucanın hayatında hiç bu kadar alçakgönüllü bir şekilde
minnettar olmadığını hayal edebiliyorum; ancak ona pasaportunun istendiğini söylediğimde,
bir anda küstah okul müdürü maymunu oldu. İspanya'da seyahat etmek için böyle bir şey gerekli değildi; tamamen gereksizdi; birçok insan gibi ben de bundan habersiz olabilirdim, ancak bana bunun
gerçek olduğuna dair güvence verebilirdi. Bir turizm acentesindeki (evdeki bir taşra kasabasında) bir memur ona konuyla ilgili her şeyi anlatmıştı. Ve bu yüzden pasaportu yoktu.
Bu konuları üniformalı kişiye açıklayıp, eğer yaptığı işe çok dikkat etmezse _Times_ gazetesinde
tezahürat edileceğini mi söyleseydim?

"Bu konuda daha iyi bir şey yapılamayacağı için, bunu kelimesi kelimesine İspanyolcaya çevirdim ve Carabinero'nun şüphesi kesinleşti. 'Senoru tanıyor muydum?' 'Hayır, daha önce hiç görmedim.' 'Ama o benim bir hemşerimdi?' Omuzlarımı imalı bir şekilde silkerek, 'Samimiyetle ummuyordum.' 'O zaman senoru esiri yapmak onun göreviydi.' 

"Bu bilgiyi terleyen Weems'e ilettim. 'Benim için bir şey yapamaz mısınız, efendim?' diye yalvardı. Yapamayacağımdan korkuyordum ve yaklaşık yarım saat içinde DURANCE VILE'dan serbest bırakılacağından oldukça emin olmama rağmen ona bunu söylemedim. Ancak, o ve refakatçisi giderken aklıma başka bir düşünce geldi. 'Siz Mason musunuz?' diye sordum. 'Evet,' dedi. 'O zaman bahşişi al ve kendini tanıt. Ben kendim değilim ama kardeşliğin burada oldukça yoğun olduğunu biliyorum. Ta-ta. ' Şimdi Mahon'un Masonları Halt, Shoemaker ve Discontented'dır ve bunlar sadece 'Hükümete karşı' oldukları için bir araya geliyorlar; ve bu yüzden, şansımız şu anda en üst seviyedeyken, eğer Weems'i aksi takdirde olacağından daha uzun süre topuklarının üzerinde tutmaya yardımcı olmazlarsa, ben bir Deutcheman'ım."

"Zavallı şeytan," dedim. "Ne ruh halinde olacak!"

"Kimseyi öldürmeyecek ve ona iyi gelecek. Ayrıca, sahip olduğu şeyin iki katını fazlasıyla hak etti."

"Bu bir gerçek; ve bunun bedelini tatlılıkla ödediğini söylemeliyim."

Haigh sırıttı. "İçimde İrlanda kanı var, ihtiyar," dedi, "ve bu da amatör komplo ve genel şeytanlığa karşı doğal bir zevk anlamına geliyor. Ama burada daha fazla çene çalmayalım. İkimiz de kıyıda güzel bir gezintiye çıkmak üzereyiz ve burada bize istediğimiz her ölümlü şeyi (biri hariç) garanti edecek yepyeni bir işaret var. Ve bunun için, ki bu neredeyse her zaman hazır parayla satın alınabilen bir metadır, merhum Raymond'un bankasına dokunana kadar beklemek bize iyi gelecektir."

BÖLÜM VIII.

İKİ AKŞAM.

Bu karasal alandaki diğer tüm hayvanların üzerinde, hızlı ve kısa ömürlü bir tanışıklık için, beni Kıta davulcusuna tavsiye edin.
Başlamak için, her zaman çabucak arkadaş olmak kolaydır ve her zaman ilk adımları atmaya hazırdır. O, tuzlanmış bir gezgindir. Her şeyin en iyisinin ne olduğunu, nasıl elde edileceğini ve dahası, nasıl
ucuza elde edileceğini bilir. Sizi asla "dükkan", ikinci el rehber kitap özetleri veya manzara ve gün batımları hakkında duygusallıkla rahatsız etmez. Neşe ve
_bons mots_ onun ticari mirasının bir parçasıdır; küstahça iyi arkadaşlık
onun güçlü uzmanlık alanıdır.

Haigh ve ben otelimize gittik, bir yatak odası istedik ve İspanyol
tarzında bir daire takımı aldık. Akşam yemeğine tam zamanında yetiştik ve
kendi gemimizle _en prince_ olarak vardığımızda,
büyük odadaki üstün masanın etrafında oturan
yerin _alışkanları_--garnizon askerleri,
küçük "mal sahipleri" ve rahipler--arasında konaklayacaktık. Orada çok saygın ve inanılmaz derecede yavaş bir toplulukla birlikte olmalıydık. Ancak sokak girişine daha yakın,
başlıca ticari kardeşliğin işgal ettiği
daha küçük bir oda vardı ve oraya gittik, ev sahibi zevkimizi tamamen anlamıştı.
"Beyler tuzu ovalamak için biraz eğlenmeyi severler, değil mi, senores?" dedi.

Davulcuda utangaçlık yoktu.
Önceki zeytinimizi yemeden önce, masanın ucundaki şişman adam Haigh ile
sohbet etmeye başlamıştı; ve _sopa_ odadan çıkmadan önce, hazır giyim
kumarhanesindeki şık bir Marsilyalı olan yan komşum bana _amigo_ diye seslendi. Bir sonraki yemeğin bulunduğu tabaktaki kırmızı sosisler, fasulyeler, dana eti, domuz eti ve diğer önemsiz şeyler arasından kendine bir şeyler alırken, şişman Kübalı akşam için bir plan çizdi; ve salatasını tam aromalı yağla ıslatırken, küçük Fransızım karşıdaki keten saçlı kereste acentesinin onlara ikramda bulunmaları önerisini onayladı. Ve biz tatlı olarak yanmış bademlerimizi yerken, biri kötü bir
şişe şeri sipariş etti (ithal olduğu için doğal olarak iyi köy şarabından daha iyi düşünülür) ve hepimizin yakın arkadaş olduğumuz ve birbirimizi on yıldır yakından tanıdığımız konusunda anlaştık. Ve sonra taze sigaraları tekrar sardık, şapkalarımızı aldık ve altı kişi olduğumuz bir _kafeye_ gittik, orada _petits verres_'lerimizi şeker topuzlarıyla doldurduk ve yaktık, bu arada brendinin mavi şeytanı sönene kadar
acı siyah kahve içtik.
Stilini biliyorsunuz; başlamanın olağan yoludur.

_Kafede_ yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra ayrıldık - Haigh ve Kübalı dansa gittiler, küçük Fransız ise beni
başka bir yere götürdü. Hedefimizi çok net bir şekilde tanımlamamıştı ve ben de nereye gittiğimi umursamadan soruşturma yapmamıştım; ama merakla bakan bir asker muhafızının yanından geçip birçok merdiven indikten sonra kendimi bir anarşist kulübünde bulduğum için biraz
sinirlenmiştim.

Belki de en Katolik Majesteleri XIII. Alfonzo'nun hükümeti
papazca olarak adlandırılamaz; ama benim için bu hiçbir şey değildi. Politikadan
nefret ediyorum ve anarşist politikadan özellikle nefret ediyorum. Ama aniden geri çekilmek kabalık olacağından ve gereksiz kabalık benim özelliklerimden biri olmadığından, elimden gelenin en iyisini yaptım ve kalıp etrafıma baktım.

Mekanın bir odası bir tür şapel olarak düzenlenmişti, en uçtaki masada kilise mumları ve diğer eşyalar, duvarlarda Mazzini, Gambetta, Prim ve Red Kidney'nin diğer değerlilerinin portreleri ve merkezi koridorun her iki tarafında düzenli sıralar vardı. Bu bodrum tapınağında bir vaiz, yukarı çıktığımızda melinit ve jelatinin karşılaştırmalı değerleri hakkında ateşli bir söylev
veriyordu ve bir dakika sonra onunla tanıştırıldım. Sanırım karşılaştığım en zayıf adamdı. Boyu yaklaşık altı fitti ve yedi taştan fazla olamazdı. İnce derisinden yüzünün kemiklerini neredeyse görebiliyordunuz; ve şık siyah redingotunun çorap gibi oturmasından yola çıkarak zayıflığından
aslında gurur duyduğunu tahmin etmek adil olurdu. İnsan, vücudunun tüm
beslenmesinin uzun beyaz sakalına gittiği fikrine kapıldı.

Genel salondan daha küçük bir odaya geçtik, orada oturduk ve
sigara içtik.

Yeni tanıdığım Taltavull, gerçekten büyüleyiciydi. O geceye kadar bir anarşistin kendine özgü inancına ancak en kapsamlı cehalet yoluyla
erişebileceğini düşünmüştüm; ama bu adam
bu sonuca tam zıt yoldan ulaşmıştı. Neredeyse tüm
Avrupa dillerini akıcı bir şekilde konuşuyordu ve Lingua Franca, Arapça ve
Sanskritçe biliyordu. Daha önce hiç bu kadar çok okumuş birine rastlamamıştım; okuması da
yüzeysel değildi; ve hiçbir şeyi reddetmeyen bir hafızaya sahipti. Schopenhauer,
Voltaire, Mazzini gibi yazarların sayfa sayfa sözlerini kelimesi kelimesine alıntılayabilirdi. Ve bundan çok daha iyisi, her sınıftan insanı canlı canlı incelemişti. Milliyetinin ne olduğunu söyleyemedim, ama onu bir Polonyalı veya İtalyan olarak tahmin etmeliydim; ama
kesinlikle,
kendisinin görüşlerine sahip bir adamın muhtemelen
gözleri fal taşı gibi
bakacağı yerlere sürekli _giriş_ yapmıştı. Ve yine de görüşlerini hiçbir insandan gizlemediğini kabul etti.
"Sonumuzun yüce önemi, Mösyö Cospatric," dedi,
"ona ulaşmak için alınan her türlü yolu haklı çıkarır. Biz
dinamit ile mi ilişkilendiriliyoruz? Haklı olarak. Dinamit acınacak bir zorunluluktur."

Eğer Taltavull sadece bu şekilde devam etseydi, onu
çok fazla serserilik eden bir adamın karşılaşacağı insan paradokslarından biri olarak görürdüm ve ertesi gün onu ve onun korkunç
planlarını ve ideallerini unuturdum. Ama Minorka'ya gelmemizin amacı göz önüne alındığında, kulaklarımı yeni bir ilgiyle
dikkatle dikmeme neden olan bir konuya değindi.

"Bu dinamit," dedi, "aynı anda en güçlü zayıflığımız ve en büyük silahımızdır. Terörizm olmasaydı, eski rejimlerin resmi savunucuları bizi zehirli sürüngenler olarak yok ederdi. Örneğin, içeri girdiğinizde kapıda bir asker muhafızı gördünüz mü? Burada en ufak bir karışıklık olsa, o adamlar kalabalığın arasına bir mum-chance atar ve bunu yapma şansına
çok sevinirlerdi. Görüyorsunuz ya, düşünce ekolümüz tanınıyor ve nefret edilse de saygı görüyor. Onlar, belirli misillemelerden korktukları için, topluma karşı aktif ve açık bir savaşta olmadığımız sürece ateşkesi tanıyorlar. Bu büyük bir ilerleme, mösyö, değil mi?"

Omuzlarımı silktim.

"Bizimle sempati duymuyor musunuz?"

"En ufak bir sempati duymuyorsunuz," dedim ona açıkça. "İlkeleriniz benim zevkime göre
fazla patlayıcı."

Taltavull kemikli elini küçümseyerek salladı. "Evrensel şikayet,
mösyö. Davamızın en büyük dezavantajı, onu yaymanın
henüz
yıkım teorisinden başka bir yolunu
keşfetmemiş olmamızdır. Sadece güçlü adamlar ve üzülerek söylüyorum ki,
çaresiz adamlar dinamit müjdesini kabul edebilir. Toplumu şu anki haliyle havaya uçurmaya
yeterince hazır milyonlarca başkası var, ama bizim önerebileceğimiz tek yoldan çekiniyorlar."

"O zaman, yüreğinizin derinliklerinde," dedim, "asla
başaramayacağınızı bilmelisiniz."

Adam gülümsedi. "Eğer dinamit bile elimizden alınsa,
başarıdan umudumu kesmem, mösyö. Bununla eminim; son sadece bir
zaman meselesi. Ama tamamlanmayı hızlandırmayı umuyorum.
Başarılıp düzgün bir şekilde uygulanırsa, toplumu tek bir ölü ve mutlu seviyeye indirebileceğine
inandığım başka bir yöntem daha var. Ve,
mösyö, Kader'in bu konuda beni birincil araç olarak seçtiğine inanıyorum.
Tılsımı icat edeceğim veya yeniden bulacağım ve sonra
dünyanın tüm insanlarından notları süpürüp
tüm yasalarını yıkmak benim
ellerimde olacak. Bir düşünün!"

"Aman Tanrım, senor," dedim, "evrensel anarşi! Bu güçlü bir düzen."

"Ama mümkün ve ben olası olduğuna inanıyorum. Tılsımımla
yapılabilir. Sabırla beklediğim yıllar boyunca araçların her bir noktasını düşündüm ve bu önemsiz kaldıraca sahip olduğumda, yalnızca ben, tüm mevcut kurumları kökünden sökebileceğimden eminim."

Taltavull odanın içinde uzun, siyah bir hayalet gibi aşağı yukarı dolaşıyordu.
Benim varlığımı unutmuştu. Fanatik planları zihnini
tamamen sarmıştı. Bir dakikalık sessizlik oldu ve sonra yarı şakayla, "Seni anarşistlerin kralı yaparlar." dedim.

Düşüncelerini tekrarlamış olmalıyım ki, hemen yarı fısıltıyla, "Yapmalılar" diye cevap verdi; ama belki de itirafın
zararlı olduğunu hatırlayarak yürüyüşünü durdurdu ve kollarını kavuşturup kaşlarını indirerek bana seslendi.

"Böyle şakalardan beni uzak tutmanızı rica ediyorum, Mösyö Cospatric. Bu, kalbimde olan tek konu; hayatımın işini meşgul etti; ona
talihimi, mevkiimi, her şeyimi teslim ettim. Bir karşılık arayıp aramamam sizi ilgilendirmiyor."

"Ah, tamam," dedim; "konuştuğum için üzgünüm. Her tür siyaset hakkında kapsamlı bir cehalet mazeretim olmalı."

Bir dakika boyunca bana düşünceli bir şekilde baktı ve sonra: "Korkarım ki beni
vizyon sahibi biri olarak görüyorsunuz, mösyö, hatta daha kötüsü, insanların hayatlarıyla dalga geçen biri. Eğer
hoşgörüsüzseniz, beni sıradan bir katilden daha iyi görmeyebilirsiniz.
İhtiyacımız yanlış anlaşılıyor, yanlış temsil ediliyor. Ama bunu şimdi sizinle savunmaya çalışmayacağım - belki başka bir zaman. Size büyük umudumdan bahsedeyim, o zaman bunun ne kadar az alakası olduğunu
anlayacaksınız, talihsiz bir şekilde ilişkilendirildiğimiz kanlı soykırımlarla." Ve
sonra bu garip yaratık,
bana kulaklarımın şimdiye kadar duyduğu en çılgınca şey gibi görünen, ama yine de
çılgınca yöntemiyle ikna edici bir politika planı ortaya koymaya başladı. Kısaca, elmasları
büyük miktarlarda üretmek ve bunları dünyaya
yaymak istiyordu. Mücevher olarak
artık değerli olmayacaklardı. Kastlar var olmaktan çıkacaktı. Ve sonra
hükümetler ortadan kaldırılabilecekti.

Sonradan hatırladığım kadarıyla, bütün bunlar
saçma, hatta önemsiz görünüyor. Ama o zaman duyduğumda, davası üzerinde uzun, zekice yıllar geçirmiş bir meraklının ateşli,
ciddi bir akıcılıkla söylediği gibi, kendini sonuna kadar kanıtlamış gibi görünüyordu. Elbette
argümanları çarpıtılmış ve öncülleri tamamen yanlış olmalıydı; ama o kadar
akıllıca derlenmişlerdi ki kusurları fark edemedim ve
her dönemin sonunda "Yanlış, yanlış, yanlış" diye bağıran sağduyunun haykırışlarına rağmen, kendimi her cümleye
zımnen katılıyorum gibi hissettim. Ve sonunda kendi coşkusu ve şiddetiyle bitkin bir şekilde durduğunda, sessizce onaylayarak başımı salladım ve hiçbir şey sormadım. "Şunu merak ediyor olmalısınız," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "beni bu dünyaca unutulmuş yeri bir iş yeri olarak kullanmaya iten şey nedir; sekiz kadının bir erkeğe, enerjisinin Kıta'nın en küçük şehrinin enerjisine eşit olmadığı bir adaya neden geldim. Raymond Lully'yi duydunuz mu? Evet? O zaman Mallorca'daki Miramar'da doğduğunu ve hayatının çoğunu bu Balear Adaları'nda geçirdiğini hatırlayabilirsiniz. Roma'da bulduğum eski bir günlüğüydü, bana fikrimin embriyosunu ilk veren. Barselona'ya gittim ve Palma'ya geçtim. Conde de M----'nin kütüphanesinde başka el yazmalarında da aynı şeyden bahsedildiğini buldum. Şüphesiz ki o tuhaf adam karışımı -misyoner, fanatik, şarlatan, ne derseniz deyin- 1280 yılına kadar elmas yapmıştı. Tarifi tesadüfen bulduğunu kabul etti. Diğerleri gibi Zamanının simyacıları, metallerin dönüştürülmesi onun amacıydı ve grafit potasının bir kısmının kristalleşmesi tamamen şans eseriydi; ama kesinlikle gerçekleşti; ve nedenini ve niçinini analiz etti ve sonsuza kadar süreceğini söylediği bir yerde çalışma yöntemini yazdı, tabii ki bunu ifşa etmeyi seçmediği sürece."

"Aman Tanrım!" dedim ayağa fırlayarak, "o zaman buldun mu?"

Anarşist üzgün bir şekilde gülümsedi. "Aradım, aradım, aradım ve aradım,
ve başkaları da beni aramaya çıktı. Ama şimdiye kadarki çabalarımız
hepsi başarısız oldu. Heyecanınızı anlayabiliyorum"--("Bana
birkaç yıldız için teşekkür ederim, yapamazsın," diye düşündüm, sandalyeme geri otururken)--"Büyük
yenilenmemin çoktan başladığını mı düşünüyorsun? Hatta kendi akrabalarının
bibloları hakkında önemsiz endişelerin bile olmuş olabilir mi? Hayır,
Mösyö Cospatric, maalesef zamanı henüz gelmedi."

"Sizinle başsağlığı dilememi bekleyemezsiniz."

"Savaşçı olmadığınızı söylüyorsunuz ve bu beklediğimden daha iyi. Siz İngilizler kural olarak bizim propagandamıza karşı
tek kelimeyle karşısınız. Ama bekleyin ve işlerin nasıl yürüdüğünü görün."

"Beklemek uzun zaman alacak. Korkarım ki Tarifi asla bulamayacaksınız."

Elveda demek için ayağa kalkmıştım. Taltavull kemikli parmaklarıyla elimi kavradı. "Beni tanımıyorsunuz, Mösyö Cospatric. Biz
anarşistler asla pes etmeyiz. Bu Tarifi
bulana kadar veya kesin olarak yok edildiğini öğrenene kadar aramayı
sürdürmeyeceğim. Buenas noches."

"İyi geceler," dedim ve ay ışığına çıktım. Küçük Fransızım çoktan gitmişti ve ben de dik, Arnavut kaldırımlı sokakta tek başıma dolaşıp birçok şeyi gözden geçirdim. Gerçekten de bu hayat garip tesadüflerle dolu.

Haigh oteldeydi. Onu koridorun karşısından, bizimkine doğru odadan çıkarken gördüm. Odamıza girdik ve hasır kaplı sallanan sandalyelere oturduk (Yankee'lerin Port Mahon'u randevu için ziyaret ettiği zamandan kalma) ve bana birçok şey anlattı. "Ama," diye sonlandırdı, "beni dışarı iten şey müzikti. O koyu gözlü fabrika kızları gayet iyiydi ve _la marguerita_ bir dans mükemmelliğiydi. Ama orkestra hiçbir şekilde katlanamayacağım bir eklemeydi. Kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç bir şeydi. Tüm pirinçler keskin
ve teller tiz. Bu yüzden sadece atladım, buraya geri döndüm ve
ilk trans-Manş yolculuğunda yalnız, bitkin bir İngilizle
bir araya geldim. Muhteşem bir keşifti. Söylemeye gerek yok, seyahatleri hakkında bir kitap yazacak ve bilgi için istekli göründüğünden, ona çok şey verdim. Dürüst olmak gerekirse, o benim kaderim olan en muhteşem Juggins; ve bu konuyu güçlü bir şekilde ortaya koyuyor, çünkü
gezmeye çıktığımdan beri--şey--her ne kadar aptalca şeylerle karşılaşsam da."

"Nasıl bir adammış ona bakılsa?"

"Ah, orta boylu, tüvit ve şapka hepsi uyumlu ve yolculuk için yeni,
sana hayalperestçe bakan büyük kahverengi gözler ve oldukça Yahudi bir yüz. Kesinlikle
kötü görünümlü bir adam değil, ama oh, çok özellikle yeşil bir
tür çaylak. Tek bir mantık kırıntısı gösterdiği tek nokta benimle poker oynamayı reddetmesiydi. Beni gücendirmek istemiyordu; en içten şekilde gücenmememi umuyordu, ancak bir arkadaşı evden ayrılmadan önce ondan yabancılarla kağıt oyunları oynamayacağına dair bir söz almıştı. Gerçek şu ki, kağıtlarla gerçekten beceriksizdi. Kırılmadım, değil mi? Dürüstlüğü o kadar ferahlatıcıydı ki, gerçekten kırılmadığımı söyleyebilirim."

Akşamım hakkında konuşmaya çalıştım, ancak Haigh dinlemedi. Şöyle dedi:
"Ben bu tür saçmalıklarla ilgilenmiyorum. Eğer sen anarşinin görkemli ilkelerini benimsemediysen, dostum, bu söylemeye yeter. Sen aptal bir adamla tanıştın, ben de aptal bir adamla tanıştım, noktalarda akıllı bir adam; ve ben kendi bulduğumu tercih ederim. Eğer
onu çıkacak olan kitabı hakkında konuşurken duysaydınız, bastırılmış duygularla
boğulma olasılığınız yüksek olurdu. Büyük bir
başarıya ulaşacak. Burada ve Mallorca'da üç hafta geçirecek, böylece
her iki adayı da iyice 'yaşamak' için. Ve sonra Ivica'ya gitmek istiyor,
ama bunu riske atmanın uygun olup olmadığını bilmiyordu. Ona
tavsiyede bulunabilir miyim? Oradaki insanlar çok vahşi miydi? Ah, Juggins'im, Juggins'im,
bu yola girdiğinizde kelimelerle anlatılamayacak kadar lezzetli bir şeydiniz,
açıkça büyük iş için gerçek maceraların genişletilmesini istiyordunuz ve
açıkça aynı şeyle karşılaşmaktan çok korkuyordunuz. Ivica'ya gitmeyeceksiniz, bunu görebiliyorum; ama
tüm varlığımla bahse girerim ki
'Thugands ile Maceram' hakkındaki bölüm tüm ayrıntılarıyla
çıkacaktır. Benim de biraz hayal gücüm var ve sanırım sana
en heyecan verici şekilde 
sıçratacak kadar konu verdim."

"Zavallının içini çok fazla dolduracak sert çizgiler."

"Hiçbiri, canım oğlum. Büyük ev hanımı B.P. ipliği
bölüm ve mısraları yutacak ve zavallı zararsız
Ivica'nın bir haydut ini olduğunu kesin olarak bilecek; Juggins her şeye inanacak, duman çıkaracak,
flaş yapacak ve iki kez sattıktan sonra rapor edecek ve bir kahraman gibi davranacak;
ve ben, eğlendim. Onun çizimlerden bahsettiğini de duymalısın. Çizemez veya boyayamaz; ikisi hakkında da hiçbir fikri yok.
Ve hiç fotoğraf çekmedi. Ama bir arkadaşı ona 'Kesinlikle Basit' deseninde bir el kamerası almasını tavsiye etti ve
sağda solda plakaları açığa çıkarıyor. Bir profesyonel, gümrükten geçirmeyi başarırsa eve döndüğünde bunları geliştirir ve kalelerin fotoğraflarını çektiği için
el konulan şeye el konulamazsa, ikisi de
(bana bildiriyor) çok büyük ve tehlikelidir. Ve bu arada, bu bana şunu hatırlattı. Bugün öğleden sonra bir eşeğin üzerinden düştü ve
burnunu
yaradı ve kamerayı sarstı.
Resim makinesinin mekanizmalarından tamamen habersiz olduğu için onunla uğraşmak istemiyor, ama
'Korkarım içine bir şey girdi, Bay Haigh, çünkü salladığımda
şınıyor.' Bu yüzden, onunla eğlendiğim için ona bir şey borçlu olduğumu düşünerek, onu sizin için tamir ettireceğimi söyledim. Bir fotoğrafçıya şişe yıkayıcısı olarak
bir süre çalıştın, değil mi?"

"O alanda bir şey, ama elimde hiçbir şey yok."

"Oh, sorun değil. İşte karanlık oda lambası ve bu odanın
panjurları sağlam. Ay ışığını dışarıda tutacaklar."

Pencerelerin üzerindeki örtülere doğru sallandık ve kiraz camı gölgeliğin arkasına yanan bir mum koyduk ve sonra küçük kamerayı deri
kutusundan çıkardım. Ucuz bir çeyrek tabaktı ve kavanoz iki köşeden
yukarı doğru başlamıştı.

"Bu kitap için diğer çizimler, bu kapatılana kadar beklemek zorunda kalacak," dedim.

"İçindeki tabaklar bozuldu mu?" diye sordu Haigh.

"Hayır, ışığa maruz kalma açısından hepsi iyi. Ancak,
bakacağım. Vay canına! Ne karmaşa! Son birkaç tanesi hariç hepsi kırılmış. Adamınız bunları değiştirmek için tekrar toprağının üzerinden geçmek zorunda kalacak."

"Bu düzenek ne?" diye sordu Haigh, omzumun üzerinden bakıyordu.

"Büyük tabak tutucu yerine kullanılacak yedek bir koyu slayt. Boş. Bak, iki ses plakasını oraya koyacağım ve Juggins'e bunları cebine koyup kamerayı tamir ettirmek için bir fotoğrafçıya götürebileceğini söyleyebilirsin. Burada bunu kimsenin yapabileceğini beklemiyorum. Ama deneyebilir."

"Tamam, teşekkürler. Onun için biraz darbe olacak ama onu nazikçe kırmalıyım. Peki, ta-ta, iyi geceler. Sanırım bu akşam için en çok eğlenceyi bulduğumu kabul edeceksin?"

BÖLÜM IX.

TALAITI DE TALT.

Gün ışığında uyandım ve Haigh'i uyandırdım. "Hemen kaçmalıyız," dedim ona. "Acınası bir şekilde oyalandık. Aramızda birazcık olsun
aklımız olsaydı, kıyıya adım attığımız anda yola koyulurduk.
Weems hala kapalı kalmış olabilir ama bu bizim tahminimiz. Sen gittikten hemen sonra kendini temize çıkarmış ve
doğrudan Talayot'a gitmiş olması oldukça mümkün."

Haigh uykulu gözlerle bana baktı. "Çok heyecanlısın, ihtiyar. Kötü rüyalar mı görüyorsun? Burada yemek pişirdikleri
kötü yağdan. İlk başta hep böyle bir etkisi olur. Ama sen buna
yakında alışacaksın ve seveceksin ve sıradan yağı tatsız bulacaksın."

"Aman Tanrım, kuru. Bak, hemen başlamalıyız."

"Nasıl?"

"Çöküp git. Paralar bir araca gitmez."

"Sevgili dostum, güçsüzlüğümün boyutunu bilmiyorsun.
Hayatımı kurtarmak için iki mil yürüyemem. Doğa beni
bir korsan veya bir haydut olarak tasarlamış olabilir, çünkü gemide veya at sırtında
orta düzeyde hizmet verebilirim. Ama iyi kalpli kadın beni asla bir haydut olarak yaratmadı. Yani bu eski piramit yeri yağmalanacaksa, gidip bunu kendin yapmalısın."

"Ama, iyi dostum, neyin tehlikede olduğunu düşün. Her şeyi boş ver, dostum,
benim o şeyi yakalayıp temiz bir şekilde
fırlatmayacağımı nereden biliyorsun?"

Haigh sırıttı. "Ben de şansımı deneyeceğim."

"Bunu yapmasan iyi olur. Ben asla göze batacak kadar dürüst olmam."

"Ah, Aden'e git."

"Ama gerçekten, eğer gelirsen bunu bir iyilik olarak kabul ederim."

"Eğer bunu bir noktaya getirirsen, sanırım yapmalıyım, ama ikimizin de kendimizi rahatsız hissetmesinin gerekliliğini göremiyorum.
Pencereden dışarı bak. Gökyüzü Prusya mavisi ve en ufak bir
rüzgar
yok. Çok kavurucu bir gün olacak. Ancak, sevgili oğlum, senin
emrinle kendimi bir şehit yapacağım; ve eğer nakliye
işleminin kene üzerinde yapılması gerekiyorsa, sizi elden geçireceğim. Sadece şunu açıkça anlayın ki
ne sizin ne de başkası için fiziksel bir imkansızlığı gerçekleştirebilirim. Benim için
yürümek kesinlikle söz konusu değil."

Ondan alabildiğim tek şey buydu ve bu yüzden yola koyuldum,
beni takip edip etmeyeceğinden çok emin değildim.

Kasaba halkı hareketlenmeye başlarken temiz, engebeli sokaklardan yürüdüm, eski duvarlardaki devasa kuleli geçidin altından geçtim ve adanın yarısına kadar uzanan düz yola çıktım. Burada uyanma saati daha erkendi. Şahinler ve kartallar sabah havasını titizlikle
deviriyorlardı. Köylüler büyük kahverengi eşekler ve küçük gri eşeklerle
bir sürü çiftlik ürünü getiriyorlardı. Sonuncular nazik bir şekilde "Bon di tenga"[1] dediler ve çoğunun bana biraz merakla baktığını fark ettim. Baktıkları şey
elbisem değildi--bakışlarını çeken yüzümdü;
ve bir mil kadar yürüdükten sonra endişeli
düşünceler alnımın örselenmesine ve ağzımın büzülmesine neden olmuştu. Bunu biraz küçümseyerek keşfettim. Haigh bana bir kereden fazla
bir kumarbaz olmamam gerektiğini söylemişti ve haklıydı. Prensip olarak "yazılanların yazıldığı" teorisini kabul ettim, ancak pratikte
hazırda yazılmış bir Kaderin çok fazla ovalayarak kısmen silinebileceğini hayal etmekten kendimi alamadım.

[1] Balear Adaları'nda yaygın selamlama
_Bon di tenga_'dır, bir alttan bir üste doğru ve buna karşılık
_Bon di_ olurdu. Ancak sıklıkla, bunlardan ilki son kelimeye kadar kısaltılır ve "T[=a][=i]n-g[)a]" olarak telaffuz edilir.
Karanlıktan sonra sosyal statüye göre _Bon nit_ veya _Bon nit tenga_ olur. Pipomu doldurdum ve etrafıma baktım. Yaşlı Lully sırrını taşıyacağı bir ülke seçerken biraz _nous_ göstermişti. Minorca'nın nüfusunun aşırı
artacağından pek korkulmuyor. Connemara bile böyle taş yığınları gösteremez. Küçük tarlaları bölen duvarlar genellikle on fit kalınlığındadır; kaya çıkıntılarının hepsinde moloz yığınları vardır; ağaçların etrafında kaya kuşakları vardır; ve yine de, bu birikimlere rağmen, mısır, fasulye ve çimen topraktan daha çok taşta yetişir. Minorca'nın inekler otlarken bacaklarının etrafına taş daireler
oluşturmaması neredeyse merak konusu. Belki de _Doktor Illuminatus_, kehanet dolu gözüyle bir İngiliz istilası görmüş olsaydı tereddüt ederdi; çünkü İngiliz, her şeyi kökünden söküp atma gibi domuz benzeri içgüdülere sahip yıkıcı bir hayvandır. Ancak yabancının toprak (ve taşlar) üzerindeki görev süresi uzun değildi ve ülkenin yüzünün, onu çevreleyen daha iyi yollardan birkaçı hariç, Rabbimiz'in bin üç yüz ve hiç yılındakiyle hemen hemen aynı olduğunu düşünüyorum.

Şimdi, Minorkalı, adasını çevreleyen tarih öncesi anıtlara karşı en ufak bir saygı duymuyor ve eğer bunları yerel amaçlar için istiyorsa, bir duolitik taş sunağın tepesini veya bir yeraltı galerisindeki çatı bayraklarını almaktan çekinmezdi. Ve domuz ağılının kapı direkleri için gerekli malzemeleri bulmak için piramitlerden taş çıkarırdı, çünkü Minorkalılarda vandalizm kelimesine karşılık gelen hiçbir kelime yoktur. Ancak başka yerlerdeki taş bolluğu, bu dünya gençken o ölü ırkların yığdığı biçimlendirilmiş taşı korudu ve gri Talayotlar eski yerlerinde azalmayan sayılarla çömeldi. Aslında, bir bakıma, şu anda saygıdeğer simyacının zamanından daha fazla olduklarını söyleyebiliriz, çünkü sahte Talayotlar her yönde görülebilir. Bu son dönem yapılarının eski prototiplere göre bir avantajı vardır. Amaçları açıkça tanımlanmıştır. Bunların kralların gömülme yerleri, rahiplik haklarını gizleyen tapınaklar, gözlemevleri veya hatta ambarlar için tasarlanmadığını biliyoruz. Bunlar sadece sığır, domuz veya koyunlar için barınaklar inşa etmek isteyen ve minimum bodrum katında maksimum malzeme harcayacak bir plan üzerinde çalışan adamlar tarafından inşa edildi. Bunlar sadece taşlara karşı verilen sürekli savaştaki bir olayı temsil eder ve kaba zihinlerin amaçlarına nasıl ulaştığını gösterir. Minorka Amerikalılar tarafından iskan edilmiş olsaydı (bir zamanlar, gerçekten de, neredeyse olmuştu), her yöne hafif tramvaylar döşenirdi ve taşlar adanın kenarlarına taşınır ve oradan denize dökülürdü; ve sonra toprak özgürleşirdi, çiftçi zengin ve mutsuz olurdu. Ancak işler şu anda düzenlendiği gibi, bunlar toprağın adamının kavrayışının ötesindedir; ve bu yüzden fakir, çalışkan ve memnun kalır. Geniş yol, beyaz badanalı çiftlik evlerinin ve pembe çiçekli badem bahçelerinin, ilkel tek saplı sabanlarla kayalık toprağı eşeleyen köylülerin ve katır arabalarının, kayaların arasından kıvranan kahverengi asma kütüklerinin ve buruşuk zeytin ağaçlarının yanından geçiyordu; ve her iki tarafta da alçak ormanlık tepeler uzanıyordu,
ilex yükleri hala sabah sisleriyle örtülüydü. Yol, Londra banliyösünün gurur duyabileceği bir yoldu, eğimleri azaltmak için
kesimler ve setler yapan,
yan suları taşımak için menfezler ve birçok dereyi geçmek için
düzenlenmiş taş köprüler yapan mühendislik o kadar akıllıydı ki. Ancak sekizinci kilometre noktasında (sanırım sekizinciydi) bu yol, el arabaları ve
takım tahtalarından oluşan bir çitle aniden sona ererek İspanya'nın güneşli
hükümetine layık olduğunu gösterdi. Devamına devam edilecekti, _manana_;
bu arada genç buğdaylar patikada sekiz yeşil inç filizlenmişti.

Bu noktada Ciudadella'ya giden gayret rotası kuzeye doğru ayrılıyor ve bir süre sonra tekrar batıya, General Stanhope'un yoluna dönüyor. Ama o zamanlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Sırtımı ona dönüp, beni yüksek taş duvarlar ve dikenli armut kümeleri arasındaki birçok kıvrımdan aşağı götüren, acıklı bir şekilde bakımsız başka bir yola saptım. Manzarayı engelleyecek çok az ev vardı - sadece iki veya üç çiftlik binası. Kulübelerin var olduğu söylenemez. İşçiler
ya kasabalarda yaşar ya da efendisinin çatısı altında kalır.
Ama yüksek duvarlar ve tümsekler insanı kapatırdı ve ben sürekli olarak nerede olduğumdan emin olmak için birine veya diğerine tırmanmak zorunda kalırdım, çünkü Talayot'a yelken açma talimatlarım oldukça belirsizdi.

Hava durgun ve kapalıydı ve güneş çoktan yükselmişti ve şiddetle
yanıyordu. Hava kavurucu sıcaktı, ama buna ve patikanın engebeli olmasına rağmen en hızlı şekilde yürüyordum. Talaiti de Talt
yakınlarda bir yerdeydi ve bu bilgi kulaklarımdan ayak parmaklarıma kadar karıncalanmama neden oldu. Zoraki stoacılık işe yaramayacaktı.

Sonunda, ilerideki kıvrımlı duvarların üzerinden görebildiğim bir yol yükseltisine ulaştığımda, yarım kilometre ötede yeşil ceketinin arasından gri renkte filizlenen bir Talayot ​​gördüm; ve Mahon'da verilen
tanıma bakılırsa, ulaşmak için çok uğraştığım şey tam da o olmalıydı.

Kendi kendimi sınırlamanın sınırı geçmişti. Heyecanım kabardı.
Ayaklarımı kaldırdım ve var gücümle koştum.

Yokuşun dibinden biraz ileride, yoldan biraz
uzakta yatan küçük bir çiftlik evi vardı. Talayot ​​çok yakındı. Aklıma bir düşünce geldi ve nefes nefese ve kendime rağmen gülerek durdum. Yeni bir
karmaşa ortaya çıkmış gibiydi. Genovese _kafesinde_ yaşlı Lully'nin günlüğünü okuduğum andan itibaren, Talayot'un bana ait olduğundan daha az
o zamana kadar hiç aklıma gelmemişti. Şimdi,
bu eski piramidin hemen yanında beyaz badanalı çiftlik binalarını görünce,
çarpıtmak için geldiğim, modern sahibinin itiraz
edebileceği fikri aklıma geldi; ve mesele yeterince ciddi olmasına rağmen, Tanrı bilir,
yine de, kasvetli ve komik tarafı en üstteydi ve
hayatımda, gıdıklanmaktan kendimi alamadım.

Elbette herkes, tüm taşra Minorka dünyası rahatça uyurken karanlık basana kadar bekleyebileceğimi ve araştırmamı
yapabileceğimi görecektir. Ama o zaman bu fikir aklıma gelmedi ve gelseydi bile,
onu dinlemezdim. Daha fazla durmadan
ilerlemeye çok hevesliydim. Weems'in kavrayan parmakları her zaman
yakın mesafede beliriyordu.

Eğer sadece bir veya iki tane fazladan dolarım olsaydı, iş
basit olurdu; ama bir peseta'm olmadığı için titredim. Yine de
çare yoktu ve bu yüzden _en avant_ ilkesini izleyerek
kapıyı açtım ve portakal çalılarının arasından küçük çiftlik evine doğru yürüdüm. Bir yerden iki köpek fırladı, öfkeyle havlıyordu; ama ben
köpekleri severim ve şimdiye kadar hiç köpekten korkmadım ve bu ikili kısa süre sonra
baskıcı bir nezakete dönüştü. Küçük bir kız belirdi, gürültüden etkilendi; ama
bir yabancıyı görünce sessizce içeri kaçtı. Sonra bir kadın geldi--şişman, uzun boylu, pasaklı bir kadın, kocası ölmüştü (dedi) ve Talaiti de Talt'ı çevreleyen çiftliğin sahibiydi.

Bir dereceye kadar gevezeydi ve sesi--dışarıdaki kedilerin ve kadınların seslerinde olduğu gibi--sert ve rahatsız ediciydi. Ama onun belagatinin selini (en azından dışarıdan) engellemedim ve o da yorulana kadar devam etti. Sonra ona teşekkür ettim ve elimden geldiğince onu şımarttım, ama bu pek fazla değildi, çünkü kadınlarla pek iyi anlaşamadım. Ama tüm bunların sonucu, eski taş yığınını (tarihi piramit için kullandığı saygısız isim) istediğim kadar elden geçirebileceğim oldu. Ve o izin verdiğinde, bir buçuk saatimi kavurucu güneş ışığında çalıların arasında geçirerek geçirmeden de bunu kolayca elde edebileceğimi fark ettim. Ama sonra, görüyorsunuz, çok şaşkın bir şekilde gergindim ve bunu önceden tahmin edemedim. Ancak, portakal bahçesinden aşağı doğru tekrar dönerken, iri yarı senora, sonuçta bundan bir şeyler yapılabileceğini düşünmüş gibiydi, çünkü Isabelita'nın bana eşlik etmesini isteyip istemediğimi öğrenmek için seslendi - Isabelita, o zamanlar aile hurma ağacının gölgesinde beyaz badana fırçası yapmakla meşgul olan küçük kızdı. Yoksa benim için yapabileceği başka bir şey yok muydu? Zavallı soyunun tamamı tamamen benim emrimdeydi. Teşekkürlerim boldu - çok boldu - ama ondan hiçbir şeyi çalmayacaktım, hatta _hermosita'nın_ zamanından bile. Mahon'a doğru geri dönerken o küçük meleğe önemsiz bir hediye vermek benim için büyük bir zevk olurdu; o zaman bir veya iki portakal da almak isteyebilirdim. O zamana kadar.

"_'Tenga_," dedi kadın, kocaman ve şişman bir gülümsemeyle.

"_Bon di, senora_," dedim, şapkamı savurarak ve
patikadan aşağı ve tekrar yola saptım. Aman Tanrım! O zaman kendimi çok neşeli hissetmiyor muydum?

Kadının gözleriyle beni takip ettiğini hissettim ve acele etmeye
cesaret edemedi; çünkü bana öyle geldi ki, o kadar heyecanlıydım ki, eğer koşmaya başlasaydım, ne için geldiğimi hemen anlayacaktı ve
bu harika şeyi kendisi için elde etmeyi başaracaktı.
Talayot ​​gibi işe yaramaz, hantal bir
hluksa ilgi göstermem bile onu şüpheyle doldurmuş olmalı. Ama sonra bunu düşündüm ve beni Fransız sanıp gerçek milliyetimi söylediğinde onu düzelttim, İngilizlerin Kıta Avrupası'ndaki itibarının açıklanamayan
herhangi bir eksantrikliğe iyi geldiğini bilerek. Ve böylece
ayaklarımı bir çabayla tıkadım ve ayık bir şekilde önüme bakarak yürümeye devam ettim.

Duvarların labirenti o kadar büyüktü ki yolun yirmi metreden fazla bir mesafe boyunca nereye gittiğini söylemek zordu. Ama sonunda, büyük bir tek levha sunağın devasa sütununun üzerinde durduğu ve etrafındaki çalılıklardan dışarı doğru çıkan kutsal bir taş çemberinin olduğu yakınlardaki kıvrımını izledim. Diğer tarafta, insan ve hava koşulları tarafından fena halde
kırılmış, ancak hala üzerinde diken diken olan
sıradan çalılıklar arasında yer yer gri taş sıraları gösteren piramit vardı. Oradan bile, tabanının genel konturunun dairesel olduğunu ve bir şekilde beklediğim gibi kare olmadığını anlayabiliyordum ve Lully'nin giriş yolunu kazdığı
"denize en yakın" tarafı bulmakta zorluk çekmeye başladım. Yaklaştıkça, taş işçiliğinin çökmüş yapısı kendini daha da açığa vurdu ve merkezi odanın çöküp Tarif'i etkili bir şekilde ve sonsuza dek gizlemesinden korkmaya başladım.
Yazılarını toza dönüştürerek. Ama sonra daha önce Mahon, Alayor, Mercadal ve Ciudadella yakınlarında gördüğüm diğer Talayot'ları hatırladım.
Giriş geçidinin hızlı bir eğimle yukarıdan açıldığı ve
oyuk, var olduğunda, şüphesiz tepeye yakındı; ve bundan cesaret aldım, binanın üst kısmında bir oda olup olmadığı ve hala var olup olmadığı benim için özellikle önemli değildi. Günlük kesinlikle binanın omurgasının altında saklı bir odayı işaret ediyordu; ve o sağlam durduğu sürece, geri kalanı umurumda bile olmayacak şekilde teleskoplanabilirdi.

Bu sırada yavaş yürüyüşüm beni duvarın diğer tarafında büyük ve bodur duran Talayot'un yanına getirmişti. Döndüm ve arkama baktım. Çiftlikteki şişman kadın görüş alanımdan çıkmıştı. Sonra
duvara tırmandım ve tepeden Alayor'dan gelen yola baktım ve tekmelenmiş bir
_arriero_ gibi küfür etmemi sağlayan bir manzara gördüm. Taşlı patikada hızla yürüyen küçük bir adamdı.
Şüphesiz İngiliz tüvitleri giymişti. "Cehennem gibi meraklı bir turist," diye düşündüm,
"tüm kötü güçlerle. Bir yerli tarafından ayı gibi sürüklenerek ve bin kişi için Talaiti de Talt'ı görmeye geliyor. Beni görürse hemen fark edecek ve
çiftleşmek isteyecek, sonra da meraklanıp gitmeyecek."

Aşağıya siper aldım.

BÖLÜM X.

ÜÇ AÇILI BİR ÇAPA İLE. İki kişinin aynı kelimeleri aynı tonlamayla konuşamaması ilginçtir. Belki de bu bazı erkekler için diğerlerinden daha belirgindir.
Bazı insanların bir yüzü, bazılarının bir yürüyüşü asla unutmadığını biliyorum; ama benim için,
bunlar hafızadan silinse de, bir kez duyulan bir ses asla
kaçmaz. Sanırım bunun nedeni, sesleri
ayırt etmek için çok çaba sarf etmemdir. Oldukça müzikliyim, bilirsin.

Ve böylece bir çalının altında çömelmiş yatarken ve bıldırcın kuşu gibi
gıcırtı çıkaran bir sesin tonları duvardaki çatlaklardan bana
gelirken, Weems'in bir kez daha serbest olduğunu ve işini
yapmaya devam ettiğini biliyordum.

Onu bekliyor olabilirdim, ama yine de gelişi biraz sürpriz oldu;
ve o an ne yapacağımı
düşünemedim. Adamı susturmak mümkün değildi ve yine de o Tarifi okumasını
istemiyordum. Bu yüzden, başka bir yol izlemeye karar veremediğimden, olduğum yerde sessizce sindim ve
gelişmeleri bekledim. Anlaşıldığı üzere, bunlar çok da uzun
süreli
olmayacaktı. Weems rehberinden kurtulmak için sesini yükseltmişti ve rehber, belagatli Minorquin'iyle, anlamayı reddediyordu. Sonunda, okul müdürü, çaresizlik içinde, argümanlarını gümüşe çevirerek,
bir Amerikan romanından bir kelimeyi aklına getirdi ve hizmetçisine "git" emrini verdi. Sonra yerli teşekkürlerini sundu,
parayı büyük bir reddetme gösterisinden sonra cebine koydu ve gitti; ve Weems, gözden kaybolana kadar bekleyerek
duvara tırmandı. İç taraftaki dikenli çalıların arasına adım atmaktan biraz çekiniyordu ve bu yüzden
zamanını buna ayırırken ayağa kalktım ve onu izledim. Tekrar ayağa kalkana kadar beni görmedi; ama döndüğünde, sanki biri ona bir yelken iğnesi
çakmış gibi soluk soluğa geri çekildi.

Ancak, kendini yeterince çabuk toparladı -bunun için ona hak veriyorum- ve elini ceketinin cebine soktu, cebinin ağır bir ağırlıkla -muhtemelen bir tabanca-
dolduğunu fark ettim. Sonra, sanırım diplomasi olarak gördüğü şeye başvurdu ve
buranın güzel bir ülke olduğunu söyledi.

"Kahretsin," dedim, "buraya benimle manzara hakkında konuşmaya gelmedin, değil mi? Çünkü durum buysa, bir süreliğine bırakmanı tercih ederim.
Burada tek başıma halletmek istediğim bazı işler var. O yüzden
git, küçük hayvan demek istiyorsun."

"Ayrıca, tamamen mahremiyet istediğim önemsiz bir araştırmam daha var. Ve bu, Bay Cospatric,
üzerinde ısrar etmeye hazır olduğum bir nokta."

Bunun üzerine, ucuz bir iğne ateşleme aleti olan, parlak bir şekilde nikel kaplı tabanca çıktı. Weems, kutsal olmayan bir hayranlıkla ona dokundu ve yüzü
beyazlamaya başladı. Bu duruma alışkın değildi.

"O şeyi Marsilya'dan mı aldın?" diye sordum.

"Hayır, efendim. Bunu bu sabah Mahon'daki bir tanıdığımdan aldım. Ve
tavsiyesine uyarak, beni zorlarsanız kullanmaktan çekinmem."

Küçük adamın, onur, açgözlülük ve sıradan korku arasında mücadele ederkenki tavrı o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki kükredim.

"Sözümü tutamayacağımdan korkmana gerek yok," diye çıkıştı. "İspanya'da insanları asmıyorlar."

"Aptal, tabii ki yapmazlar. Boğazlarlar. Ve bu adaların sakinleri, bir bütün olarak, dünyanın yüzünde bulunabilecek en uysal ve barışçıl insanlardır, biraz cinayet onlara o kadar kötü bir zevk gibi gelir ki, demir tasmayı hak ettiğinizden emin olarak takarsınız. Ama konu bu değil. Beni
vurmayacaksın----"

"O zaman gideceksin."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım. Beni
vurmayacaksın, sadece
çünkü vuramazsın. Aman Tanrım, Cambridge'den ayrıldığımdan beri bu dünyanın
kötü yerlerini
düşünüyorum ve bu, bir tabancanın küçük ucuna ilk bakışım değil. Eğer benim kadar çok
ateş
görmüş olsaydınız, iyi atışlarda bile ıskalanan ve kısa mesafede olan adamların korkunç büyük yüzdesine hayretle
yerinizden zıplardınız. Ve sen! Sen, küçük pislik, tutuş şeklinden görebiliyorum ki
bu güne kadar hiç elinde bir revolver olmadın, hele ki bir 'canlı hedefe' ateş etmedin. Şu şeyi cebine geri koy ve
mantıklı bir varlık gibi davran."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi Weems, sol kolunu kaldırarak
ve tabancayı dirsek ekleminin üzerine doğrulttu.

Bu sırada öyle acınası bir duruma gelmişti ki
her an sinirlilikten parmağının tetiğe basmasından
korktum. Bana vurması ihtimali çok düşüktü ama raporun seyirciler getireceğini ve özellikle de
istemediğim seyircileri getireceğini biliyordum. Yine de silahı
patlamadan kendi elime geçirmenin bir yolunu göremiyordum. Ona "hücum etmek" imkansızdı. Aramızdaki on iki metrelik mesafe, dikenli çalılarla iç içe geçmiş sağlam bir çalılıktı. Onları parçalamak en az
kırk saniye sürerdi ve o süre içinde altı bölmeyi de kırabilirdi, ne kadar beceriksiz olursa olsun.
Bu, kırsal kesimdeki insanlar için istisnasız; ve ayrıca, altı kişiden biri bana bir atış yapabilirdi. O son olasılık hakkında kafamı fazla yormadım, çünkü uzak bir ihtimaldi; ama
diğeri ölümcül bir itirazdı. Yerlilerle iyi ve tatmin edici bir tartışma, ikimiz için de elma arabasını etkili bir şekilde devirirdi.

Bu yüzden ona açıkça, ne olursa olsun, kıyıyı onun için temiz bırakmaya niyetim olmadığını; ve eğer bir atış yaparsa,
ister beni gebertip ister _el garrote_ tadın,
kesinlikle Tarif'i ele geçiremeyeceğini söyledim.

Bu noktalar ona güçlü geldi; ve bu kadar güçlü duygulara alışkın olmadığı için, bu sıralar neredeyse bayılma durumundaydı, sinirlerindeki gerginliği hafifletmek için terimlerle tedavi etmeye başlamayı uygun gördü. Ne kadara giderdim? Cebinde frank ve peseta banknotları vardı, toplamda on sekiz sterlin dört şilin ve birkaç peni İngiliz kuruşu tutuyordu. İngiltere'den
çıkan tüm mal varlığının mutlak toplamı buydu. Eğer bunları bana verirse,
hemen ayrılmaya söz verir miydim?

Bence benim böyle bir şey
yapmayacağımı öğrenmesi onu hiç şaşırtmadı.

"Bakın," diye devam etti, "Ben de ne yapacağımı söyleyeyim.

Geri döndüğümde İngiltere'den sana on sterlinlik bir banknot göndereceğim, eğer bana adresini verirsen."

"Aman, cehenneme git!" dedim, ona öfkelenmeye başladım. "Eğer
pazarlık
yapmaya hazırsan, sana iki ay sonra beş yüz sterlinlik faturamı vereceğim."

"Bunu bekleyemezsin, Bay Cospatric----"

"Elbette senden bir çorba
karışımı için şansını satmanı bekleyemem; hele ki böyle bir şey yapacak kadar
aptal olduğunu düşünmene hiç gerek yok. Şimdi bak, sen hurdacılık oyununda yenisin, oysa ben
hiçbir şekilde yeni değilim. Yani bir kavga durumunda senin
altta bitirme olasılığın çok yüksek. Ve ayrıca, eğer bana karşı biraz daha
kırlangıç ​​gibi davranıyorsan, benim şartlarımı alana kadar, her an şapkana düşebilecek bir Demokles
düzenlemesinin altında olduğunu hatırlamanı isterim. Ve sinirlerinin
bu gerginliğe uzun süre dayanamayacak kadar iyi olmadığını söylemek için çok da büyücü olmaya gerek yok."

"Sıcaklık----"

"Ah evet, sıcak terlemenize neden oluyor ve yüzünüzü
tebeşir yeşili yapıyor ve dizlerinizi
_cachucha_ zamanında _castanetas_ çalmaya zorluyor. Buna sıcaklık diyelim. Neyse, bu alışık olmadığınız bir
atmosfere maruz kalmanız ve size uygun değil.
Bir değişiklik deneseniz iyi olur, yoksa baygınlık geçirip
-belki de ölürsünüz. Şimdi bakın: Bu
Dog-in-the-Manger Company'nin sahneyi daha fazla işgal etmesine izin vermek aptallık. Yeniden düzenleyelim ve
'The Partners'ı çalalım. Hadi, ne diyorsunuz? Sadece üç bölümlük bir
parça ve yararlanabileceğiniz müthiş bir hazine var."

"Üç bölüm!" diye bağırdı Weems, tabancasını tekrar dirseğine kaldırarak, sıcak güneş ışığında dans eden bir ayna gibi parladı. Sonra
aklına başka bir düşünce gelince, silahı bir kez daha yanına indirdi
ve bir gülümsemenin hayaleti belirdi. "Ah, anlıyorum. Evet,
elbette. Bana iki tane, Bay Cospatric, ve sana bir tane. Bu çok daha
doğru ve uygun."

Kıkırdadım ve Haigh ile benim bu konuda
paylaşacağımızı ve Haigh'in dolandırılmasını istemediğimi söyledim; ve
sonra söz düellosu yeniden başladı.

Bu sırada o canavarın kötülüğünden o kadar bıkmıştım ki
inatla tek bir çentik bile atmamaya karar verdim. Tartıştı,
dua etti, emretti, tehdit etti; tüm iyi hislerime
tek tek ve sonra da topluca seslendi; ama işe yaramadı. Benden alabildiği tek şey, önerilen üçüncüyü parmaklarsa kendini çok şanslı hissedebileceği yönündeki bir güvence ve eğer hemen kabul etmezse
tamamen boş parmaklı bulacağı tehdidiydi -- ve muhtemelen pazarlığa sağlam bir omurga
kayıp girecekti. Ve sonunda şartları kabul ettiğini hıçkırarak söyledi ve
sonra çalıların arasına yığılıp kaldı, ölümcül bir şekilde hasta.

Bu son gelişmeye tamamen hazırlıksız değildim ve eğer bunu yapmak bana iyi gelseydi, onun zor durumundan yararlanıp
nikel kaplı silahı alıp anlaşmayı reddedebilirdim -- tıpkı pozisyonlar tersine dönmüş olsaydı onun bana kesinlikle yapacağı gibi. Ama
bu tür aşırıya kaçmak -bazıları tarafından mecazi olarak "keskin iş içgüdüsü" olarak adlandırılır- benim edinimlerim arasında hiç olmadı
(yazık) ve bu yüzden o midesini boşaltana ve biraz aklı başına gelene kadar etrafta dolaştım, sözle veya eylemle müdahale etmekten kaçındım.

"Sıcaklık yüzünden," diye açıkladı sonunda.

"Bunu böyle kaydedelim," dedim, tartışmayı önlemek için, "ve Tanrı aşkına daha fazla
kavga etmeyelim. Eğer yine haklıysan, daha fazla oyalanmadan _gizli_ şeye dönebiliriz. Bir küreğin var sanırım?"

"Bir kürek! Aman Tanrım, aman Tanrım! Ne büyük bir ihmal. İnanırsanız,
Bay Cospatric, bu ana kadar kazma aletlerinin gerekeceğini hiç
hatırlamadım. Son birkaç günün heyecanı----Ama
şimdi bundan bahsetmeyelim. Sırayla senin küreğini kullanmalıyız."

Güldüm. "Bana öyle geliyor ki, birinci sınıf birer aptalız. Benim de
bir tane yok. İkimiz de Mahon'dan o kadar aceleyle çıktık ki
aksesuarlar hiç aklımıza gelmedi. Eh, eğer yapabilirsek bir tane almalıyız,
ama bu şüpheli, çünkü kazma ve küreğin birleşimi olan yerel çapa buralarda popüler bir alet. Ancak, gidip
bir şey bulunup bulunamayacağına bakacağım. Bana birkaç peseta verir misin?"

"Ne için?"

"Neden, bir şeyi kiralamak için ya da gerekirse satın almak için."

"Ama neden ödeme yapayım ki----"

"Kahretsin dostum, çünkü bir kuruşum bile yok. Eğer istersen
kendin bir araç
ara. Ben bu işe meraklı değilim. Sadece sen
dilini konuşmuyorsun ve tekrar koşuşturmaya başlamadan önce biraz daha oturup asker toplamayı tercih edeceğini düşündüm."

"Ah, özür dilerim," dedi ve parayı bakır ve küçük gümüş olarak saydı.

Talayot'a döndüm ve tepesine tırmandım. İki tarla ötede, kümelenmiş Alayor'a doğru, bir adam küçük bir öküz ve on altı elle tutulan bir katır tarafından çekilen
tek elle tutulan bir sabanı yönlendiriyordu. Tekrar aşağı inerek, aradaki duvarların üzerinden arı gibi geçtim. Çiftçi beni
geldiğimi gördü ve hiç isteyerek
ekibini çekti ve karığı daha fazla
kaşmaktan vazgeçti. Tam da istediği şey bir sohbetti.

Yarım saat kadar ondan uzaklaşamadım ve sonunda sadece beklediğim şeyi kaldırabildim - yani, kısa, eğri saplı, geniş ağızlı üçgen bir çapa. Ancak, sistematik bir şekilde çalışmaya gitmeyi planlamadığımızdan ve daha iyi bir şey
bulunmadığından , geri döndüm ve Weems'i tekrar oldukça canlı ve bulabildiği her şeyi
ararken buldum. "Burada toprak yer yer altüst olmuş," dedi işaret ederek, "ve
bu, Lully'nin günlüğüne göre, giriş geçidinin bulunduğu taraf. Ve fark ederseniz, orada ve yine orada kök salmış başka yamalar var."

"Domuzlar," dedim. "Bu ada domuzlar için ünlüdür ve Mallorca da öyle.
Siyah, zarif, varlıklı domuzlar, İspanya'ya gemi yükleriyle ihraç edilir.
Avrupa'nın en ünlü domuz cinsidir.
Ama şimdi onları boş verin. Başlangıç ​​noktamız olarak hangisini görüyorsunuz?"

"Ayakta durduğumuz yerle şu palmiye çalısı arasında bir yer."

"Pekala, o zaman. Bu yıkılmış duvar taşının diğer tarafında çalışmaya başlayacağız; ve işte ilk sürüş."

Bir süre çapayla büyü yapıp durduk, şeytanlar gibi. İlk çıkışta yeleğe kadar soyunmuştum ve Weems, giderek hevesinin onurunu bastırmasına izin verdi ve benzer sayıda giysiyi çıkardı. Havada kıpırdayan bir nefes yoktu ve güneş ışınları küstah bir akıntı halinde üzerimize dökülüyordu. Zor işe alışkın olduğumdan, doğal olarak daha büyük payı yapabilirdim; ancak küçük okul müdürüne hakkını vermek gerekirse, elinden gelen her şeyi yaptı; ve böyle fiziksel bir çalışmanın kendi konumundaki bir adamı aşağıladığına dair birden fazla imada bulunsa da, hak ettiği payı yapmaktan kaçınmaya çalışmadı.

Yerden geçmek umutsuzca zordu. Çok az toprak vardı. Karşımıza çıkanlar çoğunlukla Talayot'un kenarlarından düşen ve köklerden oluşan bir ağla birbirine örülmüş taşlardı. Bunların üzerinde
çarptık, terledik, zorlandık, ellerimizi yırttık ve sinirlerimizi burktuk. Ve büyük taşların, küçük taşların, molozların,
toprağın ve diğer döküntülerin yığını çalılar arasında giderek büyüdü ve engebeli
çukurumuz daha da derinleşti.

O saatler, Weems'e karşı en ufak bir saygı duyduğum tek saatlerdi. O, hiçbir şekilde, seni kutsasın-ben-en-iyi-biliyorum havasını
atmamıştı. Örneğin, küçümseyerek, Talayot'tan çıkan bir kümeden dikenli bir armut kopardı ve
benim başka bir şekilde bir tane yediğimi görmesine rağmen
kabuğundan posasını emdi. Ve sonra
iğneyle ekilmiş bir damağın lanetliliğinden yakındı. Ayrıca, büyük taşların çıkarılmasıyla ilgili kendi teorilerini takip etmekte ısrar etti, ancak bunlar nadiren
çıktı. Ama bir Truvalı gibi
işine devam etti ve insan,
kollarını hareket halinde tutan bir adama biraz saygı duymadan edemez.

Beyaz güneş tepemizde yanarken ve tekrar suyun yarısına kadar düşerken, çukurumuz neredeyse on iki fit derinliğe ulaşana kadar, kazdık, süründük ve kırdık ve ya yanlış yerde kazdığımıza ya da filozof Raymond'un çok kaba bir şekilde yalan söylediğine dair kasvetli önseziler duymaya başladık. Ama sonunda, ikimiz de yorgunluktan ve artan iğrenmeyle neredeyse hasta olduğumuzda, çapa vurduğunda içi boş çınlayan düz bir taşa rastladık ve bir anda umutlarımız tekrar ateşli bir yüksekliğe ulaştı. Weems, heyecanından çığlık atıp küfür ederek taşın kenarlarını çekiştirdi; ama o taş uzun zamandır o yatakta yatıyordu ve onunki gibi cılız çabalara rağmen yerinden kıpırdamıyordu. Çukurun kenarından ona yukarı çıkması için bağırıyordum; ama kendini neredeyse
hissizleştirene kadar
parmaklarını
kavrayışlarından kurtarmayacaktı ve o zaman bile gönüllü olarak
yerini terk etmeyecekti. Ama ben
bekleyemedim. Çukura doğru kayarak, onu
omzuma aldım ve yukarı doğru bir hamle yaptım ve sonra çapayla döndüm,
vahşice
vurdum.

Yay taşı granitti ve silahımı ikiye katladım ama sert yüzeyi zar zor
parçaladım. Bu yüzden kenarları zahmetle
kazmak zorundaydım; ve o zaman bile, tamamen gevşediğinde, ağırlık o kadar
büyüktü ki onu zorlukla kaldırabiliyordum. Ama sonunda büyük levha
kenarına kadar kaldırıldı ve aşağıda, karanlığı neredeyse düşen güneş ışınlarını
boğacak bir delik vardı. Görüntüsü -ya da içeri giren ıslak toprak kokusu- bir şekilde beni ürpertti.

Yukarı baktım. Weems çukurun kenarından aşağı doğru bakıyordu, gözleri
faltaşı gibi açılmıştı ve dudakları sıkılmış dişlerinden geriye çekilmişti. En azından
hoş görünmüyordu ve tehlikeli bir düşünceydi.
Bir yerlerde vahşi bir hayvanın parçası gözetliyordu.

"Gel," dedim.

"Nasıl görebiliriz?"

"Ah, bunu unuttum. Ceket cebimde kibrit var mı diye bakın."

"Kibritten daha iyileri var bende. Bir mum; buna ne diyorsun?"

Yine de bana dik dik bakmaya devam etti.

"Peki, neden gidip almıyorsun, dostum?" diye sordum.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi ve kayboldu.

"Çıldıracaksın, oğlum," diye düşündüm, "eğer hassas sinirlerin daha uzun süre bu gerginlik altında kalırsa," ve nefes nefese
yaslandım. Adam istediğini bulmak için uzun süre avlanıyor gibiydi,
ama sonunda ayak seslerini duydum ve yukarı baktım.

Benim için şanslı olan o zaman da yukarı bakmamdı, çünkü gözüm parlak bir yüzeyden yansıyan
beyaz güneş ışığının parıltısını yakaladı ve o anın verdiği ilhamla ayaklarımın dibindeki açıklığa adım attım ve
küçük bir moloz çığının arasından gürültülü bir şekilde düştüm. Kendimi toparlayıp
karanlıktan dışarı baktım ve beklediğim gibi Weems'i
yukarıdaki uçurumun kenarında gergin bir şekilde nikel kaplı tabancayla
dokunurken gördüm.

"Şu lanet şeyi ne için kullanıyorsun?" diye bağırdım.

"Ah, görüyorsun ya--şey--orada neyle karşılaşacağını bilemezsin--şey--ve her ihtimale karşı--şey--hazır olmakta fayda var----"

"Sen yalancı küçük engerek."

"Ah, seni temin ederim----"

"Teşekkürler, senin hiçbir güvenceni istemiyorum. Ama sana bir tane vereceğim. Eğer
buraya bir adım
atacak olursan, bu çapayla kafanı ezerim."

Sonra sızlanmaya başladı; ve sonra, ben inatçı olduğum için,
çıktığımda beni vuracağına yemin etti, ki bunu yapabileceğine inandım; ve böylece
işler yine çıkmaza girdi.

"Pekala," dedim sonunda. "Görüş alanımın bir santim ötesine kadar sana güvenmeyeceğim için, önce o tabancayı aşağı indir, sonra sana dokunmam. Eğer
sürdürürsen, burada bulunmamam umuduyla
beni soğuk et haline getirmeye çalışacağını biliyorum."

"Ama beni vurabilirsin, Bay Cospatric--elbette kazara."

"Bu konuda pis küçük ruhunu rahat ettir. Eğer senden
kurtulmak isteseydim, zavallı leşinden
canını sıkabilecek on parmağım var."

"Yine de, eğer sakıncası yoksa, önce boşaltacağımı düşünüyorum."

"Devam et," dedim, "eğer seni eğlendiriyorsa." Ve fişekler birer birer çıktı ve sonra silah bana doğru fırlatıldı. Bir el namluyu, diğeri dipçiği kavradı, bilekler birbirine iyice bastırıldı ve o gösterişli küçük silah etkili bir şekilde çivilendi.

"Artık güvenli bir şekilde gelebilir miyim?" diye sordu Weems, bu operasyonu izledikten sonra inleyerek.

"Kendini iyi davranırsan sana dokunulmaz, ama yarı öldürmeyi hak ediyorsun. Ama dikkat et, seni daha fazla şaka yaparken yakalarsam,
söylediğimi yapacağım--seni boğacağım. Şu parmakları görüyor musun? Uzunlar ve çok güçlüler. _Sabe?_"

Kahverengi bir toprak damlası ve birkaç taşla haber vererek aşağı indi.
Bir an
açığın kenarına diz çöktü ve beyaz yüzünün
her tarafına kocaman "funk" yazılmış bir şekilde aşağı baktığını gördüm. Ama kısa
sürede
iyileşti ve yanımdaki zemine düştü, ancak
bir dirseğini gergin bir şekilde yukarı kaldırması, bir darbe almasına
şaşırmayacağını gösteriyordu. Ancak, ona karışmadım, sadece
ona o mumu yakması için yeterince sert bir şekilde söyledim.

Kükürt kibriti cızırdadı ve pis kokuyordu ve fitili yakmaya geldiğinde parmakları o kadar titrememişse şanslıyım ki
yanan kıymığı tamamen düşürdü. Şeyleri sabırsızlıkla elinden aldım, bir ışık aldım ve yolu gösterdim.

Yanımızdaki duvarlar tepeye doğru eğimliydi ve orada başımın birkaç ayak veya on sekiz inç yukarısında düz levhalarla
birleştirilmişlerdi. Geçit
insanlar kemerden haberdar olmadan önce inşa edilmişti. Ayaklarımızın altındaki zemin
sert ve kuruydu ve tahmin ettiğim gibi, odaya girmeden önce yaklaşık düzinelerce metrelik bir kısmını geçtik. Bu da hemen hemen aynı şekilde inşa edilmişti, parkurlar üst üste biniyordu ve tepesi bir kilit taşı yerine büyük düz bir bayrakla taçlandırılmıştı. Ama Talayot'un mimarisiyle o zamanlar kafamızı pek yormuyorduk ve gerçekten de tek mumumuz onu pek göstermiyordu. Girişin tam karşısındaki duvarın bir şeridi sıvanmıştı ve bunun üzerine okul müdürü ve ben aynı anda
bir hamleyle sıçradık.

Üzerinde biraz yazı vardı!

Alevi avucumun içinde sabitleyerek, yakınıma tuttum ve muhafızı geri çektim.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Weems, "bu ne!"

Gördüğüm tek kelime--_Hereingefallen_ idi, beyaz harflerle karalanmıştı ve altındaki zeminde bir parça bilardo tebeşiri vardı. Sıvalı yüzeyin yanında, bir bıçak
bıçağının çizikleri dışında hiçbir şey yoktu. Birisi oradaydı, Tarifi okumuştu ve sonra
her harfi silmiş.

Bir anda bunlar aklıma geldi ve dönüp arkadaşımın
boş bir çuval gibi yere yığıldığını gördüm. Onun örneğini takip etmekten kaçınmak için bir çaba sarf etmek gerekiyordu. Şok çok acımasızdı.

Şey oradaydı. Eski günlük tek bir eşyanın içinde yatmamıştı. Ve
burada hazine neredeyse
elimizdeyken elimizden alınmıştı. Ve--sonra en garip sonuca vardık--bizi takip edeceğimizi
bilen biri tarafından.

Haigh söz konusu bile olamazdı. Almanca bilmiyordu. Bu onun
a özgü ayrıntılı bir şaka değildi. Ama kim olabilirdi? Toprak zemine oturdum ve kafamı yumruklarımın arasına alıp düşünmeye çalıştım. _Hereingefallen!_
Evet, gerçekten de "satıldı". Ama kim, kim, kim yapmıştı bunu?

BÖLÜM XI.

KIRMIZI DELF AMFORA.

Mum, bir mum birikintisine basılmış, sürekli yanıyordu.
Burada bir hava akımının hayaleti bile yoktu. Duvarlar kuru inşa edilmişti, ama
kalınlıkları o kadar fazlaydı ki dışarıdan hiçbir nefes içeri girmiyordu ve
odanın havası ağır ve toprak gibiydi.
Burası kupkuruydu. Bilardo tebeşirini aldım ve yeşil kağıt ambalajın
gevrek ve sert olduğunu hissettim. Üzerinde Rolandi et Cie. ismi yazılıydı, ama nereden geldiğini veya orada ne kadar süredir olduğunu bana söyleyen hiçbir şey yoktu. Sadece yeni kazınmış sıvanın üzerine karalanmış _Hereingefallen_ kelimesi,
spoiler'ın ziyaretinin tarihini belirliyordu. Bana öyle geldi ki, bir başkasının gelip okuyup takdir edeceğini varsaymak için iyi nedenleri olmadıkça, hiç kimse bir alay konusu yapma zahmetine girmezdi. Ve yine de bu sadece bir
tahmindi. Tüm mesele, önümde duran ince verilerden herhangi bir yerleşik
teori çıkarmak için fazla gizemliydi.

Ayağa kalktım ve mumu da yanıma alarak giriş geçidinden aşağı indim. İçeri girdiğimiz yerden geçerken, başka bir
çatı bayrağının hareket ettirilip değiştirildiği izleri buldum. Yırtılmış çimi fark ettiğimiz yerin altındaydı ve Minorka'nın
parlak siyah domuzlarının kötülendiği sonucuna vardım. Ama--peki, kafa yormanın ne faydası vardı? Omuz silkmek, "Kısmet" demek, zevke göre güçlü bir dil kullanmak ve her adamın kaderinin alnına kocaman yazılmış olduğunu kabul etmek en iyisiydi.

Talayot'un kara kalbinden gelen bulanık bir inleme sesi koridordan aşağı geldi. "Diğer zavallı şeytan yine kendine geliyor ve yalnız hissediyor," diye düşündüm ve adımlarımı geri çektim. Küçük adam biraz tutarsız konuşuyordu, bu arada kendi kendine sızlanıyor ve yüzünü nemli bir mendille siliyor. Oldukça zavallı bir görüntüydü.

"Bak oğlum," dedim: "nişastanı kaybettin ve eve gitsen iyi olur."

"Ne için geldim?"

"Neden, kaçırdığın ve benim de kaçırdığım bir şeyi kapmak için.
En iyisi bunun üzerine felsefi olmak ve sessizce oradan uzaklaşmak ve dedikodu yapmamak. Şahsen, kendim gereken tüm alayları yapabilirim. Hikayeyi yaymak ve pusulanın dört bir yanından gelişigüzel
çirkin şeyler
atmak konusunda fazla hırslı değilim."

"O zaman Tarif'i elde etme umudunun olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Olay Allah'ın inayetinde ve ben onun güveninde değilim."

"Benim huzurumda küfür etmemenizi rica ediyorum, Bay Cospatric."

"Hımm! Şu anda biraz küfür etmenin bana iyi geleceğini hissediyorum."

"O zaman 'küfür' kelimesini kullanmama izin ver. Kulaklarımın bununla
kirlenmesine şiddetle karşı çıkıyorum. Küfür----"

"Ah, lanet olsun sana," diye bağırdım vahşice, "o saçmalığı kaldır. Cinayetle
cilveleştikten sonra, önemsiz ahlak kuralları hakkında vaaz vermeye pek hakkın yok. Sanırım ikimiz de şu anda oldukça kuduzuz ve eğer sızlanmak en sevdiğin emniyet
subayıysa, onu daha iyi vidalasan iyi olur; Aksi takdirde
yaralanırsın."

Birbirimize dönük bir şekilde durduk, mum dizlerimize kadar bizi zayıfça aydınlatıyordu, vücudumuzun üst kısımları sadece belirsiz bir şekilde görünüyordu. Yaklaşık beş dakika boyunca ikimiz de konuşmadık. Sonunda Weems ayrılma niyetini açıkladı ve hemen cehennemden yukarı herhangi bir yere gitmesine izin verildi. Geçitten aşağı indi, ancak çatıdaki boşluğa ulaşamayacak kadar kısa olduğu için yardım istedi. Mumu üfledim ve gidip onu yukarı kaldırdım ve sonra kendim dışarıya, güneşe
çıktım. Çukurun kenarında duruyordu, yumruklarını sıkıyor ve açıyor, titriyor, terliyor ve ara sıra inliyordu.

Aklıma bir şey geldi ve hemen ona hiç çekinmeden bu fırsatı verdim.

"Çok zor durumdayız, Bay Weems, değil mi? Çok cimri olduğun
paranı harcadın ve eve dönmek istiyorsan ucuza seyahat etmek zorunda kalacaksın. Ve ben on kat daha kötü bir durumdayım.
Cenova'da bir vapur iskelesini yıktım; deniz trafiğinin neredeyse olmadığı
Tanrı tarafından terk edilmiş bir adadayım; ve geri ödeme ihtimali olmayan
borçlar biriktirdim. Sanki hapishane benim rıhtımımın hemen altında bir yerdeymiş gibi görünüyor. Ve bunun için kime teşekkür etmeliyiz? Neden sana, sporcum ve
başka hiç kimseye değil."

"Aman Tanrım, ne demek istiyorsun?"

"Neden, _Hereingefallen_ kelimesi bu Talayot'u yağmalayan adamın bizim pistte olduğumuzu bildiğini gösteriyor; ve Haigh dışında kimseye bu mesele hakkında tek kelime etmediğim için,
ayrılmış olmanız mantıklı."

"Sizi temin ederim, Bay Cospatric----"

"Ah, büyük ihtimalle bunu bilerek yapmadınız. Ama
seni dikkatlice pompalayan ama
neyi ele geçirdiğini size hissettirmeyen zeki bir adamla sohbete girdiniz."

"Bir beyefendi olarak şeref sözüm üzerine, efendim----"

"İnanın, beyefendi! Şeref sözün! Bunun değeri ne?"

"Çok--çok--şey--kaba olduğunuzu söylemeliyim. Oxford mezunu olduğumu
ve bu nedenle----"

"Elbette brevet rütbesini 'beyefendi' olarak alın. Bir 'M.A. ve beyefendi.' Güzel!"

"Ve sen," diye bağırdı küçük adam, ani bir öfke nöbetiyle--"sen
bana ders vermeye kalkışan sen, Cambridge'den kovulmuş bir adamsın,
hiçbir parası ve mesleği olmayan bir adam, bir şantajcı--a----"

Tükürükledi ve sıfat eksikliğinden dolayı durdu.

"Karabacak," diye önerdim, "_chevalier d'industrie_ ve geri kalan her şey. Tamam; eğer hoşuna giderse tüm suçlamayı kabul edeceğim.

Ve"--güldüm ve bir pipo doldurmak ve yakmak için durdum--"ve şimdi
birbirimize bir denizci meyhanesindeki iki züppe gibi laf atmayı bırakalım,
ve kendi yollarımıza gidelim. Eminim ki bir daha yüzünü görmek istemiyorum
ve sanırım sen de benimkine göz ziyafeti çekmek için can atmıyorsundur."

"Sanmıyorum," dedi Weems.

Onun söylediğini duyduğum son sözler bunlardı. Yol kenarı duvarına tırmanıp yola koyulduk, o Alayor'a doğru, ben de geldiğim yere doğru ve
bildiğim kadarıyla, bir daha birbirimizi hiç görmedik.

Kendi kendime yeterince ekşi düşüncelere dalarak ve
tamamen moralsiz hissederek ağır ağır yürümeye devam ettim. Hayatın bana çok koyu gri göründüğü anlar olmuştu,
ama daha önce hiç her şeyi tamamen siyah görmemiştim,
tek bir açık renk tonu bile yoktu. Serseri varoluşuma geri dönüp baktım ve ne kadar umutsuz bir karmaşa olduğunu düşündüm. Hatta Weems bile kıskanılacak bir adamdı, her ne kadar onun işi dünyada en çok nefret ettiğim iş olsa da.

Aslında, Mahon'a giden ana yolu açana kadar mavi şeytanlar tamamen
sahipti ve zamanlarını en iyi şekilde değerlendiriyorlardı. Ama orada bir anı
anlığı beni ayağa kaldırdı ve sevinç ve neşe çığlıkları atmama neden oldu ve beni geldiğim yere, çok farklı bir
hızla gönderdi.

* * * * *

Ayaklarımı otel merdivenlerinden yukarı, odamıza doğru sürüklediğimde gece geç olmuştu; ve o gün dikenli incirlerden başka bir şey yemediğimden
(midede sadece geçici bir etkisi vardır) ve portakallardan (ki pek de doyurucu değildir) Haigh'e büyük bir akşam yemeği sipariş etmesini söyledim, aynı zamanda Tarifi almadığımı da söyledim.

"Yemek saati geçti, sevgili oğlum," dedi, bana endişeyle göz kırparak,
"ve normal yemek bitti. Korkarım bugün itibarımızı biraz zorladım. Yapabileceğimiz en iyi şeyin
kesiciye doğru yürümek, oradaki mısırlı atla karnını doyurmak ve karanlıkta gösterişsizce demirlememe yardım etmek olduğunu düşünmüyor musun? Korkarım ki bizimki. burada ateşi
kaçırdı ve suçu bir süre
_hapishane_ ile kefaret etmek istemiyorum. Görüyorsun ya, bu serserilik yıllarımda şimdiye kadar bundan uzak durdum ve gerekli olmadan rekor kırmak istemiyorum."

Gürültülü bir şekilde güldüm. "Hapishane lanet olsun! Şuraya bak!" Ve ceketimin cebinden küçük, iki kulplu, kırmızı bir toprak kap çıkardım ve
lamba ışığında birçok renkle parıldayan
bir şeyin şangırtılı bir yığınını döktüm. "Bakın! Gökkuşağının özü, iyi bir yarım pint.
Yarım somunun ekmeksiz olmaktan daha iyi olmadığını kim söylüyor?"

"Aman Tanrım!" dedi Haigh. Ve bir duraklamadan sonra, "Kimi soyuyordun?"

"Önce yemek, sonra iplik. Günün yükünü ve sıcağını çektim,
ve neredeyse pişmek üzereyim."

"Ama onların beceriksiz olmadığından emin misin?"

"Beceriksizler, büyükannen! Şunlara bak."

"Bu gece çok net göremiyorum, sevgili oğlum. Gün biraz ıslaktı,
Juggins'im ve onun nazik çabaları sayesinde. Ama yakında öğreneceğim." Ve
bir avuç kristalle pencereye gitti ve onlarla
camın camını çizdi, bunların gerçekten elmas olduğundan emin oldu.

"Michael Cospatric," dedi, "sen harika bir adamsın ve ben sadece aşağı inip ev sahibine senin gizlice seyahat eden bir Amerikalı markiz olduğunu söyleyeceğim."

Otelin kaynaklarının belirgin sınırları vardı, ancak Haigh'in etkisi
ve belagati o gece onları tam sınıra kadar zorladı. Sadece
beslemedim - yemek yedim; ve sonuç olarak günün sıcağından
muhteşem bir güneş ışığı olarak bahsettim, sadece Weems'in ucubelerinin mizahlarını gördüm ve hatta
Tarif'in kaybının verdiği hayal kırıklığını bile onu kasvetli renklere boyamadan geçtim.
Kemerimin altında iyi bir yemek varken veya başkalarını cebime koyma
aracım varken sefil veya hastalıklı olmak benim doğamda yoktur; ve bu iki arzuya da sahip olduğum için Haigh'e bu dünyevi hayatın yaşamaya değer olduğunu açıkça kabul ettim.

"Bir şey açık," dedi Haigh, günün olaylarının tam ve ayrıntılı bir hesabını bitirdikten sonra pipomu tekrar yakarken--"Weems
pompalanmadı. Hikayeyi kendin yaydın."

"Nasıl ve nerede?"

"Cenova'daki _kafede_. Yanında bir adam oturduğunu söylemiştin?"

"Yanında değil, ama nispeten yakınlarda--diyelim ki on iki metre ötede. Evet, onu hatırlıyorum--renkli pince-nezli yakışıklı bir adam. Ama 'Sassenach'ı' 'yoktu.' Weems az önce onunla konuşuyordu ve bunu öğrenmişti. Ve bu yüzden o ve ben sadece İngilizce konuştuğumuz için, diğerinin ne hakkında gevezelik ettiğimizi nasıl anlayabildiğini anlayamıyorum."

"Her zaman tüm başarılarını mı sergiliyorsun, canım oğlum? Pek değil. Ben
ayrıca karma bir izleyici kitlesi önünde bilardo oynarken asla elli mola vermem. Ve
gözlüklü arkadaşın da aynıydı. Üstelik, Weems'in geveze küçük bir canavar olduğunu ve konuşmaya davetkar olmadığını gördü. Bu yüzden sadece John Chinaman numarasını yaptı ve 'Hayır, bilmiyorum' dedi ve fark edilmeden dinledi.

"Çok titiz bir çaylak olduğum için beni takdir et."

"Zorunluluktan değil. Düşülmesi kolay bir hata, sevgili oğlum. Ve ayrıca, sonuçta, o şekilde tuzağa düştüğünü bilmiyorum; bu sadece benim
bir tahminim."

"Aman Tanrım, doğru şeyi bulmuş olmalısın, ve bu nedenle. Weems'e sadece Tarif'ten bahsettim. Numunelerin yazının altına gömülmesiyle ilgili maddeyi, bir tür _bonne
bouche_ olarak sakladım; ve ortaya çıktığı üzere, bundan kimseye bahsetmedim. Yani,
Görüyorsun ya, Talayot'u yağmalayan adam kesinlikle
Günlüğü elden geçiremezdi, yoksa bu küçük kırmızı küpü
mücevherlerle dolu olarak asla bırakmazdı. Altı yüz yıl önce Lully'nin gömdüğü yerde buldum,
kapağı mumlanmış ve bir imbik ve adamın kendi
aile arması ile damgalanmış. Tanrım, acaba o mühür yüzüğü
şimdi nereye gitti?"

"O önemsiz şeyi boş ver, ihtiyar.
Beyefendinin aile mücevherlerinden yeterince var, bu yüzden
ucuz bir altın yüzük olmadan idare edebiliriz. Şimdi açgözlülüğümü
sahiplendiğim şey mirasın geri kalanı. Nereye gitti? Son birkaç gündür
çiftçi kadınınıza arkeolojik zevkleri olan başka ziyaretçileri olup olmadığını sormadınız mı?"

"Sormadım; ama o yolda olan herhangi birini bildiğini sanmıyorum, yoksa bana bundan bahsederdi. Kadın gevezeliğin
kişileşmiş haliydi."

"Yine de yarın oraya geri dönüp soruşturmaları biraz daha ileri götürmenin bir zararı yok."

"En azından. Birinin Talayot'un
içine girmiş olması mantıklı; ve bu adanın küçük olması, dönüm başına ortalama iyi bir nüfusa sahip olması sayesinde, soruşturmaları yeterince uzağa
sürürsek, kâşifin kim olduğunu ve oraya ne zaman gittiğini öğreneceğiz."

Bununla konuyu kapattık ve Haigh, o değerli kişi sonunda Mallorca vapuruna binmek için
kendisini oradan ayırmadan önce Juggins'lerle geçirdiği günü anlatmaya devam etti; bu konu, mizahi bir dokunuşla ele alındığında, akşamın geri kalanında bizi neşelendirdi.

Ertesi gün tembellik ettim ve Haigh, görev sırasını alarak Talaiti de Talt mahallesine
gidip bizi daha da şaşkına çeviren haberler getirdi. Çiftliğin sahibi olan iyi kalpli kadın, üç köşeli çapayı satın aldığım çiftçi de konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; ancak Alayor'un yukarısındaki mezarlıktaki bir taş ustası şunları bildirdi:--

Üç yabancı adamın geldiğini görmüştü Ferreiras'tan yola çıkıp
Alayor'a doğru yürüyün. Saat gece yarısını geçmişti ve uzun süredir onu oyalayan işi bitirdiği için -yani, ertesi gün yeni bir kiracının kabulü için bir
kabir açmak-
onların ardından eve doğru yürüdü. Fakat kasabanın içinden düz bir şekilde geçerken biraz meraklandı ve gözden uzak kalarak, özel bir yere
çıkmayan dar köy yolları boyunca kıçtan takip etti. Onların büyük taş sunağın karşısında duran büyük, yıkık dökük Talayot'un önünde durduklarını gördü ve fener, kürek ve kazma getirip
kazmaya başladıklarını izledi; bundan sonra ilgisinin buharlaştığını hissederek (böyle söyledi) veya daha büyük olasılıkla uykululukla ezilerek
Alayor'a döndü ve kısa süre sonra başı yatak örtüsünün altına girdi.

Şimdi bunların hepsi yeterince anlaşılırdı; Ancak meraklı mezar taşı ustası, hafızasını sarsmak için yapılan birçok girişime rağmen, Talayot'un yağmalanmasının Mahon'a varışımızdan ve en Katolik Majestelerinin posta gemisi _Antiguo Mahones_'un varışından hemen önceki gece gerçekleştiğini kasten doğruladığında, Haigh ve bana ya birisinin çok karanlık bir şekilde yalan söylediği ya da şimdiye kadar kesinlikle güvenilir olduğunu düşündüğümüz bazı duyularımıza inanamadığımız gibi geldi. Çünkü fırtına sırasında Mahon ile Kıta'dan hiçbir buharlı iletişim
olmamıştı ve Ciudadella'ya giden vapurlar hiçbir zaman çalışmadı.

"Elbette," dedi Haigh, bardağının içindekileri yavaşça sallayarak ve düşünceli bir şekilde göz kırparak--"elbette kablo var,
on günden dokuzu çalışır durumda. Ve bu gösteri Mısır Salonu ile Beytüllahim Enstitüsü arasında bir yere uygun hatlarda yürütülüyor gibi göründüğünden, çok az şeye şaşırmamız gerekiyor. Ama gözlük takan _kafe_ arkadaşınızın
buradan birisine Tarif'i kopyalayıp postayla geri göndermesi için telgraf çekmesi fikri biraz fazla güçlü. Elbette, adada bir ruhu tanıma olasılığı birkaç milyonda bir, böyle birinin adresini bilme olasılığı ise daha da düşük; ama bunun gerçekleştiğini ve burada yakın bir arkadaşı olduğunu varsayalım, tartışma uğruna, Ferreiras'ta, neden o arkadaşa güvensin ki? Arkadaşının, bu fırsatın bir daha asla tekrarlanmayacağını anlayacağını görmeli ömürler; ve botlarını bunun üzerine koyabilirdi
arkadaş, ne kadar gizli ve dürüst olursa olsun,
kendi amaçları için bu konudan faydalanmaktan geri kalmazdı. Çünkü, görüyorsunuz, bu dünya
insanlarla dolu, başmeleklerle değil. Ve bu
önemsiz itirazın yanı sıra, mesajın
asla gizli arkadaşın
ellerine ulaşmayacağı aklınıza gelmiyor mu?"

"Bunu pek göremiyorum."

"Ama basit. Mesaj Cenova'da teslim edilir. Sanırım
oradan Marsilya'ya giden bir aktarma teli var. Oradan
Valencia'ya gider, o zamana kadar en az üç
telgraf memuru ve tüm yakın arkadaşları tarafından elden geçirilmiş olur. Bir telgraf Ivica'ya geçer, diğeri Mallorca'ya devam eder ve üçüncüsü bu
adaya geçer. İspanyol'un işini mümkün olduğunca hantal hale getirme konusundaki zaafını bildiğimizden, mesajın dağıtım ofisine ulaşmadan önce en az altı kişi tarafından daha parmaklandığını veya parmaklanması gerektiğini söylemek küçük bir tahmindir. Ve tüm bu zavallı telgraf memurları arasında yeminlerini bozup bilgiyi cebine atacak en az bir kişi olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır, hayır; bu yeterli değil. Eğer adamınız kulak misafiri olacak kadar akıllıysa, sırrını bir telgraf teline haykıracak kadar büyük bir aptal olmadığını kabul edebilirsiniz."

"Şifre diye bir şey var ama."

"Var," dedi Haigh kuru bir şekilde; "ama bence bunu hesaplamaların dışında bırakmaya cesaret edebiliriz. Bay Spectacles'ın burada böyle bir işi emanet edebileceği gizli bir ajanı olması ihtimaline karşı, olasılıklar yıldız kadar yüksek. Ama ikisinin de tam çalışır durumda hazır bir şifresi olduğunu varsayarsanız, o zaman, sonsuzluk buna karşı olasılıklar için küçük bir rakamdır. Telgraf çekmek söz konusu bile olamaz, dostum. Aslında, buna ek olarak, uçarak geçme fikri de olağan bir olasılık taşır."

"Ve," diye ekledim, "Ciudadella'daki liman kaptanı son on günde tek bir geminin bile gelmediğini telgrafla bildirdiği ve filodan, _Antiguo
Mahones_ ve bizden başka kimsenin Port Mahon'a gelmediğini bildiğimiz için, iki yetişkin adamın kafasını kaşıyabileceği en çözülemez çıkmaza geldik."

"Bu," dedi Haigh, "işin boyutu; ve bu yüzden ben sadece
Tarifi kaydırmaya ve tanrıların
lütfen sağladığı diğer malların tadını çıkarmaya oy veriyorum. Yan odaya geçin.
Opera şirketinin şefi orada kalıyor ve eğer opera şirketinin rütbesi kötüyse,
şef, en azından, bir müzisyendir."

BÖLÜM XII.

PROFESYONEL BİR KOMPLOCU.

O zamana kadar Haigh'in müzik alanındaki yetenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
ve benim için küçük bir aydınlanma saklıydı. Hepsi birden gelmedi.
Opera şirketinin şefi ("_reputado maestro D. Vincente Paoli_" ince el ilanları ona) konseri açtı ve
ancak o ve Haigh Bizet'in _I Pescatori di Perle_'sinden bir notanın vurgulanması konusunda anlaşamayınca
gemi arkadaşım piyano taburesinin üzerinden geçti.

Yaşlı profesyonelin yüzü izlemek eğlenceliydi. Amatör teoriye karşı iyi huylu bir küçümseme ilk başta çok açık bir şekilde yazılmıştı. Bu
şaşkınlığa ve şaşkınlığa yol açtı; ve sonra bunlar saf hayranlığa dönüştü.

Haigh tartışmalı pasajın kendi versiyonunu verdi ve sonra,
"Bu da oldukça güzel bir parça," diyerek, Mağribi'nin ateşli aşk şarkısını çaldı; bundan sonra, hiçbir kelime söylenmeden,
kökenini fark edemesek de takdir edebildiğimiz başka bir melodiye doğru ilerledi. Her şey bizim için yeniydi ve bir süre sonra çalan kişinin kendi bestecisi olduğunu görmeye başladık.

Etrafı kollarından ara sıra omzunun üzerinden yüzlerimize baktı
ve bir keresinde durup sıkılıp sıkılmadığımızı sordu.

"Hayır, devam et," dedi Paoli. "Daha önce hiç böyle bir müzik duymamıştım.
Yeni. Beğenip beğenmediğimi söylemiyorum. Henüz hepsini anlayamıyorum,
Wagner'in bile yazdıklarını anlayabilen biri olarak. Ama harika.
Devam et.--Hayır, taze bir şey yok, yoksa kulaklarım aşırı dozdan sersemler.
Şunu tekrar çal--şu parçayı, şu çalışmayı, adını ne koyduğunu bilmiyorum,
bir şekilde şöyleydi"--İtalyan birkaç parçayı mırıldandı.--"Bana
dağlardan aşağı cehenneme doğru tırmanan lanetli ruhların alayını, yolda onları şantaj yapan küçük şeytan birliklerini gösteriyordu. Buna ne ad verdiğinizi bilmiyorum ve yeterince
azımsadığım gibi amacını tamamen kaçırdım; ama onda beni tutan, büyüleyen bir şey var ve anlayabilmek için tekrar dinlemek istiyorum."

Haigh sırıttı ve itaat etti, sonra bize kendi
şeylerinden daha fazlasını çaldı, insan kulaklarının şimdiye kadar dinlediği en _tuhaf_ şeydi ve
biz daha da hayran kaldık. Ama bu zamana kadar onun
damarına girmiş olduğumuzdan, ikimiz de onun ortaya döktüğü lüksleri takdir edebiliyorduk.

"Signor," dedi Paoli, bittiğinde coşkuyla, "eğer istersen,
yeni bir müzik okulu kurabilirsin."

"Ve buna Vagabond Okulu diyelim, ha?"

"Havaların vahşi ve tuhaf, itiraf ediyorum, ama signor, her notasında bir melodi var."

Haigh omuzlarını silkti. "Böyle bir melodi, _maestro mio,_ yalnızca
inisiyelerin takdir edebileceği bir şey. Siz bir gezgindiniz, _maestro_,
ve Cospatric de öyle; bu yüzden anlıyorsunuz. Ama istikrarlı,
çalışkan ev sahipleri, müziğin gerçekte ne olduğunu, sınırlarının ne olduğunu ve her şeyini bildiklerini
düşünen insanlar, benim bu tuhaf çabalarıma ne derlerdi? Onlara 'çarpıtılmış' kelimesiyle bile saygı göstermezlerdi. Onlara tam bir saçmalık derlerdi,
ve beni de kötü huylu bir manyak olarak nitelerlerdi. Hayır, signori, ben hırslı değilim,
ve bu yüzden kendimi bu tür bir aşağılanmaya açık hale getirmeyeceğim.
Sigara ve vermut için diğer odaya geçin."

Ve orada, dışarıdaki _sereno_'nun hüzünlü ilahisi bize saatin beş olduğunu ve Tanrı'nın lütfuyla
güzel bir sabah olduğunu söyleyene kadar oturduk.

Cenova'daki enkazdan kurtardığım tek parça olan siyah bir kutu, ertesi öğleden sonra çirkin bir tekneden çıktı ve
kemanımın aramızda başka bir bağ daha oluşturduğunu söylemekten gurur duyuyorum.

Sonraki üç gün boyunca, birinin isteyebileceği kadar iyi vakit geçirdik. Her akşam, tiyatrodaki görevleri bittikten sonra, eski İtalyan bizi piyanosunun etrafında çağırdı ve üçümüzün de sevdiği
şeylerden yedik. Sonra opera topluluğu, Valensiya'da bir görevi yerine getirmek için vapura bindi. Haigh onlara eşlik etmek istiyordu. Diğer nedenlerin yanı sıra, sopranonun dublörüne karşı biraz düşkünlüğü vardı. Ama ben "Hayır," dedim,
elimizde olan diğer işi hatırlattım ve
ne kadar zamanın boşa harcandığını belirttim.

"Ah, buna gelince," dedi, "sanırım elimizdekileri tutan cebimizi okşayıp, geri kalanla ilgili olarak Kismet'e razı olabiliriz. "

"Henüz süngeri kusup atmak pek akıllıca değil. Umutlu değilim ama
umutsuzluğa kapılmıyorum."

"Şeyin aklımdan çıkmasına izin veriyorum. Ancak, bir fikrin varsa,
eski dostum, duyalım."

"Başka bir ortak almaya ne dersin?"

"Ne amaçla? Üçüncünün ne işe yarayacağını göremiyorum. Yine de, önerilen
ortağa bir isim ver."

"Taltavull."

"Of! Ben, siyasete, özellikle de onun etkilediği
ateşli-ateşli patlayıcı siyasete karışmayı tercih ederim."

"Ben de. Onlardan nefret ediyorum. Yine de, o Tarif'in nereye gittiğini ortaya çıkarabilecek ve hediye sahibinin kusmasını sağlayabilecek biri varsa, o uzun, zayıf, saygın görünümlü anarşist o adamdır. Öncelikle, ikimizin de koşabileceğinden çok daha zeki bir kafası var ve teorileri hakkında sana
söylediklerimden, kokuyu aldığında bıçak kadar keskin olacak."

"Ama adam insandan daha fazlası değil," diye itiraz etti Haigh. "Bir tuğla duvarın içinden ikimizin de
yapabileceğinden daha
uzak görebileceğini sanmıyorum."

"Daha fazla şansı var, bu nedenle: akışını ne izleyebileceğimiz ne de takip edebileceğimiz
toplumsal alt akımlarla karışmış durumda. Bunlar onu
bizim ulaşamayacağımız yerlere götürecek ve bizim
bulamayacağımız şeyleri gösterecek."

"Hangi güzel metaforu özetlemek gerekirse, o profesyonel bir komplocu olduğu için adamı ortaklığa
getirmek istediğini gösteriyor."

"İstersen öyle ifade et. Ayrıca sen ve ben şu anda
çıkmazda olduğumuzu unutmamalısın."

"Böylece kazanacak çok şeyimiz ve kaybedecek hiçbir şeyimiz yok. Kesinlikle; ihtiyar,
özetle anlattın. Tek bir şey daha var, sence
Taltavull adil oynar mı?"

"Bunu riske atmalıyız. Bir kağıt
anlaşma yapıp, üzerine isimlerimizi bir tüzük
mührüyle yazabileceğimiz bir konu değil. Ama
sanırım, onu gördüğüm kadarıyla, Taltavull kendisine iyi davranan
herkese haksızlık edecek bir adam değil. Ama dediğim gibi, bunu riske
almaya hazır olmalıyız."

"Tamam o zaman," dedi Haigh; "benim açımdan, oldukça istekliyim. Sen işe alımları yap. Kendimize Raymond
Lully Exploitation Company, Limited diyebiliriz."

Dışarı çıkıp işimi hallettim ve Taltavull'u
kendi evinde, kocaman, doldurulmuş bir koltukta otururken buldum.
_L'Intransigeant_'ı okuyordu ve
cüretkar karalayıcılıklarının yeterince keskin olmadığını düşündüğü noktaları mavi kalemle işaretliyordu.

İspanyol oturma odasının mobilyaları, kural olarak,
duvarlardaki badana ve fayanslı zemine dağılmış on sekiz penilik hasır sandalyelerden oluşur. Bunun nedeni,
bazen serinlik görünümlerinin fazlasıyla takdir edilmesini sağlayan iklimdir. Ancak anarşist ne İspanyol, ne İtalyan, ne de bu kadar dar görüşlü başka bir şeydi. Hiçbir milliyeti olmayan,
kozmopolit ve bu genişlikten yüce bir şekilde gurur duyan bir adamdı. Sonuç olarak,
mobilya fikirlerini daha kuzeydeki bir adadan almıştı ve
odası masif maun ve koyu meşe ile tıkabasa doluydu, döşemesi donuk kırmızı kadifeydi. Elbette, hiçbir stil iklime bundan daha uygunsuz olamazdı, ama öte yandan, tüm kısıtlamalardan kurtuluşunun ayakta duran bir tanığıydı. Bu şey ona rahatsızlık verebilirdi, ama bu ikincil bir konuydu ve inancı uğruna acı çekmeye hazırdı. Bazı katı ve kesin ilkeler her zaman onun için önce gelirdi ve ağır maun ve sıcak peluş kadifede bunların hiçbiri ihlal edilmedi.

Beni çağırdıklarında gazetesini bıraktı ve beni gördüğüne sevindiğini söyledi; ve dürüst olmak gerekirse, hoş geldin ifadesinin boş bir ifade olmadığına inanıyorum,
ne için geldiğimi bilmeden önce bile. İlk görüşmemizde bana karşı bir ilgi duymuş gibi görünüyordu -bunu kibirli olmadan söylüyorum-. Hikayemin özü oldukça hızlı bir şekilde ortaya çıktı, hiçbir ayrıntıyı atlamasam da, bölüm ve ayetleri okudum; ancak yarısına kadar anlatılmadan önce, Taltavull oturduğu yerden fırladı ve kalın halının üzerinde ileri geri yürüyordu, uzun kollarını şiddetle sallıyor ve tüm dünyaya mekanik bir elbise giymiş iskelet gibi bakıyordu.
Kestim ve yarı gülerek onu gücendirip gücendirmediğimi sordum.

"Sizi davamın ve benim tanıdığım en büyük hayırsever olarak görüyorum," diye haykırdı, "her ne durumda olursanız olun, size karşı çeneme kadar borçlu hissedeceğim."

Ve bununla hikayenin sonuna geçtim.

"Senor Cospatric," dedi, sonuncusuna söylendiğinde, "bir kişinin -iki kişiden çok daha azının- hak ettiğinden fazla servet biriktirmesine yardım etmek inancımızın ilkelerine doğrudan aykırıdır. Ancak, bizim gibi davrananlara onurlu bir şekilde davranmak da sabit ilkemizdir. Siz, Don Miguel, düşmanlarımızdan birisiniz, pasif bir düşmansınız, doğru, ancak yine de bir düşmansınız, çünkü siz bizim için değilsiniz. Ayrıca, asla bir mürit olmayacağınızı üzüntü ve kesinlikle görüyorum. Kanınızda, bunu engelleyen kalıtsal bir muhafazakarlık lekesi var. Ancak tüm bunlara rağmen, biz anarşistlerin rakiplerimize olan sadakatimizi koruyabileceğimizi göreceksiniz. Piyasayı harekete geçirmeye ve dünyayı devrimleştirmeye başlamadan önce, elmaslar üzerindeki katı on sekiz aylık tekelinize sahip olacaksınız."

"Her zaman Tarif'i parmaklamayı başarabildiğini varsayarak, ki şu anki durumumuzda, bu kesinlikle kesin bir şey gibi görünmüyor."

"Pah, _amigo_, sen yarım yamalaksın. Ben" -dar göğsüne sertçe vurdu- "asla yenilgiyi düşünmeyeceğim. Başından itibaren işe başarılı olma niyetiyle gireceğim. Yöntemlerim hakkında fazla bir şey öğrenemeyebilirsin, çünkü sınırların ötesindekilere sırları saklarız. Ama
kardeşliğimizin ne kadar geniş olduğunu ve her üyenin ne kadar derin bir sorumlulukla eyerlendiğini bilseydin, kabzasını benim, Taltavull'un, parmaklarımın arasında tuttuğum o kudretli silaha daha fazla inanırdın."

"Gidip Haigh ve beni siyasi bir tartışmaya dahil etme."

"Olan bitene dair hiçbir söz, kendi kliğimizin sınırlarının dışına çıkmayacak."

"Bu konuyu az önce açtım, biliyorsunuz, çünkü siz anarşistler
fazla tutunmamakla ün saldınız."

"Sevgili Don Miguel, kendi adalarınızdaki bir devlet adamı bir zamanlar Kapsamlı
politikayı geliştirdi. Biz de aynı ilkeyi benimsedik. Hiç kimse ve
hiçbir şey amaçlarımızın önünde durmamalı. Biz insanlık için
toplulukta ayağa kalkıyoruz. _Burjuva_ toplumu batmaya mahkumdur. Ve çöküşünü
hızlandırmak için üyelerimizden herhangi biri Dava için
bir acı çeken veya hatta ölüme şehit olarak kendini sunmaktan gurur duyar. Biz insanların
yasalar olmadan
uyum içinde yaşayabilecekleri bir toplum durumu üretmeyi hedefliyoruz. Bizim sadece aşırı hayırseverler olduğumuzu ve
amaçlarımızın son derece saf olduğunu görmelisiniz. Ve _amigo_,
zihninizi, sadece kana olan şehvetten dolayı cinayet işleyen
bir grup vahşi katilden başka bir şey olmadığımız şeklindeki kaba yanılsamadan arındırmalısınız."

Bir çeşit özür dilemeye başladım ama beni yarıda kesti.

"Sevgili dostum, sırtımı hiç sıvazlamadın. Bir adam, bizim tarafımızda olmadığı sürece bizi yanlış anlamaya mahkumdur; çünkü eğer anlıyorsa, takdir ediyorsa ve insan unvanına sahip olma iddiasında bulunuyorsa, anarşist olmaktan
kaçamaz. Ama şimdi soruyu bırakalım ve
daha yakın zamana geçelim. Önce
telgraf ofisine gidiyorum. Seninle oteline kadar gelmeme izin ver."

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordum, Bustamente'nin kapısında ayrılırken.

"Tarifin nerede olduğunu bulduğumda."

"Ve bu ne kadar sürecek? Bir hafta mı?"

Taltavull güldü. "En geç yarın öğleden sonra beni göreceksin,"
dedi.

Güvenin bulaşıcı olduğu söylenir, ancak Taltavull'un başarıya olan iyimserliğinin umutlarımı çok da heyecanlandırdığını söyleyemem. Haigh'e gelince, Tarifi ilk baştan itibaren izleme fikrine alaycı bir şekilde gülmüştü ve ona kokunun yeni gücü hakkında söyleyebileceğim her şey onun neşeli
karamsarlığını değiştirmeyecekti. "Sevgili oğlum, bütün somunu
almayacağız," şeklinde ifade ettiği fikri; "ve aldığımız kırıntılarla yetinip, onlara göre tadını çıkarabiliriz.
Akşam yemeği zili çaldı. Hadi gidip davulcularla eğlenelim."

Ancak, sözünü tuttu ve bizi biraz şaşırtarak, Taltavull
ertesi öğleden sonra saat dört civarında geldi ve bize başarılı olduğunu söyledi. Duyuruyu yaparken hafif bir deri altı gururu vardı, çünkü sonuçta o bir anarşist olduğu kadar bir insandı da ve bizim neredeyse imkansız gördüğümüz bir şeyi yapmıştı. Ancak bu doğal sevinci çok mütevazı bir şekilde sürdürdü ve
tüm hak edilen itibarın kendisine değil, büyük organizasyona ait olduğunu söyledi. Bize sadece, anarşist topluluğun makineleri harekete geçirildiğinde neler kapsayabileceğine dair bir kanıt sunulduğunu söyledi. Ve sonra, bize genel gerçeği verdikten sonra, ayrıntıları göstermeye devam etti. Ya da daha doğrusu, kesin bir şekilde söylemek gerekirse, bize nasıl
ulaşıldığına dair hiçbir ipucu vermeden bir dizi sonuç verdi, belli bir miktar gizem, gizli bir topluluğun
olmadan var olamayacağı tuzdur.

Kısaca ve oluş sırasına göre, hikaye şöyleydi:--

Akıncı, daha önceden belli belirsiz tahmin ettiğimiz gibi, Ceneviz _kafesindeki_ gözlüklü adamdan başkası değildi. Adı
Pether'di--N. Congleton Pether; Yahudi kökenliydi ve
tamamen kördü. Afrika'da çok zaman geçirmişti ve o kıtanın güney kısmında bir kaza sonucu görme yeteneğinden mahrum kalmıştı. Yaralı gözbebekleri cerrahi olarak çıkarılmış ve yerlerine yapay gözbebekleri takılmıştı. Adam, rahatsızlığını gizlemede son derece akıllıydı; Cenova'da kaldığı oteldeki insanların hiçbiri bir hafta boyunca bunu tahmin bile edemedi. Sıradan tanıdıklar, eksik olan anlamı neredeyse hiç fark etmedi. Ana dili İngilizce olduğu için, Pether doğal olarak Weems'in el yazması hakkındaki tartışmadan hiçbir şey kaybetmemişti ve küçük okul müdürü ve ben hemen _kafeden_ ayrılmıştık ve görüş mesafesinde olan uşağı Sadi'yi çağırmış ve koluyla limana doğru gitmişti. Orada sağa sola para saçıyordu ve istediği bilgi kolayca veriliyordu. Senna tüccarlarına emanet edilen bir yük gemisi yarın öğlen Trablus'a doğru yola çıkacaktı. Bu teknenin kaptanına gitti ve Minorka'ya gösterişsizce yanaşmak için pazarlık etti. Bu, sabit rotadan çok ufak bir sapma anlamına gelecekti ve ödediği para, o kaptanın cebine girecekti. Görüyorsunuz, Pether işleri nasıl yapacağını biliyordu. Gemi sahiplerine gitseydi, büyük ihtimalle başarısız olacaktı veya en azından fahiş bir ücret ödeyecekti; ancak, bir kütük pişirmeyi bile göze alan, düşük maaşlı bir İtalyan denizciye başvurarak, bin franklık bir banknot karşılığında istediğini elde etti. Senna vapuru ne Ciudadella'ya ne de Port Mahon'a gidiyordu. Yaptığı şeyler biraz karanlıktı ve ihbar edilmek istemiyordu. Ancak, kaptanı yerel bilgiye sahip bir adamdı ve Minorka'nın kuzey kıyısında, yalnızca balıkçılar ve kaçakçılar tarafından kullanılan üç küçük liman olduğunu hatırlıyordu. Ayrıca, hilebaz bir adam olduğu için,
Karakol Carabinero'nun yollarını anlamıştı. Eğer bu köy limanlarından birine belirsiz bir deniz karanlığından
bir yerden açık bir teknenin girdiği görülürse, kralın barışını ve kralın geleneklerini
koruyan yerel kişinin o yöne bakacak kadar kaba olmayacağını biliyordu. O üniformalı değerli kişi, civardaki bir beyefendinin gümrüksüz olarak muhtemelen içilebilir tütünden oluşan bir kargoyu karaya çıkarmak istediğini anlardı. Müdahale ederse, muhtemelen birkaç gün geçmeden kürek kemiklerinin arasına
donuk çeliğin
soğuk hissini
deneyeceğini bilirdi. Olayların olağan seyrinde, sağduyulu miyopluğun birçok pesetalık banknotlarla ve cömert miktarda Amerikan tütünüyle
ödüllendirileceğini beklerdi. Ve Hükümet sigarasını tekrar sarar ve içerdi,
sakin bir şekilde müdahale etmez, en iyi azizine mutlu zamanın gelmesi için
teşekkür ederdi.

Ve sonunda bu tam da şu şekilde başarıldı. Senna vapuru
alacakaranlıkta kıyıdan yaklaşık üç mil açıkta demir attı ve bir tekne
gecenin çökmesinden sadece iki saat sonra Cavalleria'nın küçük, korunaklı koyuna girdi.
Tekne sahile zar zor değdi. İki yolcu ve küçük bir bagaj grubunu
kustu ve geldiği yerden
korkmuş bir aceleyle ayrıldı.

Yeni gelenlere sırtını gösterişli bir şekilde dönmüş bir Carabinero,
tüfeğini yasladı ve kederli bir şekilde ıslık çaldı. Sadi yağlı bir notu
bir çakıl taşına sardı ve adamın ayaklarına fırlattı, oradan
yorum yapmadan
yırtık kırmızı pantolonunun cebine aktarıldı,
sonra ikili, oymalı balıkçı teknelerinin yanından geçerek
dağılmış köy sokağına doğru ilerledi.

Cavalleria'nın düzenli bir _fonda_'sı veya hatta _casa_'sı yok, ancak
şarap, siyah tümörlü sosisler, beyaz ekmek, _algobra_ fasulyesi ve İskoç dikiş pamuğu sattıkları bir dükkan var. Tüm köy
gelişlerini biliyordu ve içeri girdiklerinde onları karşılamak için bu dükkanda toplandılar. Birkaç soru soruldu. Alt sınıflardan İspanyol, komploya benzeyen her şeye veya "Hükümete karşı" olan her türlü girişime karşı en çok İrlandalı zaafına sahiptir. Pether, izleyicileri gizemli bir sırıtışla selamladı, ki bu sırıtışı tamamen açıklayıcı olarak değerlendirdiler ve sonra hepsini kendisiyle içmeye davet etti, bir peseta[2] koydu ve yağlı bronzdan bol miktarda para üstü aldı.
"_Dos reales_" o gösterişli eğlencenin bedeliydi, eski iki buçuk peni hala dış bölgelerde daha modern ondalık gösterime karşı hüküm sürüyordu.

[2] Bir peseta, normal döviz kurunda bir franktan oldukça daha az değerlidir.

Ve sonra bir rehbere ihtiyaç duyuldu.

Köylüler arasındaki her sağlıklı adam hizmetlerini hiçbir şey karşılığında teklif etti. Zamanı ve sahip olduğu her şey tamamen senörlerin tasarrufundaydı. Seçim utanç vericiydi. Ama sonunda
bir ip sandaletli kahraman seçildi ve üçlü büyük moloz duvarların arasındaki geceye doğru yola koyuldu. Bagajlarının çoğu ertesi gün
mahon'a katır sepetiyle gitmek üzere bırakılmıştı. Yanlarına sadece
bir küçük kutu aldılar, Sadi'nin omuzlarına bir kayışla astılar. Ama
rehber kazma ve kürek taşıyordu.

Ana yola çıktılar ve mezarlığa ulaşana kadar yollarına devam ettiler ve orada Alayor'dan geçip dar patikalardan Talaiti de Talt'a doğru ilerlediler. Sadi ve İspanyol kazdılar ve egzersize alışkın olduklarından ve gecenin serinliğinde çalıştıklarından
çukurlarını hızla derinleştirdiler. Sadece yıldızlar onların çalışmalarını izliyordu. Pether
bakamadı; sadece dinleyebildi.

Gün ağarmaya başladığında giriş tünelinin çatısı açıldı ve iki yabancı Sadi önderliğinde tünele atladılar. Toprak adamı hayaletlerden korkardı ve deliğin ağzına çömeldi. Ayrıca, Minorquin dışında diğer tüm dillerden habersiz olduğu için, altında söylenenlerden hiçbir şey anlamadı.

Ancak aniden Talayot'un içinden kör edici beyazlıkta sessiz bir ışık parladı; ve siyah kadife karanlığın bir aradan sonra tekrar parladı. Korkuları hala güçlüydü, ancak merak onları ayaklar altında çiğnedi ve ip sandaletli adam sessizce tünelin tabanına düştü. Tekrar yoğun beyaz parıltı parladı ve gözlemci Talayot'un diğer duvarında yazılı kelimeleri ve tahta kutusunu onlara bakacak şekilde tutan gözlüklerini gördü. Daha sonra, bir mumun ışığında, flaşları
yapan kişi bu yazıyı alçıdan bıçağıyla kazıdı ve arkadaşı gülerek boş yere başka bir şey karaladı. Sonra, soğuk topraksı atmosfer onu terletmeye
başladığında, toprağın oğlu tekrar dışarı çıktı.

"Aman Tanrım Sezar!" diye haykırdı Haigh, hikaye bu noktaya geldiğinde.
"Her şeyin nasıl gerçekleştiğine dair bir fikir edinmeye başlıyorum.
Eğer o adam yazıyı magnezyum el feneriyle fotoğrafladıysa,
tabakaların nerede olduğunu gerçekten bildiğime inanıyorum----Ama henüz sözünü kesmeme
izin vermeyin. Önce hikayeyi bitirin."

Ve böylece Taltavull devam etti.

Tanık olduğu ürkütücü manzaralar Cavalleria balıkçısını çok etkiledi ve değerli bir banknot aldığında, deliği
doldurmaya yardım etti ve dilini tutmaya kararlı bir şekilde ayrıldı. Gözlüklü adam,
gördüğü şeylerden bahsederse kesinlikle başına kötü şeylerin geleceğini söyledi ve balıkçı da ona
dolaysızca inandı.

İki akıncı dar patikalarda hızla yürüdü ta ki
o noktada el arabaları ve çete tahtalarıyla
kesilen geniş yola gelene kadar. Karşılarındaki diğer yan yoldan aşağı doğru gelen çinko çatılı araç, Ciudadella'yı beş çeyrek kala
soğuk karanlıkta bırakmıştı.
Şoför,
işaretleri üzerine
döküntü arabasını durdurdu ve
sıkışık iç mekana girdiler. Sonra bir _arre-e-ee_ ve kısa kamçıyla tarafsız bir
vuruşla, dört zavallı at tekrar
karmaşalarına girdi ve kırk dakika sonra Mahon'daki Calle Isabella 2^a'daki temiz kuru deliklere girip çıkıyorlardı. Girişimlerinde sadece bir aksaklık vardı. Bu engebeli sokaktaki sarsıntılardan birinde kapı açıldı ve kamera bir gümleme ve cam kırılma sesiyle kaldırım taşlarına düştü.

"Ve ben o adamın bir Juggins olduğunu düşündüm," dedi Haigh, "ve ben onu _ad libitum_ kandırıp _yeşillendirdiğimi hayal ettim, oysa o beni - beni - beni kandırıyordu, beyler. Ama, Senor Taltavull, adamın kör olduğundan kesinlikle emin misiniz? Sanırım orada yanılıyorsunuz."

"Tam kör; ama, size söylediğim gibi, bunu gizlemede inanılmaz derecede usta. Aldatılan tek kişi kesinlikle siz değilsiniz."

"Ama, _amigo_, konuşurken bana baktı ve odadaki şeyleri işaret etti ve aslında, tüm bu süre boyunca gözlerini kullandı.
Kahverengi gözleri vardı ve bakmaya değerdi."

"Sana söylüyorum ki o çok, çok zeki ve en büyük kibri
zayıflığını gizlemek olduğu için, bunu yapmak için tüm zekasını kullanıyor. Hizmetçisi Sadi,
önceden odayı keşfetmesine yardım etmişti, böylece her şeyin
tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Ve senin sesin ona bir konuşma sırasında bakışlarını
nereye yöneltmesi gerektiğini söylerdi. Ama
anında görmenin gerekli olduğu herhangi bir şeyi hatırla. Ondan hiç bir
mektup veya benzeri bir şey okumasını istemedin mi ve (şimdi hatırlatıldığına göre) bir şekilde bunu yapmaktan kaçındığını fark etmedin mi?"

"Hayır, hayır---- Aman Tanrım, evet, yaptım. Ondan kağıt oynamasını istedim ve
vicdani sebeplerden veya o türden bir pislikten dolayı oynamadı."

"İşte buradasın."

"Doğru. Elbette çekirdekleri göremezdi. Ve bu, Juggins için aradığımı düşündüğüm adamdı. Ve bu, Elmas Tarifi'ni fotoğrafik çift koyu arkalı bir kutuya kilitleyen adam.
Yani, çıkarıp banyo ettirmediği sürece."

"Anladığım kadarıyla," dedi anarşist, "negatif hala
bantlanmamış. Pether onu Palma'ya götürdü ve şu anda orada, bir fotoğrafçının eline güvenmeye cesaret edemiyor ve kendisi
bantlayamadığı için. Senores, o muazzam potansiyel enerji madenini
açmanın bize düştüğüne inanıyorum. Mallorca, üzülerek söylüyorum ki, propagandamız için karlı bir ekim alanı olamayacak kadar katı bir Katolik,
ama burada dağınık taraftarlarımız var ve onlar bizim için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Fakat o adadaki varlığımız kesinlikle talep ediliyor. Ne yazık ki, bir sonraki vapur iki gün boyunca sefere çıkmayacak."

"O zaman kesiciyi alırız," dedi Haigh. "Rüzgar güney-güneydoğudan esiyor
ve hafif, ama eğer böyle devam ederse yarın sabah erken saatlerde Alcudia Koyu'na varabiliriz ve oradan La Puebla'da demir yolundan ayrılıp Palma'ya gidebiliriz."

Ve Taltavull ve ben buna razı olduk.

BÖLÜM XIII.

BİR MALLORQUIN FONDA'DA.

O kısa deniz yolculuğu için hazırlıklarımız az ve basitti. Taltavull
üç küçük elması nakit karşılığında takas etti, bu da ödenmemiş hesapları kapatmamızı sağladı; Haigh bir sepet ekmek, haşlanmış yumurta ve vermut şişeleri temin etti; ben iki veya üç tane nalburdan alışveriş yaptım
ve donanımı biraz elden geçirdim. Çapayı aldığımızda alacakaranlıktaydı ve sökülmüş eski kale ile limanın ağzındaki eski yeni kale arasında açık suya girdik.

İlk başta rüzgar sertti ve çirkin teknenin sapı suda kızgın demir gibi tısladı; ancak ay parlak beyaz yıldızların arasında çelik mavisi bir gökyüzüne
yükselirken, esinti bize dümen yolu
verecek kadar azaldı. Haigh gece boyunca dümen başında sigara içerek oturdu;
Taltavull ve ben dar güvertede devriye gezdik, sohbet ettik. Hiçbirimiz
uyumak istemiyorduk.

Şafak canlı yeşil bir parıltıyla geldi, kükürt renkli disk
peşindeydi. O sırada Minorka'nın güneybatı köşesindeydik,
kardeş adanın kuzey kısımlarındaki yüksek arazi
ufka karşı açıkça yükseliyordu. O mesafeden bile gözlüklerimizle Pollensa Körfezi'ni Alcudia'dan ayıran yarımadada bir gözetleme kulesi görebiliyorduk. Yukarıda, dünya gençken şarap ve kadınları seven o çıplak sapancıların nöbetçileri, Roma veya Kartaca korsan kadırgalarının ilk görüntüsünü görmek için mavi denize bakmışlardı.

"O adamların yaşadığı mutlu zamanlar," dedi anarşist; "onları rahatsız edecek çok az yasa vardı."

"Gerçekten mutlu," diye yankıladı Haigh, "içki ve kadınlara düşkün, sınırsız kafa kırmayı hoş bir eğlence olarak gören bir çocuk için."

Kanalın ortasında Cezayir'e doğru giden bir vapur yanımızdan geçti.

_Eugene Perrier_'di, Cenova'dan o çılgın, yırtıcı yarış sırasında bizi tekrar rotamıza koyan Transatlantique Şirketi'nin teknesi.

Gerçek vurgulandı ve büyük bir hizmette bulunan eski bir arkadaşa bakar gibi onu tekrar inceledik.

"Bugün o günden bu yana biraz değişiklik var, değil mi?" dedi Haigh.

"Ne kadar büyüklerse o kadar büyükler," diye itiraf ettim.

"Ama bundan pek hoşlandığımı söyleyemem," dedi. "O yolculukta
güçlü yanları vardı."

"Özellikle bittiğinde," diye kabul ettim. "Evet, geriye dönüp bakmak güzel."

"Aklımda kalacak bir iki anı var. Rüzgarın
açtığı hızda ana yelkendeki yarıkları yakalamaya çalışıyorsun,
eğer geride kalırsan muhtemelen zafer kazanacağımızı bilerek; bunu
unutmayacağım. Ve sanırım brik'te güldüğümüz o adamın yüzü
aklımda kalacak. Ayrıca bir iki şey daha. Ama dediğin gibi, ihtiyar dostum,
uzaktan bakmak en güzeli."

Gün ilerledikçe sıcak bir şekilde kızardı ve esinti hala hafifliğini koruyordu.
Suyun içinde yavaşça kayarak, arkamızda neredeyse hiç iz bırakmadan ilerledik. Haigh sigara içti ve vermut içti; Taltavull aşağıda kağıt üzerinde muazzam miktarda parayla uğraşmakla meşguldü; ben aralıklarla yıkandım, pruva direğinden daldım ve tekrar rüzgaraltı koşucusuyla gemiye çıktım.

Kanal boyunca yaptığımız yolculuk tembel, düşsel bir yolculuktu ve buna rağmen çok keyifliydi; ancak bizi sürükleyen güçlü bir yem vardı ve bence çirkin teknenin tüm arkadaşları, Alcudia Körfezi'ni bağlayan yüksek burunların her ikisinin de yanında açıldığında samimiyetle sevindiler.
En kuzeydeki burunda bir deniz feneri var ve yaklaşık yarı yolda bir adada bir tane daha geçtik, ikisi de _puerto_'nun yaklaşık bir mil dışında palmiye çalılıkları arasında yükselen eski yuvarlak kumtaşı kuleyle alaycı bir tezat oluşturuyordu. O eski yıkık kalenin ne işe yaradığını görmek zor, çünkü inşa edildiği günlerde sığ koyun yarısına kadar bir top atabilecek bilinen bir top yoktu. Taltavull, kıyı boyunca daha ileride, yüksek kireç taşı duvarları ve köşelerde gözetleme kuleleri olan kasvetli, gri bir kaleyi işaret ederek "Lazaretto" dedi. "Tanrı, o hapishanede hapsedilmek kaderi olan zavallı kolera hastaları için yardım etsin! Ancak, Mallorcalıların her türlü hastalığa karşı ne kadar kuduz bir nefret beslediklerini göstermeye yardımcı oluyor. Bunu anlamak istiyorsanız, George Sand'in ada hakkındaki kitabını okuyun. O, Chopin'i uzun zaman önce buraya getirmiş ve onu veremden kurtarmak umuduyla onunla birlikte Valledemosa Manastırı'nda kışı geçirmişti. Köydeki insanlar, genel olarak dünyadaki en misafirperver insanlardı, ancak bu ikisini hastalıktan korktukları ve nefret ettikleri için dışladılar ve kasıtlı olarak onları aç bırakmaya çalıştılar."

"Zalimler," dedi Haigh.

"Bence," diye yorumladı anarşist, "böyle davranmaya hakları vardı. Bunu seçtiler ve bu yeterliydi. Benim inancım bu."

"Zavallı inanç," dedi Haigh. "Cospatric, o çamur kancasıyla bekle ve
biz de şuraya bir tekneyle geliriz. Çok sığlaşıyor."

Bir çapaya yanaştık, iyice oturduk ve sonra bir tekneye bindik ve
balıkçı teknelerinin pruvalarına doğru ilerlediği ve
taş rıhtıma pullu gökkuşağı balıkları boşalttığı kıyıya çıktık. Kaçınılmaz
Carabinero bizi muayene etti ve sonra küçük liman köyünden fasulye tarlaları, üzüm bağları ve zeytin bahçeleri arasından,
eski bir Roma amfi tiyatrosunun yanından geçip çift duvarlı kasabaya doğru yol aldık.

Alcudia yaklaşırken çok Asyavari görünüyor, sarı ve beyaz evleri, kubbeleri, ufalanan kehribar duvarları,
buraya buraya dağılmış düzensiz hurma ağaçları ve her yerde tozlu yeşil dikenli armut kümeleri. Ama surlarla çevrili bir şehir olarak günleri
bitti. Sarazen yuvarlak atış çukurlarıyla dolu devasa girişin muhafızı yok. İki çukur, grotesk bir şekilde
buruşuk zeytin ağaçlarıyla dolu. Sokaklar temiz ve evler iyi durumda, ancak etrafta, gezip gören bir Amerikalının bile aceleci ayaklarını tıkayacak tembel bir eski zaman havası var.

_Casa_'ya gidip akşam yemeği yedik, akşam yemeği koyu sarı pirinçten yapılmış kuru bir çorbayla başladı. Baştan sona ilginç bir yemekti ve
küçük kuyu avlusunun karşısında, her biri kendi kömür ateşinin üzerinde, çeşitli boyutlardaki toprak kaplarda yapılan yemeği izleyebiliyorduk.
Sonra
_kafeye_ girdik - çatısı kısmen kemerlerle desteklenmiş, beton zeminli ve ağır bir bayat yağ ve Hükümet tütünü kokusu olan düzensiz bir oda - ve konyak yudumlamak ve bir sonraki hamleyi tartışmak için küçük bir masanın etrafındaki hasır tabanlı sandalyelere oturduk.

"Şimdi yakın mesafeye geldiğimize göre," dedim, "işlemlerimizin çok kanunsuz olduğunu anlamaya başlıyorum."

"En azından anarşistçe," diye gözlemledi Haigh.

"Biz sadece 'en büyük sayı için en büyük iyilik' ilkesine göre hareket ediyoruz," dedi Taltavull. "Pether bir; sen iki ve ben ve Davamın önemli bir üçüncü oluşturduğunu düşünüyorum; birinin çıkarları üçünün çıkarları lehine yok olmalı."

"Bu yorumlandığında," dedim, "eğer A'nın bir saati varsa ve B, C ve D tabancalı fakir adamlarsa, saat zorunlu olarak el değiştirir. Senin bakış açından yeterince doğal olabilir, ama benimkinden
tıpkı bir yol soygunu gibi şeytanca."

Taltavull umutsuzca omuzlarını silkti. "Seni asla ikna etmeyeceğim, _amigo_," dedi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Haigh. "Senor Taltavul'un vicdanı
tatlı ve bu onun için çok daha iyi. Sen ve ben, Cospatric,
vicdan lüksünü karşılayamayacak kadar fakiriz. Görünüşe göre, Pether
bu Tarif'i gelişmemiş bir fotoğraf negatifi biçiminde bulunduruyor.
Belki de ilk başta buna özel bir hakkı yoktu; ama
diğer taraftan, bizim de yoktu. Doğrusunu söylemek gerekirse, sanırım
şey Talayot'un sahibine aitti ya da hazine olarak
taç'a geri dönmeliydi. Ama 'yakalanan kişi sahip olmaz'ın muhteşem ilkesine göre, sanırım bu son ikisini
düşünmeden bırakabiliriz. Normal şartlar altında,
körlük çeken bir adamın göğsüne atlamayı yasaklardım;
ama bu özel kişi beni
endişelendirmeyi uygun gördüğü için, bu çekinceden vazgeçeceğim. Senor Taltavull, haklı bir adam öldürme dışında her konuda sizinleyim. Ve
Cospatric----"

"Kendini, karalanmış
_Hereingefallen_ hakaretine rağmen," diye araya girdim. "Demek ki hepimiz böyleyiz. Ve şimdi
tartışmayı rahat bırakalım, çünkü eğer hesabımda çok fazla yanılmıyorsam, şu cam kapıdan içeri giren ve İngilizce
anlayan bir çift araba var."

Ayağa kalktık ve yabancı bir şekilde eğildik, yeni gelen yanımızdaki bir masaya
oturdu ve kısa süre sonra Haigh ve anarşisti sohbete
çekti. Tekrar tekrar gerçek eski parlak seramikten bir parça olduğuna dair güvence vererek bir Majolica kase satın almıştı. İki arkadaşım (şaşkınlıkla öğrendiğim gibi) bu konuda meraklı ve uzmandı ve ikisi de ona temin ettiği numunenin şüphesiz sahte olduğuna dair güvence verdiler. Sahte malzemenin üretildiği
Valencia'da bir fabrika varmış gibi görünüyor ve meraklı koleksiyoncularla
büyük bir ticaret yapılıyor. Ayrıca, adadaki her ev yerel seramik fanatikleri tarafından
araştırılmış ve gerçek
her parça salonlarında veya müzelerinde saklanan parlak çanak çömlek. Daha sonra,
çalışmanın adada hiç üretilip üretilmediği gibi tartışmalı bir konuya geçtiler. Haigh,
çalışmanın Valensiya'da yapıldığı ve Orta Çağ'da Akdeniz'de büyük taşıyıcılar olan Mallorca zanaatlarıyla İtalya'ya taşındığı görüşündeydi. Bu,
Majolika adının nedenini kolayca açıklayabilirdi. Taltavull,
çalışmanın henüz hiçbir üretim çanak çömleğinin
kalıntısının keşfedilmediğini kabul etmek zorunda olmasına rağmen,
çalışmanın gerçek bir ada ürünü olduğunu ileri sürdü. Ve böylece
çekiç ve maşa, çıkarım ve karşı çıkarım,
kanıt ve karşı kanıt kullanarak uğraştılar; ve tartışmayı başlatan o parlak leylak rengi
kasenin sahibi, tartışmayı canlı tutmak için
burada ve orada iyi düşünülmüş bir kelime söyledi.

Kadınlarla konuşmak benim yolumda değil, ama ben arka planda oturup
daha iyi bir şey
yapamadığım için bu zekice sohbet kışkırtıcısını izliyordum. Koyu renk saçlı, sadece griye çalan,
yüz hatları biraz fazla sert olmasa yeterince hoş olabilecek bir kadındı. Temiz ama gösterişli değildi ve on yıl öncesinin modasına uygun küçük
mücevherler takıyordu. Şapkasını ve ceketini
tutmuştu ve insan bunları yatak dışında
alışkanlık haline getirdiğini düşünüyordu.

Aslında, Kıta'ya bolca yayılmış olan efendisiz kadınlardan biriydi. Trondjhem'den Atina'ya, Nishni'den Cadiz'e kadar, nadiren ana yoldan uzakta, asla
pantolonlu refakatçi altında bulabilirsiniz. Üç popüler dili akıcı bir şekilde konuşurlar ve
genellikle Galce, Arnavutça veya Çek lehçesi gibi sıra dışı bir dil bilirler. Bu, Mallorquin'de oldukça rahat görünüyordu. Genellikle kızın çıplak sol üçüncü parmağını gösterirler; ancak bu kritik parmak altınla zincirlendiğinde bile, bir erkeğe koca demiş olmalarından her zaman memnun olmazsınız. Her zaman rehber kitaplar, not tabletleri, patentli ilaçlar ve el çantası taşırlar. Kendi işleri hakkında çok çekingendirler ve buna bağlı olarak sizinkiler hakkında da meraklıdırlar. Ve son olarak, eğer genel bir tahminde bulunabilirsek, çoğunlukla Yeni İngiltere Eyaletleri'nden veya İskoçya'nın güneyinden geliyorlar. Muhtemelen onunla tanışmak için hiçbir arzum olmadığı için, bana cevaplamam için rastgele sorular atmaya başladı, krem ​​ve leylak rengi parlak eşyalar hakkında değil -ki bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum- ama başka
noktalar hakkında. "Bu garip bir şey," dedi, "İspanyollar gibi güzel dilleri olan ulusların, bunları konuşmak için
her zaman sert seslerle lanetlenmesi. Acaba bunun tersi de doğru mu?" Bu yüzden
Norsk ve Norveçlilerden bahsetmek zorunda kaldım.

Ve yine: "Mallorca'daki tüm köylüler, üç tam tonluk bir pusulayla, minör tonda tek bir melodi biliyor gibi görünüyor. Müziksiz değil, ama _sereno'nun_ ilahisi gibi, yakalaması zor." Havayı bildiğim için, benden istediğinde yapabileceğim en az şey not defterine noktalamaktı. Masanın üstünden geçirirken defter açıldı ve ön sayfada "Hortensia
Mary Cromwell" ismi yazıyordu.

Ve sonra bir yatla Port Mahon'dan geldiğimizi öğrendi ve ayrıca bir denizci ve serseri olduğumu keşfetti ve beni oldukça cezbetti. Minnettar bir dinleyiciye her zaman denizden, deniz manzaralarından, deniz kokularından ve geçimlerini büyük sularda yolculuk yaparak sağlayan adamların neler yaptığından bahsedebilirim. Ve bu Cromwell kadını bu konularda zekice konuştuğunda, ondan hoşlandım ve diğerleri ziyarete gittiğinde orada oturup konuştum. Bu deneyim beni yormadı çünkü gece yarısından sonra döndüklerinde, ayaklarımız _brazero_'nun kenarında, karşılıklı oturuyorduk, hala konuşuyorduk.

Onunla ilgili hiçbir saçmalık yoktu. Tuzlu bir gezgindi ve birçok şey
görmüş ve yapmıştı ve ortak bir sürü zevkimiz ve sempatimiz
vardı. Bir kadınla ikinci kez konuşmak için iki sous vermem sık rastlanan bir şey değildir; ama ondan hoşlandım ve yukarı çıktığında, söylediklerimi kastederek, tekrar görüşmeyi umduğumu söyledim.

Taltavull'un zayıf yüzü o akşam asık suratlı ve tehditkardı. Bana Palma'daki muhabirinin tutuklandığını söyledi.

"Zavallı adamın tek suçu bizim propagandamızı yaymaktı," dedi, "ve tek gerçek düşmanları da akın eden rahiplerdi. Doğal olarak, her gerçek anarşistin yapması gerektiği gibi, onların uyarılarını küçümseyerek reddetti ve Roma Katolik komşuları arasında iyi tohumları ekmeye devam etti. Ve böylece Piskopos, Yüzbaşı General'e gitti ve Davamıza bir şehit daha verildi."

"Üzücü," dedi Haigh, "değil mi?"

"Onlara adil bir uyarı yazacağım," diye devam etti Taltavull, kaşlarını çatarak,
"ve zavallı adam hemen serbest bırakılmazsa,
Katedral'i, _Lonja_'yı ve
Kaptan General'in ikamet ettiği
Mağribi sarayını havaya uçurma emri vereceğim. Bundan sonra
meseleleri aşırıya kaçacaklarını sanmıyorum. Katedral, İspanyol hakimiyetinde
var olan en iyi Gotik kilise mimarisi örneklerinden biridir; Borsa, kesinlikle dünyadaki en iyi Gotik laik
eserdir; ve eski Sarazen sarayı, bu zavallı _burjuvaların_ çok önemsediği bir şeydir. Onları götürmek çok büyük bir darbe olurdu, ama bana baskı yaparlarsa dersten kaçmayacağım. Barselona'daki merkez ofisimize bir dinamit sevkiyatı için çoktan telgraf çektim."

"Keşke böylesine korkunç derecede yıkıcı fikirlerin olmasaydı, ihtiyar dostum,"
dedi Haigh. "Bu senin bir yoldaş olarak tek dezavantajın. İyi geceler,
ve bir şeyi havaya uçuracağın zaman bana bir gün önceden haber ver!--İyi geceler, Cospatric--ya da daha doğrusu, günaydın."

BÖLÜM XIV.

İŞTE BURADA YER AL!

Haigh yatak odama gelip beni uyandırdığında çok uzun süredir yatağa girmiyormuşum gibi görünüyordu.

"Odama gel," dedi, "ve anarşist gemi arkadaşımızı delirme sürecinde gör."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, doğrularak.

"Söylediklerimi kastettiğimi tam olarak bilmiyorum ama yine de gel ve kendin gör."

Bu yüzden yorganı fırlattım ve çıplak ayaklarımla fayanslı zeminde ve koridorda yürüdüm ve anarşisti uzun siyah frakıyla ve görünüşe göre başka hiçbir şey giymemiş halde gördüm. Öfkeyle dans ediyor, en zehirli İspanyol yeminlerinden oluşan sürekli bir diziyi sıralıyordu -ki bu, kendi inancına sahip bir adamın tuhaf bir ironisi olarak, neredeyse sadece dinsel bir temelden türetilmiştir- ve aralıklarla bir kemikli yumruğuyla diğerinin avucunda duran buruşuk bir mektuba vuruyordu.

Bu gerçeğe gözlerimle tanık olmasaydım, onun bu kadar kendine hakim olamayacağını hayal bile edemezdim.

Güçlü duyguları olan bir adam olduğunu biliyordum ama her zaman onları demir gibi kontrol altında tutabileceğine inanmıştım.

"Aldatıldık, alay konusu olduk, ihanete uğradık!" diye haykırdı. "Tarifi elinde tutan o alçak bizimle oynuyor. 'Biz' mi diyorum? O seninle
oynamış ve affedilmiş olabilir. Siz sadece araçlarsınız; iç kardeşliğe bile ait değilsiniz. Ama benimle
uğraştı; benimle -Taltavull-- dalga geçmeye cesaret etti, fermanları tahtları sarstı, eli yakında tüm tahtları devirecek. Bu
asla affedilemez. O yaşayıp bu hakaretin kefaretini ödeyemez."

Yaşlı adam ceplerinden birinden bir tabanca çıkardı ve yukarı kaldırdı,
namluyu eğri bir koluna dayadı ve nişangahı hayali bir
düşmana doğrulttu.

"Siz ikiniz, yoldaşlarım, bu haklı intikamda bana yardım etmelisiniz."

"Pek bir şey değil," dedi Haigh, yarı kapalı gözlerle ona soğukkanlılıkla bakarak. "Adımı küçük, nazik bir yol soygunu için yazdırdım; ama eğer plana sıradan bir cinayet eklenecekse, beni emekli listesine alabilirsiniz. Pek çok vicdan azabım yok ama bir beyefendiyi kendi malına sadık kalmak gibi küçük bir suçtan dolayı soğuk et haline getirmek bunlardan biri."

"Ve ona yardım eden ve bizi utandıran kadın?"

"Sevgili dostum, benden bir hanımla yumruklaşmamı bekleyemezsin--özellikle de Majolica cilalı
kaplarda Katolik zevki olan biriyle."

Taltavull ayaklarını yere vurarak yeniden küfür etti. "Ve bu hakaret--soğuk kuzeyli kanın bunu kin duymadan yutmana izin verecek mi?"

"Yutma gücümün bir sınırı var, Bay Taltavull; bu yüzden yavaşlayın.
Hırsızların kavga etmesiyle ilgili eski bir atasözü vardır ve biz üçümüz birbirimizle
düşmeyerek en iyisini yapmalıyız. Hadi, biraz geriye gidelim.
Bu kadar öfkelendiğiniz on sekiz köşeli hakaret nedir?

Taltavull mektubu eline sıkıştırdı ve sakalının arasından mırıldanarak pencereye doğru yürüdü.

Haigh'in omzunun üzerinden baktım ve onunla birlikte okudum:--

"FONDA UNUT-NE, ALCUDIA, MALLORCA,
"_Salı sabahı, 01.37_

"EN DEĞERLİ SENORLAR,--Bir kez daha 'Hereingefallen' yazmama izin verin ve
eğer ikiniz de onun hassas ve incelikli önemini takdir edemezseniz, eminim ki çok dilli Bay Michael Cospatric nezaketle
yorumlayacaktır.

"Buraya gelişinizin bana önemsiz bir sürpriz olarak geldiğini kabul ediyorum. Bu kadar acil bir ilgi beklemiyordum.

"Dün akşam neredeyse sizin konseyinize katılacağımı öğrenmekten memnun olabilirsiniz. Bayan Cromwell'in uzun süreli
yokluğu beni endişelendirdi ve ortak oturma odamızdan merdivenlerden aşağı indim ve dördünüzün de oturduğu
kafeye girmek üzereydim. Onun nerede olduğunu sormak için. Fakat,
elim kapının mandalında iken kulağıma gelen bir ses beni duraklattı.
Arkadaşım Bay Haigh'in iyi bilinen yumuşak sesiydi. Anında tanıdım.
Sesleri incelemek benim bir kibrim ve onları asla unutmamak
özel bir yeteneğimdir.

"İçeri girmek tatsızlığa neden olabilirdi. Barışçıl bir adam olduğumdan,
bu nedenle içeri girmekten vazgeçtim ve Bayan Cromwell dönene kadar odamda bekledim.
Açıklamalarınızda çok cömert ve cömerttiniz. Sizden birinden veya diğerinden öğrenebileceği her şeyi
topladı. Senores, mütevazı refahım için çok endişelendiniz. Senores, en içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum.

"Koşulların baskısının sizden resmi olarak ayrılmamı
engellemesinden dolayı üzgünüm. Ama bu sabah erken bir saatte, hala erdemli paletlerinizin üzerinde uzanmışken, Bayan Cromwell ve ben Soller limanına doğru yola çıktık. Sabah kahvemizi Pollensa'da içeceğiz ve öğle yemeğimizi Nuestra Senora del Lluch manastırında yiyeceğiz. Ve orada arabayı bırakacağız. Ama o meşhur siyah bakirenin
türbesinde ibadetlerimizi yerine getirmek için zaman kaybetmeyeceğiz. Katırlar bizi
ilex ormanlarından, kanyondan aşağı, yüksek dağ patikasından ve o ustaca inşa edilmiş geçit yolundan Soller'in güzel vadisine
götürmek için bekliyor olacak.

"Soller'i tanıyor musunuz, senores--Avrupa'nın en güzel küçük vadisi,
üzerinde dikili olduğu portakal ve limon ağaçlarının kokularıyla dolu? Hayır mı? O zaman fırsatınız olduğunda ziyaret edin.
Sizi karşılamak için orada olmayacağımız için üzgünüm. Ama
Soller'in küçük limanına gidiyoruz, orada bir feluccre kıç tarafta rıhtımda bizi bekliyor.
Akşam olduğunda dalgaların kaldırıcısında olacağız, küçük limanın ağzındaki ışıkların arasında.

"Hedefimiz? Senores, inanın bana, yazarken sevinçten kızarıyorum.
Bayan Cromwell elini bana bahşettiği
kalbe koyarak beni onurlandırmak üzere.

"Bay Cospatric'in (bir fotoğrafçının şişe yıkayıcısıyken edindiği beceriyle) taşınabilir karanlık slayda nazikçe koyduğu gelişmemiş negatifle ilgili olarak, karım anakarada sakin bir kasabada sanat dersleri alacak ve teknikte yeterince
yeterince
yeterince beceri kazandığında sırrını
geliştirecek ve
büyük ödülü benimle paylaşacak.

"Bay Taltavull'a herhangi bir konuda borçlu olduğumu bilmiyorum,
ama refahım için gösterdiği ilgiyi karşılıksız bırakmaktan üzüntü duyarım. Adresini 'Poste
Restante', Cannes, Monte Carlo veya Hyeres'e gönderirse, ona düğün pastamızdan narin bir dilim göndermekten
gurur duyarım. Ancak, adımı bildiğinden eminim; çünkü burada sadece kendimi, senores, sonsuz üstünüz,
"L'AVEUGLE" olarak imzalayacağım.

"Bu çok lezzetli," dedi Haigh okumayı bitirdiğinde.

"Ama hakaretler, senyor," dedi anarşist tekrar dönerek.

"Harika!"

"O yakıcı alayları okudun mu?"

"Şeyin mizahı aşkındır."

"Senyor Haigh, o mektuba sakince bak."

"Yapıyorum. Hiciv hoş bir şey değil mi? Yumuşak sesim! Ho,
ho, ho! Ve Cospatric'in bir fotoğrafçının şişe yıkayıcısı olarak deneyimleri!
Harika!"

Anarşist yeni bir öfkeyle ortalıkta dolanmaya başladı ve bu yüzden
Haigh tonunu değiştirdi.

"Yenildiğin zaman gül, canım dostum," dedi. "İnanın bana, bu en iyi
yoldur ve Tanrı bilir ki ben bir otorite olmalıyım."

"Biz farklı bir şekilde yaratılmışız, senyor."

"İnan, aynı şeyin doğru olduğunu kabul ediyorum."

"Bu kayıp benim için senin için olduğundan daha fazla şey ifade ediyor."

"Bunu kesinlikle sen yapıyorsun. Ama orada, Tanrı aşkına,
tartışacak kadar
aptal olmayalım. Al, iç."

Üçümüz de sigara yaktık ve birkaç dakika sessizlik oldu.

Sonra Haigh tekrar patladı,--

"Uf--uf!" diye ıslık çaldı. "Sonuçta Soller'a mı gittiler?"

"Eh?" dedi Taltavull.

"Yani, bunların hepsi bir kör değil mi? O mektup sadece bizi yanlış yola sokmak için yazılmamış mıydı? Adam neden sadece alay etmek için o kadar uzun yazı yazma zahmetine girsin ki, o zaman
burada olup
zeki alaylarının ne gibi bir etki yaratacağını görmek
istemiyor? Ayrıca, eğer rotasını gösterseydi, telgraf tellerini çalıştırıp onu ve mübarek feluccre'sini yukarı çıkana kadar Soller Limanı'nda durdurabileceğimizi düşünebilirdi. Şimdi, burası veya Palma bu adaya giden
ortodoks çıkışlardır. Palma'ya giden en iyi yol nedir?"

"La Puebla ve oradan trenle."

"Bay Pether'in La Puebla'dan gelen
erken trenle geldiğine dair herhangi birine on peseta bahse girelim. "

"Aynı yol buradan çıkar, ta ki Pollensa'ya mı yoksa La Puebla'ya mı gidileceği dallanıp budaklanana kadar," diye haykırdı anarşist, taze bir heyecanla. "Her iki yerdeki arkadaşlarıma telgraf çekebilirim, onlar da bana hangi yöne gittiklerini
öğrenebilirler. Hemen gidip yapacağım."

Haigh "Önce pantolonunu giy, dostum!" diye bağırana kadar merdiven başına doğru koştu ve sonra kendi yatak odasına döndü.

"Dayak yemekten hoşlanmaz," dedim, zayıf figür ortadan kaybolurken.

"Bir fanatiği kızdır," dedi Haigh, "ve yakında onun tamamen gereksiz sinirlerden ve işe yaramaz yaylardan oluştuğunu göreceksin."

[_Bu noktada, ana anlatıya ilişkin olan Bay N. C. Pether'in yaşam öyküsünden bir alıntı araya giriyor. Bunu kendisi anlatıyor._]

XV. BÖLÜM.

YOLDAŞLIK.

... Belçikalı davulcunun güverte tahtaları boyunca kıç tarafa doğru gelen adımlarını tekrar ayırt ettim. "Aşağıdakilerin hepsi o kadar hasta ki," dedi, "artık dayanamıyorum." Yanıma, salonun tavan penceresine oturdu.
"Şu alçak engebeli adaya geliyoruz, liman tarafında? Cabrera, mösyö, Hannibal'ın doğduğu yer ve M. Blanc'ın haleflerinin Fransa ve İtalya onları Monte Carlo'dan
kovduğunda masaları için bir dinlenme yeri bulmalarını umdukları ve bekledikleri yer. Geçen gün Cabrera'daydım. Palma'dan gelen küçük paketle
karşıma çıktım. Orada güzel bir liman var--neredeyse Mahon'daki kadar iyi; ve bu yer iki yüz kişiyi barındırıyor, onlar
asma dikiyor ve surlar inşa ediyor. İnanıyorum ki, eğer burayı Avrupa'nın
moda kumar cehennemine
dönüştürürlerse bu büyük bir
değişim olacak.

"Adaya bakıyorsun--kenar hatlarını görüyorsun; şimdi gözlerini kapat.

"'_Messieurs faites vo' jeu._'--Marsilya'dan tam on saatte Fransız, İngiliz, Rus ve Amerikalılardan oluşan bir yolcu
listesiyle gelen büyük ve hızlı bir Vapur var. Çok az kişi, Monako yakınlarında yaptıkları gibi sadece _kumarhanede_ boş boş oturmak için deniz yolculuğuna cesaret etmiştir. Bunlar, masalarda zor işler için gelen ve çoğunlukla iflas etmeyi veya iflas etmeyi bekleyen erkekler ve kadınlardır.

"Limanın başında onları bekleyen muhteşem bir otel var,
giyinip yemek yiyorlar, sonra dışarı çıkıp hışırtılı hurma ağaçlarının (ki bunlar sarımsı meyve salkımlarının arasında elektrik lambaları taşıyor) caddelerinden aşağı, dünyanın en görkemli binası olan yeni Cabreran _kumarhanesine_ gidiyorlar.

"Kıtanın kıyısındaki eski şans tapınağından çok farklı -- bir _paradis_ ortasında yer alan _enfer sur terre_. Burada süslü bir konser salonu, tiyatro veya opera binası yok.
Dedikodu, duman ve egzersiz için bir _salon_ bile yok. Bütün bunlar tek bir devasa _salle de jeu_ ve altının sarı altına çarpması
tek enstrümantal müzik. Beş franklık araba tekerleği artık
hiçbir yerde izin verilmiyor ve _rouge et noir_ masalarında
yüz franklık banknotlar en küçük bahis. Krupiyeler ve şefler ve onların başkanlık ettiği gerçek masalar ve makineler hariç
her şeyde bir değişiklik var. Hatta atmosfer bile yeni. Eski kuru
sıcaklık artık yok. Onun yerine, heliotrope ve tuba güllerinin kokusuyla
ağırlaşmış nemli bir sıcaklık var. Sanki Hyeres'teki koku fabrikalarından biri fıçılarını yakın bir yere koymuş gibi. Her yerde
değiş. Hanımlar cocottes----Ama bıktım m'sieu'm saçmalıklarımdan. '_Rien ne va plus._' Maskaralık bitti.

"Şu kahverengi buruna, Palma Körfezi'nin en doğu ucuna bakın.
İzninizle _lunette_'imi alın. Öyleyse; şimdi görmemek elde değil. Geçmişte çanak çömlek yüklü bir Roma gemisi oraya çarpmış,
dolmuş ve derin sulara batmış. Balıkçılar sık ​​sık ağlarında kargosundan kırılmamış parçalar, çömlekler ve pipkins'ler getirirler, şekil ve doku olarak adalıların bugün kullandıklarıyla aynıdır. Ah, m'sieu',
ama cahildirler, bu Mallorcalılar ve cahilliklerinden mutludurlar. Yiyecek o kadar kolay elde ediliyor ki, hiç kimse açlıktan ölmek zorunda kalmıyor; hayal edilebilecek en iyi
iklime sahipler, Cezayir'i etkileyen sirokodan ve Riviera'da birini öldüren
mistralden uzaklar; siyasete karışmak için fazla tembeller; güzellik ve rahatlığın olduğu bir lotus ülkesinde yaşıyorlar. Onlardan nefret etmeliyiz, efendim, ama korkarım çoğumuz onların kaderini kıskanacağız."

Antiguo Mahones, küçük balıkçı teknelerinden oluşan bir filonun arasından geçiyordu, bunu azalan hızdan, siren sesinden ve dümen çubuklarının sürekli ve uzun süreli takırtısından anlayabiliyordum. Yakında Palma limanındaki rıhtıma yanaşacaktı. Neden oraya
çıkıp beni meşgul eden zor sorunu çözmeyeyim?

Şimdiye kadar nihai rota için bir plan yapmamıştım. Mahon otelinde o neşeli _chevalier d'industrie_ Haigh ile buluşmam ve daha güçlü haydutun, onun küstah, hantal ortağı Cospatric'in yakınlarda olduğunu bilmem, bana ileriye dönük plan yapmak için pek zaman bırakmamıştı. Tüm zamanım, birini nasıl kandıracağımı ve onların yakın çevresinden kaçabilene kadar diğerinin gözünden nasıl uzak duracağımı düşünmekle geçti. vicinage.

Ancak adadan bir kez ayrıldıktan sonra, gelecekteki karşılaşmamızın olası tüm tehlikelerinin geçtiğini düşündüm; her halükarda, Mallorca
onların başına bela olma ihtimalinin en düşük olduğu yer olurdu. Bu yüzden, ticari gezgin kendi işlerine bakmak için tekrar döndüğünde, Sadi'yi yakaladım ve tuzaklarımızı bir araya getirmesini ve borcumuzu ödemesini söyledim.

Sadi döndü ve emri soru sormadan yerine getirmeye koyuldu. Bu, Sadi'nin en iyi yanıdır. Hiçbir şeyin nedenini veya niçinini bilmek istemez. Sınırlar dahilinde, benim gibi bir adam için mükemmel bir hizmetkardır.

Sadi'ye birçok şey emanet etmiştim ve şimdiye kadar beni hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı.
Beni sevdiğinden emindim, bu da insan ırkının herhangi bir üyesi için söyleyebileceğimden daha fazlaydı. Ama yine de, eğer çalmaya veya ihanet etmeye değer görmüş olsaydı, kan içgüdüsünün çok güçlü olacağı ve bunu yapacağı konusunda oldukça güçlü bir fikrim vardı. Görüyorsunuz ya, Sadi'nin annesi yarı Arap yarı Portekizliydi; babası tamamen Portekizliydi - hapishane kuşu Portekizliydi; gençliği Delagoa Körfezi'ndeki Marquez'de geçmişti; ve bunlar her zorluğa dayanacak şekilde hesaplanmış kusursuz bir dürüstlük üretmez.

Sadi'ye haksızlık etmiş olabilirim. Dediğim gibi, beni asla hayal kırıklığına uğratmadı. Ama sadakatinin makul bir sınırı olabileceğini hissettim ve ona, üzerimde taşıdığım yazıtın çözülmesini, lekesiz bir fotoğraf plakasında kilitli olarak bırakmam, bu sınırı çok iyi aşmış olurdu. Bir başpiskoposun dürüstlüğü için ağır bir sınav olurdu.

Bu yüzden, bu konuda Sadi'yi son çare dışında işe almayı düşünmedim. Dünyanın sahip olduğu en değerli sırrın, eğer böyle bir şey mümkünse, kendimden başka kimsenin bilmesini istemiyordum. Bunu sadece beynimde saklamak ve sonra da var olan tek izini yok etmek istiyordum.

Ancak, tuhaf dezavantajım altında çabalarken, görev
umutsuzca imkansız görünüyordu.

Çete tahtasından aşağı inerken ve Sadi'nin dirseğine yaklaşırken,
Palma rıhtımındaki şarap fıçılarının ve diğer çöplerin yanından onunla birlikte yürürken,
bana öyle geldi ki,
sonuçta riski kabul etmeli ve
bu yoldaşın yardımını almalıydım. Ancak böyle bir karar, aceleyle atlanamayacak kadar önemliydi. Tarif, sarı-yeşil filme güvenli bir şekilde kilitlenmişti. Dünyanın çoğu için varlığı bilinmiyordu ve
Haigh, Weems veya Cospatric'in, bunun nasıl taşındığını ve görünmez bir
şekle
aktarıldığını asla tahmin edebileceğini düşünmüyordum. Evet, karanlık slayt ve içindekiler benim
elimde güvende görünüyordu ve bizi _Fonda_'mıza götürecek olan çuvallı zeminli vagona bindiğimizde, bununla ilgili bir kararlılık kaydettim. _Pace_ kazaları, pes edip dışarıdan yardım aramadan önce bir yıl boyunca kendi kaynaklarımı zorlayacaktım. Fonda de Mallorca'da İspanyol usulü üç odalı bir süit tuttum ve bir gün boyunca beyaz badanalı
hücrelerinden dışarı çıkmadım.

Düşünerek, düşünerek ve düşünerek oturdum ve beynimin her çabayla
daha da donuklaştığını hissettim.

"Bu işe yaramayacak," dedim kendi kendime. "Temiz havaya,
güneş ışığına ve seslere alışkınım ve bu bilmeceyi çözmek istiyorsam her zamanki gibi bunların arasında yaşamalıyım. Cevap, anahtar, eğer gelirse, aniden ve aniden gelecek ve rahatsız edici bir inzivada
sıkıcı düşüncelerle elde edilemeyecek."

Ertesi sabah çatıda, çatıya çamaşır asan, caddenin karşısındaki çatı bahçesinden gelen portakalların kokusunu koklayan, sıcak güneşin altında kendimi
kazanan ve ötesindeki kıvrımlı koydan evlerin çatılarına esen tatlı deniz havasıyla yelpazelenen bir kızla sohbet ederek geçirdim.

Aşağıda bir çan çaldı ve öğle yemeğine gitmek için merdivenlerden aşağı indim.
Ev sahibi, _Senor_ olarak değil _Don_ olarak girilen yabancılara karşı alışkanlığına uygun olarak, davulcuların
yemeğine katılmamı istedi; ancak o anda o ateşli toplantı için özel bir ruh halinde değildim ve Sadi'den beni evin diğer ucundaki yemek odasına götürmesini istedi. Orada garnizon subaylarının, kırsaldan gelen mülk sahiplerinin ve karşıdaki kulüpte yaşayan ve günlük iki ana öğünlerini burada yiyen bekarlar topluluğunun üyelerinin arasına oturdum. Hepsi birbirini tanıyordu ve
kendilerine has bir sohbet döngüleri vardı. Oldukça kültürlü adamlardı, lehçeden üstündüler ve saf ve güzel Kastilya dili konuşuyorlardı.

Kimse bana hitap etmedi ve ben de konuşmak için ağzımı açmadım. Muhtemelen
onların dillerinden tek bir kelime bile anladığımı hiç fark etmemişlerdi. Biz
Anglosaksonlar yurtdışında çok dilli olmakla ün salmadık ve ben
özel olarak çağrılmadığım sürece
kendi küçük dil becerilerimi asla duyurmam. Kendim konuşmanın zahmetine özellikle önem vermiyorum ve bazen sessizlik zevki insanın hoşuna gidiyor. Bir keresinde bir Ceneviz _kafesinde_ bu şekilde oldukça iyi bir noktaya değinmiştim.

O _desayuno_ dördüncü yemek olarak gelen soğuk turşu ton balığına kadar ilerlediğinde, partiye bir yenisi daha katıldı. Kapıya doğru fayanslar boyunca ayakların hafif bir tıkırtısı duyuldu ve etrafımdaki adamların eğildiğini hissettim--her yeni gelene eğilirken. Onlara selam
vermeye katıldım ve yeni gelen
masa başında dolaşırken, eteklerin hışırtısını şaşkınlıkla duydum--tüvit etekler, yoksa
kaba serge etekler, hangisi olduğundan emin olamadım.

Karşıma oturdu. Garson önüne bir
kâse çorba koydu. Çoğunlukla ekmek dilimleri ve çok ince bir et suyuna batırılmış birkaç parça yeşillikten oluşan bir Mallorquin çorbasıydı,
üzerine kırılmış bir yumurta vardı böylece kaynayan karışım hafifçe
haşlanmıştı. Ayrıca biraz yağ da eklenmişti--doğal bayat yağ. Bu çok iğrenç geliyor ama zeytin tadı gibi, o çorbaya bir kez alıştığınızda, büyüleyici oluyor. Ben bu çorbayı seviyorum. Karşıdaki kadın ise sevmiyordu. Garsona onu götürmesini söyledi ve ona uygun Mallorquin adını verdi.

"Korkarım ki adamızın _arte de cocina_'sı herkesin damak zevkine göre değil, senora," diye belirtti yanındaki adamlardan biri. "Her
yabancı sizin vatandaşınız gibi _alışmıyor_."

O zamana kadar onun milliyetinden emin değildim, ama şüphelerim vardı, çünkü Anglosakson yürüyüşü güney uluslarının yürüyüşünden farklıydı; ama bu kısa tanışmanın ardından sohbete daldık ve sıradan bir otel tanıdığıyla konuşulabilecek o dağınık konuları İngilizce konuştuk.

Biz diğerleri yemeğimizi o daha yolun yarısındayken bitirmiştik ve İspanyollar da o kalkmadan önce sigaralarını ve kahvelerini bitirmişlerdi. "Siz diyorsunuz ki, efendim," dedi, yanmış badem tabağını
sonunda itip peçetesini halkasına sardığında--"siz diyorsunuz ki, efendim,
bir süre burada kalacaksınız. Ben de öyleyim.
Ada'yı iyi tanıdığım için mutluyum. Eğer size bir faydam dokunabilirse, buyurun.
Üzülerek görüyorum ki, körsünüz."

Korkarım ki öfkeyle kaşlarımı çattım. Tek hassas noktama dokunmuştu.
"Hanımefendi," dedim, "sizi açık görüşlülüğünüz için tebrik ediyorum.
Körlüğümü çoğu insandan gizlediğimi kendime övüyorum.
Bu masanın etrafında
oturan diğerlerinin
hiçbirinin bunu tahmin
edemediğine dair ağır bir bahse girmeye cesaret ediyorum."

"Yani, yakından tanıdığım biri vardı, efendim, görme yeteneği
yok olmuştu. Bu yüzden doğal olarak sizde başkalarının
göremeyeceği önemsiz şeyler fark ettim. Ama bana güvenip
bu konuda tek bir kelime bile
söylemeyeceğim. _Adios, senor, y diez mil perdons._"

Ayağa kalktı ve eğildi. Ben de aynısını yaptım. Kadına öfkeliydim ama yine de
ona çekiliyordum ve aynı zamanda bundan utanıyordum. Sanırım
bu üç çelişkili duygu bir araya gelerek beni dikkatsiz yaptı. Neyse,
sonra olan şey, hiç tökezlemeyen ben, kendimi
hızlıca oturtulmuş bir sandalyenin üzerinden sendelerken ve dengemi korumak için
sıçrarken masadan iki tatlı tabağını süpürürken buldum.
Odada bulunan garson, şaşkınlıkla
iyice küfür etti. Kadının hareketinden başka hiçbir şey onun
benim zayıflığımı keşfetmesini engelleyemezdi. Eğlenerek güldü ve İspanyolca olarak,
"Aman, senyor, kör olduğunuzu düşünebilirsiniz. Çok nazik olduğunuzda bile yolunuza bakmalısınız." dedi. Sonra masanın köşesine yanıma geldi ve dirseğini Sadi'nin yapabileceği kadar ustaca ve göze batmadan benimkine dayadı.

"Görüyorsunuz ya, sizi kolundan tutmanın daha iyi olduğunu biliyorum," dedi,
tekrar İngilizceye dönerek.

"Milyonda bir kişinin sahip olmadığı bir beceri ve inceliğe sahipsiniz.
Çok
minnettarım." Taş merdivenlerin dibindeydik.
Elimi ince demir korkulukta tutuyordum.

"Artık odanıza geri dönebilecek misiniz?"

"Mükemmel."

"Yine de buenas."

"Adios. Ama sizi bir daha göremeyecek miyim?"

Sessizce güldü. "Ne zaman isterseniz efendim. Muhtemelen bir süre daha bu otelde kalacağım."

"Yapar mısın," diye başladım ve konuşurken kızardığımı hissettim, her ne kadar çoğu kadınla sohbet etmekte acemi olmasam da--"acele mi ediyorsun, yani? Şuradaki koridordaki verandaya çıkıp biraz oturabilir misin? Birkaç hamak sandalye bulacağız ve eğer o uzun beyaz duvarların parıltısı seni rahatsız ederse, aşağı çekebileceğin bir tente var."

Çok zarif bir şekilde kabul etti ve birkaç saat orada oturduk,
sonra büyük kehribar renkli katedralin önünden geçip
duvarlara doğru yürüdük, güneş körfezi noktalayan küçük, latin yelkenli balıkçı teknelerinin ötesindeki suya batarken. Akıllıca, göze batmayan bir incelikle kendini gözlerime dikti. Konuşmasına, yürüyüşümüzde geçtiğimiz hızlı ve durgun şeylerin hikayesini ekledi,
asla belirgin açıklamalara girmedi, bunun yerine sohbetinde sanki yalnızca kendisi için ilgi çekiciymiş gibi bunlardan bahsetti.

Ve sonrasında, akşam vakti, opera binasında -La Scala'ya neredeyse eşit bir bina- benim aldığım bir locaya gelme nezaketini gösterdi ve Balfe'nin "The Talisman"
oyununu izlemenin ve müziğini dinlemenin keyfini yaşadım.

Kendine güvenen mükemmel bir kadındı. Erkekleri, kadınları ve yerleri görmüştü. Toplumun kısıtlamalarının nasıl yönetildiğini çok iyi biliyordu,
ama kendi fikirlerine uyacak şekilde kendi davranış çizgisini
çizme konusunda oldukça yetenekliydi. En azından ben öyle çıkarmıştım, konu hakkında tek bir kelime bile etmemiş olsak da. Aramızda benim için keyifli olan bir
_dostluk_ doğmuştu. Sadi iyiydi, ama onun arkadaşlığının da sınırları vardı. O, Sadi'nin olduğu her şeydi, hatta daha fazlasıydı. Onun bir erkek yoldaşın olabileceği her şey olduğunu söylemek kötü bir iltifat olurdu.
O, her şey boyunca bir kadındı. Düşünceli, zeki, eğlenceli, becerikliydi.

Yine de hiçbir zaman _dostluk_ sınırlarının ötesine geçmedik, ayrıca ikimizin de bunu yapmak istediğini sanmıyorum.

BÖLÜM XVI.

ZALİMCE KESİNTİYE UĞRADI.

Hayatım boyunca bunu kimin önerdiğini söyleyemem. Sanırım bu plan aramızda
kendiliğinden gelişti. Ancak gerçek şu ki
ertesi sabah Bayan Cromwell ve ben tren istasyonu ve _Plaza de Toros_'un yanından
şehir _puerto_'dan dışarı çıktık ve
düz yolda ova boyunca, onu çevreleyen tepelere doğru ilerledik.
O adayı çok iyi tanıyordu -- her santimini biliyordu, denebilir -- ve her sınıftan insanı anlıyor ve takdir ediyordu.
Hiçbir yerde ondan daha ilginç bir arkadaş bulamazdım.

Avrupa'nın en eskileri olan eski Mallorca soyluları pek az
görünürde. İçeride kalıyorlar ve eski saraylarının dışında onlar hakkında pek bir şey duyulmuyor. Zamanın yavaş yavaş değiştiği Palma'da bile, onlar için zaman
değişti. Çok zor durumdalar - geçmiş bir nesilde yoğun kumar oynamanın ve bu nesilde toprağın değer kaybetmesinin sonucu. Gerçekten de, bir istisna dışında, köylülere kadar tüm sınıflar fakirdir;
ama mutsuz değiller. Kaderlerinden daha memnun bir ırk bulmak imkansız. Mutlak yoksulluk diye bir şey yoktur. Fasulye lapası
neredeyse istendiğinde elde edilebilir ve kişi yeterince fasulye lapası yerse,
aç kalmaz. Diğer ihtiyaçları çok azdır ve kolayca karşılanabilir. Böylece, pratik olarak konuşursak, herkes, hatta en
fakir olanlar bile, iyi durumdadır.

Mallorcalılar için hayat para kazanmaktan ibaret değildir. O daha çok
diğer uca gider ve onu hiçbir şey yapmamak,
sohbet etmek, kayıtsız sigara içmek,
kırmızı peluş astarlı melodramatik siyah bir pelerin altında dolaşmak ve diğer
eğlenceler için tasarlanmış olarak alır. Para eline geldiğinde belirgin bir itirazı yoktur, ancak onu toplamak için ne eğilir ne de tırmanır. Allah ona
mükemmel bir iklime sahip güzel ve bereketli bir ada, felsefi memnuniyet deposu ve
aceleyi tamamen ortadan kaldıran
_manana_ teorisi adı verilen bir yaşam teorisi vermiştir. Akıllıca bir şekilde Allah'ın düzenlediği bu şeylere karşı gelmeye çalışmaz ve
sonuç olarak zamanının çoğunu titiz _far niente_ içinde geçirir.

Sadece Mallorca'nın kadınları yapacak başka bir şeyleri olmadığında çalışırlar. Bu sık aralıklarla evlerini ve genel olarak mahallelerini beyaza boyarlar, bu da hijyen ve düzen sağlar.

Mallorca'daki tek zengin sınıftan biri olarak konuşmaya isteksiz görünüyordu.
Onlar, yerel olarak _Chuetas_ olarak bilinen, din değiştirmiş Yahudilerdi. Bir şekilde benim de bir Yahudi olduğumu düşündüğünü fark ettim; ancak ben
suçlamayı kesin bir şekilde reddettiğimde ve Yahudilerden
nefret ettiğimi söylediğimde, bana bu _Chuetas_'lardan bahsetti.

Onlar, eskiden _auto da fe_ alternatifini sevmeyen ve
'vert'i tercih eden İspanyol Yahudilerinin Hıristiyanlaştırılmış doğrusal torunlarıdır. Bugün, kendilerine özgü bir kasttırlar,
karışık evlilikler yaparlar ve diğer tüm yerliler tarafından büyük bir nefretle
nefret edilirler ve iş dışında dışarıdakilerle hiçbir iletişimleri yoktur. Söylemeye gerek yok, bu son madde önemli bir maddedir ve gerçekte diğerlerinin hepsini açıklar. Mallorcalılar rahat bir ırktır ve bugün nakit para alırlarsa, geri ödeme _manana_ meselesidir ve bu nedenle dikkate alınmaya değmez. Ve böylece _Chuetalar_ ülke genelinde üstünlüğü ele geçirmeyi başarmışlardır. Çalışmayı ve iplik eğirmeyi ihmal ettikleri için affedilebilirler, çünkü bu genel olarak tercih edilen bir gelenektir; ancak diğer tuhaflık _sinir bozucudur ve asilden _puta_'ya kadar her ruh onlardan nefret eder, tiksinir ve tiksinir. Orta yaşa kadar adaya girmemiş bir İngiliz, oraya hoşgörülü düşüncelerle nasıl geldiğini ve bu kabile üyelerine yönelik muamelenin adaletsiz olduğunu düşünerek birçoğuyla nasıl tanışıklık kazandığını anlattı. Ancak kısa süre sonra onlardan vazgeçmek zorunda kaldığını söyledi. Dilleri, düşünceleri, duyguları, yaşam biçimleri aynı şekilde iğrençti. Zengin bir _Chueta_ tarafından evlenme teklif edilen o düşük seviyeli _puta_nın neden cevap olarak yüzüne tükürdüğünü anlamıştı. Onlarla ilişki kurmak kesinlikle uygun değildi. Eski bir masaldı: Bir köpeği yüzyıllarca tekmele ve o tam bir köpek olur ve o köpek
gelecek yüzyıllar boyunca da köpek olarak kalır. Ve yine de korkunç bir ironiyle, dindar Palman Katoliklerinin en dindarı nefret edilen ve hor görülen Palman _Chueta_'dır.

Katırlar arabamızı ovada sürüklüyordu ve o bana insanlar hakkında bunları anlatıyordu ve ara sıra geçtiğimiz güzellikleri fark etmem için bana göz görevi görüyordu. Uzaktan kar taneleri
veriyormuş gibi görünen badem ağaçlarının bahçeleri vardı, ta ki yaklaşınca çiçeklerinin narin pembe ve leylaklarını ayırt edebilene kadar; zengin yeşil yapraklı çalımsı algobralar; taze toplandığında ağızda buz gibi eriyen o sulu mahsulün sonunu veren portakallar; kuru gri yaprakları ve gövdeleri o kadar grotesk bir şekilde buruşmuş ki ağaçsı bir acıyı ima eden zeytin ağaçları. Yukarıdaki sıcak güneş, genç mısırları beneklendiriyor ve taş su kanallarını yumuşak ağaç gölgeleriyle dolduruyor; görünmeyen kuşların şakıyan cıvıltıları; her yerdeki dinginlik, zavallı sözcüklerimin dile getirmeyi reddettiği bir çekicilik oluşturuyordu. Ve yine de bana bunların hepsini ve daha fazlasını hissettirdi.

Dağın fincan kenarına yaklaştık. Bir İspanyol için meyve ağaçları hariç tüm ağaçlar, inşaat veya kömür için çok sayıda kübik ayak odun anlamına gelir. İspanya ve İtalya'nın ikisinin de bildiği gibi, ormanlar gittiğinde iklimler değişir ve ürünler, zahmetle inşa edilmiş taş teraslara veya beton kaplı su kanallarına rağmen toprağı tamamen süpüren uzun kuraklıklardan veya yoğun sellerden muzdarip olur. Ancak bu _manana_ içindir. Bugün keresteye ihtiyaç duyuluyor ve aşağı iniyor. Yine de sadece
manzara açısından bakıldığında, o zamanlar bulunduğumuz yerde bu acımasız baltacılık pek de kınanacak bir şey değil. Kayalar çıplaktı, sadece kolayca ulaşılamayacak yerlerde tüneyen koyu yeşil çam veya ilex noktaları vardı; fantastik gölgelerle doluydular; tıraşlanmış, gri ve engebeliydiler; tarif edilemeyecek kadar görkemliydiler.

Yürürken kayalıklar kapandı ve yola yaklaşan derenin tıslaması kuş seslerini bastırmaya başladı. Yanımızdaki tepelerin bazıları yeşil çalılarla kaplıydı ve bazıları da çirkin ve çıplaktı, kırmızıyla sıçramış çirkin gri. Önümüzde küçük beyaz bir ev vardı,
görünüşe göre ulaşılması zor bir
gölgede bir kartal yuvası gibi dengelenmişti.
Meyve bahçeleri gitmişti, ancak taşlık arazi hala ürün almak için
çizilmiş ve toprağın denize
akmasını önlemek için zahmetle
terasa edilmişti.

Tepeler, yolun izlerinin bir tarafta yüksekte durduğu ve derenin elli
ayak aşağıdan aktığı kayalık bir geçitte daha da sıkışıyordu. Keçiler, şıngırdayan çanlarıyla
çok sayıda kahverengi sinek gibi
kayalıkların arasında uçuşuyordu. İnsan yolun bir
çıkmaz sokak
olup olmadığını ve Valledemosa'nın başka bir
yönde olup olmadığını merak etmeye başladı. Kanatlar dışında kesinlikle hiçbir çıkış yolu yokmuş gibi görünüyordu.

Ama geçidin bir açısıyla yeni bir manzara açılıyordu. Önümüzde, yolun dik bir şekilde kıvrıldığı, ağaçların altındaki çimenlerden mor zeytin toplayan kadınların, yüklü portakal ağaçlarının, dikenli armutların ve filizlenen fasulye tarlalarının yanından geçtiği başka bir geniş vadi daha uzanıyordu. Sonra, birinin üzerinde 1063 tarihi, diğerinde ise şu yazının bulunduğu iki sarı kapı direğine geldik: "VITAE IN INTROITV AEDIS SANCTAE EXUS."

"Valledemosa burada," dedi arkadaşım, "Madam Dudevant'ın Chopin'i ölmesi için getirdiği ve onu yeni bir hayatla dolu
bir şekilde götürdüğü manastırın yanındaki köy. Katırlar burada yem olacak. Palma'ya
devam edip etmeyeceğimize karar vermek size kalmış. "

"Gözlerimi kaybettiğim günden bu güne," diye cevap verdim, "Tanrı'nın yeryüzünde inşa ettiği şekilleri veya onları boyadığı renkleri
görmenin ne olduğunu hiç bilmedim. Aklımda bulunsun,
benden alınan görüş için asla sızlanmadım. _Kısmet'imi_ kabul ettim ve onu düşünce ve
düzenin başarabileceği kadar parlak hale getirdim. Bencillik olmadan, çevrelerinin benim kadar bilincinde olmak için kendilerini eğitmiş çok az kör adam olduğuna inanıyorum. Ancak güçlerimin büyük sınırları var. Bir insan her türlü sese karşı ne kadar
doğaüstü derecede hassas olursa olsun,
sadece sesten her şeyi ayırt edemez, dokunma duyusu da zahmetle
geliştirilmiş olsa bile. Görme yeteneği olmadan, her zaman (böyle karar vermek zorunda kalmıştım) hiçbir insan gücünün dolduramayacağı
karanlık bir boşluk olurdu. Yardımcılarım arasında, düne kadar, Sadi en ufak bir yetenek gösteren tek kişiydi; ancak en iyi çabaları bile bulutun arasından bir ışık bile
gösteremedi.

"Ama bugün, hiçbir canlının yapamayacağına inandığım şeyi yaptın.
Bir mucize yarattın. Bana kendi eski gözlerimle görmemi sağladın.
Tanrım, bunların hepsinin uyanılacak bir rüya olmadığını bahşet."

O geceyi, Raymond Lully'nin doğum yerinin yakınındaki Miramar'daki Arşidük'ün _hospitar_ evinde geçirdik; burada, üç gün boyunca her yoldan geçene zeytin, tuz ve yağ, tipik üçlü,
sağlanarak ücretsiz konaklama imkanı veriliyordu. Akşam, _brazero_ üzerinden ona daha önce hiç
dudağımdan çıkmayan bir hikayeyi anlattım, gözlerimi nasıl kaybettiğimin hikayesini. Hikayemde onu Afrika'nın güneyine götürdüm ve onu
yeşil engebeli çayırların üzerinden, çalıların arasında
görünmeyecek şekilde uzandığımız alıç taçlı bir tepeye götürdüm. Ona bir elmas
tüccarı olduğumu ve orada bana satılık taşlar getirecek adamları beklediğimi anlattım. Sonra da, beklediğim kişiler yerine, yumuşak siyah tropikal geceden başkalarının nasıl çıkıp
beni de başkasıyla karıştırdıklarını anlattım. Benim I.D.B. için orada olduğumu düşünüyorlardı - dürüst bir tüccar olarak ben - ve öldürmeye cesaret edemediğim için silahlarını
kaya tuzuyla doldurmuştum. Ona ilk saldırının yüzüme nasıl çarptığını ve görüşümü sonsuza dek nasıl yok ettiğini; nasıl ayağa kalkıp
çığlık atarak kaçtığımı ve sonra günlerce bir karoo çalılığı yığınında saklanıp
iğrenç acımı içime çekerek ve gelmeyecek olan ölümü
dilediğimi anlattım. Ve sonra ona Sadi'nin beni nasıl bulduğunu, bana nasıl baktığını ve yıllar sonra tüm o el yordamıyla benimle nasıl birlikte olduğunu, onun bağlılığına nasıl tam bir saygı gösterdiğini anlattım.

Bitirdiğimde bana bir soru sormak istediğini söyledi, eğer bunu
kırmadan yapabilirse.

"Söyleyeceğiniz hiçbir şey," diye cevapladım, "beni rahatsız edemez."

"O zaman söyleyin bana, Bay Pether, orada kayıtlı bir elmas tüccarı mıydınız?"

"Ben oradaydım. Yemin ederim oradaydım. Yasadışı Elmas Alımı için orada olsaydım
aldığım her şeyi ve daha fazlasını hak ederdim. Ama kör edildikten sonra, misilleme yapmaya çalışmanın ne faydası vardı? Her şeyin bir hata olduğunu kanıtlamanın mı? Para karşılığı baskı yapmanın mı? Bir adamı hapse atmak,
ya da para cezası kesmek veya hatta onu sırayla kör etmek
gözlerimi geri getiremezdi."[3]

[3] _Not, başka bir el tarafından._--Benim, Taltavull'un, Du Toit's Pan civarındaki kardeşliğimin ajanları aracılığıyla yürüttüğüm soruşturmalar, şu iletişimi ortaya çıkardı: "Pether, daha genel olarak Conkleton olarak bilinir, Petticoat Lane'den düzenli bir Yahudi Kopjewalloper'dı. Bol parası vardı ve elmas tarlalarının baş belasıydı. Koşucularından birkaçı yakalandı ve mahkûm edildi, ancak o günlerden önce geliştiği için ona karşı hiçbir dava açılamadı of
Diamond Registration. Ancak, I.D.B. suçlaması ona karşı o kadar
güçlendi ki sonunda çocuklar kanunu kendi ellerine aldılar ve
onu kaya tuzuyla tuzladılar. Daha sonra ortadan kayboldu.
Ders yeterli olmuş gibi görünüyordu. Kaya tuzu, derler ya,
deriye ateşlendiğinde acıtır." Muhbirimin adı ifşa edilemez; ancak o Büyük Dava'da en ciddi çalışanlardan biridir ve ben, Taltavull, onun doğruluğuna güveniyorum.

(İmza) TALTAVULL.

_Anarşist Karargahı, Barselona._

Ve sonra ona, elmaslara olan saf platonik sevgimin
beni o güzel taşlarla ticaret yapmaya yönelttiğini;
parıltılı ışıltılarının gözümü nasıl kamaştırdığını ve onları donuk, kaba, kesilmemiş halleriyle
elde etmenin bile benim için neredeyse monomaniye varan bir zevk olduğunu anlattım. Konu onu memnun etti ve devam etmemi istedi. Tüm o uzun karanlık yıllar boyunca elmaslardan bir kez bile bahsetmemiştim ve onlara karşı gösterdiği açık ilgiyi
gören herhangi biriyle tekrar konuşmak benim için
tamamen lezzetli bir şımartmaydı. Ve Geceyi geçirmek üzere ayrıldığımızda ve kendimi
bir kez daha yalnız bulduğumda, talihin
yoluma çıkardığı elmas endüstrisindeki bu yeni girişim hakkında hiçbir şey söylemediğime neredeyse şaşırdım. "Eminim ki," dedim kendi kendime, "bu büyük sırrı
paylaşacaktır. O, bu dünyada güvenebileceğim tek kişi.
Ama henüz ondan ayrılamam. Ayrıca, onu sadece iki gündür tanıyorum.
Palma'ya döndüğümüzde yeterince zamanımız olacak."

Ertesi sabah kahvaltısından sonra yaya olarak dışarı çıktık ve tüm gün boyunca
Avrupa'nın en güzel uçurum ve kıyı manzarası olan Miramar'ın güzelliklerinin tadını çıkardım. Burada birçok gözetleme kulesinden biri var, mimarı Firavunlar veya hatta Fenikeliler taşları
bir araya yığmaya başlamadan önce ölmüş olan gri, eski bir bina ve yine de eski kale
tüm bu zaman dilimine bir santim bile eğilmemiş. Bir merdivenden yarı yola kadar çıktık ve küçük, kubbeli bir odaya girdik. Sonra birlikte çatıya tırmandık, yarı kapalı bir nöbetçi kulübesi, yarı korkuluklu bir gözetleme noktasıydı. Sörfün bin iki yüz fit aşağıdan kayma sesini duyabiliyorduk ve neredeyse dik bir şekilde aşağıya, çok renkli mavi suya bakabiliyorduk; ve arkasında bulutlara doğru dik bir şekilde yükselen dağlar vardı. Manzara eşsizdi.

Sonra tekrar aşağı indik, çiçekli fundalıklarla çevrili dar bir patika boyunca kıvrılarak ilerledik ve neredeyse suyun üzerinden sarkıyormuş gibi görünen çıkıntılı bir kayaya ulaştık; ve rüzgarla fırçalanmış çamların arasında daha da ilerleyerek daha önce yukarıdan gördüğümüz başka bir noktaya geldik. Çıkıntılı bir zirvenin tepesinde konumlanmış küçük, yuvarlak bir taş oratoryumdu ve ana kayaya ince bir kemerin üzerinde duran dar bir geçitle bağlanmıştı. Çatıdaki bir fenerle aydınlatılıyordu ve sunağın üzerinde yaşlı bir adamın mermer heykeli vardı.

Nedenini bilmiyorum ama o küçük şapelin dışındaki balkonda dikilirken, korkuluklara yaslanıp yanımızdaki ormanın ve altımızdaki suyun mırıltısını dinlerken, neredeyse orada ve o anda arkadaşımın göğüs cebimde taşıdığım o küçük tahta kutuyu gösterip, içindeki engin ve harikulade sırrı ona anlatma isteği duydum. Aslında, bu dürtünün büyüklüğünün buna direnmeme neden olduğuna inanıyorum. Batıl inançlı olarak adlandırılacak son kişi benim ama o zamanlar bana öyle geliyordu ki, yaşlı Lully'nin gölgesi doğum yerinin yakınında dolaşıyor ve bana doğru ilerliyordu. Rehberliği beğenmedim ve direndim; hemen ardından köprüden geri döndük ve tekrar ormanın içinden geçtik. Sonraki birkaç günün nasıl geçtiğini ayrıntılı olarak anlatamam, anlatmayacağım. Küçük
idyl sadece beni ilgilendiriyor -- ve bir başkasını -- ve narin kıvrımlarını haykırarak onları kirletmenin hiçbir nedeni yok. Deya'dan Soller'e doğru ilerlediğimizi ve sonra
katırlara binip dağ geçitlerinden Nuestra Senora de Lluch manastırına tırmandığımızı söylemek yeterli.

"İstersen burada kalabilirsin," diye gözlemledi arkadaşım, katırlarımız avludaki çeşme havuzundan su içerken. "Şuradaki büyük
kapının içinde '_Silencio_' ve '_Vir prudens
tacebit_' yazıyor, ama rahipler aşırı katı değiller ve Miramar'daki Arşidük gibi, tüm yolculara ücretsiz misafirperverlik sunuyorlar. Daha önce
bu tür bir manastırda hiç kalmadıysanız, deneyim sizi
eğlendirecektir."

"Ya siz?"

"Ah, Pollensa'ya gideceğim ve eğer istersen yarın bana katılabilirsin."

"Ama neden burada kalmıyorsun?"

Güldü. "Korkarım rahip karşıtı cinsiyete aitim. Doğru, bana ev odası teklif edebilirler - bunu yapmayacaklarını söylemiyorum - ama kendimi reddedilme yoluna sokmak istemiyorum."

"O zaman," dedim, "şu anda bir manastırın çok fazla yoluma çıktığını düşünmüyorum. Pollensa'ya da gideceğim."

Ve böylece birlikte oraya gittik, ertesi günün öğleden sonra Alcudia'ya kadar olan kısa mesafeyi kat ettik.

Ama Alcudia'da sert bir uyanış oldu ve bir kadının zekası sayesinde beni kıl payı bir kurtuluş bekliyordu. Cospatric ve
Haigh'in kendi konseylerine bir
alçak anarşist şeklinde beyin ekledikleri ve iz üzerinde aceleyle ilerledikleri ortaya çıktı. Bayan Cromwell
kasabadaki küçük bir iş için _kafeye_ geri döndüğünde benim adımın anıldığını duydu ve üst kattaki oturma odasına dönmek yerine kahve sipariş etti ve İngilizce konuşan üç yabancının yanına oturdu. Kısa süre sonra onlarla sohbete başladı ve birinden diğerine maceralarının tüm hikayesini ustaca ortaya çıkardı.
Zavallı aptallar, onun seramik, müzik ve dövme zevkini keşfettiklerinde çok sevinmiş gibi görünüyorlardı ve en ufak bir şüphe duymadan gevezelik ettiler. Onun için anlaşılmaz olan çok şey vardı, ama gecenin geç saatlerine kadar orada oturdu, öğrenebileceği şeylerin bana
yardımcı olabileceğini düşünüyordu.

Onun yokluğundan endişelenerek, onu sormak için dar merdivenlerden aşağı indim ve neredeyse toplantılarına
dalıyordum. Seslerini
tanıdığımda, parmaklarım mandalda olacak şekilde
çekildim ve sonra geldiğim yere bir kedinin adımlarıyla geri döndüm.

Bir hafta önce ilk dürtüm, o anda oradan
çıkmak olurdu, böylece takip edilsem bile başlangıcım iyi olurdu.
Ama son birkaç gün beni çok değiştirmişti. Tamamen kendi kendime yeten biri olmaktan, tekrar tuhaf bir şekilde bağımlı hale gelmiştim. Tek başıma uçmaktan
kaçıyordum. Ve dahası, beni geri tutan başka bir şey daha vardı: Arkadaşımdan bu kadar ani bir şekilde
kaçmaya dayanamıyordum. Bana öyle geliyordu ki, onu o zaman terk edersem, o kadını bir daha asla göremeyecektim; ve bunun olmasındansa, her şeye
cesaret etmeye hazırdım. Bu yüzden o çıplak, beyaz badanalı oturma odasında bekledim,
ve bekledim ve bekledim, ta ki o gelene kadar, büyük hazinemin güvenliği için umutsuzca
korkuyordum, yine de tek başıma geri çekilmektense onu herhangi bir riske
atmaya kararlıydım.

Bu işkence dolu bir nöbetti.

* * * * *

Saatler çoktan gece yarısını vurmuştu ve _sereno_, arkadaşım yanıma gelmeden önce, dışarıdaki sokakta birkaç kez ağıt benzeri ilahisini
çalmıştı. Ön hazırlıklarda hiç vakit kaybetmedi. Sanırım
dış ifademden tehlikenin ne kadar tehdit edici olduğunu anladığını
gördü ve bu yüzden öğrendiklerini olabildiğince az kelimeyle anlattı. "Umarım anlayabilirsin," dedi sonunda. "İtiraf ediyorum ki
çoğu bana saçma geliyor, ama seni endişelendirmiş gibi göründü ve bu yüzden
ilginç olacağını düşündüm."

"Çok minnettarım. Ama açıklayayım."

"Bunu bir zorunluluk olarak düşünmeyin, Bay Pether. Bu konuda biraz
gizem var gibi görünüyor ve sizin
işlerinize karışmak istemiyorum."

"Keşke yapsaydın."

"Neden?"

"Çünkü o zaman bana ilgi duyduğunu hissedebiliyordum."

"İnanın bana, duyuyorum--derin bir ilgi."

El yordamıyla elini buldum. Hafif bir titremeyle elimi sıktı.

"Kör olduğum için bana acıyorsun."

"Başına gelen talihsizlik için çok üzgünüm."

"Ah"--elimi indirdim ve pişmanlıkla iç çektim--"sadece acıyorum. Ama,
o zaman, başka ne bekleyebilirdim ki?"

"Ne isterdin?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Aşk için umutlanmıştım. Sevdiğim gibi sevilmeyi dilemiştim."

Peki ya sonra? Dürüst olmak gerekirse, bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir dakika kadar sonra her biri diğerine dair söylenecek her şeyi öğrendi.

"Şimdi seni yakaladım, Tarif'ten istifa etmeyi bile umursamam," dedim ona.

"Ah, ama," dedi hafifçe gülerek, "eğer ortaklığa gireceksek, sen ve ben, şirketin çıkarları gözetilmelidir.
Adadan iki gün boyunca ayrılacak bir paket yok, bu yüzden Palma'daki Sadi'ye bir vapur kiralaması ve bizim için hazır hale getirmesi için telgraf çekmelisin. Tren La Puebla'dan 7.55'te kalkıyor. Oraya kadar inip onu karşılayacağız."

"Ama Cospatric ve arkadaşları kesinlikle aynı
trenle gidecekler."

Dudaklarını kulağıma koyup fısıldadı, sonra güldük ve ben
kağıt ve kalem alıp uzun bir mektup yazdım.

Omzumun üzerinden okudu.

"Harika. Monsieur l'Aveugle, arkadaşların ya burada kalıp
çılgınca bağıracak ya da dağlar boyunca
Soller'a doğru bir çılgınlık peşinde koşacaklar. Ve biz, sen ve ben, Nat, çok uzaklara, çok uzaklara----"

Cümlesini bitirmedi. Eğildi ve bunun yerine beni öptü.

[_Michael Cospatric tekrar konuşmaya devam ediyor._]

BÖLÜM XVII.

VENTRE A TERRE.

"Şimdi," dedi Haigh, anarşist giyinmiş bir şekilde tekrar belirip merdivenlerden aşağı inerken, "bugün önümüzde bir hareket
olduğuna dair makul bir varsayım gibi görünüyor ve bu yüzden buna hazırlanmak iyi olur.
Ben kendim kahvaltı yapan biri değilim ve kahve ve konyak
içebileceğim tek şey olacak; ama bu konuda yetenekli olduğun için sana tavsiyem,
ellerine geçirebildiğin kadar katı yiyecek saklaman. O elbise giymiş aptalın
tekrar ortaya çıktığında bizi nasıl bir kağıt kovalamacasına sürükleyeceğini Tanrı bilir. Bu her zaman ortaya
çıkması durumunda geçerlidir, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu aşamada bir hamle yapıp kendi
elini
oynamışsa şaşırmam. Ve sana bir sır vermek, sevgili oğlum, eğer bizi o şekilde satmışsa çok da vahşi olmam. İyi bir yağma olduğu gibi, ve geri kalanını yakalamaya kalkışırsak bir şeyle bir şeyle bir sürü uğraş olur."

"Kendim milyarder olmaya itiraz edeceğimi söyleyemem," diye gözlemledim, ". Bu hissi hiç denemedim ve bunun dezavantajları olduğunu söyleyebilirim; ama yine de, bir adam bütün günlerini canavarca zor geçirdikten sonra, büyük bir av yapmak için biraz zahmete girmekten çekinmez."

"Sen enerjiksin, ihtiyar; ben değilim ve aramızdaki fark bu. Cebimde para varken, harcanana kadar daha fazlasını kapmak için kendimi zorlama alışkanlığım hiç olmadı. Buralarda
bulunan prensibi benimsiyorum, omuzlarımı silkiyorum ve diyorum ki, '_Manana_.' Ancak, eğer hala toplama yolundaysanız, size
küçük yeteneğimin sınırına kadar yardım etmek için buradayım. Sadece, dediğim gibi,
kendi bakış açımdan buna pek meraklı değilim."

Biri kabataslak, diğeri vurgulu bir şekilde, iştahımıza göre, rahatça kahvaltı ettik ve _kafenin_
sallanan kapıları çarpıp anarşist içeri daldığında tütün yakmıştık.

"Bir araba sipariş ettim," diye haykırdı. "Hemen gelin; ahırda buluşmalıyız.
Burada dolaşmak için zaman yok. Onları
zaten zor yakalayacağız."

"Ho, ho!" dedi Haigh sakin bir şekilde; "yani yoldan çıktınız, öyle mi?
Pollensa ve Soller, öyle mi?"

"Hayır, senor; tahmininiz doğruydu. La Puebla'da Palma trenine yetişmek için yola çıktılar. Ama hemen gelin, yoksa tek başıma gitmem gerekecek."

Böylece onunla birlikte _establo_'ya gittik,
çamurlu zeminli bir shandrydan'a tırmandık ve Alcudia'nın dar
sokaklarında gürültülü bir şekilde ilerledik. Duvarların ötesindeki geniş düz yola vardığımızda,
emrini çoktan almış olan sürücü, sığırları dörtnala
gerdirdi ve tempo oldukça iyiydi. Ama bu Taltavull'un sabırsızlığına denk değildi ve her dakika başı ve sakalı dışarı çıkıp sürücüye acele etmesini ve acele etmesini söylüyordu; ve sürücü, küçük çatı katında çömelmiş bir şekilde, şiddetli _arr-e-ees_ diye gürlüyordu ve
battaniyesinin altından mavi kollu bir kolunu uzatarak, zayıf katırları dörtnala koşturuyordu.

"Bu, uyuşuk bir karaciğere sahip olan herkes için iyi," dedi Haigh.

"Senor," diye haykırdı anarşist, "böyle bir anda önemsiz şeylerden bahsetmeye nasıl cesaret edebiliyorsunuz? Bizim tehlikede olan şey sizin için hiçbir şey değil mi?"

"Tam tersine, kesinlikle bir şey. Ama o
kahrolası Tarif'in beni gereksiz yere endişelendirmesine izin vermiyorum, sizin yaptığınız gibi. Cospatric, bana bir kibrit ver--işte iyi bir adam."

Yaşlı adam ona asık suratla baktı ve sürücüyü daha hızlı gitmesi için 
zorladı.

Kahverengi asma kütüklerinin, kuyuların üstündeki katır çırçırlarının,
bataklıkları boşaltan birçok kanal ve oluğun yanından uçtuk, hayvanlarımız
izleri zorlarken buhar çıkarıyor ve sürücü onları
zorlarken çılgınca zıplayan bir at gibi sarsılıyordu. Hız neredeyse yarış hızıydı ve bir yarışta olmak her zaman insanın kanını ısıtır.
Taltavull'un heyecanını paylaşmaya başladım. O da ara sıra saatine bakıyor, her seferinde trene yetişmek için neredeyse zamanımız
olacağı için ağlıyordu. Yine de katırların daha hızlı gidemeyeceği belliydi.

Hızı artırmanın bir yolunu aradım ve aklıma bir fikir gelmesi uzun sürmedi. Çok parlak değildi ama paylaşmaya değer olduğunu düşündüm ve şöyle konuştum:--

"Bakın, Mösyö Taltavull: Eğer balastın bir kısmını
denize atarsak, katırların sürükleyeceği daha az şey olur ve daha hızlı gideriz.
Tek sorun, bunu karşılayacak kadar paramız var mı?"

"Açıklayın, açıklayın! Barbarca cümlelerinizi anlayamıyorum."

"Neden, bu harap Nuh'un gemisinin kapağını ve yanlarının çoğunu, bir Kentucky koşu arabası kadar hafif olana kadar
parçalayabiliriz. Tek sorun, sürücüye peşinat ödememiz gerektiğidir, yoksa itiraz edip durabilir ve bu şekilde zaman kaybederiz."

Anarşist yeleğini açtı ve astarını yırtarak
bir tomar banknot çıkardı. "Bir adam," dedi, "bir dakika tutuklanıp ceplerinin boşaltılıp boşaltılmayacağını bilemeyen biri, asla bunlar olmadan kalmamalı. Senor Briton, büyük gücünü kullan ve sana iyi görünen her şeyi parçala. Ben sürücüyü tatmin edeceğim." 

"Yaşasın!" diye bağırdı Haigh. "Eğer sevdiğim bir şey varsa, o da yıkımdır. Cospatric, burada bir el uzatırım. Hadi, o zaman, o büyük
omuzlarını kaldır; yırt ve parçala; parçala ve parçala; esirgeme; bu şeyin hiç arkadaşı yok. Ayaklarını kullan, ihtiyar, eğer istiyorsan; burada her şey mübah. Faith, şu değerli çiftçinin katır arabası dolusu deniz yosununu gübre olarak taşıdığına bak!" Kahkahalarla
birleşti ve yanından geçerken adamın açık ağzına bir yastık fırlattı. "Eğer eve gidip bizi karısına ve yandaşlarına
açık bakışlı manyaklar olarak ihbar etmezse, ben bir İskoç'um. _Aman_! Çalış gitsin, Don
Miguel. Bir pencere camından geçen bir tuğla kulübenin verdiği mutluluk,
kiralık bir sistemle döşenmiş
bir evden daha fazladır. Bunu berbat
etmiyor muyuz? İyi iş! Bu koltuğun arkasını sök, ben de
merdivenlerden aşağı
sürüp atarım. _Arr-e-ee!_ O canavarları gönder, Pedrillo.
Yerleri yak."

Sağlam bir adamda bir kez iyice alevlenen yıkım arzusunu söndürmek kolay değildir ve sonuç olarak
acımasızca arabanın sökümüne devam ettik, ta ki
Taltavull, kendisi de sertleşmiş bir yıkıcı olmasına rağmen,
bizden ayrılmamızı isteyene kadar.

"Ama," dedi Haigh, "o şeyi ikiye bölüp, arka tekerlekleri ve tüm arka kısmı geride bırakmayı düşünmüyor musun? Bu, yükü en azından üç yüz ağırlık kadar hafifletirdi ve sanırım hepimiz ön taraftaki ayak tahtasına tüneyebiliriz. Eminim ki direk, onu doğru tarafta tutardı. "

Ancak, yeterince şey yapıldığına karar verildi; ve
Haigh tartışmaya meyilli görünse de, başka bir olay
ortaya çıkarak daha fazla ucubenin önüne geçildi.

Hız düşmüştü.

Taltavull, sürücünün hızlanması için çığlık attı ve sürücü, kamçısının dipçiğini gerçek bir Güneyli acımasızlığıyla kullandı.

"Neden, o zavallı katırın ayakkabısında bir taş var," diye seslendi Haigh. "Ölüm gibi sakat."

"Biliyorum," dedi Taltavull. "Çok büyük bir sıkıntı ama çaresi yok. Taş tekrar düşebilir."

"Taş tekrar düşmeyecek. Sıkıca sıkışmış ve yere her değdiğinde daha da sıkılaşıyor. Katır korkunç bir acı içinde."

"Buna çarem yok."

"Aman Tanrım, ama çarem var. İşte, çek."

"Senor Haigh, delirmiş olmalısın."

"Ben öyle olabilirim, ama burada oturup o zavallı
sefil katırın işkence görmesini izleyeceksem asılırım. İşte, Cospatric, eğer müdahale ederse bu yaşlı kişiyi yakalamak için hazır ol.--Ve şimdi, Bay _Cochero_, onları
yerlerinden çek yoksa ben senin yerine yaparım."

Sürücü kendisine söylendiği gibi gönüllü olarak yaptı ve Haigh aşağı indi
ve bıçağıyla taşı çıkardı. Ben olduğum yerde kaldım.
Kollarım doluydu. Doğrusunu söylemek gerekirse, üçlümüzün üçüncü üyesine sarılmışlardı, bir iblis gibi kıvranıyordu ve öfkesinden ağzından köpükler saçıyordu.

Ama sonuçta durmamız kısa sürdü. "Her şey geçti," diye bağırdı Haigh, aşağı indikten otuz saniye sonra. "_Arr-e-ee_ ve
git, lalem. Orada çok fazla zaman kaybetmedik, Senor Taltavull, sonuçta."

Anarşist ona şimdiye kadar gördüğüm en zehirli nefret bakışını
gösterdi ve ağzını kapatarak şöyle dedi: "Bu durakta başarısız olursak, Senor Haigh, kendine bak."

"Teşekkürler," diye cevapladı Haigh, ona yeterince soğukkanlı bir şekilde gözlerini kısarak; "Ben de aynısını
yapabilirim, bu yüzden şaka yapmadan önce iyi düşün."

Ondan sonra pek konuşmadık, ama üç ayı gibi enkazımızın üzerine çömeldik, bu arada katırlar da değerlerinin hepsi için gönderiliyordu. Geçidi ne kadar süreyle ele geçirdiğimizi söylemek benim için zor olurdu, çünkü saymadım, ama dört tekerlekli bir ulaşım aracı için rekor sürede yolu kat ettiğimize bahse girerim.

Haigh sadece bir kez konuştu. "Bu 7.55 trenini kaçırırsak, bir sonraki ne zaman?" diye sordu.

"Beş öğleden sonra elli beş," diye karşılık verdi Taltavull kasvetli bir şekilde.

"Elbette La Puebla'dan daha önce bir tren vardır. Servis
bu kadar parçalı olamaz."

"Evet, oradan 2.45'te San Bordils Kavşağı'na giden başka bir tren kalkıyor;
ama geçmiyor ve bağlantı yok."

"Peki Palma'ya karayoluyla ne kadar uzaklıkta?"

Yaşlı adam bilmiyordu ve bu yüzden elli beş
kilometrelik karakolun Alcudia Limanı'ndaki rıhtımda olduğunu söyledim.

"Ah, hadi," dedi Haigh, "sonuçta o kadar da kötü değil;" ama ne demek istediğini anlamadım, çünkü tekrar sessizliğe gömüldü. Ama o zamanlar son düğümleri çok hızlı çekiyorduk ve hemen
mezarlığı geçip, arzulanan La Puebla'ya girdik. Küçük siyah bir domuzun ezilip yolda çığlık atarak
bırakılmasıyla
oradan hızla geçtik ve istasyonun önünde durduk ve 7.55 treninin metrelik raylar boyunca hareket ettiğini gördük.

Taltavull bekleme odasına koştu ve barikatı aşmaya çalıştı, tehditler, para, treni durdurmak için her şeyi teklif etti,
eğer sadece üç saniye boyunca, o gemiye binerken. Fakat görevliler
ağırbaşlı ve inatçıydı; acele ve telaşa alışkın değillerdi,
ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapmayı reddettiler; ve yaşlı adam tekrar yanımıza geldi, kemikli ellerini ovuşturarak ve dönüşümlü olarak
acı ve güçlü bir dil kullanarak.

Bu arada Haigh alışılmadık bir faaliyet göstermişti. La Puebla halkı, kasabadan öfkeyle geçmemizden
uyanmış, bizi
hızla takip ederek, yıpranmış araca bakmış ve çoğuyla sıradan bir tanışıklığı olan sürücüye on yirmi soru sormuştu, ki sürücü
halkın bir karakterine bürünmüştü. Çağrı o kadar aceleciydi ki, birçoğu -her iki cinsiyetten, işaret hariç-
görünüşe göre
yatak örtülerinin altında kendilerine hizmet eden giysilerle kapıdan dışarı fırlamıştı.
Haigh bu kalabalığın arasından, her kalbi (özellikle de kadınları)
kazanan tedirgin bir sırıtışla omuzlarını uzatarak ilerledi ve yolun karşısındaki küçük _casa_'nın önünde duran çift katlı bir arabaya doğru yürüdü. Bu özel bir arabaydı ve arabacı doğal olarak hayvanların sahibi değildi; ancak Haigh burnunun altında üç yüz pesetalık banknotlarla
dolaştı ve bu zenginlik madeninin önünde adamın dürüstlüğü düştü. Kendi elleriyle sığırlarının izini sürmeye başladı.

Rüzgarda ne olduğunu görünce aşağı indim ve kalabalığın hazır yardımıyla bizi buraya kadar getiren yorgun hayvanları serbest bıraktım; ve
elbiseli arkadaşımız istasyondan
tekrar çıkmadan önce, onu aldık ve olabildiğince
hızlı bir şekilde yola koyulduk. Aynı Taltavull gibi, önceden plan yapma ve entrika çevirme konusunda iyi bir adamdı; ancak hızlı bir eyleme
geçmek söz konusu olduğunda, her zaman yeterince hızlı değildi. Biraz terslik onu sersemletmiş gibiydi.

"Dünyayı döndüren paradır," dedi Haigh, kalabalığın neşeli ulumalarını geçtikten ve iki güzel katırımız sabit bir şekilde dörtnala koşmaya başladıktan sonra. "Eğer bakarsanız, trenin kuyruk ucunun o virajdan sallanarak gözden kaybolduğunu göreceksiniz. Eğer
şansımız varsa ve oradaki lokomotif onurunu unutmaz ve
ortodoks İspanyol sürünmesini aşarsa, bir sonraki istasyona varmadan önce onları elden geçirmeliyiz. Şu anki hızımız oldukça iyi.
İstediğim bu şıngırdayan güzel bir çift ve
içinde bulundukları durumdan, uzun zamandır böyle
hareket ettirilmedikleri açıkça görülüyor. Sanırım birileri, vagonunun onlarla değiştirdiği iki vidayı gördüğünde öfkelenecek. Ancak, ortaya çıkan kargaşalar
manana için ve şu anki görkemli zamanımız için yeterli. Hadi, neşelenin, Mösyö Taltavull; yarı yarıya
eğlenmiyorsunuz."

"Bu belirsizlik korkunç," diye inledi yaşlı adam, kelimeler
soluk soluğa ağzından döküldü. "O alçakların
o trende olup olmadığını bilmiyoruz. Hatta onlardan hızla uzaklaşıyor bile olabiliriz.
Senores, çok aceleci davrandınız."

"Acele mi?" diye karşılık verdi Haigh; "Hiçbiri, _amigo_. Her ikisi de, sizin deyiminizle, 'zavallılar', orta vagonun ortasındaki soluk çizgili
birinci sınıf kompartımanında. Madam
Cromwell'in pencereden bize baktığını gördüm ve şapkamı ona doğru çıkardım.
Eğildi ve varlığımızdan M. l'Aveugle'a bahsetti. Yani görüyorsunuz ki
bizim oyunumuzu anlıyorlar ve bizim onlarınkine düştüğümüzü görüyorlar. Üç
A.B. zeki bir kadına ve kurnaz bir kör adama. İkinci kombinasyon
ikisi arasında biraz daha zayıftır ve bu nedenle normal handikaplara göre başlamasına izin verilir. Bundan daha adil bir şey olamaz.
On karata kadar olan her şeyde her iki tarafı da kazanmaya açığım."

Kazalar dışında, treni geçmemiz gerektiği kesin gibi geldi;
ama ilerledikçe Kader Kitabımız başka türlü yazıyordu. Görünüşe göre
dünyanın kayıtlarında İspanyol treninin zamana uygun ve hıza yakın bir şekilde çalıştığı tek gündü. Bunun tek bir açıklaması vardı: rakiplerimiz makinisti "yakalamışlardı". Ancak, her ne olursa olsun, onların peşine çok yakın duruyorduk ve hattın rotası düz olduğunda onları her zaman izliyorduk.

Gerçekten de, Manacor şubesinin kavşağında tren hala istasyondaydı ve biz dışarıya öfkeyle dörtnala
çıktık; ama içeri girip o cehennem gibi sakin görevlileri geçmeden önce, tekrar
dışarı çıktı ve biz peron boyunca umutsuzca koştuk.
En azından Taltavull ve ben öyle yaptık. Haigh'i yürüyüşten daha hızlı bir şey için ayağa kalkmaya ikna edebilecek hiçbir şey yoktu. Bu gezide geri çekildik, çünkü yaşlı adam sprintten o kadar cehennem gibi
sarsılmıştı ki, arabaya geri dönmek için bile güçlükle sendeleyebiliyordu; ve tekrar yola çıktığımızda, trenin kuyruğu iki kilometre kadar öndeydi. Ancak katırlar kısa bir
soluklanma için çok daha iyiydi ve
şeyin ruhuna cesurca
girerek, kovalamacanın tek bir santim bile ilerlemesini engelleyen uzun ve salınan bir koşuya
uzadılar.

Bize yardımcı olan şey, küçük yol kenarı istasyonlarında sık sık durmalarıydı ve eğer düz bir zemindeyken kavşağı geçme cesaretini gösterseydik, bir sonraki durakta acele etmeden trene binebilirdik. Ancak, bunu ancak sonradan keşfettik ve bir kez yapılan hata düzeltilemeyeceği için, yılmadan devam ettik.

Bazen tepeler bizi biraz rahatsız etti ve yolun kıvrımları dezavantajımıza eklendi; ama sonunda Palma'nın kenarında durduğu yarım daire şeklindeki ovaya indiğimizde zaferin önümüzde olduğunu düşündük.

"Yapılacak sekiz ila on kilometre var," dedi Haigh, "ve hepsi düz ve dümdüz olduğundan, şans eseri önce eve varıp,
onlarla buluşmayı beklemeliyiz."

"Çok fazla emin olma," dedim. "Her şey bitmedi, sadece çok uzun bir tebeşirin
bağırışı. Fark ettiysen, burada biraz yağmur yağıyor ve düzlükte de görünüşe göre çok fazla. Korkarım ki bu, tekerleklerimiz için zor bir gidiş anlamına gelecek."

Seviyeye indiğimizde bu kötü kehanet kendini doğru gösterdi. İyi yapılmış pistte genellikle üç inç derinliğinde yapışkan çamur vardı ve sürücümüz gayretle kırbaçlasa da, yorgun katırlar nadiren hantal bir dörtnala gitmekten daha iyisini toparlayabiliyordu. Treni her zaman görüş alanımızda tutuyorduk ve her adımda
geriye doğru düştüğümüzü görebiliyorduk. Çok utanç vericiydi.

Ancak yarış sona yaklaşırken talih yine bizim lehimize bir
ip çekti. Uzaktaki bir düdük sesi duyuldu ve trenin yavaş yavaş bir sinyal direğinin yanında durduğunu gördük. Bu mola uzun sürmedi, çünkü bariyer kısa süre sonra kaldırıldı ve tren istasyona doğru
hızla ilerledi; ancak bu sayede takip ettiğimiz çiftin binalardan
aniden çıkıp bir arabaya bindiğini ve kapıdan şehre doğru
sürüldüğünü görebildik.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Haigh.

"Onların peşinden," diye haykırdı anarşist.

"Ne! Bu hengâmede?"

"Elbette," dedim.

"Ama herkes bakacak."

"Ah, bunun ne önemi var?"

"Neden, kendi adıma, böyle şık bir yerde,
bir sürü kız varken, ben----Merhaba! Bu meseleyi halleder."

"Ne?"

"Öne bak, canım oğlum. _Puerto_'nun ortasında
bir tekerleği pat diye düşmüş ağır bir araba var.
En azından bir saat boyunca yol kapalı olacak."

"O zaman dışarı çıkıp onları yürüyerek yeryüzüne kadar takip edeceğiz. Tanrıya şükür,
sokaklar çok kalabalık, bu yüzden arabaları bir adımdan daha hızlı
gidemeyecek."

Takipçiliğimiz çok hızlı değildi. Haigh, akıllıca bir yürüyüşten öteye geçmeyi
kesinlikle reddetti ve bunu yaparsa bayılacağını söyledi.
İsteseydim onları ezebilirdim ama
kamuya açık sokaklarda kavga etmek için hiç hevesim yoktu ve bu yüzden gemi arkadaşımla kaldım. Ve
Taltavull, istese de istemese de yanımızdaydı. Yine de, tek başına yarışmaya pek hevesli olduğunu sanmıyorum. "Adadan çıkamazlar, senores," dedi, "çünkü bugün hiçbir vapur kalkmıyor ve bundan, bizden kaçamayacaklarını anlamış olmalılar. Sanırım Fonda de Mallorca'ya gidecekler ve orada bizi bekleyip anlaşmaya varacaklar."

Bu yüzden dar, kalabalık sokaklarda (buradaki her beş binadan biri kilise amaçlı kullanılıyordu) yolumuza devam ettik ve sonunda Calle de Conquistador'un başına çıktık, burada bizi başka bir sürpriz bekliyordu. Otel tepenin ortasındaydı ve görüş alanına
geldiğimizde, iki kuşumuzu, koyu tenli bir adamla (Sadi, Pether'in gizli uşağı olduğunu
düşündüm) birlikte, onları buraya kadar getiren araçtan
inip, daha akıllı bir araca bindiklerini gördük. Bu araç, eğimin altına girer girmez hızla uzaklaştı.

Taltavull ellerini ovuşturmaya başladı. "Şimdi ne olacak? Şimdi ne olacak?" diye inledi.

"Tanrı bilir," dedim. "En yakın büfe nerede? Hadi çabuk."

"Caddenin sonunda."

"Şu tramvay aşağı iniyor. Yukarı atla."

Üçümüz de arka tahtaya asıldık ve
Calle de Conquistador'un dibine kadar gittik. Orada görebildiğimiz en olası görünen
araca geçtik.

"Az önce limana doğru hızla geçen o arabayı gördün mü?"

"_Si, senor_," diye sırıttı şoför.

"Sonra mavi cehennem gibi, ve senin için yüz peseta var
biz yan yana olduğumuzda."

"_Ah, senores, muchos grac----_"

"Sür, alçak herif; konuşma."

Tekrar yola koyulduk, takırdayarak, sarsılarak, takırdayarak, ta ki dişlerimiz
adımlarında iyice gevşeyene kadar. Sağa doğru keskin bir dönüş oldu, Longa'yı geçtik ve eski duvarların yanındaki tramvay hatlarından devam ettik; sonra bir
S dönüşü; sonra sola doğru bir dönüş; her zaman
lastiklerimizin yanında tramvay hatları vardı. Bellver Kalesi'nin altındaki beyaz banliyöye doğru gidiyorduk ve kaçakların o yönde
bulmayı umdukları sığınakları
hayal bile edemiyorduk. Ama bu onların işiydi. Bizim işimiz -ya da kendimize yaptığımız iş- konuşma mesafesine girmekti.

Tepeye doğru döndük ve portakal ağaçları, yıpranmış palmiyeleri ve dikenli armutların geniş kümeleriyle güzel banliyöden geçtik; ve Porto Pi'yi, çamurla dolmuş Kartaca limanını geçtik;
ve sonra, nüfusu ve tramvay hatlarını geride bırakarak, Palma Körfezi'nin batı boynuzunu çevreleyen muhteşem yola çıktık.
Ama her zaman önümüzde sabit bir mesafede, kehribar renginde tozdan oluşan kabarık bir hale vardı ve bizim tarafımızdan hiçbir çılgınca çaba sarf edilse bile bir metre daha yakına getiremezdi.

Yolun bir yamacın uçurumundan aşağı doğru görkemli zikzaklar çizerek kıvrıldığı yerde,
sürücümüz hendeğe girdi ve bir açıyla, araya giren engebeli
zemin boyunca ilerledi; ama hızı azaltmak zorundaydık ve araba neredeyse parçalanacaktı ve deney tekrarlanmadı. Zaman kaybetmiştik.

Ve böylece yarış devam etti ve bunun monotonluğu çevremize olan ilgimizi köreltti.

Sadece sonucu düşündük. Gerçek galibiyet direğinin
nerede olabileceğini tahmin etmeye çalışmaktan vazgeçmiştik. "Görünüşe göre," dedi Haigh bir keresinde, "o iki aptal, biz üç aptal onları
sürüklemeye karar verdiğimiz sürece bu beş franklık adanın etrafında yarışmaya karar vermişler. Hangi taraftan bakarsanız bakın çılgın bir çıkış yolu ve eğlence buharlaşıyor. Siz beyler ne yapacaksınız bilmiyorum ama
bir sonraki fırsatta bir içki içmeye gideceğim. Çözülmeye bir santim kala kavruldum."

Bu durumun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Şapkadan topuğa çarpmalardan dolayı morarmıştım ve kendimi
daha fazla sıyrığa karşı korumakla meşguldüm. Ama sonunda sürücüden gelen keskin bir çığlık
beni pencerelerden birinden dışarı bakmaya yöneltti ve kırmızı ve sarı taştan yüksek kayalık bir ada ile arkası
düşen küçük bir koya
açıldığımızı gördüm. Adanın bir ucunda bir adamın yüzünün ilginç bir profili vardı ve bunu Dragonera olarak tanıdım; ama koyun adının ne olduğunu hatırlamıyordum, yine de orada küçük tekneler için bir demirleme yeri olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordum.

Demirleme yeri olduğu da kesindi, çünkü koyda daha da yükseldikçe, orada bir tür demirleme yerine doğru giden ve
yavaşça dalgalara doğru yükselen küçük bir vidalı tekne gördüm. Eski bir yattı, Cowes veya Clyde, küçük Akdeniz limanlarında küçük kıyı trafiği için görülen türden, bahis için inşa edilmişti; yaklaşık seksen veya yüz tonluk, zayıf, narin bir tekneydi, tüm o bozulmamış şıklığıyla
tamamen güneyin mutlu mesut pisliğine gömülmüştü. Kaçış borusundan hafif gri bir buhar
tüyleri süzülüyor ve yaklaştıkça, kısa bir süre kaldığını ve bir anda demirini yerden
çıkarmaya hazır olduğunu gördüm.

Sürücüden gelen bir başka çığlık dikkatimi çekti. Öndeki vagon
durmuştu; üç yolcusu inmişti ve el ele
en engebeli zeminde kıyıya doğru koşuyorlardı. Küçük bir sandal
çakılların kenarında onları bekliyordu. Yani sonuçta çılgınca
telaşlarında bir yöntem vardı.

Sürücümüz küfür etti ve _ar-e-e'e_ geldi ve sığırlarını dörtnala koşturmaya zorladı ve biz de katırları bacakları açık ve sanki patlayacakmış gibi soluk soluğa duran ıssız arabayla yanaştık. Oraya yanaştı, ancak Haigh ön camdan dizginleri yakaladı ve hayvanları yoldan
çevirerek onları bir çığlıkla yolun kenarındaki palmiye çalılıklarına gönderdi. Zavallı hayvanlar korktu ve dörtnala koşmaya başladılar, araba sıçradı ve bir köpeğin kuyruğuna
çarpan teneke bir kazan gibi onları takip etti, ta ki diğerlerinden daha güçlü bir sarsıntıda dengesini kaybedip yan tarafına doğru parçalanarak düşene kadar.

Hepimiz enkazın arasında rüzgâraltına yığılmıştık; ancak
kısa süre sonra dışarı çıkmayı başardık ve kaçakların teknelerine doğru hızla
gittiklerini gördük.

"Hadi, Cospatric, sırım gibi şeytan," diye bağırdı Haigh, "bütün gücünle kaç ve Pether'i cebine koy."

Yola koyuldum ve ilk elli yardada iki kez uzunluğumu ölçtüm.
Zemin çok engebeliydi ve palmiye çalılıkları o kadar sıktı ki, nereye basacağını göremiyordun. Öndeki üçlü teknelerine çok yakındı ve bana çok geç kalmış olmam kesin gibi geldi. Ama arkamdaki dikenli çalılar arasında taze bir çarpma sesi başımı çevirmeme neden oldu ve yaşlı adamın sürüklediği bir katırın üzerinde aşağı doğru hücum eden saçma figürünü gördüm. Bir şimşek gibi yanımdan geçti, yüzü bir şeytanınki gibi parlıyordu ve tam da sandal iki tekne boyu uzaklaştığında çakıl taşlarına ulaştı.

Yolcular küreklerdeki iki denizciyi her türlü çabaya teşvik ediyorlardı; ama Taltavull katırının ayakları suya
sıçrarken ayağa kalktı ve mavi bir tabanca çıkarıp iki kürekçiyi
kapattı ve sertçe durmalarını söyledi. Bir vuruşun ortasında sakinleştiler ve
kürek bıçaklarını kaldırdılar, parıldadı ve damladı.

"Ve şimdi, Senor Pether, seni koruyorum. Ben tam bir nişancıyım ve
Tarif'i bir metre daha uzağa
taşırsan kaderini kendi başına getirirsin. Ben, Taltavull, yemin ederim."

Bayan Cromwell'in eğilip kör adamın cesedini kendi cesediyle
kapattığını gördüm. Sadi de görünüşe göre aynı amaçla bir hareket yaptı. Ama
Pether ikisini de geri çağırdı. Bir elini göğüs cebine soktu ve
küçük maun kutuyu çıkardı.

"İşte, Senor Taltavull. İçeriği iki arkadaşınla paylaşacak mısın?"

"Evet," diye haykırdı yaşlı adam, kemikli ellerini uzatarak; "Söz verdim."

"İşte buradasın, Senor Taltavull," dedi diğeri sessizce. O, deklanşörü kasten geri çekti, sarımsı yeşil filmi tam güneş ışığına
açığa çıkardı ve onu yana doğru bir sarsıntıyla fırlattı.

Anarşistin ayaklarına doğru uçtu; ve bir an hepimiz eylemle o kadar felç olduk ki kimse konuşmadı veya hareket etmedi. Paylaşmaktan veya teslim olmaktan
daha erken, adam kasıtlı olarak Tarifi tamamen yok etti.

Anarşist ilk harekete geçen oldu. Yavaşça silahını kaldırdığını gördüm ve
sanki büyülenmiş gibi onu rahatsız etmek için kıpırdayamadım. Zalimce bir
sırıtışla onu ortaya koydu ve bir sonraki an cinayet işlenecekti. Ama o anda kahverengi bir şeyin parıltısı
yanından geçti ve Taltavull ile bineği
palmettoların arasında devrildi.

Bir süvari takviyesi gelmişti. Haigh katırlardan birini daha
kurtarmış ve yaşlı adamı bilerek aşağı sürmüştü.

"Bu eski bir polo numarası," dedi memnun bir sırıtışla. "Bir adam ısrarla sizi
çileden çıkardığında işe yarar; bildiğinizde oldukça basit.--İyi günler, Bayan Cromwell.--İyi günler, Juggins, sevgili oğlum. Bu oyunu
çektiğin için seni tebrik edeyim. Fasulyeleri toplayacağımızı
düşünmüştüm.--Eh, o ne?"

Taltavull çalılıkların arasında oturmuş, titreyen yumruğunu tekneye doğru sallıyor ve "ikonoklast" kelimesini hırlayarak söylüyordu.

"'İkonoklast' gerçekten. İnanç, bu kazanı en haksız yere karalayan kazan. - Diyorum ki, Cospatric, o melodramatik yaşlı aptalın silahını ondan al ve eğer kendine hakim olmazsa boynunu kır. - Sevgili Bayan Cromwell, arkadaşımız için gerçekten özür dilemeliyim. Sizi temin ederim ki, bizi böylesine şüpheli bir topluluğa
sürükleyen tek şey, koşulların stresiydi. Neyse, eğlence bitti ve umarım siz ve Bay Pether arasında kötü niyet yoktur. Eminim Cospatric ve ben kin beslemiyoruz."

Bayan Cromwell bir emir verdi, tekne çakıl taşlarına yanaştı ve kendimizi
sanki birbirimizin refahı için her zaman çalışmış yakın arkadaşlarmışız gibi, birbirimizle el sıkışırken bulduk.

"Mentone ve Paris kış ve yaz boyunca bizim mahallelerimiz olacak," dedi Pether, "ve siz iki adam bir şekilde bizi alt etmeyi ve
bu ortak skor üzerinde notları karşılaştırmayı başarmalısınız."

"Hanımlar nadiren mücevherlere karşıdır," dedi Haigh. "Bayan Cromwell, Bay Cospatric ve benden istediği gibi takılacak bu küçük elmas paketini kabul etmeye tenezzül edecek mi?"

Aslında, yarım saat boyunca birbirimize karşı son derece nazik davrandık; sonra onlar sandala binip uzaklaştılar ve yat onları nereye götürdüğünü bilmiyorum; ve biz, Taltavull'u arabalardan birine bindirdikten sonra, diğer arabaya binip Palma'ya doğru yola koyulduk.

"İnanç," dedi Haigh, "Seni ilk kez Cenova'da gördüğümden beri bugün farklı bir adamım, dostum. Ama tüm bu temiz hava ve egzersizden sonra biraz çılgına dönmeliyim. Hadi gel, birkaç günlüğüne Palma'ya gidelim, sonra çirkin tekneye geri döneriz ve başka bir yere gideriz. Nereye gidelim?"

"Rüzgarın hangi yöne estiğine dikkat et ve ondan önce başla."

"Tamam," dedi Haigh. "Önceden kesin planlar yapmak gibisi yoktur."

SON.

NELSON KÜTÜPHANESİ

Günümüzün en popüler yazarlarının en iyi Kurgu eserlerinden oluşan bir seçki,
TEKLİF HAKKI, ve kütüphane stilinde, şık bez ciltli, popüler bir fiyata.

_ŞİMDİ HAZIR._

Beyaz Diş JACK LONDRA.
Ahtapot FRANK NORRIS. The Pit (_20 Mayıs_) "
Sir John Constantine "Q."
Prenses Geçiyor C. N. & A. M. WILLIAMSON.

"_İyi baskı, sağlam cilt ve genel bir yakışıklılık
onları ucuzluğun harikaları haline getiriyor, yüksek edebi karakterlerinin onlara kattığı değerden ayrı olarak._"--BASIN GÖRÜŞÜ.

NELSON'S KÜTÜPHANESİ

Bir Topal Köpeğin Günlüğü S. MACNAUGHTAN.
Christina M'Nab'ın Serveti. S. MACNAUGHTAN.
Amerika'dan Adam Bayan H. de la PASTURE.
Güçlü Sir GILBERT PARKER'ın Savaşı.
Bir Vahşinin Çevirisi. Sir GILBERT PARKER.
Mavnanın Hanımı W. W. JACOBS.
Garip Kadınlar GEORGE GISSING.
Peggy'nin Tecavüzleri ANTHONY HOPE.
Quisante "
Kralın Aynası "
Arabadaki Tanrı "
William Ashe'in Evliliği Bayan HUMPHRY WARD. David Grieve "
Robert Elsmere "

"_Son yıllarda çok sayıda ucuz yeniden basıma alıştık,
ama hepsi Nelson Kütüphanesi'nin zarafeti,
kolay kullanımı, okuması keyifliliği açısından çok gerisinde kalıyor._"--BASIN GÖRÜŞÜ.

NELSON'S LIBRARY

Benzersiz Bellairs A. ve E. CASTLE.
Gençlik Keşke Bilseydi "
Onun Lütfu W. E. MORRIS.
Matthew Austin "
No. 5 John Street RICHARD WHITEING.
John Charity H. A. VACHELL.
Clementina A. E. W. MASON.
Amerikan Mahkûmu EDEN PHILLPOTTS.
Rabbin Ev Sahipleri Bayan F. A. STEEL.

_BU CİLTTE STİL VE FİYAT OLARAK TEK NUMARA._

ONİKİ HAFTA BİR YARIŞMADA ÇIKARILACAKTIR.

Çoğu insan için 6/- bir roman için fahiş bir fiyattır. Ya
kitabın mülkiyetini onlara vermeyen
dolaşımdaki bir kütüphaneden okumak zorundadırlar ya da
altı penilik kağıt kapaklı bir
baskı satın alırlar ki bu da mülkiyeti şüpheli bir zevke dönüştürür. Nelson's Library
okuyucuların
günümüzün en iyi kurgu eserlerinden oluşan kalıcı ve güzel bir koleksiyon oluşturmasını sağlar, kağıt kapaklı romanla hemen hemen aynı fiyata. Ünlü bir yazarın birinci sınıf bir kurgu eseri, iyi basılmış ve kırmızı bezle güzelce ciltlenmiş, arkası yaldızlı,
bir dergiden veya kağıt kapaklı romandan çok daha değerlidir, çünkü bunlar bir kez okunduğunda genellikle
sadece bir külfettir.

THOMAS NELSON AND SONS,
Londra, Edinburgh, Dublin ve New York.

_Nelson's New Century Library._

NELSON'S
INDIA PAPER
SHAKESPEARE

(New Century Library).

Six Exquisite Volumes. Renkli Ön Sayfalar.
Özellikle Net Yazı Tipi.

Bunda, Bay Nelson büyük oyun yazarının eserlerinin ideal baskısını ürettiklerini iddia ediyor.

Ayrıcalıklı özelliklerinden en dikkat çekeni, Hindistan Kağıdı kullanımıyla elde edilen kompaktlıktır; bu kompaktlık, küçük ve göze hoş gelen yazı tipi kullanma pahasına elde edilmez. Aksine, Hindistan Kağıdı kullanımı, bu paragrafta gösterilen karakter ve boyutta, kalın yüzlü ve güzel netlikte bir harfin kullanımına izin verir.
Yanlarında bir kopya taşımayı seven Shakespeare öğrencileri, bu özelliği özellikle takdir edecek ve takdir edeceklerdir.

Oyunların ve şiirlerin tamamı, cep için çok büyük olmayan, raf için çok küçük olmayan, ideal olarak kullanışlı ve rahat boyutta sadece altı ciltte yer almaktadır. Her cilt, sanatsal renkli bir ön sayfa ve dekoratif bir başlık sayfası içerir. Cilt özellikle temiz ve zevklidir ve her cilt için 2/- net fiyatla üç farklı kumaş ve deri cilt stili seçeneği vardır.

Bu setin aşırı temiz ve zevkli olması onu yapılabilecek en zarif ve kabul edilebilir hediyelerden biri yapar. Bir Shakespeare öğrencisinin veya hayranının kendisi için seçebileceği _baskı_dır.

Fiyatlar, her cilt için 2/-, 2/6 ve 3/-. Ayrıca Kumaş ve Deri Dolaplardaki Setlerde; fiyatlar Kitapçılara başvuru üzerinedir.

Charles John Cutcliffe Wright Hyne'ın

The Recipe for Diamonds adlı eserinin Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECIPE FOR DIAMONDS ***

***** This file should be named 31083.txt or 31083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/8/31083/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
