*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The German Classics, v. 20 (Alman klasikleri, s. 20)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 25, 2010 [EBook #31081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The German Classics, v. 20, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The German Classics, v. 20
       Masterpieces of German Literature

Author: Various

Editor: Kuno Francke

Release Date: January 25, 2010 [EBook #31081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN CLASSICS, V. 20 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen,
İnternet Arşivi.





Transcriber'ın notu:
1. Bu kitabın kaynağı web arşivinde bulunur.
http://www.archive.org/details/germanclassicsof20franuoft

2. Difthong OE [OE] olarak kopyalanır.




                               Cilt XX


                               * * * * * * *

                            Jakob Wassermann

                          Bernhard Kellermann

                               Max Halbe

                         Hugo von Hofmannsthal

                           Arthur Schnitzler

                             Frank Wedekind

                              Ernst Hardt


[İllüstrasyon: Cennetin Müdürü]
Franz von Stuck_'in resminden





                          Alman klasikleri


                   Alman edebiyatının şaheserleri

                        İngilizceye çevrildi


                            Patron's Edition
                           Yirmi ciltte


                              Resimli




                     Alman Yayın Derneği
                               NEW YORK




                             Telif Hakkı 1914
                                   ile
                     Alman Yayın Derneği





                      Katkıda bulunanlar ve çevirmenler
                               Cilt XX

                               * * * * * * *

                            Özel Yazarlar

BAYAN. Amelia von Ende:
      Çağdaş Alman draması.

                              Çevirmenler

Paul H. Grummann, A.M., Modern Alman Edebiyatı Profesörü,
  Nebraska Üniversitesi:
      Toprak Ana.

Bayard Quincy Morgan, Ph.D., Almanca yardımcı doçenti,
  Wisconsin Üniversitesi:
      Sobeide'nin evliliği.

John Heard, Jr.:
      Jester Tristram.

Katharine Royce
      Tanrı'nın sevdiği.

Albert Wilhelm Boesche, Ph.D., Almanca Yardımcı Doçenti,
  Cornell Üniversitesi:
      Mahkeme şarkıcısı.

A. I. Du P. Coleman, A.M. İngiliz Edebiyat Profesörü,
  New York Şehri Koleji:
      Edebiyat.

Julia Franklin:
      Clarissa Mirabel.

Horace Samuel:
      Yeşil Kakadu.





                         Cilt XX içeriği


                                                               SAYFA

                            Jakob Wassermann

Clarissa Mirabel. Çeviri Julia Franklin.                   1


                          Bernhard Kellermann

Tanrı'nın sevdiği. Çeviri Katharine Royce.                    59

Çağdaş Alman draması. Amelia von Ende tarafından.               94


                               Max Halbe

Toprak Ana. Çeviri Paul H. Grummann.                   111


                      Hugo von Hofmannsthal

Sobeide'nin evliliği. Çeviri Bayard Quincy Morgan.    234


                           Arthur Schnitzler

Yeşil Kakadu. Çeviri Horace Samuel.                289

Edebiyat. Çeviri A. I. Du P. Coleman.                  332


                             Frank Wedekind

Mahkeme şarkıcısı. Çeviri Albert Wilhelm Boesche.         360


                              Ernst Hardt

Jester Tristram. Çeviri John Heard, Jr. 398





                        Çizimler-Cilum XX


                                                               SAYFA

Cennet Müdürü. Franz von tarafından sıkıştı.            Önsöz

Jakob Wassermann.                                                20

Banyo kadın. Rudolf Riemerschmid tarafından.                           40

Hera. Hans Unger tarafından.                                             70

Gölgede. Leo Putz tarafından.                                      100

Max Halbe.                                                      130

Toprak Ana. Robert Weise tarafından.                                  160

Suyu yücelt. Heinrich von Zuegel tarafından.                       190

Koyun. Heinrich von Zuegel tarafından. 220

Grunewald göl. Walter Leistikow tarafından.                     240

Grunewald göl. Walter Leistikow tarafından.                     260

Brandenburg Gölü. Walter Leistikow tarafından.                        280

Arthur Schnitzler.                                              290

Henrik Ibsen. (Olaf Gulbransson'ın "ünlü
      Çağdaşlar ") 310

Georg Brandes. (Olaf Gulbransson'ın "ünlü
      Çağdaşlar ") 330

Gerhart Hauptmann. (Olaf Gulbransson'ın "ünlü
      Çağdaşlar ") 340

Paul Heyse. (Olaf Gulbransson'ın "ünlü
      Çağdaşlar ") 350

Frank Wedekind 360

Siegfried Wagner. (Olaf Gulbransson'ın "ünlü
      Çağdaşlar ") 370

Leo Tolstoy. (Olaf Gulbransson'ın "ünlü
      Çağdaşlar ") 380

D. Mommsen. (Olaf Gulbransson'ın "ünlü
      Çağdaşlar ") 390

Ernst Hardt 420

Halkın bir kızı. Karl Haider tarafından.                       440

Fırtına yaklaşıyor. Karl Haider tarafından.                       480





                             Editörün notu


Bu, Alman klasiklerinin son ciltinin
sadece çağdaş dramaya adanmış. Ama hasat
Çağdaş Alman kısa öyküsü o kadar zengin ki, hacimden bir taşma
XIX, XX. Bunun olmadığı umuluyor
dramatikin temsili karakterini ciddi şekilde sakatladı
Seçimler, editörler öneminin tamamen farkında olmalarına rağmen
Herbert Eulenberg, Wilhelm Schmidtbonn veya Fritz von gibi dramatistler
Unruh. Herhangi bir oranda, umutlu ve istekli olan temel eğilimler
Bugünün Alman aşamasını ayırt eden etkinlik ortaya çıkıyor
Bu ciltte, özellikle kombinasyon halinde yeterli açıklığa sahip
Schoenherr ve Hofmannsthal'dan gelen seçimlerle XVI ve
Xvii.

Maalesef Avrupa savaşı,
Ciltlerdeki Çağdaş Alman Resimden Seçimler XIX ve XX AS
Çeşitli ve umduğumuz gibi temsilci.

                                                Kuno Francke.





Jakob Wassermann

* * * * * * *

Clarissa Mirabel (1906)
Çeviri Julia Franklin


Batı tarafında bulunan küçük Rodez kasabasında
Cevennes ve Aveyron Nehri'nin suları tarafından yıkanan bir
Fualdes adıyla avukat, sıradan bir adam, ne iyi ne de kötü.
İleri yaşına rağmen, sadece yakın zamanda emekli olmuştu
işler ve finansmanı o kadar kötü bir şekildeydi ki, mecbur kaldı,
1817 yılının başında, la mülkünü elden çıkarmak için
Morne. Gelirlerle sessiz bir noktaya emekli olmak ve yaşamak istediği
parasının yararına. Bir akşam-on dokuzuncu
Mart-mülk alıcısından alındı, Başkan Seguret,
Faturalarda ve menkul kıymetlerde satın alma parasının kalıntısı ve sonra
Masasındaki kağıtları kilitleyerek, evden ayrıldı,
Yapmak için bir kez daha La Morne'ye gitmesi gereken temizlikçi
Kiracı ile bazı gerekli düzenlemeler.

Ne La Morne'ye ulaştı ne de evine döndü. Aşağıdaki
sabah Aveyron köyünden bir terzinin karısı vücudunun yalan söylediğini gördü
Sığ nehrin içinde Rodez'a koştu ve bazı insanları geri getirdi
onunla. Kayalık yamaç o noktada hızla dikildi, yükseldi
Yaklaşık kırk metre yüksekliğe. Dar patikanın harika bir parçası
Rodez'dan üzüm bağlarına yol açan bir parçalanmıştı ve
Kuşkusuz, talihsiz adamın
dibe çökelti. Bir gün önce çok yağmur yağmıştı,
ve üstteki toprak, bir dizi ifadesine göre
Bağlarda çalışan insanlar uzun zamandır gevşek. BT
Boğazda derin bir yara olduğu tekil bir gerçek gibi görünüyordu.
ölü adam; Ama pürüzlü taşların tüm kayalık yüzeyine yansıtıldığı gibi
Böyle bir yaralanma kendini açıkladı. Muayene
Dik duvar, taş veya toprakta kan izi bulunmadı. Yağmur
her şeyi yıkamıştı.

Oluşma haberi hızla yayıldı ve ikinci gün boyunca
veya Rodez'den üç yüz kişi-erkek, kadın ve çocuk-
Her iki kıyıda da, hayranlıktan bakarak ve
Ravine'in derinliklerine bağlı korku. Soru
eski olanı yanlış yönlendiren bir irade-o'-the-the-the-wisp olup olmadığını söyledi
Adam. Bir kadın, ilan eden bir çobanla konuştuğunu iddia etti
Yardım için bir ağlama duymuştu; Bu, gece yarısı hakkında meydana geldi,
Fualdes saat sekizde evini terk etmişti. Şişman
karanlığın inandığı kadar yoğun olmadığını iddia etti; O
Kendisi, La Valette'den yola çıkarak dokuzda tarlaları geçmişti.
Saat ve ay parlıyordu. Gümrük müfettişi aldı
kendisine ciddi bir şekilde göreve girdi ve yeni bir ayın yaptığını bildirdi.
Bir gün önce, bakarak kolayca öğrenebilir
takvim. Tinker omuzlarını silkti, sanki
Bu tür konjonktürler takvime bile güvenilmeyecekti.

Geri döndüğünde, insanlar eve dönük, çiftler ve gruplar halinde dolaşırlar,
Şimdi sohbet ediyorum, şimdi sessiz, şimdi bir gizem havasıyla fısıldıyor. Beğenmek
Şüphelenmiş ve aynı nokta hakkında daire çizmeye devam eden köpekler,
Yeni bir heyecan için aç hevesle gerildiler. Baktılar
önlerinde arama yaparak, keskinleştirilmiş kulaklarla her kelimeyle duyuldu
söylendi. Bazıları birbirlerine şüpheli yan parlaklıklar attı; kimler
Para kapılarını kapatmıştı ve paralarını saydı. Geceleri
Konukların Büyük Zenginliklerden Corthly'yi anlattığı tavernalar
Fualdes birikmişti; Söylendi, sadece La Morne sattı
Çünkü kiracıyı zorlamaktan çekti, Grammont,
yeğeni, iki yıllık kira borçları ödemek için yasal yollarla.

Sözlü kelime dudakları durdurarak yarım çerçeveli taşıyan
treninde düşündü. Vatandaşlar arasında kabul edilen bir gerçekti
İmparatorluğun eski bir yetkilisi olan Liberal Protestan olan Fualdes
hayatına karşı tehditlerden rahatsız oldu. Karanlık fanteler yoğun bir şekilde döndü
Korku ağında. Hala bunun bir kaza olduğuna inananlar
nedenlerini ifade etmekten kaçındı; Karşı korumak zorunda kaldılar
Şüphe kendilerine düşüyor. Zaten bir grup konfederasyon
Tayin edilen, Meşru partiden çekilen, şimdi inimik hale geldi,
Tehdit edici, kibirli. Koyu nefret Cizvitlere ve
Gizemli tapu kışkırtıcıları olarak görevler. Ne sıklıkla adalet vardı
Mighty'nin gücü suçluyu koruduğunda durdu!

Sonraki günün bahar güneşi gergin, tedirgin, istekli
Yüzler yavaş yavaş şiddete iltihaplanır. Kraliyetçiler korkmaya başladı
eşyaları; Kendilerini korumak için, enfekte oldukları gibi,
Ayrıca, bilinmeyenden çıkan genel korkudaydı, onlar
bir suçun işlendiğini itiraf etti. Ama nasıl? Ve nerede? Ve
Kimin aracılığıyla?

Bir ayakkabıcının, kural olarak daha iyi bir hafızası ve daha aktif bir beyni vardır.
diğer insanlar. Kunduracı Escarboeuf, komşularını toplardı
Ve ara sıra Vespers saatinde onun hakkında güvenilir yoldaşlar. O
Doktorun keşfi hakkında tam olarak ne söylediğini hatırladı
ceset; Yakında duruyordu ve her heceyi duymuştu. "BT
Neredeyse adam öldürülmüş gibi görünüyor; "Bunlar
yarayı incelerken doktorun şaşkın sözleri
boğaz. "Öldürüldü mü? Ne diyorsun dostum?" müdahaleden biri
şirket. "Evet, öldürüldü!" Kavurcuyu zaferle ağladı. -"Ama öyle
yaraya yapışan kum olduğunu söyledi, "diye açıkladı genç bir adam
utangaç.-"Ey pshaw! Kum, kum!" kunduracı, "ne kum
Yine de kanıtlayın? "-" Hayır, Sand hiçbir şey kanıtlamıyor "diye itiraf etti. Ve
öğleden sonra, çeyreğin tüm evlerinde rapor koştu: fualdes vardı
Öldürüldü, kasaplanmıştı. Kelime iltihaplı zihinleri verdi
Bir resim, fısıldayan diller bir ipucu.

Şimdi, garip bir şansla, o kader akşamı
Night Watchman koruma odasında fildişi düğmeli bir baston bırakmıştı
ve Bancal konutunun önünde bulduğu yaldızlı bir yüzük,
Avukat Fualdes'in evinden Rue de l'Ambrague, karanlık
Cross Street. Fualdes'in temizlikçisi, yaşlı bir sağır kadın, iddia edildi
Olumlu bir şekilde bastonun efendisinin malı olduğunu; Onun iddiası
tartışılmaz görünüyordu. Uzun bir süre sonra, bastonun
geceyi çekerek geçiren seyahat eden bir esnafa aitti
bazı wenches şirketi; Ama o zaman, dikkat bir anda
küflü olan harap, kasvetli bir bina olan Bancal House'a döndü,
Kirli köşeler. Daha önce bir kasap sahibi olmuştu ve domuzlar
Hala bahçede tutuldu. Bir atama eviydi ve ziyaret edildi
her gece askerler, kaçakçılar ve sorgulanabilir görünümlü kızlar tarafından; şimdi ve
Sonra da, ağır örtülü bayanlar ve aristokrat görünümlü erkekler kaydı
içeri ve dışarı. Zemin katta Bancal çiftinin yanında yaşadı,
Eski bir asker, Coard ve sevgilisi, Wench Bedos ve
Missonier kambur; Onların üstünde, eski bir İspanyol,
Saavedra ve karısının adı; O, siyasi bir mülteciydi
Fransa'da koruma istedi.

Yirmi birinci Mart ayının öğleden sonra, asker Colard,
Rue de l'Ambrague'nin köşesinde duran, monoton oynuyor
flütünde hava, çobanlarından öğrendiği biri
Pirenler. Dükkan sahibi Galtier, yoldan çıktı, hareketsiz durdu, yapıldı
Dinleme iddiası, ama sonunda müzisyeni kesintiye uğrattı,
Ona ciddi bir şekilde hitap ediyor: "Neden gad ve gibi davranıyorsun?
cahil, colard? Öyleyse, cinayetin olduğu söylendiğini bilmiyor musun?
Evinizde taahhütlü müydü? "

Scrubby bıyığını dudaklarından fırçalayarak colard,
Ve Missonier, Bancal'ın yanında Rose Feral's Tavern'deydi
Ev, o gece. "Bir gürültü duymuş olsaydım efendim," dedi övgüyle, "ben
Kurtarmaya gitmeliydim, çünkü iki silahım var. "

"Rose Feral'in başka kimdi?" dükkan sahibini takip etti. Kehanet
Meditasyon ve Bach ve Bousquier'den bahsetti, iki kötü kaçakçı.
"Rascals, koruyucu olmasalar iyi olurlar," dedi dükkan sahibi,
"Ve sen, Coard, benimle gel; zavallı fualdes olacak
gömüldü ve flüt çalmaya uygun değil. "

Çok sayıda ana caddeye ulaşmışlardı, çok sayıda
İnsanlar aniden Bousquier'e katıldıklarında topladılar,
garip bir tavır sergiledi, şimdi gülüyor, şimdi başını sallıyor
onun önünde boş bakıyor. Colard ona utangaç, yanda bir bakış attı,
ve cinayetten başka bir şey düşünmeyen ve
Bütün bunlar kötü bir vicdanın tezahürleri, adamı gözlemledi
keskin bir şekilde. Etraflarında olanlar da dikkatli oldular ve bir keresinde vuruldu
Herkes, eğer herhangi biri, işlenen suç hakkında bilgiye sahipse
Bancal House, Bousquier'dı. Heyecanlı Galtier onu sorguladı
açık bir şekilde. Bousquier likör için daha kötüydü, olağandışı hubbub
onu hala daha fazla sarhoş etti; kafam karışmış görünüyordu, ama kendini hissetti
Aynı zamanda, önemli bir kişi. İlk başta bir hava aldı
Konuşmaya isteksizliği, o zaman ciddi ile ilişkili
cinayet gecesi bir
Mavi bir katla kaplı tütün satıcısı; Üç kez yabancı gönderdi
Sonunda onun için gitti, ağır bir demet taşıması söylendi ve
altın bir parça ile ödendi. Konuşurken bile, yüzün karşısında bir korku ifadesi koştu
müthiş adam; Yavaş yavaş bilincinde büyüdü
Sözlerinin önemi. Dinleyiciler kompakt bir daire oluşturmuştu
etrafında ve kalabalıktan tiz bir ses çıktı: "Kesinlikle
O pakete sarılmış ceset! "

Bousquier huzursuz görünüyordu. Başlangıçtan tekrar başlamak zorunda kaldı ve
Yine ve gergin bakışlar ona dönüşünü icat etmeye zorladı
Tütün satıcısı aniden kaybolduğu gibi yeni küçük detaylar
hesap verilemez bir şekilde ve yüzünün siyah tarafından gizlendiğini
Maske, "Vücudu nereye taşımalıydın?" diye sordu Galtier
sıkılmış dişler. Bousquier, dehşete kapılmış, sessiz kaldı; Daha sonra,
Birçok tehdit edici bakıştan korkuttu, düşük bir tonda cevap verdi:
"Nehre doğru."

İki saat sonra tutuklandı ve cıvata ve çubukların arkasına koydu. O
Aynı akşam polis sulh hakimi önüne getirildi, Mösyö
Jausion ve talihsiz adam meselenin farkına vardığında
büyüyen mezar, konuşmasının kanıta dönüşmesi,
Konuştuğu her kelime not edildi ve
Onlara özgürlüğü ile cevap ver, hayır, belki de hayatıyla
terörle ele geçirildi. Tütün satıcısının hikayesini reddetti ve
ağır demet ve sulh yargıcı kızdığında,
Tamamen sessizlik. Hücresine geri döndürüldüğünde sıkıcı bir
düşünceli. "Gel, uyan, Bousquier," diye hileli onu canlandırdı, "sen
Beyler beklememelidir; Eğer inatçı iseniz, sahip olacaksın
Kötü geceleri geçmek için. "

Bousquier başını salladı. Hapishane ağır bir folio getirdi ve
Kendisi okuyamadı, başka bir mahkumu aradı,
Yasanın bir pasajını yüksek sesle okuyun,
bir suçun komisyonunda zorlama ile sunulur ve gönüllü olarak
itiraf etti, bir yıl hapis cezası alacaktı. Hapishane tutuldu
Okuyucunun tabaklanmış yüzüne yakın olan fener ve başını salladı
Bousquier'e cesaret verici bir şekilde. İkincisi Rab'bin duasını mırıldanıyordu.
Büyük ölçüde tedirgin ve durumundan bir çıkış yolu için groping, o
Sonunda her şeyin ilk ilişkisi olduğu gibi, sadece
Tütün satıcısı ona bir altın parçasıyla değil, birkaç
gümüş madeni paralar. İtirafını sulh hakiminin önünde tekrarladı.
saatin gecikmesine rağmen çağrıldı.

Ertesi sabah All Rodez, Bousquier'in bunu itiraf ettiğini biliyordu
Fualdes Bancal House'da öldürülmüştü ve vücut taşındı
nehre gece. O zamana kadar olan dudaklar korku ile mühürlendi
aniden açıldı. Adı tespit edilemeyen biri,
bazı figürler gördüğünü ilan etti.
Tüccar Constans; Ayrıca bazı adımları durdurduklarını fark etmişti
daha fazla ve danışma için bir araya geldi, bunun üzerine, bunun üzerine,
Korkunç tapu, kaçtı. Sesi ölen bu tanığın arama
diğer seslerin ortasında çok çabuk uzakta ve yine de ilk kişi
Trace, görünmez bir elde olduğu gibi, gece cenazesinin bir taslağı
Tren, boşuna olduğunu kanıtladı. Her biri süslü resmi sessizce gerçekleştirdi
daha öte; Vücudun kendisini sedye üzerinde gördüler; Bier
sanki somut bir jetonmuş gibi belirginlik ile tasvir edildi
gizemli tapu; Bir marangoz bile tebeşir içinde cesur vuruşlarla çizdi
Mahkeme evinin duvarı. Uykusuzluktan muzdarip bir kadın belirtti
o gece pencerede oturuyordu ve
Karanlık, tanınmış Bancal ve Asker, Coard
Bier'in iki ön kolunu taşıyan. Dahası duymuştu
Alayı kapatan işçi Missonier, lanetleme. Çağrılan
Sulh yargıcıdan önce çelişkili bir ruh haline düştü,
Kolayca anlaşılan heyecanının puanından mazur görüldü. Ama
Kelimeler söylendi; Onlara hangi ağırlık takılmalıdır?
koşulların gücü ve tuhaflığı; Hafifçe konuşulan kelime
Şans denetçisinin kulaklarında sanki sanki
kendi suçluluğu oldu, böylece kendini yükten kurtarmaya çalıştı
ve gecikmesi durumunda dilini yakacakmış gibi geçti
Ama bir an. Belki de bu uykusuz kadındı, belki de
Bunun resmini zenginleştiren isimsiz söylentilerin dudakları
uzun boylu, geniş omuzlu bir adam figürüyle cinayet-karavan, silahlı
Alaya başkanlık eden çift namlulu bir silahla. Şimdi
Gray Web'in merkezi bir noktası vardı ve bir tür aydınlatma aldı ve
tek bir
bireysel. On iki saat daha fazla ve her çocuk tam emrini biliyordu
Gece Alayı: Birincisi, uzun boylu, güçlü adam
Çift namlulu silah, sonra Bancal, Bach ve Bousquier, Bier'i taşıyan,
Sonra arka koruma olarak Missonier kambur. Son evlerinde
kasaba nehre giden yol dar ve dik büyüdü; Oda olmadığı için
İki kişinin yanında yürümesi için yeterli, Bousquier ve Coard
Vücudu yalnız taşıyın ve lanetleyen Missonier değil, Bousquier idi,
Bu hesapta, o kadar gürültülü ki, lisans Coulon,
uykusundan korktu ve hizmetkarını çağırdı. Dik bir yerde
Üzüm bağlarının önünde ölü adamın vücudu açılmamıştı ve
suya atıldı ve bu yapıldığında, uzun boylu, güçlü
Adam, silahını konfederasyonlarına işaret ederek, ebedi sessizlik empoze etti
onlara.

Bu eylemle çift namlulu silahla yabancı ortaya çıktı
tamamen efsanenin sisi ve sadece bir konumdan
pitoresk aksesuar; Tehdit edici tavrı bir ışık seli döktü
geçmişte. Cinayetten sonra ne oldu, o zaman ana hatları vardı
ve hayat. Ama son yürüyüşünde zavallı Fualdes'e göz almadı mı? Vardı
Kimse onun evini terk etmediğini görmedi, önsöz olmadan ve ıslık çalıyor
neşeyle belki de karanlık rue de l'Ambrague'den geçin
Cinayetin suç ortakları şüphesiz beklemek mi? Evet. Aynısı
Bousquier'in lanetlemesinin uykusundan kaçtığı lisans
Akşam sekiz yaşında yaşlı adam dar sokağa dönüşüyor ve
Kısa bir süre sonra biri aceleyle arkasından takip eder; bir erkek isterse
Kadın, Mösyö Coulon hatırlayamadı. Ayrıca, bir çilingir
Belediye başkanının ikametgahından gözlemleyen çırak öne çıktı.
Bazı kişiler birbirlerine sinyal verir. Belediye Başkanı'nın konutu
Bir kasabanın farklı bir çeyreğinde, bu doğrudur, ancak
Durum, bu kadar geniş bir hesap olarak kabul edildi
Komplo-İki gören bir koçun ifadesi değiller
Rue des hebdomadiers'da hareketsiz duran erkekler? Çoğu
O sokağın sakinleri şimdi bir sabit duyduklarını hatırladılar
fısıldamak, hemming ve hawing ve çağrı,
O zamanlar şüpheli olmayan bir ruh hali, doğal olarak özel bir dikkat ödemediler. BT
gözlemcilerin her köşede yayınlandığı kabul edilen bir gerçekti, nay,
Bir dişi nöbetçi bile gözlemlenmişti.
Guildhall. Terzi Brost, fısıldayanı duyduğunu iddia etti
veya diğerlerinden daha belirgin bir şekilde iç çekme; Bunun üzerine açıldı
penceresi ve beş veya altı kişinin Bancal House'a girdiğini gördü,
Onlar uzun boylu, güçlü adam. Bir süre sonra, bir komşu bir
Kişi kaldırımın üzerine sürükleniyor; sahip olan bir kız olduğuna inanmak
Çok sarhoş, daha fazla önem vermedi. Çok daha fazla
Bu tür karışık söylentilerden daha önemli olan
Saat dokuz ve on, Rue des'de hala bir organ değeri çalıyordu
Hebdomadiers. Amaç açıktı: Ölüm Çığlığı'nı boğmaktı
kurbanın. Yakında iki olması gerektiği ortaya çıktı
Biri, bir sakatlık, kaldırım taşına çömelmiş olan organ-sergiler
Rue de l'Ambrague'nin önünde. Emin olmak için yıllık olmuştu
Rodez'de fuar gün ve organ-rahiplerin varlığı, bu nedenle,
Gizemli bir şey ifade etmediler, eğer saatin gecikmesi olsaydı
onları şüpheye maruz bırakmadı. Birkaç kişi gece yarısı bile bahsedildi
Oyun zamanı olarak. Müzisyenler için bir arama yapıldı,
Ve yakınlardaki köyler onlar için ovuldu, ama vardı
Şüpheli tütün satıcısı kadar tamamen kayboldu.

Bancal evinin arandığı aynı sabah ve bir polis
Bahçede koyu lekeler, Bancals, Bach ve
İşçi Missonier, gözaltına alındı ​​ve zincirlerle yüklendi,
hapse atıldı. Onlardan önce boş bir şekilde bakan beş adam oturdu
Polis vagonunda, ardından bir kalabalık insan, gevezelik,
Yumruklarını küfretmek ve sıkmak, onları sokaklarda taşıdı.
Bahçede keşfedilen bezin raporu bir anda yayıldı;
lekelerin kan noktalarının şüphesiz kabul edilmediğini; olduğunu
Fualdes'i gag etmek için kullanılır, elbette bir meseleydi.

Bu arada Bousquier, hepsi sefil durumuyla durgun, sürüklendi
Bir diğerine bir duruşma, tehditlerden endişe duyan, açlık tarafından rafa alınmış,
Özgürlük ve yanıltıcı vaatler umuduyla, gittikçe daha fazla itiraf etmişti
günlük. Jailer tarafından yönlendirildi, sulh yargıcı tarafından yönlendirildi;
İkincisi, halkın sabırsızlığını ve öfkesini hissetti ve
Basın masalları, bir kırbaç kirası gibi. Bousquier görünüyordu
inatçı olun; Ama şimdi eski hikayelerinin sunumu, şimdi,
Alacaklılar gibi, yalanların sürekli artan bir ilgisini çekti,
onu izlenebilir hale getirmek için yeterli. Yıpranmış gibi görünüyordu
gördüklerini ifade etmek, sahip olduğunu açıklamaktan aciz
Heard,-Mösyö Jausion, onu içeren sorularla ona yardım etti.
gerekli cevaplar.

Böylece Bancal House'a gittiğini itiraf etti ve
Bancals, Asker Coard, Kaçakçı Bach, iki genç kadın ve
Odada örtülü bayan. Ne kadar çok kişi bahsetti, o kadar çok
Uzlaşmacı sulh hakiminin yüzünü büyüttü ve sanki
Aç bir canavarın çenelerine, endişe duymadan atmaya devam etti
biraz sonra ısırdı. Muhtemelen içinde geçirilen diğer geceleri hatırladı
Motley Company ve örtülü bayanın kişinin
kredisini artırabilecek bir ek olacaktır. Mösyödür
Bununla birlikte, önemli bir figürün eksik olduğunu buldu ve bir
Bousquier birisini unutmamış olsun, sert ton. Bousquier
ürkütücü ve düşündü. "Hatırlamak için elinizden gelenin en iyisini yap," diye çağırdı
Sulh hakimi; "Gizlediğin şey boynunuz için bir ipe dönüşebilir. Konuşun
O zaman: uzun boylu, sağlam bir adam yok muydu? "Bousquier
bu yeni kişinin dahil edilmesi gerektiğini fark etti. Sonra gölgeli bir şekil
Başka, vahşi, fantastik, dikkati dağılmış beyninde başladı ve o
Kukla oynamasına izin vermek zorunda kaldı, işkencesini tatmin etmek için. Soruya
uzun, güçlü adamın nasıl göründüğü ve nasıl giyindiğinin
cevap verdi: "Bir beyefendi gibi."

Ve şimdi, eylem sahnesini canlandırma sırası geldi. Açık
Bancal'ın odasındaki büyük masa yatıyordu, tütün demeti değil
onun için çağrıldı, ama bir ceset. Kaçmaya çalıştı, ama
Uzun boylu, sağlam adam onu ​​takip etti ve bir tabanca ile tehdit etti.

Sulh yargıcı başını kınanık bir şekilde salladı. "Bir tabanca ile mi?" dedi.
"İyi düşün, Bousquier, belki de silah değil miydi?
çift ​​namlulu silah? "" Tamam, "diye yansıttı Bousquier, çileden çıktı;"
Bir silahın üzerine bükülmüşler, aynı zamanda bir silah olabilir. "O
sanki utanmış gibi başını salladı ve bunu söylemeye devam etti, hayatı bu yüzden
Tehdit altında, Bancal'ın Odasında ve Yardımında kalmak zorunda kaldı ve
ona abet. Ölü adam, iplerle bağlanmış keten bir bezle sarıldı,
ve sedyenin üzerine yerleştirildi. Sedye inşa edildi, içinde
Bousquier'in hayal gücü, anahtar teslimi tarafından destekleniyor, en üst düzeyde
mükemmellik. Ancak cenaze trenini tanımlamak üzereyken,
İşkence gören adam bilincini kaybetti ve akşam geç saatlerde o
tekrar duruşmaya gerçekleştirildi-nadiren gece ve
Kasvetli odadaki mum ışığı spektral etkilerinden başarısız-
beklenmedik bir şekilde her şeyi reddetti, ağladı, çığlık attı ve sanki
tamamen duyularından yoksun. Onu teşvik etmek ve sakinleştirmek için.
Mösyö Jausion basit olduğu kadar cesur bir önlem aldı; O
Bach ve Coard'ın da aynı şekilde bir itirafta bulunduğunu söyledi ve
beyanlarının Bousquier ile çakıştığından memnuniyet duyar;
Şimdi kendini mantıklı bir şekilde birleştirirse, yakında ayrılmasına izin verilecekti
hapishane.

Bousquier şaşırdı. Ne kadar uzun yansıyırsa, o kadar derin
Duyduklarından etkilendi mi? Yüzü ağladı ve
Her yerde soğuklaştı. Sanki düzensiz bir rüya aniden
uyanık bir gerçeğe dönüştü, ya da bir kişi gibi bir kişi
Yarı Inkolication, bazı talihsizliğin hayali hikayesini anlatıyor
ve bir yanlışlık ağında gittikçe daha fazla büyümek
Yeni detay, aniden her şeyin gerçekte gerçekleştiğini öğrendi
İlişkili olduğu gibi. Tuhaf bir depresyon ona sahipti,
Hücresinin yalnızlığının bir dehşeti, bir uyku dehşeti.

Tüm Rodez, Bousquier'in ifadelerini ateşli bir avukatla dinlemişti.
Sonunda, çift namlulu silahla yabancının şekli
farklılık ve somutluk. Bir beyefendinin havasına sahip olduğunu
Halkın öfkesini ve meşruf partisini teşvik etti.
Zenginlerin ve aristokrasinin büyük bölümünde bestelenmeye başladı
titreme. Muhtemelen aralarında bir kişi ilk bahsedildi
adı koştu, önce dikkatli bir şekilde, sonra cesurca, sonra suçlamayla,
ağızdan ağza ve başı bir gök gürültüsü bulutu, bir çelenkten doğan
sis, asılı tutuklandı, yıldırım ile titriyor. İyi biliniyordu
La Morne'nin kiracısı olan bastide Grammont,
avukat fualdes ile ilişki, bir düşmanlık durumunda yaşadı veya
en azından bir borçlunun yaşlı adamla baskıcı bağımlılığının.
Herkes, fırtınalı sahnelerin sık sık aldığını biliyordu veya bildiğini düşündü
Amca ve yeğen arasında yer. Bu yeterli değil miydi? Dahası,
Bastide'nin otoriter mizaç ve sert doğası, ani satışı
La Morne ve iyi bağlı küçük şüpheli işaretler zinciri-
Hala şüphe etmeye cesaret ettiniz mi?

Orada bir yerde, yeryüzünde iş başında olan mimar
aşağıda veya yukarıdaki hava, harabe çemberinin olması gerektiğine dikkat etti
Herhangi bir
Sokak, yüksek ve alçak arasında. On dokuzuncu Mart ayında,
Fualdes ve Grammont, Rodez'in gezinti yolunda yukarı ve aşağı yürüyorlardı. A
İkinci el işleri yapan kadın, genç adamın söylediğini duymuştu
Yaşlı Adam: "Bu akşam, saat sekizde." Bir mason
Yeni bir bina için Kürek Kum Mösyödir Fualdes'in DEĞİL:
"Sözünü tutacak mısın?" Bunun üzerine Grammont cevap verdi: "
Dinlenirken, bu akşam sizinle hesabımı çözeceğim. "
Müzik-öğretmen Lacombe, bir
Gazbeli bir yüz, yaşlı adama çağırmıştı: "Beni yönlendiriyorsun
Ekstremite. "Kazanılan bir sohbet kutusunun boş konuşması,
kulaktan dolma, aynı önem ve yerleşik gözlemler ve ne
daha önce ve sonra karışmış ve cüretkar ile birleştirilmişti
keyfilik. Böylece Profesör Vinnet, başkanlarından biri
Kraliyetçiler, yaklaşık yedi içinde bir meyve mağazasına gittiğini iddia etti
Akşam, cinayetten kısa bir süre önce ve meslektaşlarından biriyle tanıştı
Orası. Yürüyen Bastide Grammont'u gördüğünü anlattı
onu geçerken oldukça hızlı. Diye bağırdı: "
Grammont'un tuhaf bir yüzü olduğunu görüyor musunuz? "
olumlu cevap verdi ve kişinin muhafızlarında olması gerektiğini söyledi
o. Bu konuşmayı doğrulayan tanıklar öne çıktı. Tanıklar
Bancal'ın önünde Bastide gördüğünü iddia eden öne çıktı
ev; Birkaç kez tiz bir düdük yaymıştı ve sonra
gölgeye kaçtı.

Bastide Grammont beş yıl boyunca La Morne'de yaşıyordu. O belki de
tüm bölgede kendisini hiç ilgilendirmeyen tek adam
siyaset ve tüm parti faaliyetlerinden uzak durdu ve bu gururlu
Bağımsızlık onu kötü niyetine maruz bıraktı, hayır, nefreti,
arkadaşlar. Bir keresinde lehine bir gösteri
Bourbons Rodez'de gerçekleşecekti ve sokaklar doluydu
Heyecanlı bir kalabalık, dapple-gri atında mezar serinliği ile sürdü
iltihaplı tahttan ve vahşi, öfkeli bakışları geri döndürdü
ona üstün bir gülümsemeyle yönlendirildi.

Gençliğini boşa harcadığı ve önemli bir
Paris'te servet ve oradan eve dönmüş ve bıkmıştı
insanlık. Yaşam şekli tekil bir sevgiye işaret etti. Önce
Yıllarca komşu Benedictine Manastırı'ndan öğrenilmiş bir baba sık sık
onun konuğu oldu; İnsan doğasının sessiz öğrencisi gibi görünüyordu
dizginsiz ruha ve pagan ateşinde gizli bir zevk
Hermit'in doğa ibadeti, Bastide; Ama zorla kaçırdığında
Seamstress, Alby'den Pretty Charlotte Arlabosse ve onunla yaşadı
Yasadışı Birlikte, Benedictine, onun emrine itaat ederek
Üstler, cinsel ilişkiyi kırmak zorunda kaldı. Bundan sonra,
Bastide tüm samimi insan temasından vazgeçti. Arkadaşı yoktu; O
Hiçbiri için dilemedi. Kendini küçümseyen gururla tenha; görme
Yeni bir yüzün uzak ve soğuğunu çevirdi; Toplumdaki insanlar tedavi etti
hakaret kayıtsızlığı ile. Belki de sadece bir korkudan
En dostça bile olanı bile sert bir şekilde dayandığı için hayal kırıklığı
ilerlemeler, çünkü zaman zaman aşk için belirsiz bir özlem yatıyordu
gözlerinin derinlikleri. Zor büyümek çünkü yerine getirilmemiş iddialar ve
ruhu koyulaştırın, yalnızlığa emekli olmak için gurur duyuyorum
parlayan kalbi çıplak bırakmaya, haksız olmak için
Utanç ve yanlış anlaşılan meydan okuma-belki de onun çok ve
Kesinlikle onun eksikliği.

Bir seferde günlerce köpekleri vadilerindeki köpekleriyle dolaşırdı
CEVENNES. Taşlar, mantarlar, çiçekler topladı, kuşlar yakaladı ve
Yılanlar, avlandı, şarkı söyledi ve avlandı. Bir şeyler ters giderse ve onun kanı
Usta, en sert atı ahırına monte etti ve üzerinden geçti
Kayaların en tehlikeli yolları, Rieux'a. Kışın,
Erken soğuk saatler, nehirde banyo yaparken görüldü; boğucu yaz aylarında
Geceler açık gökyüzünün altında çıplak ve ateşli yatıyordu. O zaman ilan etti
Yıldızların dans ettiğini ve dünyanın titrediğini gördü. Vintage zamanında
hiç içmeden, sarhoşmuş gibi; Festivaller düzenledi
müzik ve meşale ışığı alayları ile ve hepsinin patronuydu
Bağlardaki işçiler arasındaki aşk-afişler. Durumunda
Uzun süredir devam eden kötü hava solgun, durgun ve süper-duyarlı büyüdü,
Kayıp uyku ve iştah ve ani öfkeye maruz kaldı
hizmetkarlarının korkusuydu; Böyle bir vesileyle yarım kesti
Bahçedeki en büyük ağaçların düzine, herkesin bildiği gibi
Kardeşleri gibi tutkuyla sevildi.

Böyle düzensiz bir yönetim ile mülkün geliri
Her yıl azaldı, kendisinden başka kimseyi şaşırtmadı. O düştü
Borç, ama konuşmak veya düşünmek ona en büyük sıkıntıya neden oldu,
Ve buna karşı olan kaynağı, çeşitli olarak düzenli bir katılımdı
Piyangolar, ödeme tarihleri ​​her zaman dört gözle bekliyor
Çocukça sabırsızlık.

* * * * * *

Mahkeme, görüş ve suçlamaya uygun olarak
Göz ardı edilemeyen insanlar Bastide'nin tutuklanmasını emretti, o
Ona karşı işteki güçleri zaten biliyordu. Altında oturuyordu
Büyük uçak ağacı, bazı ahşap oyma ile işgal edildi,
bahçede göründü. Charlotte Arlabosse ona koştu ve ele geçirdi
kolu, ama onu salladı: "Yollarına sahip olmalarına izin ver,
Apse uzun zamandır olgunlaştı. "
Hiciv pompositesi ile jandarmalar, "hizmetkarın,"
Beyler. "

La Morne sakinleri titiz bir muayeneye maruz kaldı.
Bastide'nin kendi ifadesine göre, Rodez'a binmişti.
On dokuzuncu Mart öğleden sonra; Akşam yedide
Gros köyündeki kız kardeşi ile zaten; Orada kaldı
Gece, sabahları La Morne'ye döndü, sonra haberi
amcanın ölümü, bir kez daha Rodez'e binmişti ve yaklaşık yarım harcadı
Fualdes'in evinde saat. Kız kardeşi,
Geceyi evinden geçti ve özellikle olduğunu ekledi
neşeli ve sevimli. Onu bekleyen ve hazırlayan hizmetçi de
Yatağı, saat onda emekli olduğunu açıkladı. Olarak
La Morne'deki yurt içi, bir şeyden diğerine gevezelik ettiler. Sırayla
bir şey söylemek ve orada basitler veya suç ortakları gibi durmamak,
Kendilerini önemli belirsiz konuşmalara dahil ettiler; Böylece bir
hizmetçilerin
O gece sert bir sürüşten bahsedebilirdi. Hizmetçiler konuştu
tutarsızca veya gözyaşı dökmek; Charlotte Arlabosse bile kaçtı, ama
üzüm bağlarında yakalandı ve şehir hapishanesinde hapsedildi.

Bu olaylar hiçbir şekilde Bousquier ve onun
ortaklar; Hayır, önemsiz detaylar kesinlikle üzerinde duruldu.
onlara bir güvenlik hissi vermek ve hafızalarına yardımcı olmak için sipariş verin. Oldu
Özellikle kaçakçı Bach-Bancal çifti ile
İlk başta bir açıklama yapmaya teşvik edilmez-polis sulh yargıcı
göz önünde bulundurdu. Hakimleri ve bekçileri şiddetiyle dehşete düşürmüştü.
Öfke paroksizmleri ve onu cezalandırmak ve bastırmak için
zincirler. Kendisinin bilinçsizce, bu adam şiddetli bir şekilde muzdaripti
Özgürlük özlemi, çünkü o fitil bir vagabond modeliydi ve
Tramp. Bir gece kendini boğmaya çalıştığında. Mösyö
Jausion onu yoldaşının itirafıyla tanıştı Bousquier,
ve onu meyvesiz inatçılığını terk etmesi için de uyardı. Bunun üzerine
İnsanın tavrı aynı anda değişti; Neşeli oldu ve
İletişimsel ve kötü bir şekilde sırıtarak şöyle dedi: "Tamam, eğer
Bousquier çok şey biliyor, hala daha fazlasını biliyorum. "Ve aslında biliyordu
Daha. O kekemeciydi ve zaman kazanmak için bu kusurdan yararlandı
Hayal gücü durduğunda ve her seferinde yansıma için
Muhteşem zekâlı Mösyö Jausion Led bölgelerinde
nazikçe gerçeklik yoluna geri döndü.

Bu onun hikayesiydi: Bousquier ile odaya girdiğinde avukat
Fualdes masaya oturdu ve kağıtları imzalamak için yapıldı. Uzun boylu,
Güçlü adam, Bastide Grammont, elbette-şüphesiz Grammont;
BACH, sulh hakiminin bilgilerine dayanıyordu ve
Glib Söylentisi-Cep kitabındaki imzalı kağıtları zorladı. İçinde
Bu arada Madam Bancal bir akşam yemeği pişirdi, sebzeli tavuk ve
pirinç ile dana eti; soğukkanlılığını gösteren önemli bir ayrıntı
katiller. Saat sekizden kısa bir süre önce iki davulcu geldi, ama
Ev sahibinin veya garip beyefendinin yüzü onları memnun etti; Onlar
Yolda olduklarını düşündüm ve ayrıldı, bunun üzerine kapı kilitlendi.
Ama bundan sonra birkaç kez vuruldu; önceden ayarlanmış
Sinyal, yumrukla üç hızlı vuruştu ve birbiri ardına
Tatarısı ile Asker Coard'a girdi, kamburlaştı
Missonier, yeşil tüylü aristokrat görünümlü bir örtülü bayan
Şapkası ve mavi bir ceket içinde bir tütün satıcısı. Yeşil olan şapka
Tüyler, Bach'ın buluş güçlerinin özel bir kanıtı ve durdu
mavi kaplamaya karşı pitoresk verisimilitude ile dışarı
tütün uzmanı. Sekiz yarısında Madam Bancal onu koymak için tavan arasına gitti
kızı Madeleine yatağa ve şimdi Bastide Grammont,
ölmesi gereken yaşlı adam. Kurbanın isteyenler
sadece güçlü Bastide'nin onu ele geçirmesine neden oldu ve ona rağmen
şiddetli direniş, onu masaya koyan, Bancal'ın aceleyle
Bazılarının getirdiği iki somun ekmek kaldırıldı. Fualdes
Kendisine uzlaşması için zaman verilebileceğinden acımasızca yalvardı
Tanrım, ama Bastide Grammont kıkırdayan bir şekilde cevap verdi: "Kendinizi uzatın
şeytan."

Burada M. Jausion ilişkiyi kesintiye etti ve bir
El-organ o anda önünde oynamaya başlamamıştı
evin. Bach varsayımı hevesle doğruladı ve devam etti.
şimdi anlatıcıyı kendisini bir sahaya sürdü
Heyecan ve Korku: Coard ve Bancal yaşlı adamın bacaklarını tutarken
Tütün uzmanı ve sevgilisi başını ve kollarını ele geçirdi. A
Ahşap bacağı ve üç köşeli bir şapkalı beyefendi mum yüksekliğinde
havada. Bu yeninin ortaya çıkmasıyla ilgili garip bir şey vardı
figür; Eğer bir son dokunuştan başka bir şey olmazsa
O cinayet gecesinin dehşeti, mükemmellik amacını yerine getirdi. .
Mumu canlandıran ahşap bacaklı adam, itici bir ruh gibiydi
Nether World ve dar olanın üzerinde durmak gerekli değildi
çene, küçümseyen ağzı, spektral göz.

Geniş bir bıçakla Bastide Grammont yaşlı adama bıçak verdi; Fualdes,
İnsanüstü bir çaba ile, gevşemeyi başardı; O fırladı ve
Zaten ölümcül yaralanmış, odanın içinden koştu; Bastide Grammont,
Takip etmek, onu ele geçiren, onu tekrar masaya attı, masaya
Sallandı, bir bacak kırıldı; Şimdi ölmekte olan adam iki bankın üzerine yerleştirildi
hızla birbirine yaklaştı ve Grammont itme
boğazına bıçak. Yaşlı adamın son inilti ile Bancal geldi
ve karısı toprak bir tencerede akan kanı yakaladı; kısım
Yerde koşan kadınlar tarafından temizlendi. Cebinde
Öldürülen adam beş frank parçası ve birkaç sous bulundu.
Bastide Grammont parayı Bancal kadının önlüğüne attı,
"Al! Parası için onu öldürmüyoruz." Bir anahtar da,
bulundu; Bu bastide tuttu. Madam Bancal için bir özlemi vardı
ölü adamın güzel gömleği ve göze çarpan bir şekilde göründüğünü belirtti
bir koro gömleği; Ancak arzusundan yönlendirildi
Fualdes'in parmağında bir ametist halkası ile sunuluyor. Bu yüzük
Ertesi gün on bir yabancı tarafından ondan alındı
frank.

Bach'ın tüm durumsallığı ile resitali ve simüle edildiğinde
Garip ve aydınlatıcı detayların bütünlüğü bilindi, orada
Bir kurtarıcı olarak yaratıcı scapp'i selamlamak için çok az şey yoktu.
Kızgınlık inancı ve eleştiri ihanet gibi görünüyordu. Halk,
tanıklar, hakimler, yetkililer, hepsi tapuya inanıyordu ve
Her şey buluşa katılmaya başladı. Karşılaşmış Bach ve Bousquier
birbirleriyle, kavga eder ve birbirlerine yalancı olarak adlandırılır; Bir iddia edildi
Bu yalan daha önce Bancal House'a girmişti, diğeri,
cinayet; Biri tapuya yardım ettiğini, diğerinin
Sadece bir kağıda sarılmış ve bağlı olan vücudu kaldırmıştı
halatlarla. Yarım zekâlı missonnier hala başka bir parti olarak adlandırıldı
Bancal House'da gördüğü kişilerin, Alby'den iki noterden
Ve bir aşçı. Her türlü gölgeli karakterin bulunduğu Rose Feral's Tavern'de
toplanmış ve eski savaş benzeri istismarlar ve hırsızlar konulardı
Tartışma, cinayet gecesi, konuşma
Bir evin yağmalanması, bir liberalin mülkiyeti. Bu rapor
sessiz vatandaşların endişesini arttırmak için tasarlandı ve
Daha sonra tüm komplocular, hatta iyi yapılacak insanlar bile Bancal'ın
Ev şaşkınlık için hiçbir sebep vermedi. Her şey uyumlu her şey
karmaşık, şeytani arsa; Ölü Fualdes'in kıyafetlerinde para yok,
Parmaklarında yüzük bulunmamıştı; Grammont'un içinde icra memuru vardı
Mart ayının on yedinci sırada ve bu durum,
Lies'in Quagmirinden fırsattan seçilen, ilham kaynağı
güvenlik. Bastide umutsuzca dolaştı. Mahkumlar atıldı
insanların elle tutulur ajitasyonuyla paniğe; Her biri ortaya çıktı
diğer gözlerinde suçlu, her biri her şeyi kabul etmeye hazırdı
kendini temize çıkarmak için diğeri ile ilgili isteniyordu; Onlar
Kaderlerinden habersizdi, anlamının tüm duygusunu kaybettiler
Kelimeler, artık kendilerinin, bedenlerinin,
ruhlar; kendilerini görünmez tokalarla kuşatılmış hissettiler ve her biri
ne olduğunu bilmeden kendini kendi hesabından kurtarmaya çalıştı
aslında yapıldı veya yapamadı. Her gün yeni tutuklamalar yapıldı, hayır
Gezgin geçerliliğinden emindi ve birkaç hafta sonra
Fransa'nın yarısı öfkenin sarhoşluğu ile ele geçirildi.
İntikam ve korku. Gülünç derecede korkunç cinayetin figürlerinin
Imbroglio, şimdi bu, şimdi daha büyük bir farklılıkla ortaya çıktı ve
gerçeklik ve nihayet en önemlisi olarak öne çıkan gerçek
çünkü adı sürekli öne çıkarıldı, örtülü bayandı
Şapkasında yeşil tüyle; Hayır, yavaş yavaş merkez oldu
ve kanlı tapunun gücünü etkileme, belki de sadece kökeni
Ve varlık bir gizem olarak kaldı. Birçoğu şüphe içinde seslerini yükseltti
Charlotte Arlabosse'ye karşı, ama onu kurabildi
hemen hemen bence yoksul ifadelerle masumiyet; Ayrıca ortaya çıktı
Çok zararsız ve Bastide'nin zaliminin kurbanı gibi çok fazla
Zulüm, gizemli bilinmeyenin şeytani resmine cevap vermek.

Bach ve Bousquier iken, kendi harabelerini hızlandıran bir rekabette,
Yetkilileri, yeni icatlarla clemence'a cazip hale getirdi ve,
Yeraltı tarafından kendilerine süzülen dedikodu tarafından teşvik edildi
kanallar, zaten sorunlu suları daha da rahatsız etti; iken
Titiz nedeniyle asker colard ve bancal çifti
hapsetme, bekçilerin sert muamelesi ve zorlayıcı
Duruşmalar, delilik paroksizmlerine atıldı, böylece rapor ettiler
İfadesi için kullanılan jausyonun bile
bir rüyanın sadece hayaletleri olarak karakterize edin; diğeri
mahkumlar, gerçek deneyimleri arasında kararsız bir şekilde yönlendirme ve
Morbid vizyonlar, sürekli olarak birbirinden şüphelenen ve bugün geri çekildi
Dün yemin ettikleri, şimdi merhamet için sızlandıkları, şimdi sürdürüldü
meydan okuyan bir sessizlik; Şehrin sakinleri, köyler,
tüm eyalet, uzun soluklu prosedürün sona ermesini istedi
ve yangını olan bir fanatizmle kötülük yapıcıların cezası
gizemli ajanlar tarafından eğilimli ve beslendi; nihayet mahkeme,
kontrolsüz bir şekilde artan suçlama ve kale seli,
yön duygusu ve yavaş yavaş elinde bir araç haline geliyordu
nüfus;-Bu arada işteki sınırsız güçler başarılı oldu
Tanık olarak görünen bir çocuğun zihnini zehirlerken
baba ve anne ve aldatılmış insanları Tanrı'ya inanmaya yönlendirdi
Kendisi bir mucize tarafından bir bebeğin dilini gevşetmişti.

[İllüstrasyon: Jakob Wassermann]

Başlangıçta on bir yaşındaki Madeleine Bancal sorgulandı
polis sulh yargıcı tarafından; Hiçbir şey bilmiyordu. Daha sonra çocuk geldi
Tavern'e ve bir kerede insanlar öne çıktı
Üçüncü veya dördüncü partilerden tekrar duymuş olan diğerleri
yaşlı adamın masaya koyulduğunu ve annesinin aldığını görmüştü
para. Tabii ki tek adam olan danışman Pinaud tarafından tespit edildi
Madeleine, vahşi karışıklıkta netliği ve yargıyı koruyan
Tavern'in yöneticilerinden ve
diğer insanlar; Ama o zamana kadar keşfetmek için çok geç kaldı ve
Yalanın kökenini yok edin. O zaman daha sıkı bir şekilde ikna edildi
İlk ifadesinin bir inancı ve resital genişlemeye devam etti
Dikkat ona ne kadar büyük ödendi, kibir daha fazla gurur duyuyordu,
İlişkili olduğu her şeye gerçekten tanık olduğuna inanana kadar ve
sempati ve acıma içinde bir memnuniyet hissi yaşadı
yetişkin insanlar. Annesi onu çatı katına götürmüştü, bu yüzden o
Bildirildi, ancak soğuktan korkarak, alt katta gizlice süzüldü ve
Kendini oyukta yatağa gizledi. Perdedeki bir delikten
Her şeyi görebiliyordu ve duyabiliyordu. Yaşlı adam olmak üzereyken
bıçaklanmış, yeşil tüylü bayan odaya korkmuş
ve pencereden kaçmaya çalıştı. Bastide Grammont sürüklendi
onun ve onu öldürmek istedi. Bancal ve Coard ona yedeklemesi için yalvardı
ve onu susturmaya vaat eden korkunç bir yemin yemin etmek zorunda kaldı. A
Biraz sonra, şüpheleri susturulmayan Grammont muayene edildi
Yatak da. Madeleine uyuyormuş gibi yaptı. Onu iki kez hissetti ve
Sonra anneye kurtulmak için katılması gerektiğini söyledi
Madam Bancal'ın dört yüz için yapacağına söz verdiği çocuk
frank. Ertesi sabah anne çocuğu sahaya gönderdi,
Baba derin bir delik açmıştı. Babasının olması gerektiğini düşündü
Onu içeri at, ama onu kucakladı, ağladı ve olmasını istedi
iyi.

İnsanlar diğer her ifadeden şüphe etmeye hazır olsalar bile,
Çocuğun raporu reddedilemez olarak geçti ve kimse kendini ilgilendirmedi
Nasıl uydurulduğuna gelince, cahil genç şeyin nasıl olduğu
Dövme, rüşvet, nasıl sarhoş, alkış, alkış,
Ya da, korku ile bile olabilir. Geceleri uykusundan sürüklendi,
şaşkınlığından yararlanmak için; Her yeni fantezi
memnuniyetle karşılandı, kız dikkat çekici bir şey yaptığını düşündü ve
Artan hazırlık ile rolünü oynadı. Böyle akıllıca kalıpladı
tek başına gerçekçi bir şekilde atmak için hesaplanan hiçbir şeyin
Kader gecesinin ateşli görüntüsüne ışık tutun; Örneğin, nasıl
Anne, eskisinin aynı bıçağı ile ekmek kesmişti
Beyefendi bıçaklanmıştı ve Madeleine ekmeği nasıl reddetti,
Çünkü onu ürperdi; Ya da tavada nasıl yakalanan kan,
içmek için domuzlardan birine verilmişti ve hayvanın
Sonuç olarak vahşi olun ve acele etmiş, çılgınca çığlık atmıştı,
avlu.

Bastide Grammont, soğuk bir yerleşim ile duyduktan sonra işitme duydu. Onun
Sıradan kibirli haysiyet, alaycı gülümsemesi, sessiz omuz silkmesi
omuzlar, Mösyö Jausion sık sık sıkılığa neden oldu. Ama vardı
Sabırsızlıktan uzaklaştığında, hâkimi kesintiye uğrattı
Açıkça ve saldırıya uğramış, cesur ve etkili bir şekilde, henüz zayıf
Kanıtların yıkılmaz yapısı.

"Amcamla ortadan kaldırmak niyetim ve ilgim olsaydı,
Pek çok insanın komplosunu mı istiyorsunuz? "diye sordu yüzü parlıyor
küçümseme ile. "Böyle bir zanaat kombinasyonuna sahip olmalıyım ve
Gözlük bekleyicileri, fahişeler, kaçakçılarla kendimi müttefik olarak aptallık,
yaşlı kadınlar ve hüküm giymiş suçlular, ben
yaşa, yüksek lisans ve şantajlılarım kal, hatta sessizliğin
erdemleri arasında? Daha anlamsız bir şey hayal edilebilir mi?
Açık bir yolda bir adamı ele geçir ve onu bilinen bir eve sürükleyin
şüpheli? Neden tüm bu ayrıntılı plan? Daha iyi bir fırsat sunmadı
Kendisi bana mı? Yaşlı adamı mülke ikna edemez miydim, çekim yapabilir miyim
O ve onu ormana gömdü mü? Onu zorladığım iddia ediliyor
İşaret faturaları,-onlar neredeler, bu faturalar? Dönmek zorunda kalacaklardı
Yukarı ve beni ortaya çıkar. Kendinize Bancal House'un
harap, Bancal'ın Odasına İspanyollardan bakabilir
çürük tahtalarda yaşamak; Öyleyse neden Mösyö Saavedra
Hiçbir şey duymuyoruz! Aha, uyudu! Sesli bir uyku, bu. Yoksa da aynı şekilde
Komplo, annem, kız kardeşim, sevgilim, sadık benim gibi
hizmetkarlar? Ve hepsini kabul etmek, bankal çift değildi
zayıf bir yaşlı adamı öldürmeye ve vücudunu atmaya yardım edin; Almak zorunda mıydım
Tavernalardan yarım düzine şüpheli arkadaş mı? Neden yapmadı
Amcam Ağlıyor mu? Gagged; iyi ve iyi; Ama tıkaç bulundu
bahçede. Sonra, gag kaldırıldığında çığlık attı,
Ve organ-rahipleri oynadım. Ama bu tür organlar gürültülü ve çekiyor
Pencerelere ve sokağa insanlar. Ve neden kurbanı kasapla
Pek çok güçlü adam onu ​​kolayca boğabilirdi? Bana göster
Tıbbi Rapor. Mösyö, bir yaradan ziyade bir yaradan bahsetmiyor mu?
bıçak mı? Ve ne twaddle, cenaze treni hakkında, ne ihanet ediyor
Her tabelanın gözleri olduğu bir ülkedeki düzenlemeler! Ben suçlandım
ertesi gün amcamın evine koştu ve çalındı
bazı makaleler. Bu kağıtlar nerede? Amcam neredeyse fakir öldü. Onun
Bana karşı iddia Başkan Seguret'e transfer edildi. O zaman neden
tapu? Benimle ne istiyorlar? Gözleri kimin ellerimi görüyor
lekeli?"

Bu dil meydan okudu. Mahkemenin hoşnutsuzluğunu uyandırdı ve
Gripled'de ulaştığı çokluğun nefretini arttırdı
şekil. İnsanların korkusu sayesinde hiçbir avukat Baste'yi taahhüt etmeye cesaret edemedi
Grammont'un savunması. Tek başına işaret eden Mösyö Pinaud
Olmayanlıklar ve fantastik kökenlerin çoğunun
Tanıklık, gerçeğe olan gayreti için hayatıyla ödemeye yaklaştı. Bir
Gece bazı köylüler de dahil olmak üzere bir çeteye evine yürüdü,
Pencereler, kapıyı yıktı ve adımlara ateş açtı. Dehşete kapılmış
İnsan zorla kaçtı ve Toulouse'a kaçtı.

Bastide Grammont, şimdiki zaman için,
herhangi bir direniş sunmak işe yaramaz; Bu nedenle,
tüm cesareti sabırla ve dudaklarını sanki sanki
Umutlarının uçabileceği kapılar. O, en özgür adam,
parlak bahar günlerini, kokulu yaz gecelerini, bir
kendi nefesini rahatsız eden nemli delik; o kime
Hayvanlar konuştu, çiçeklerin gözleri vardı, zaman zaman dünya
Aşkın parıltısının benzerliği, yürüyen, basan, dolaşan, süren,
Sanatçılar büyüleyici kreasyonlar üretiyor-sapkın tarafından kınandı
Mezarın bir ön planında anlaşılmaz koşulların oyunu ve
En sevdiklerinden ve en değerli olan şeyden yoksun bırakıldı. Sık sık büyüdü
Gözleri gözyaşlarıyla dolup taşan gözleri
utanç düşüncesinde donuk; günleri daha sık
Tersin edilemez özlem,
Nemli duvarlar, harika varlığın bir hatırlatıcısıydı ve
Dünya, çayır, ahşap. Gölgede kalan olaylardan
Hayat Düşüncelerini tiksinti içinde geri çevirdi ve neredeyse hiç duymadı
Keeper bir sabah göründüğünde ve ona şunu bilgilendirdiğinde
Baş tanık olmaya mahkum olan gizemli bilinmeyen,
Yeşil tüylü bayan nihayet bulunmuştu; o gelmişti
kendi isteğinden ileriye doğru ve o cumhurbaşkanının kızıydı
Seguret, Clarissa Mirabel.

Bastide Grammont ondan önce kasvetli bir şekilde baktı. Ama o saatten itibaren
kanatlarının çırpınması gibi kulakları hakkında havaya uçan isim
kaçınılmaz kader.

* * * * * * *

Bu olan şey bu: Madam Mirabel, geceleri itiraf etti
Bancal evinde olduğu cinayet. Ancak bu itiraf
kendine özgü bir stres altında yapıldı ve daha kısa sürede Swift aldığından daha kısa sürede
Bunu halka açık hale getirmek için söylentiler, her şeyi geri çekti. Ama kelime vardı
düşmüş ve tapu üzerine işlenmiş.


Clarissa Mirabel, Başkan Seguret'in tek çocuğuydu. O idi
Babasının eski Chateau Perrie'de ülkede büyüdü
devrimin patlak vermişti. Siyasi nedeniyle
ayaklanmalar ve şeylerin belirsiz koşulu,
çocukluğundaki düzenli eğitimin faydası. Derin
Büyüdüğü tecrit, romantizme eğilimini tercih etti.
Ailesini putlaştırdı; Tedirgin anarşi döneminde, kız,
neredeyse on dört yaşında, babasının tarafında böyle bir
Kendine fedakarlık ruhu ve böyle bir bağlılık
Beş yıl sonra gelen ve dava açan Albay Mirabel'in dikkati
eli. Onu sevmedi,-kısa bir süre önce bir
Bir çobanla tekil romantik ilişki,-yine de onunla evlendi,
Çünkü babası onu canlandırdı. Birlik mutlu değildi; üçten sonra
Aylarca kocasından ayrıldı; Albay ordu ile gitti
İspanya'ya. Savaşın sonunda geri döndü ve Clarissa
Onunla yaşaması gerektiği arzusunun bir yanında; o
Ancak reddetti ve ayrıca, yazılı olarak reddettiğini ilan etti.
onunla müzakere etmek için yabancıları göndermesi gerektiğine bağlı. Ancak
Yaralandığını öğrendi ve bu bir tiksinti neden oldu
his. Gece, gizli pasajlarla, törenle
formaliteler, albay şatoya taşındı ve Clarissa
onu uzak bir odada sadık özenle yönlendirdi. O kadar uzun
Gizli kaldı, bir sevgili olarak adamla yeni bir ilişki
onu büyüledi, ama annesi her şeyi keşfetti ve buna inandı
Çift arasında tam bir uzlaşma yolunda hiçbir şey durmadı.
Clarissa onu kaldırmayı başardı; Köyün yakınındaki bir çalılıkta
Onunla gece buluşması vardı. Ancak Albay Mirabel yorgunlaştı
bu tekil işlerin; Lyons'da bir pozisyon aldı, ancak öldü
Kısa süre sonra aşırılıklarının sonuçlarından.

Yıllar geçti; Annesi de öldü ve Clarissa'nın kederi böyleydi
tüm günleri mezarda geçireceği ve
Tek başına daha kolay teselli etmiş babasının etkisi
Onu yalnız, boş varoluşuna uzlaştırmaya teşvik ediyor. Sol
Tamamen kendine, ayrım gözetmeden zevk aldı
okuma ve istekleri gizli tutkuyla, harika bir tutkuyla döndü
deneyimler. Tuhaf zevkleri ve alışkanlıkları onu bir konu haline getirdi
Küçük kasabada dedikodu; Çocukları ve yarı yetişen erkekleri vardı ve
Kızlar şatoya gelir ve onlara şiirler okudu ve onları eğitti
oyunculuk için. Açık doğası düşmanlar yarattı; O ne dedi
Düşünce, kötü niyetli bir niyet olmadan, karışıklığa ve dedikodulara neden oldu
Tüm masumiyet, abartılı küçük şeyler ve göz ardı edilen büyük şeyleri aldı
Maskeleme, kılık değiştirme ve taklit etmekten zaman zaman zevk
hayali karakterler ve duyarlı olanı büyüledi
konuşması, ruhunun parlak çok yönlülüğü, kazanan
onun tarzının yürekliliği.

Şimdi otuz beş yaşındaydı; Ama sadece öyle olduğu için değil
Son derece ince, küçük ve zarif, bir kız gibi görünüyordu
On sekiz-doğası da nadir bir gençlik ruhu tarafından nüfuz edildi; Ve
Gözü dinlendiğinde, emildiğinde ve düşünceli bir nesne üzerine,
Bir çocuğun bakışlarının netliği ve rüya gibi tatlılığı. O bir
Sınırın Ürünü: Güney Vivacity ve Kuzey Yerçekimi
huzursuz bir karışımla sonuçlandı; Musing'e düşkündü ve oynak
Genç bir hayvan, her türlü arzuyu uyandırabilirdi
utangaçlık ile karıştı.

Avukat Fualdes'in ölümüyle ilgili raporların terk edilmesi
İlk başta, babası olmasına rağmen, hareketsiz olarak,
La Morne'nin alanı, olaylarla doğrudan ilgileniyor gibiydi ve
Her gün Chateau'ya yeni hesaplar getirildi. Oluşum da
onun için karmaşık ve onunla bağlantılı olan her şey çok fazla kokladı
kirli. Sadece Bastide Grammont'un adı ilk bahsedildiğinde
Kulaklarını dikti mi, ilişkiyi takip etti ve babası mı var?
hizmetçiler ona sözde olayların seyrini bildirerek rapor eder
şaşkınlıktan daha fazla ilgi.

Bastide Grammont hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de, adı,
Duyur duymaz, dikkatli ruhuna bir ağırlık gibi düştü. O
Onun hakkında soru sormaya başladı, LA'ya gizli gezintiler üzerine çıktı
Morne ve hizmetkarlarından birini ya da diğerini onun hakkında konuşmaya yönlendirdi; Hayır,
Bir kez Charlotte Arlabosse ile konuşmayı başardı,
O zaman tekrar özgür. Öğrendikleri garip, acı çekti
şaşkınlık; Önemli bir toplantıyı kaçırmış gibi hissi vardı.

Buna ek olarak, aniden onu gördüğünü hatırladı. Olmalı
O, eğer onun karışık açıklamalarını yarısı kavradıysa
kişi. Bir yıl önceydi, bir sabahın ilk günlerinde bir sabah
bahar. Vernal mevsimin karıştığı genel huzursuzluk tarafından ele geçirildi
kan ve uyuyanı almasından daha erken Rouser, dolaşmıştı
Chateau'dan, asma kaplı tepelerin üzerinde, odunsu vale
Rolx. Ve nemli alt fırçalayken parıldarken
güneş ışığı, onun üstünde kuşların büyümesi ve parlayan mavi
Göksel kubbe, onun altında bir duygusal varlık gibi nefes alıyor,
dik duran güçlü bir yapı olan bir adamı gördü,
Barheaded, havada burun ve bir peygamberlikten zevk alıyordu
heves, şişmiş bakışlarla, zevk için açık olan her şey-
kokular, güneş, sarhoş edici nezaket, ihtişam
gökler. Her şeyi kokuyor gibiydi, bir köpek ya da geyik gibi kokuyordu ve
kalkış yüzü yüzleşmemiş, gülümseyen bir ifadeyi taşırken
Memnuniyet, kolları, yanında asılı, spazm gibi titredi.

O zaman korkmuştu; Onu algılamadan kaçtı
Onun ayak izlerinin sesini duyması. Şimdi resim bir
farklı önem. Genellikle yalnızken terk ederdi
Kendisi o saatin hayali bir görüntüsüne: nasıl ilerledi
Tekil varlığı karşılayın ve ustaca planlanan sorular tarafından
İnatçı dudaklarından cevap üzerine cevap ve nasıl gizlenemiyor
Artık duyguları, kalbini ona kendiliğinden açmıştı.
Ve bir gece vahşi bir ata binmeye geldi, yolunu zorladı
kale, onu aldı ve onunla o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ki sanki
Fırtına onun hizmetçisiydi ve atına kanat ödünç verdi. Ne zaman konuşma
masada veya şirkette Bastide Grammont ve onun katiline döndü
Hiç kimsenin şüphe etmediği suç, Clarissa asla kendini işgal etmedi
tapunun büyüklüğüyle, böyle bir adamı sonsuza dek ayırması gereken
İyinin Kardeşliği'nden. Şehvetli bir sisle sarılmış, o
zorlayıcı gücünün, kahramanlığın etkisinden mantıklı
jestlerinde, varlığının gerçekliğinden ve
devam eden figüre yakın bir yaklaşım olasılığı
Sorunlu hayallerini rahatsız ediyor. Kendinden korkmuştu; O baktı
ruhunun korkunç derinliklerine ve sık sık sanki
Kendisi hapishanede yatıyordu ve Bastide ileri geri yürüyordu
Dışarıda, kapıyı zorlamak için planlama anlamına gelirken, hızlı atı
Zafer içinde komşu.

Şimdi tüm konuşmaya, fısıltılara ve masallara karıştı ve
Tasarım ve keyfiliğin olduğu tüm iğrenç kütle de
Umutsuzca karıştı, geçti, sürekli büyüyor, ondan önce. Şey vardı
onun üzerinde giderek daha garip bir etki ve sanki
nefes almak zehirli hava; Sokaklardan birinin içinden geçerdi
Rodez ve tüm gözlerin suçlamada ona tutturulduğunu, yani
Adımlarını acele ettiğini, acele ettiğini, solgun ve karışık olduğunu ve baktığını
Kendi başına aynada nabız attı.

Son zamanlarda bir ailenin mülkünde eğlenmişti.
babasıyla arkadaşlık. Bir gün evin efendisi, bir bilgin,
değerli bir el yazmasının kaybı üzerine büyük ajitasyona atıldı.
Hizmetçilere her odayı silmek için emredildi, ama kimse
hırsızlıktan şüpheleniliyor. Clarissa acı verici bir duruma düştü; o
şüphelendiğini hayal etti; Bir acı hissettiği her kelimede
Her bir soruya bakar; Endişeli gayretle aramaya katıldı,
ateşli hapishane ve utanç vizyonları zaten ondan önce yüzdü, o
Babasına acele etmeyi, aniden ne zaman masumiyetini iddia etmeyi özlemiş
Makale bazı eski kitaplar altında bulundu; Clarissa tekrar nefes aldı
sanki ölüm tehlikesinden kurtarılmış gibi ve daha önce hiç olmadı
esprili, konuşkan ve büyüleyici derecede sevilen saatlerde olduğu gibi
takip etti.

Çok sayıda hayal gücündeyken yeşil ile bayan
Tüyler, diğer rakamlarla birlikte sürekli olarak daha belirginleşti
Zavallı Fualdes'in acımasız katledilmesinde yer alan Clarissa atıldı
sanki ilk başta sadece önemsediği bir şaşkınlığa
Bir olasılıkla kendini test edin veya bir olasılıkla kendini dengeleyin,
Hoş bir ürperti olan bir delikanlı gibi donmuş yüzeyde
sıkılığını test etmek için bir dere. Raporları yuttu
gazeteler. Zamanındaki dalma, esasen unutulmaz bir fikre dönüştü
GERÇEKTEN YEŞİL OLARAK KADAR BİR ŞEYİN OLANDIĞI GERÇEKTEN
tüyler. Bu durum dikkat çekici olarak kabul edilemezdi.
Moda yeşil, sarı veya kırmızı tüylerin kullanılmasına izin verdi;
Bununla birlikte, şapkaya sahip olmak Clarissa'ya bir işkence haline geldi.
Artık dokunmaya cesaret edemedi; Tüylermiş gibi görünüyordu
kanlı bir parlaklıkta sarılmış ve sonunda bir kereste odasında sakladı
Çatının altında. Kendini seyahat planlarıyla meşgul etti ve
Paris'i ziyaret edin; Ancak kararı her gün daha titrek büyüdü. Bu sırada
Haziran başladı. Seyahat eden bir tiyatro şirketi bir dizi verdi
Rodez'teki performanslar ve Clemendot adıyla bir memur,
uzun zamandır Clarissa'yı sevgi beyanlarıyla takip ediyor, ama
Her zaman, ortaklığı ve açık kabalık nedeniyle
Serin bir şekilde, nay, bazen iğrenç bir şekilde püskürtüldü, ona bir bilet getirdi ve
Onu tiyatroya eşlik etmeye davet etti. O düştü, ama
Son an gitme arzusunu hissetti ve kaptan acı çekmek zorunda kaldı
Clemendot, boş koltuğu sağa götürüyor,
perde.

Grup, eylemi harika bir şekilde sürüklenen bir melodram sundu
uzunluk ve büyük bir gusto ile talihsizlik ve korkunç bir cinayet
masum genç. Son eylemin sonunda bir kadın olarak gizlenen bir kadın
sahnede ortaya çıktı; sivri bir yuvarlak şapka ve bir maske taktı
yüzünü kapladı. Fısıltılarda sürdürülen acele bir aşk sahnesi
Bir suçlu mahallenin kasvetli lambasının ışığı,
katil grubu, mutsuz kurbanın kaderini mühürledi,
duada diz çöküyor. Evde istekli bir sessizlik hüküm sürdü, tüm gözler
yanıyordu. Clarissa yüz kalbin böyle dövüldüğünü duymuş gibiydi
birçok çekiç; Sıcak ve soğuk büyüdü, gerçek hediyenin her hissi
yok oldu ve ne zaman, sonraki aralıkta. Kaptan Clemendot
Yarı alçakgönüllü, yarı korkunç bir şekilde ithal etti, bir ürperti koştu
Vücudundan ve nefes aldığı şarabın dumanında geldi
yakın bayılma. Aniden başını geri attı, bakışlarını sabitledi
Onun çamurlu, besoted yüzünden ve düşük, keskin, aceleyle sordu
Ton: "Ne söylerdin, Kaptan, eğer ben-ben-
Bancal evi? "

Kaptan Clemendot solgunlaştı. Ağzı yavaşça açıldı, yanakları
titredi, gözleri korku ile parladı ve Clarissa bir
Yumuşak, alaycı, ama oldukça doğal değil, gülüyor, yükseldi ve
Utanmış veda etti, onu terk etti. O basit bir adamdı,
davulcu ve, Rodez'daki herkes gibi, tamamen sallanıyor
kan kıvrımlı raporların. Performans sona erdiğinde
Sakasık bir hava ile yola çıkan Clarissa'ya yaklaştı
çıkış ve onunla jest yapmaya çalışıp çalışmadığını sordu ve
O, dudakları kuru ve gözlerinde meraklı bir nefret gibi bir şey,
cevap verdi, tekrar gülüyor: "Hayır, hayır, kaptan." Bundan sonra yüzü
ciddiyetine devam etti, neredeyse üzücü ifadesi ve başı ona düştü
göğüs.

Clemendot rahatsız bir zihinle eve gitti, iyice ikna etti
önemli bir itiraf almıştı. Konuşmaya bağlı hissetti
ve ertesi sabah kendini bir yoldaşa bağladı. İkincisi bir
Sır içine ikinci arkadaş, birlikte görüştüler ve öğlen
Sulh yargıcı bilgilendirilmişti. Mösyödürün kaptanı vardı ve
Madam Mirabel çağırdı. Uzun ve tekil yansımadan sonra Clarissa
her şeyin bir şaka olduğunu ilan etti ve sulh yargıcı
şimdiki zaman için onu reddetmek zorunda.

Bununla birlikte, beyefendilerin istediği şaka yapmıyordu, ama ciddi. .
Valilik, ne olduğunu tavsiye etti, akşamları çağırdı
Başkan Seguret ve The Worthy Man ile kısa bir röportaj yaptı.
En çok ruhuna sarsıldı, kendisine ne utanç verici olduğunu öğrenmek zorunda kaldı
O, kızı birleşmişti, tehditkiler, böylece eski onun huzurunu
yaş. Clarissa çağrıldı; Daha önce hayattan yoksunmuş gibi durdu
iki yaşlı adam ve babasının her birinde konuşan keder
Hareket ve özellik kalbini üzüntü ile vurdu. O yalvardı
o anın düşüncesizliği, deli mizahı ve zihninin karışıklığı;
Boşuna, Valilik inanılmazlığını açıkça gösterdi. Mösyö Seguret,
neşeli bir hayata olan sevgisine rağmen, son derece
Şüpheli eğilim, eksiklik, erkeklerin sağlam ve açık bir yargısı,
kızının depresif ruhları konusunda yardım edemedi
Suçluluk kanıtı ve ona şiddeti keserek açıkladı
Tek başına gerçek onu kalbinden itmesini engelleyecekti.
Clarissa konuşmayı bıraktı; Sözler onu yok etmek gibi acele etti
Şeytanlar. Başkan uykusuz büyüdü ve tedirgin oldu ve dolaştı,
Dikkat dağıtı, bütün gece kale hakkında. Onun yansımaları oluşuyordu
Clarissa'nın korkunç olasılıklarının tarafındaki doğasında,
Ve çok yakında geçilmez karakterinin lekelerle kaplı olduğunu gördü
ve Romantizm Yardımcısı'nın damgalanmaları. O da tamamen altındaydı
Genel fanatik görüşün büyüsü, deneyimi olamazdı
Calumny'nin zehirli nefesine karşı durun; Varlık korkusu
Canavar tapu ile bağlantı, onun sesinden daha güçlüdür
kalp; Şüphe kesinleşti, yalan reddetti. Üzerine yansıttığında
Clarissa'nın geçmişi, dövülmüş yolları terk etme arzusu-bir
Şimdi ona suç kapısı olarak görünen kalite-varsayım yok
Çok cesurdu ve imajı kendini kasvetli ağda birbirine geçirdi.

Uyku da Clarissa'dan sürüldü. Babasını şaşırttı
Gri sabah saatlerinde, odalardan rahatsız olan gezintilerde ve
Ayaklarına ağlayarak kendini attı. Onu teselli etmek için hiçbir girişimde bulunmadı veya
onu yetiştirmek; Neyi arayabileceğine dair umutsuz sorusu
Bancal evinde, bir dul olarak gelmek için mükemmel bir şekilde özgürdü
ve memnun olduğu ve cumhurbaşkanının gizliliğinden vazgeçebileceği gibi
Cevap önemli bir omuz silkti; Ve o kadar sıkı bir şekilde onun uğursuzdu
Garip, adil bir talebi üzerine,
Dikkate alındığında, sadece imbikten geri döndü: "Gerçeği söyle."

Haberler seyahat etmek yavaş değildi. Başkanın akrabaları ve arkadaşları
Görünüşlerini yaptı: şaşırmış, heyecanlı, istekli, kötü niyetli. Görmek için
alçakgönüllü tuhaf, seçilemez Clarissa
Mire, hepsinin tadını çıkarmak için endişelendikleri bir manzaraydı. Birkaç eskisi
Bayanlar ikiyüzlü nazik bir ikna denedi ve Clarissa's
küçümseyen sessizlik ve gözlerinin acı dolu görünümü ima ediyor gibiydi
Avowals. Valilik bir kez daha geldi, iki yetkili eşlik etti. İçin
Hükümet ve yerel görevliler her şey tehlikede idi; .
Vatandaşların İntikamı için Ağla, Güvenliklerinden Endişeli, meydan okuma
Ve Bonapartistlerin Kırılması, Her Gün Daha Şiddetle Büyüdü, Makaleler
suçlu kişilerin mahkumiyetini talep etti, kırsal nüfus
bir isyan noktasında. Tapuda payı olmayan bir tanık
Madam Mirabel gibi, hızla değişebilir ve sonlandırılabilir
her şey; İkna yer aldı, söz verildi.
Bancal House'da abone olduğu yemin söz konusu oldu,
Roma'dan yazılı dağıtım ve belediye başkanının bir Cizvit rahibi
Chateau'ya getirilen bunu açıkça doğruladı. Her şey kanıtladığında
Boşuna ve Clarissa, zalim bir baskıya taşlanmaya başladılar.
Hapis cezası ile tehdit edildi, utanç verici ve
Ahlaksızlık tüm Fransa aracılığıyla halka açık hale geldi. Ve bu sözlerle
Babası önündeki dizlerinin üzerine düştüğü gibi, bunu yapmıştı
Sabah ondan önce ve konuşması için onu çağrıştırdı. Bu çok fazlaydı; ile
Bir çığlık, yere bayıldı.

Clarissa, akşamını geçirdiğini hatırladı.
Rodeez'de Pal Ailesi ile on dokuzuncu Mart; O inandı
Ertesi gün Madam Pal'ın kendisine dikkat çektiğini hatırladı:
"Dün çok mutlu olduk ve belki de o zamanlar zavallı fualdes
öldürülüyordu. "Buna atıfta bulunduktan sonra, arkadaşlar olumlu yaptı
her şeyin reddedilmesi; Clarissa'nın onlara bir ziyaret ödediğini reddettiler;
Hayır, belirsiz, korkak korkularında, hatta sahip olduklarını bile ilan ettiler
Yıllardır Madam Mirabel ile kötü şartlarda.

Korku ve yanılsama ile kör olan insan acıma ruhları artık
erişilebilir. Tek bir bireyin denenmesi gibi ses duygusu bile vardı
Direniş, işe yaramaz olurdu; Dev çığ yapamadı
kalacak. Şeytani bir arsa uyduruldu ve valilikti,
Kont D'Estournel, o kadar akıllıca mükemmelleştirdi ki
En iyi başarı. Geceleri saat birine doğru bir araba sürdü
kale zeminleri; Clarissa buna girmek zorunda kaldı; Başkan,
Sulh yargıcı, Valilik, arkadaşıydı. Taşıma durdu
Bancal evinin önünde. Mösyö Seguret kızını
Solda zemin kat odası, mağara benzeri bir oda, kötü olarak kasvetli
vicdan. Sobanın üzerindeki rafta sefil bir küçük duruyordu
ışığı iki şerif memuruna ve bir avukat katibi üzerine düşen lamba,
Stern sayılarıyla, duvara yaslanmış. Pencereler
Paçavralarla asıldı, Alcoves arızalı karanlıktı, sessiz bir sessizlik hüküm sürdü
evin her yerinde.

"Burayı biliyor musun?" Diye sordu ciddi müzakere ile.
Hepsi bakışlarını Clarissa'ya çevirdi. Korkunçları yumuşatmak için
Göğsünün gerginliği, yağmurunu dinledi, bu da atıyordu
dışarıdaki duvara karşı; Tüm duyuları onun içinde toplanmış gibiydi
kulak. Vücudu gevşek büyüdü, dili daha fazlasını söylemeyi reddetti
"Hayır" veya "evet" ten ve ilk vaat edilen yeni işkence ve acıdan beri,
Ama ikinci perchance barışı, "evet:" küçük bir kelime soludu
korku ve tükenmeden doğdu ve kıt canlı, bir
gizemli güç. Zihni, kafası karıştı ve özlemle tüketildi, döndü
bir hayali görüntüsü, bin efervesan beynin yaratılması
gerçek bir deneyim. Yarısı bilinçli duyuldu, yarısı dikkat dağıtıcı
Oku, yanan bir gerçeklik haline geldi. Varlığı garip görünüyordu
ahşap ve dale adamına karışmış, hararetle
başını cennete kaldırdı ve ifade ile havaya kokladı
susuz bir hayvanın. Şimdi ona yol açan köprünün üzerinde durdu
ihtisas; Ayaklarında otururken, kan bıraktı
Yürürlüklü el eğimli kafasına düştü. Birine şaşkınlık
El ve diğer taraftaki en parlak umut, kalbini ele geçirirken
Orada bir meşale gibi alevlendi, bir
Battle-Cry, Bastide Grammont adı, hayalleri için bir oyun. Bu konuda erkeklerin yüzleri üzerinde bir rahatlama ifadesi
Önce önemli bir itirafın hecesi. Başkan Seguret kapsadı
eliyle gözleri. Aşkından vazgeçmek için kalbinde karar verdi
Yanlış yönlendirilmiş çocuğu için. Clarissa bunu hissetti; sahip olan tüm bağlar
Şimdiye kadar bağlı onu kırıldı.

O zaman, on dokuzuncu akşam saatlerinde odada olmuştu.
Mart? Ona soruldu. Başını salladı. Oraya nasıl gelmişti? sorgulanmış
Mösyö jausion daha ileri ve tonu ve mien bir
belirli bir ihtiyatlı ve güzellik, sanki hareketsizliği rahatsız etmekten korkuyormuş gibi
Hafızanın zamanlayıcı ruhları. Clarissa sessiz kaldı. O gelmiş olsaydı
Rue des hebdomadiers'ın yolu? diye sordu valilik. Clarissa başını salladı.
"Konuş! Konuş!" Thundered Mösyö Seguret aniden ve hatta ikisi bile
Şerif memurları ürküyordu.

"Birkaç kişiyle tanıştım," diye fısıldadı Clarissa o kadar düşük bir sesle fısıldadı ki
istemeden başlarını öne eğik. "Onlardan korkuyordum ve ben
Korkudan ilk açık eve koştu. "

Mösyö Jausion katipe göz kırptı. "O zaman bu eve mi?" sordu
okşama sesiyle, katip kendini yakınındaki bankta otururken
Soba ve çömelmiş bir pozisyonda yazdı.

Clarissa aynı fısıltıyla devam etti: "Kapıyı açtım
Bu oda. Birisi beni kolundan ele geçirdi ve beni oyuğa götürdü. O
Sessiz olmamı istedi. Bastide Grammont'du. "

Sonunda isim! Ama sadece telaffuz etmek sadece sadece
düşünmek için! Clarissa durdu, gözlerini kapattı ve onu geçti
eller konvulsif olarak. "Beni bir süre yalnız bıraktıktan sonra,"
uykusunda konuşarak, "geri döndü, onu takip et beni ve beni içine götürdü
sokak. Orada durdu ve onu tanıyıp tanımadığımı sordu. İlk ben
Evet dedi, o zaman hayır. Bunun üzerine bana bir şey görüp görmediğimi sordu ve ben
hayır dedi. 'Çekip gitmek!' Sipariş verdi ve ben gittim. Ama ulaşmamıştım
Tekrar yanımda olduğu ve elimi tuttuğunda şehrin merkezi
onun. 'Ben katillerden biri değilim,' protesto etti, 'seninle tanıştım
Sadece nesne sizi kurtarmaktı. Yemin et, sessiz kalacaksın, yemin et
Babanızın hayatı. ' Bread, bunun üzerine beni terk etti. Ve bu
Tümü."

Mösyö Jausion şüpheyle gülümsedi. "Madam, kaçmış olduğunu iddia ediyorsun
Burada sokaktan "dedi" ama tarafından kuruldu
Kapının saat sekizden kilitlendiğine dair istisna edilemez tanıklık
Açık. Bunu nasıl açıklıyorsun? "

Clarissa sessiz kaldı, nefesi bile durdu. Valilik
Monsieur Jausion'a Disist'e işaret etti; şimdiki için yeterince olmuştu
ulaşılan, Bastide Grammont'un tanınması yeterliydi.
Clarissa. Tüm payı inkar eden suçluyu zorlama kararını
suçluluk, beklenmedik bir şekilde yüzleşerek bir itiraf için
Tanık, elbette bir mesele olarak geldi.

Beyler Clarissa'yı arabaya götürdü, çünkü
yürümek. Evde tuhaf bir duruma geçti. Önce yatıyordu
uyuşuk bir sandalyede; Aniden fırladı ve ağladı: "Kova
Katiller! "Kapı açıldı ve bir hizmetçinin dehşete kapılmış yüzü
çatlakta ortaya çıktı. Bütün evcil hayvanlar salonda beklerdi,
Birçoğu cumhurbaşkanının hizmetinden ayrılmaya karar verdi. Clarissa testere
Kendisi tüm sevginin korunmasından mahrum kaldı ve
Doğumun saygı duyulduğu ve bağlayıcı formların
en az görev. Her göze maruz kaldı, en cesur bakış yapabilir
En iç ruhuna doğru patla, kamusal bir nesne haline gelmişti, hakkında hiçbir şey
Artık kendisiydi, artık kendini bulamadı,
Kendi içinde eğilebileceği bir şey bul, markalı,
olmadan ve içinde, genel prurence için yiyecek, atıldı
Korkunç bir merkezi olan dedikoduların pis selleri üzerine savunmasızca
Düşüncelerini daha fazla sevemeyeceği olay. Üzüntü,
keder, kaygı, küçümseme, bunlar artık onun için duygu değildi, kanını
bunun için çok çılgınca kurdu; Kendisinin belirsizliği ona hakim oldu,
algısına ilişkin şüpheler, genel olarak görünür şeylere ilişkin şüpheler;
Ve şimdi ve sonra parmağını sadece hissetmek için bir iğne ile dikerdi
Uyanık ve kudretinin kanıtı olacak acı
Kalbini çürümeden koruyun. Buna ek olarak, yaşadığı işkence
Müdahalecilikten: Gerçeği Söylemeye İtirazlar, Aşağıdan Jeers,
Yukarıdan komuta, intikam susuzluğu ve verimsizlik
bir kez konuşulan bir kelimenin; Son olarak, tüm dünyanın kırmızı ile dolu olduğunu gördü
Diller, durmak bilmeyen bir şekilde gevezelik; Yılan gibi kanlı diller
ona doğru yönlendirilen hareketler; dokunduğu her nesne
kaygan dil. İnsanlık sayıları loş büyüdü, bir tane kurtardı, ki
Suçluluk ve kınama, kahramanca acı çekti, yukarıda yüksek
diğerleri, nay, suçluluğu ve onun
meydan okuma. Ve ona bastide ile yüzleşeceği söylendi
Grammont onu suçlamak için, nabzları neşeli bir şekilde atıyor
tekrar ilk kez, ve bir festival için kendini dizdi.

Toplantı sulh hakiminin ofisinde gerçekleşecekti. Ayrıca
Mösyö Jausion ve katipleri, geri dönen danışman Pinaud,
mevcuttu. Mösyö Jausion, ona kötü niyetli bir bakış attı.
Clarissa Mirabel gibi, dantelle süslenmiş, hışırdayarak, eğildi
Beyler gülümseyerek ve sonra bakışlarını neşeli olarak süpürdü
Kabul edilemez oda üzerinde sakinlik. Merkezindeki bir çerçeveden
Kralın şişman ve kötü muamele yüzü ona baktı,
konularının her biri özellikle iğrenç gibi
o. Sadece önünde asılı olan bir resim olduğunu unuttu ve
Coquetthish bir suratla baktı.

Sulh yargıcı bir işaret yaptı, bir yan kapı açıldı ve bastide
Grammont, eller birlikte zincirlenmiş ve bir adalet memuru ile
Her iki tarafı da içeri girdi. Clarissa alçak bir ağladı ve yüzü
canlı döndü.

Hapishane atmosferi sarılı Bastide. Tüylü saçlar, uzun,
ihmal edilen sakal, bakan, biraz şaşkın görünüm, hafif eğik,
bir yük taşıyıcısının, devasa formun, gizlice titreyen
Yeni çatlak kaşına gazap-hepsi nedenlerini ilan etti ve
köken. Evet, onu görünmez duvarları taşıyor gibiydi
onu acı ve kasvetle doldurdu ve aylarca resmedilen
Ona gittikçe daha umutsuz bir parlaklık ile özgürlük görüntüleri,
Nihayetinde onu çiçek açan ağaçla kandırmayı reddettiler veya
gelişen alan; Sonra bir sonbaharın ıssız grisine benziyorlardı
Akşam, hava zaten kışın şapırdığı zaman, cenaze çıngırtı
Küçük kilise bahçesine doğru bahçe kapısından geçerken, her zamankinden daha sık,
ve yükselen yarım ay, puslu masmavide parlayan parlaklık içinde yüzer
Kanama, bölünmüş kalp gibi.

Ve yine de, doğru olmaya karar vermenin parıldığı bu kibirli göz
Kendisi? Ve yine de bu garip acı küçümseme
temkinli ve aynı zamanda görkemli bir çömelme ile karşılaştırıldığında
Tiger Cat? Ellerine baktığı sonsuz hor görme
Yazmaya hazır katipler, iç özgürlüğü ve büyük müfrezesi
Kelepçelere ve iki askere rağmen?

Clarissa'nın dudaklarından çığlık attı ve deliyi sürdü
yüzünden merhamet. Gerçekten değil, çünkü görmeye zorlandı
Orman ve vahşi doğanın eski dehası bağlı ve paramparça oldu, ama
Çünkü o elin o elin olabileceğini bir yıldırım gibi tanıdı
böyle bir işin dokunmadığı, öldürücü bir bıçak kullanmadım
Varlığının çemberi, eylem yapabilmiş olsa bile ve
her şey boşuna, anlaşılmaz bir zehirlenme ve delilik,
Alınılmaz korku, ikiyüzlülük ve hastalık sergisi,
Baş dönmesi onu yüksek bir kuleden düşüyormuş gibi ele geçirdi. O idi
Gösterişli elbisesinden, göze çarpan finişinden ve tutkulu olmaktan utanıyor
Heyecan, pahalı dantelleri kollarından yırttı ve
En üst düzey nefretin ifadesi, yere attı.

Mösyö Jausion bunu farklı yorumlamış olmalı. Yine gülümsedi
Monsieur Pinaud'da, ama bu sefer zaferde, sanki şöyle diyormuş gibi:
Örneklem. "Bu bayanı tanıyor musun, Grammont?" diye sordu
mahkum. Bastide başını kenara çevirdi ve dikkatsiz görünüşü,
Acı küçümseme Clarissa'yı hızlıca kesti. "Onu tanımıyorum"
diye cevapladı kasvetli, "Onu hiç görmedim."

Ve bir kez daha Mösyö Jausion gülümsedi, sanki bir ayrıştırmayı düzeltmek için
hata ve mırıldandı: "Bu mümkün değil; Madam Mirabel, giyinmiş
O zaman bir erkek olarak ve yeşil tüylü bir şapka ile
Bancal House ve sizin tarafınızdan kendin sokağa götürüldü,
Yemini aldı. Bunu akla çağırman için yalvarıyorum. "

Bastide'nin yüzü, bir sinekin can sıkıcı kalıcılığında kasıldı,
Ve yüksek sesle, enerjik bir tonda tekrarladı: "Hanımı tanımıyorum. Ben
Onu hiç görmedim. "Ve sıkıca sıkıştırılmış dudakları firmasına ihanet etti
Sessiz kalmaya karar ver.

Mösyö Jausion peruğunu ayarladı ve sorunlu görünüyordu. "Ne Cevap
Buna vardın mı, Madam? "Diye sordu Clarissa'ya hitap etti.

"Onu gördüğümü bilmiyor olabilir," dedi fısıltıyla, ama sesi
bir kriket cıvıltısının nüfuz edici kalitesi vardı.

Bastide bir kez daha döndü ve biraz eğik bakışta
yorgun parlak gözlerinden bir merak karışımı vardı ve
Ancak küçümseme, bir mantar veya bir
örümcek. İçsel olarak, olduğu gibi, ince, çocuksu formu tarttı,
jestlerinin ajitasyonuna, yanıp sönen gözlerine rasgele merak etti,
Dudaklarının çaresiz seğirmesi,
zemin ve ve
Ellerinin jestini uygulamak onun içindi.

Sulh yargıcı fırladı ve çarpık yüzle ağladı: "Jest yapma
Bizimle Madam, sana pahalıya mal olabilir canım. O zaman konuş! Zorunlu Yemin
geçerli değil! Arkadaşlarınızın huzuru,
Ülke tehlikede. Kendinizi sefillerin büyüsünden kurtarın
yapı! Kötü şöhretli gülümsemeniz Grammont, hesabınıza atılacak
Cümle Günü. "

Danışman Pinaud öne çıktı ve birkaç kelimeyi kulağa mırıldandı
kollarını kaldıran ve tüketen bir ifadeyle
Rage, sıkışık, zincirlenmiş ellerini gözlerine bastırdı. Clarissa
Sulh yargısının masasına ve ölümcül bir solgunluk
Yanaklarını aşırı yaydı, çığlık attı: "Hepsi bir yalan! Yalan! Yalan!"

Mösyö Jausion onu baştan ayağa ölçtü. "Sonra seni içine koyuyorum
Sanık bir kişinin, Madame'nin pozisyonu ve sizi altda ilan et
tutuklamak."

Clarissa'nın özellikleri üzerinde bir kederli memnuniyet parıltısı.
Hızlı bir şekilde, bir dansçının yıldırım benzeri tekerleği ile döndü
Bastide Grammont'a doğru, fırtınalı bir gökyüzüne bakarken ona baktı
Boğucu bir günden sonra ve acı dolu, uzun bir nefesle,
Adı düşük bir sesle. Ancak, sanki saf olmayan gibi geri adım attı
Dokun ve daha önce hiç Clarissa böyle bir bakışla karşılaşmamıştı
küçümseme ifadesi. Dizleri sallandı, bir sıkıntı hissi aştı
O, gözleri gözyaşlarıyla dolu. Sadece kapısıydı
Hapishane arkasından kapandı.
onu terk etti. Utanç ve pişmanlık onu güçlendirdi; gizliliği bile
Pozisyonu ona verdi ama hafif bir teselli etti. Yasa tarafından kontrol edilir,
Üzerine,
Güz
Birlikte, yavaş deneyim sürecinde sürün.

İstasyonuna göre, en iyi odaya atanmıştı.
hapishane. Saman yatağına yattı ve içine girdiği ilk saatler
acı. Acil isteği üzerindeki kaleci bir ışık getirdiğinde,
karanlıkta delireceğinden korkuyordu, mum ışığı üzerine düştü
Mesih'in Haç Üzerine Görüntüsü, Dikenlerin Tacı ile
gri renkli duvarın üzerine. Bir çığlık attı, aşırı duyuları
Kurtarıcının özelliklerinde Bastide
Grammont. Dudakları, ona bastırdığında aynı acı çeken eğriye sahipti
ellerini gözlerine sıktı.

Bir kez daha sınırsız adaletsizliğe karşı isyan etti. Birlikte yaşamak
Dünya onun gerçek unsuruydu; Tüm doğası bir
İnsanlarla nazikçe anlamak. Kağıt ve kalem istedi ve
Valilik için bir mektup yazdı.

"Adalet, Say!" Yazdı. "Hala en kötüsünü önlemenin zamanı geldi.
Benden ne düşündüğünü zorladığın zorluğu hatırla
Gerçek olmak için beni uyumlu kılan tehditleri hatırla. Ben bir
koşulların kurbanı. İtiraf ettiğim her şey yanlış. Duygusal Adam Yok
İfadelerimde olasılık damgasını keşfedebilir. Bir ucube içinde
Çaresizlik Yanlış tanık oldum. Babama zulmünün olduğunu söyle
Onu kızından soyduğunuzdan daha fazla, görünen ihlalden daha fazla.
Zaten neye inanmam gerektiğini bilmiyorum, geçmiş hafızamdan kaçıyor,
Güvenim totter yapmaya başlıyor. Adalet istemek için çok fazlaysa,
Sonra merhamet için yalvarıyorum. Kaderim beni denemeye çalışıyor ama kalbim açık
gün olarak. "

[İllüstrasyon: Banyo kadın]

Boşuna. Bir ağzı olsa bile, kelimeler için çok geçti
Peygamber onları gök gürültüsü tonlarında ilan etmişti. Ertesi sabah çok
Tanıkların ve mahkumların Clarissa'dan önce getirilmesi. Böylece
Bach, Bancals, Asker Coard, Rose Feral, Missonier ve
Küçük Madeleine Bancal. Bousquier hastaydı. Ezilmişlerin görüşü,
Yüz işkence ile korkutulan eğimli, fantom benzeri yaratıklar,
Herhangi bir eylem için intikamla hazır, onu çekirdeğe rahatsız etti ve
Aynı zamanda silinmez bir kontaminasyon hissi. "O
Bir? "Talihsizlerin her biri soruldu-ve küstah
Kayıtsızlık cevap verdiler: "O." Missonier tek başına orada durdu
bir aptal gibi gülmek.

Clarissa şaşırdı. Cevapların olmasını beklemiyordu
Böyle bir güvence ile karakterize edilir, böyle bir hava. İçe doğru
şimdiki durumda inkar edilemez olanı ondan tuttu,
ve hafızasında bu geçmiş duruma bir yol aradı
şimdiki zaman kuruldu ve doğrulaması istendi. O
Tedirgin ruh daha önceki yıllara geri döndü, gençliğine geri döndü.
onun çocukluğunu, onun inimik ikinci kendini keşfetmek için; O
tuhaf ve garip görünen bu yavaş yavaş öz oldu ve
Varlığının merkezi ve Bancal'ın evindeki kader gece döndü,
Dünyanın geri kalanı gibi, kan ve yaralar vizyonuna dönüşüyor.

Ancak kasvetli, Bastide Grammont'a yol açma şeklini hayal ediyor; A
Yanan evler arasında çiçekli yol. Emin olmak onun için iyi görünüyordu
suçluluğu. Perchance almadan önce dudaklarını onunkine bastırmıştı
öldürücü bıçağı kavradı. Kendi belirsiz hissedilen suçluluğunu birleştirdi
daha büyük olanı ile. Onu insanlıktan kesen
o. Tapu nedenleri? Kendilerini onlar hakkında endişelendirmiyordu.
Kuşkusuz, onu ilk kez tuttuğunda kök salmıştı
Bütün tahta, tüm bahar boyunca bir nefeste yutuldu. Önemi yok
Ellerini güneş ışığında mı yoksa kanla mı batırmış olsun, her ikisi de
Onun imajına, gizemli tutkusuna ve Fualdes kötülüktü.
dahi ve yıkıcı ilke. "Ah," diye yansıttı
Tekil Musing, "Bunu bilseydim, tapuyu işlemeliydim
kendim ve Charlotte Corday gibi bir kahraman olabilir! "Neden,
Ancak bunu inkar etti mi, neden sessizdi? Neden bu görünüm
unutamadığı ve hala
Cildini bir alçakgönüllülük markası gibi mi kavurdu? Bir
Cümle Hangi suçu herhangi bir otoyolun suçunu seviyeye getirdi? HAYIR
Hakimlerini tanımadığından şüphe. O zaman onu aşağı çekebilirdi
Kendisine, onu dudaklarının nefesine bağımlı hale getirin; Ve o
Burada kaderinin ile yüzleşen demir alternatiflerini unuttum ve izin ver
Kendisi ölümden hiçbir şey bilmeyen bir çocuk gibi gider.

Assises Mahkemesi önündeki duruşma, on altıncı sırada yer aldı.
Ekim. Onuncu öğle saatlerinde Clarissa ile bir röportaj istedi.
Mösyö Jausion. Sulh yargısından önce yürütüldüğünü ilan etti
Tüm konuyu biliyordu ve her şeyi itiraf etmek istedi. Bir
heyecanla titriyor. Mösyö Jausion katiplerini çağırdı.

"Odaya geldim ve bıçağın parıltısını gördüm," diye itiraf etti Clarissa.
"Yaydaya sığındım, Bastide Grammont benden sonra acele etti,
kucakladı ve beni öptü. Bana Fualdes'in ölmesi gerektiğine güveniyordu, çünkü
Yaşlı Şeytan mutluluğunu yok etmiş ve hayatı değersiz kıldı
o. Bastide, olduğu gibi, coşku ile ve ben
İtirazları kaldırdı, bir kez daha öpücüklerle ağzımı durdurdu, evet, o
beni o kadar çok öptü ki, herhangi bir direniş sunamadım. O zaman bana sahipti
yemin et, bunun üzerine beni terk etti ve bir inleme duydum, bir duydum
korkunç ağlama; Yatakta yatan Little Madeleine Bancal,
Kendini aniden ve ağladı. Sonra bilincini kaybettim ve ne zaman
geri kazandım kendimi sokakta buldum. "

Bu hikayeyi mekanik olarak ölçülen bir tonda anlattı; Sesi vardı
Metalik bir yüzük, gözleri örtülü ve yarı kapandı, küçük elleri
Onun yanında ağır asıldı ve durduğunda ona bir
memnun gülümseme.

"Ondan önce Bastide Grammont ile uyumlu olmuş muydun?" sorgulanmış
Sulh yargıcı.

"Evet, ormanda tanıştık. La Morne mahallesinde bir
Sahada eski iyi; Orada da sık sık buluşuyorduk;
Özellikle geceleri ve ay ışığı ile. Bastide beni ona götürdü
At ve biz Guignol Gorge için öfkeli bir hızda sürdü. Diye sordum,
'Ne kaçıyorsun Bastide?' Çünkü ben korku ile soğuktum; Ve
Fısıldadı: 'Kendimden ve dünyadan.' Aksi takdirde, o
her zaman nazikti. Daha iyi bir adam bilmiyordum. "

Giderek daha fazla gümüş sesini çaldı ve sonunda bir tane gibi konuştu
taşındı veya uykuda. İfadesi ona yüksek sesle okundu; yapıştırdı
İmzası sakin bir şekilde ve tereddüt etmeden, bunun üzerine Mösyö Jausion
ona özgür olduğunu söyledi.

Chateau'da düşmanca bir sessizlik tarafından karşılandı. Birkaç yurtiçi
arkasından küstah bir şekilde fısıldadı. Kimse ona bakmadı
rahatlık, su sürahisini kendisinden almak zorunda kaldı.
mutfak. Bu arada Başkan Seguret eve döndüğünde,
Tüm kasaba gibi Clarissa'nın itirafını zaten biliyordu. .
Bastide ile sevişen ilişkisinin durumu ani bir ışık tuttu
Önceki olaylar üzerine ve eski sessizliği hakkında bir halo dokundu. Ancak
Mösyö Seguret sadece kalbini daha da sertleştirdi ve
Odasının eşiğinde dururken onu geçti, döndü
Başını tiksinti bir jestle.

Akşam cumhurbaşkanı birkaç arkadaşını eğlendirdi. İçinde
Kapının açtığı yemeğin seyri ve Clarissa onu yaptı
dış görünüş. Mösyö Seguret sandalyesinden fırladı, öfke onu soydu
konuşma. "Cesaret etmeyin," diye korkuttu, "Cesaret etmeyin!"

Buna bakılmaksızın, Clarissa masanın kenarına doğru ilerledi. A
Radyant, büyüleyici ifade onun yüzünü aydınlattı. Onu çevirdi
Babasına tam bakış, böylece göz kamaştırmış gibi bakışını bıraktı. "Beni iptal etme baba," dedi nazikçe büyüleyici bir tonda
yalvarma.

Sıradan bir soruyla konuklardan birine döndü. .
Beyefendi tereddüt etti, şaşkın görünüyordu, şaşkındı, ama
Direnemiyor. Hapishane atmosferinden soluk, özellikleri
rüya gibi manevi bir şey edindi; ondan en sıradan kelime
Dudakların kendi cazibesi vardı.

Konuşma genel oldu; Konuklar fethetti, hayır, unuttu,
gizli şaşkınlıkları. Clarissa'nın zekası ve eğlenceli mizahı
büyük hayranlık. Onlarla birlikte, duyumsal keskin bir hava vardı
erkeklerden kaçmayan onun hakkında, jestlerinin bir şeyleri vardı
Düzgün, gözleri romantik bir ateşle parladı. Rahatsız, borç verme
ama isteksiz bir kulak. Mösyö Seguret yine de tamamen yapamazdı
Konuklarını esir alan cadılardan kaçın. Daha güçlü bir güç
Çözümü onu hoşgörmeye zorladı; Çirkin bir pay aldı
Konuşma, kalbi üzerindeki ağır yüke rağmen. Konuşma
Siyaset, kitap, sanat, av, savaş, hiçbir şey ve
Her şey-parlak cümlelerin ve ışıltılı parıltılı bir değişim
Yansımalar, gülümsemeler ve plauditler, jest ve ciddiyet. Bazen
ustaca beceri ile yürürlüğe giren bir oyunda bir sahne gibi görünüyordu ya da bir
Şampanya'nın neden olduğu hafif zehirlenme ruhlarını canlandırmıştı;
Her biri en iyisiydi ve kendini aşmaya çalıştı ve Clarissa tuttu
ve hepsini yönlendirdi, bir peri gibi bir peri
güvercin sürüsü.

Gece yarısından kısa bir süre sonra yükselen, şikayetçi, kaprisli bir
Yüzünde yanıp sönen gülümseme ve oldukça etkilenen bir yayla
Odadan ayrıldı, erkekler ani, garip bir sessizliğe dönüştü.
Mösyö Seguret, misafirlerini kapıya götürdüğünde ajite edildi,
Ve Chateau'yu hırsızlar kadar sessizce bıraktılar.

Başkan bir süre giriş salonunda yukarı ve aşağı doğru yürüdü, düşünceleri
Kaçan bir vahşi hayvanlar birliği gibi birbirlerini kovalamak. Yankısı olarak
Ayak izleri onu hoş bir şekilde vurdu, bahçeye çıktı,
Ve dolambaçlı yollarda dolaşırken, temiz gece havasını soludu
rahatlama hissi ile. Yalan porsukların yolunu terk ederken
Işık çizgisi yola düştü; Mösyö Seguret
alçak duvar küçük bir çeşmeyi çevreliyor ve böylece
Pencereleri açık duran Clarissa'nın odası. Zorluk ile o
Clarissa'yı bir
Gevşek gecelik, ecstasy ifadesiyle dans etmek ve
tutkulu hareketler. Gözleri sıkıca kapalıydı, sanki
Mühürlü, kaşları birlikte kaygılarla kalktı, omuzları sallandı
temposu şimdi acele gibi görünen duyulmayan tonlardan oluşan bir akışta
aşırı yavaş. Aniden bir şey ele geçirdi ve daha önce tuttu
O,-Bu bir aynaydı; içine bakarak bir ürperti ile geri tepti
Ve düşmesine izin verin, böylece dinleyici yerinden olmasını duyabilir
kırık cam; Sonra pencereye çıktı, elbisesini ondan yırttı
koynunu, elini çıplak göğsüne koydu ve doğrudan
Mösyö Seguret'in durduğu yön. Sanki bir
Silah ona hedeflenmişti; Ancak Clarissa onu görmedi; o
Bakışlarını bir süre süpüren bulutlara sabitledi ve sonra
pencere. Başkan bir süre daha uzun süre görevinde kaldı
ve düşüncelerinin akımını yönlendiremedi. O kim
aldatıcı mı? Düşündü, sıkıntılı-haksız ya da genel olarak insanlar ya da
Tanrı?

İlk kez birçok gün boyunca Clarissa bir kez huzurlu bir uykudan keyif aldı
Daha. Yine de kendini beyaz yatağına koyduğunda yastıklar görünüyordu
Mor bir renk tonu varsayalım ve bir uçurum gibi uykuya düştü. O
manzaralar, garip eski evler ve görünen bir gökyüzünü hayal etti
pıhtılaşmış kan gibi. Kendisi gümüş ışığında dolaştı ve
Herhangi bir dokunuş hissetmeden veya herhangi bir insan formu görmeden, yine de
Tutkulu öpücüklerin dudaklarına bastırıldığı hissi vardı ve
Yaşamın şekillendiği gibi vücudunda bir karıştırma vardı.

Bu garip ruh hali ve ajitasyon daha sonra devam etti. Bir gümüş
Peçe onun ve dünya arasında yatıyordu. Düzenlemekten korktuğu için konuştu
düşük tonlarda ve ölçülen adımlarla yürüdü; Bunun ötesinde, güneşin yoktu
Ay'dan daha aydınlatıcı güç. Ne zaman, akşamdan önceki akşam
Yargılama, tarlalardaki bir yürüyüşten dönüyordu, iki kadın gördü
Chateau'nun geçitinde duruyor. Onlardan biri acele etti
Onunla tanış, kendini dizlerinin üstüne attı ve ellerini ele geçirdi. Oldu
Charlotte Arlabosse. "Sen ne yaptın?" güzel kızı mırıldandı
nefes nefese. "O masum, Mesih'in tutkusu ile masum!
Merhamet, Madam, üzerimde olmasa bile, en azından yaşlı annesinin üzerine! "

Batan güneşin kıpkırmızı, kederle çarpıtılmış özelliklerini aydınlattı.
Charlotte'un arkasında, büyük siğillerle portly yapının bir bayanı vardı
ellerinde; Yine de yüzü zayıftı ve hareketsiz olarak karşısında
ölülerinki gibi. Güçlü coşkulu bir ağaca benziyordu,
Taç bedenseldir.

Clarissa, kullanımdan süren bir jest yaptı, ancak dostça bir şekilde korudu.
Hava sakin. Bir saniye sonra kendini içinde tuttuğunu düşündü
Diz çökmüş figür, onu çifte tuttu; Ve acımasız bir zafer onu doldurdu
kalp. "Hiç umursamayın, çocuğum," dedi gülümseyerek düşük bir sesle; "gibi
Bastide söz konusu olduğunda, her şey zaten yerleşti. "Bunun üzerine
Kapıyı açtı ve eve girdi. Charlotte ortaya çıktı ve
ızgaradan hareketsiz baktı.

O gece Clarissa erken emekli oldu, ama saat dörtte uyandı ve
giyinmeye başladı. Siyah kadife bir elbise seçti ve sadece onun gibi
süs, kenarında çıplak bir elmas yıldızı sabitledi
boyun. Kalbi daha hızlı bir şekilde attı. Sekizde
Oblock Taşıyıcı çizildi; Alby'ye uzun bir sürüştü, burada
Mahkeme Mahkemesi Sat. Mösyö Seguret,
Sabah, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Eski şehrin duvarları böyle bir kitlenin önünde neredeyse hiç görünmüyordu
Atların zorunlu olduğu yolda insanların görülecekti
hızlarını gevşetin. Arabayı çevrelediler ve baktılar
açık pencerelere dikkat çekti; Kadınlar kaldırdı
Onların da ünlü Madam Mirabel'i görebilecekleri çocuklar. O yaptı
genel meraktan kaçmaya çalışmamak; Mutlu gülümsemesiyle
Gelin orada oturdu, ince siyah kaşları alnında yükseldi.

Başkanlık edecek on Başkan Enjalran'ın vuruşunda
deneme, aşırı kalabalık salonda ve okumadan sonra
Duruşmaya uzun süren iddianame bastide çağrıldı.

Sanki bronzlaşmış gibi firma, hakimin masasının önünde durdu. Onun
Cevaplar havalı, kısa ve netti. Başından sonuna kadar gördü
anlamsız masal, aptallık ve kötülük dokunmuş. Isırarak
alaycı, tüm suçlamalara karşı çıkarılmaz bir saygısızlık gösterdi
ona karşı, böylece ona atanan öğüt
İnatla vermeyi reddettiği an, hafifçe
utanç.

Arada sırada bakışını uzun boylu, kilise benzeri pencerelere çevirdi,
Ve eşik üzerine hizalanan bir kuşu gördüğünde ve
Sarı faturasını göğsündeki tüylere kazdı, kaybetti
Bir an ve dudakları acı içinde ayrıldı.

Sınavı kısa sürdü. Bu sadece bir form meselesiydi
çünkü kaderi mühürlendi. Bach, Coard ve diğer suç ortağı ile,
Mösyö D'Enjalran'ın görevi kolaydı; Tanıklıkları taşlaşmıştı,
öyleydi. Bousquier hapishanede öldü. Diğerlerinden her biri arandı
biraz masumiyet kalıntısını almak; izlenimi ürettiler
Erkeklerin ezilmiş ve tamamen irade gücünden yoksun. Bir sansasyon yaratıldı
Muayenesi sırasında histerik hale gelen Old Bancal tarafından ve sonra,
Masumiyetini protesto etmek, bir deli gibi davrandı. Kambur
Missonier, cinayetteki varlığı sorunu olduğunda sırıttı.
tartışıldı; Uzun hapis cezasıyla vahşileşmişti ve
tekrarlanan sınavlar. Küçük Madeleine Bancal bir oyuncu gibi davrandı,
ve atarak izleyicilerdeki tanıdıklarını ve patronlarını selamladı
onları öpüyor. Gül Feral kanlı gözünde ölümcül solgunlaştı
Hakimin masasındaki paçavralar ve tek bir kelime söyleyemedi. Madam Bancal
Monsieur Fualdes'in altı adam tarafından evine sürüklendiğini hatırladı.
dediği gibi bir dizi makale, çaprazlama imzalamak için yapıldığını.
Takip eden gün, bu faturalardan birini bulmuştu,
Damgalı kağıt, ancak kanla lekelendiğinde onu yakmıştı. Daha
itiraf etmeyi olumlu bir şekilde reddetti, tüm soruları bir
Sessizlik ve nihayetinde başka ne bildiğini ilan etti
sadece itirafçısına güvenirdi.

Tanıklar sakin bir şekilde en inanılmaz şeyleri ifade ettiler. Onların
Bellek o kadar iyiydi ki, saat ve dakikayı hatırladılar
Bir günden diğerine unutulan Merest Trifles. Gece
ve insanları, özelliklerini, onların
jestler, kıyafetlerinin rengi. Konuşmayı duymuşlardı,
Fısıldayarak, iç çekerek kalın duvarlardan. Adına bir dilenci
Missonier'in ahırında uyuyan Laville, sadece duymamıştı
Organ-Rahipler ama aynı zamanda bir yük taşıyan dört adam, gibi bir şey
Bir varil sürükleyen erkekler. Bastide Grammont defalarca güldü
Utanmaz yalanlar ilan ettiği ifadeler. Bancal
Kadın ifadesine başladı, çok geç geldiğinden beri vardı
Yaşlı kadının hala daha büyük bir şekilde teslim edilmesi bekleniyor
zorluk. Titreşimli bir sesle temsil ettiği başka bir tanığa,
Cennetin eli ona nasıl ağır dinlendi ve onu hatırlattı
çocuğunun korkunç ölümü. Rakibi olan bir eskrimci gibiydi
sis; Gerçekten kimse ona cevap vermedi, yalnız durdu,
gösterdiğine inandığı çelişkiler orada kaldı,
Hepsi buydu. İlk başta kendine güveniyordu ve onu korudu
soğukkanlılık, tanıkların yüzlerine sıkıca baktı; Sonra sanki hissetti
Kelimelerin önemi duygusu onu terk ediyordu, yalnız değil
Kendi ama var olan tüm kelimeler için ya da zemin gibi
onun altında yol veriyorlardı ve uzaydan karşı konulmaz bir şekilde düşüyordu
korkunç, sonsuz, sınırsız bir boşluğa uzay. Zihni reddetti
iş; Kendine sordu, dehşete kapıldı, bunun hala hayat olup olmadığı, cesaret
Kendisine hayat deyin; Doğanın görkemli yapısı ona tahrip görünüyordu
Bir fırtına tarafından bir duvar kirası gibi, tüm bu insanların konuşan ağzı
onu konvulsif ve itici bir şekilde açılan bir uçurumdan başka bir şey olarak vurmadı
Ve kapatma, karanlık ruhunu istila etti, bir hisle yandı
Utanç, isimsiz Tanrı adına utanmış hissetti, bundan utanıyordu
Vücudu etrafındaki bu yaratıklarınki gibi kalıplanmıştı. O vardı
Dünyayı sevdi, bir zamanlar içindeki insanları sevmişti; Şimdi utanıyordu
onlara. Şimdiye kadar umutları azalttığını düşünmek için acı çekti
Kalbini vaatlerle yukarı, güneş ışığı ve gökyüzü
Ondan neşeli bir bakış, sportif bir gülümseme; Diledi
Taş gibi, yol kenarında olduğu gibi, hissettiği şeye asla ihanet etmedi, bu yüzden
kendisinden önce tanıklık etmeye mahkum olmayabileceğini
Markalı, ovulmuş, söylenemez bir şekilde aşağılanmış benlik. Yalnız düşünce görünüyordu
Ona yeterince saldırgan, ne kadar söyleyebilecekti; BT
hiçbir şey değildi, bir nefesten daha azdı. Neye güvenebilirdi? ne umut
için? İnançları yoktu, küçümsemesinde bile, sessizliğinde bile.
Ve Bastide kendini kilitledi ve şafak vaktine baktı
ölüm. Kralın kanıtı Madam Mirabel, zaten karanlık büyüyordu,
nihayet mahkeme odasına ve tüm yorgun toplantıya çağrıldı
Tek bir gövdeye benzeyen konvulsif olarak başladı. O girdi ve rağmen
Odanın yakın havasından titriyor gibiydi. Titredi
Görünür bir şekilde yemin ederken. Mösyö D'Enjalran onu ifade vermeye çağırdı
gerçeğe uygun olarak. Garip, eşit derecede donuk bir tonda, henüz
Çok aceleyle konuşurken, yaptığı ifadeyi tekrarladı
İncelemeden önce sulh yargıcı. Baskıcı bir sessizlik
Hall ve sesi, sonuç olarak sürekli olarak daha düşüktü. Şimdi biliyordu
Masada yatan uzun bıçağı görmüştü, çok sayıda ayrıntı vardı.
Bancal ve Coard'ın ahşap bir küvet getirdiğini gördü ve avukat fualdes
Lambanın yanında eğimli omuzlarla oturmak, yazmak. O da görmüştü
ahşap bacağı ile gizemli yabancı ve Bach ve
Bousquier büyük beyaz bir bez ortaya çıkardı. Neden sahip olduğu sorusuna
Erkek kıyafetlerinde ortaya çıktı, cevap vermedi. Ve ne zaman parmaklarla
konvulsif olarak sıkıştırılmış, kafa eğik, ince gövdesi hafifçe büküldü
İleri, neredeyse algılanamaz bir şekilde yazarak, sanki bir debriyajlarda
Hayvan, ama yüzünü ödünç veren o mutlu, tatlı gülümsemeyle
bastırılmış deliliğin bir ifadesi, Bated Nefes ile nasıl ilişkili
Bastide onu karanlık bitişik odada kucakladı ve öptü, o
Aniden fırladı, ellerini umutsuzluğa attı ve birkaç acele etti
Clarissa'nın yanında durana kadar adımlar. Onun ağır nefes alması
Herkese duyulabilir.

Başkanlık görevlisi, belirlediği davranışları için onu azarladı.
Bağımsız, ama Bastide bir sağlam, çınlama sesiyle ağladı: "Tanrı'dan önce,
Beni duyan ve beni yargılayacak, bunun çok korkunç bir yalan olduğunu beyan ediyorum.
O kadına dokunmadım ya da ona göz atmadım. "

Clarissa tebeşir kadar beyaza döndü. Sanki sanki vardı ama
Şimdi sahip olduğu paramparça aynanın yerinden olmasını duydum
danstan sonra yere fırladı. Kovuşturma avukatı
Devam etmesini istedi, sessiz kaldı; gözleri yuvarlandı ve onu
Bütün vücut konvulsif olarak sallandı.

"Konuşun!" diye bağırdı Bastide, ona hitap ediyor ve neredeyse
Sesini boğdu, "Konuş! Sessizliğin benim için daha da yıkıcı
bütün yalanlar. "

Clarissa gözlerini ona kaldırdı ve meraklı duygularla sordu: "
Beni gerçekten tanımıyorum, Bastide? "

"Hayır! Hayır! Hayır!" Patladı ve yukarı doğru bakarak sıkıntı içinde mırıldandı:
"Demented."

Bir saniyenin uzayında Clarissa ateşli kırmızıya ve yine ölümcül solgunlaştı.
Ve bir kez daha Baste'ye doğru dönerek korkunç bir tonda bağırdı
Seroch: "Ah, katil!"

Halk alkışladı. Ancak Clarissa,; Mahkemenin bir kullanımı
Yanına acele etti ve onu kollarında yakaladı, birkaç bayan kaldı
yerleri ve onun hakkında kendilerini meşgul etti ve yarım saat geçti
Bilincini geri kazanmadan önce; Ama görünüşü kadar değişti
Eğer aniden yirmi yıl yaşlanmış olsaydı. Mösyö d'Enjalran denedi
Sınava devam edin, ancak sadece tutarsız sözlerle cevap verdi;
bilmiyordu; mümkün oldu; Çelişmek istemedi.
Bastide Grammont, mahkumun rıhtımındaki koltuğuna devam etmişti;
ölçülemez sıkıntı ve şaşkınlık onun üzerinde
yüz. Danışmanı Clarissa, konuştuğundan beri
devam etmek. "Seni bitişik, badam, kendini netleştirin," dedi; "BT
masum bir adamın kurtarılmayacağı veya olacağına bağlı
iskele gönderildi. "Clarissa, sanki sanki
duyulmuş; Göğsünde, suların üzerinde sabah sisi gibi, bir
teselli ve büyüleyici görüntü. Danışman Pinaud şimdi ona döndü
ciddi bir teşvik ile; Onu yapabileceğini düşünmüyordu
İddialar ve istediklerini bastırır. Kovuşturma
Avukat onun için konuştu ve sessizliğinin nedeninin
bilinen; Kendisi bir inanç yarattığını iddia etmişti
belirtemediği gerekçeler; sahip olması yeterli olmalı
en önemlisi olanı söylediler; Hayır, ilan etti,
Dahası, daha fazla çağrı yapmanın uygunsuz olacağı. O yapmadı
Clarissa onu kesintiye uğrattığında konuşmasını tamamladı; Hakını Yükseltme
Kol ciddi protestola şöyle dedi: "Yemin etmedim."

Bastide Grammont yukarıya baktı. Stuporunu sallayarak kendini yetiştirdi
yavaşça ve bir sesle başladı, sakinliği ile daha da etkileyici:
"Hapishane duvarları konuşmuyor. Ve yine de zaman gelecek
bir ses bul ve gizli araçları ilan edecek
tüm bu sefilleri yalanları utanç verici bir bulaş haline getirmeye zorlamak için kullanılır
hayatları. Fualdes benim düşmanım değildi, o sadece alacaklılarımdı. Eğer
Covetousness, aksi takdirde iyi ve ılımlı bir adamı yanlış yönlendirmişti.
Elini silahlandırdı, asla, tüm bunlar için, onu bir
savunmasız yaşlı adam. Bir fedakarlık istiyorsanız, beni al; Ben hazırım ama
Bu kuluçka ile çok karışmayın. Ailem, kim var
her zaman ülkede oturdu ve gümrükleri ve basitleri takip ettiler
Kırsal yaşamın yolları rezildir. Annem ağlıyor ve eziliyor.
Bu talihsizlik denizinde dalmış olduğumu hala yargılayabilir
bir yaşam sevgisini besleyin. Özgürlüğü bir kez sevdim, hayvanları sevdim,
su, gökyüzü, hava ve ağaçların meyveleri; Ama şimdi ben
Dishoned ve benden önce bir gelecek olsaydı,
utançla ve zamanın kötü bir tadı olurdu. Mahkeme mi
Daha önce çağrıldığım adalet? Hayır, bu bir av, hakim
avcı haline geldi ve masum olanı bir tidbit olmaya hazırlıyor
Rabble. Artık adaleti istemiyorum, Mete için çok geç
Benim için adalet, çok geç, Fransa'nın kendisi sunulacaktı
Bana. Beni yok etmek için kendime teslim ediyorum, vicdanın olacak
Bu yük ile yüklendi. Suçlu bir adam çok şey yapar ve çocuklarınız
Çocuklar bu için yaşayan dünyayı utanç verici olacak. "

Felçli bir sessizlik bu sözleri başardı. Ama aniden patladı
tarif edilemez bir kargaşa. Halk ve jüri üyeleri ortaya çıktı ve
Bastide Grammont'ta yumruklarını sıktı, çığlık attı ve vahşi doğada uludu
Karışıklık, Mösyö d'Enjalran'ın cesareti duyulmamış ölüyor. Ve
Aniden ölümcül bir sessizlik ortaya çıktı. Hafif, uzun çizilmiş bir ağlama
Din'de ortaya çıktı ve şimdi namuslu notuna devam etti, taşlaşmış
dinleyicilerin yüzleri. Tüm gözler Clarissa'ya doğru tur attı. Hissetti
Düşen kirişler gibi ona duş alan bakışlar
bina.

Kalbi bir keşif arzusu ile alev almıştı ...

Kamu savcının konuşması bir kez daha bir araya geldi
Söylentinin kurbanlarına karşı kurduğu nefret silahları; ile
kurnaz beceri, cinayet gecesini öyle renklerle boyadı ki
Bunun dehşeti ilk kez yaşıyor gibiydi, Bastide'nin savunucusu,
Öte yandan, kendini yüksek sesli ifadelerle memnun etti; O
Sıcak mumlu, dinleyicileri soğuk kaldı. Orada konuşurken
salonun arkasında itici ve itme idi; Bazı bayanlar
Barda bir açılıştan kaçan adil boyutlu bir köpek olan çığlık attı, baktı
etrafında parıldayan gözlerle ve kısa bir kabuk vererek çömelmiş
Bastide'nin ayakları. Derinden hareket etti, elini hayvanın boynuna koydu,
ve onu kaldırmak isteyen Usher'i bir komutla geri döndürdü
jest yapmak.

Mahkeme istişare için emekli olduğunda, kimse yukarıda konuşmaya cesaret edemedi
fısıltılı. Bir kadın ağladı ve ona sessiz olması söylendi; Bu
Benoit Girl, Coard'ın sevgilisi. Kollarını yaramıştı
Zavallı sefil omuzları ve gözyaşı lekeli yüzü ifade edildi ama bir
arzusu-kaderini paylaşmak. Bir akrabası ona yaklaştı
onunla konuşma emri; Bastide başını salladı ve bakmadı bile
adam. Bir çeşit uyuşukluk onun yüzüne yerleşmişti-
Herhangi bir oran, kelimeler artık kulaklarında herhangi bir ağırlık taşımadı. Yine de
bir kez daha gözlerini kaldırdı ve geçtikten sonra
Aynı şekilde Clarissa ile tanıştılar. Şimdi garip kadın yaptı
Ona bu kadar garip vurmuyor. Duydu, yine sesinin sesi
Ona katil dediğinde; yardım için bir ağlamadan değil miydi
suçlama? Ve görünmez ellermiş gibi bu yalvaran görünüm
Boğazında kavrama mı? Ve bu en hassas form bu kadar tekil özgür
Yaşının göstergelerinden, sonbaharda genç bir huş gibi titriyor mu?

İki yalnız gemi enkazı varlık okyanusun akımları tarafından yönlendirilir
aynı noktaya, dünyanın karşı uçlarından gelen,
Yaşamlarının bağlı olduğu tahtayı terk edin, kavrayamıyor bile
Birbirlerinin elleri, yavaş yavaş ölmekte olan rüzgar tarafından bilinmeyen
derinlikler. Karşılıklı duygularında garip bir şey vardı
merhamet. Yine de Bastide'nin acı ve kasvetli şaşkınlığı
Yorgunluğun rüya gibi zehirlenmesi ve köpeğinin dikkatli gözleri
Ona siyah ağaç üstleri arasında iki kırmızımsı yıldız gibi göründü. O
Mahkeme geri döndüğünde ölüm cezasını duydu; Yükselmişti ve
Başkan Yargıç'ın sözlerini dinledi; Kulağa geliyordu
Solmuş yapraklara yağmur damlalarının sıçraması. Kendini söylediğini duydu
Bir şey, ama ne bilmiyordu. Birçok yüzün döndüğünü gördü
loş ışıkta ona doğru ve ona izlenim verdiler
Solucan yiyen ve çürüyen elma.

Diğer sanıklar ile ilgili karar olmak değildi.
ertesi güne kadar duyuruldu. Salondaki kalabalıklar
Girişler ve sokakta yavaşça dağıldı. Clarissa geçtiğinde
Koridor aracılığıyla herkes çekingen bir şekilde bir kenara adım attı.

Bastide'nin Rodez'e geri götürülmeyeceğini öğrenmişti, ama
Alby'deki hapishanede kalmak. Bunun üzerine arabayı reddetti
Bu onu bekliyordu, kendini yakındaki bir hanına, burada
Bir oda istedi ve babasına bir mektup yazdı-birkaç ateşli bir şekilde
Tedirgin cümleler: "Artık gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum
yanlışlık; Bastide masum ve onu yok ettim, ama benim
arzu ona yardım etmekti; Evet ve hayır göğsümde iki gibi
söndürülmüş alevler; Eğer geri dönecek olsaydım, acı çekmeliyim
sürekli bir ölüm; Bu nedenle ve insanlar onlar gibi yaşadığı için,
Olması gereken yere gidiyorum. "
Ev sahibiyle konuşun. Mektubu sabah göndermesini istedi
Güvenilir bir haberci tarafından Chateau Perrie'ye; Sonra şaşkınlığa sordu
Adam ona küçük bir sepet taze meyve satacak. Ev sahibi bir
Deposunda başka bir şeyi olmadığı için kibar pişman. Tutkuyla
acil, ona on, yirmi kat değerini teklif etti ve bir altın attı
masanın üzerine parça. "Ölmekte olan bir insan için," dedi, "her şey
Buna bağlı. "Adam, pırıltılı, parıldayan endişeyle baktı
seçkin görünümlü kadının yüzü ve düşündü,
Sonunda komşusunu canlandıracak ve beklemesini teklif edecektir. Sol
Yalnız, yatağından diz çöktü, yüzünü yastıklara gömdü
ve ağladı. Yarım saat sonra ev sahibi geri döndü, bir sepet dolu
armut, üzüm, nar ve şeftali. Başını sallayarak
Acele ederken onu gözleriyle takip etti ve mühürlü tuttu
İlerleyeceği mektup, sorgulayarak ışığa kadar.

Sokaklar ıssızdı ve gölgeli ay ışığında yıkandı. Pencereler
Küçük evlerin uyuşuyla yanıp sönüyordu; Bir ağ geçidinin altında durdu
Bir Halberd ile gece gözlemci ve sarhoş bir adam gibi mırıldandı. Önünde
Düşük hapishane binasından açık bir alan vardı; Clarissa oturmuş
Kendini bir taş bankta ve yakın bir pompa olduğu ve hissettiği gibi
susamış, dolgusunu içti. Tepelerin yumuşak şişlik ana hatları
neredeyse algılanamaz bir şekilde gökyüzüne ve bir depresyonun arkasında eritildi
Bir ateş ışığı manzarası parlıyordu; O da duymuş gibiydi
Dikkatle dinleme, çanların çalınması. Bütün dünya değildi
O zaman uyuyor ve endişeli kalbini insan endişelerine bağlayabilirdi
bir kez daha. Bir süre sonra yükseldi, binaya adım attı,
Yerde meyve sepeti ve nakavtla vurdu
geçit. Kapı bekçisinin ortaya çıkması ve kıkırdaması uzun zaman geçti
istediğini istedi. "Bastide Grammont ile konuşmalıyım"
ilan edildi. Adam sanki demlenmiş bir kişi ona yol açmış gibi bir yüz yaptı.
tehdit edici bir tonda hırladı ve kapıyı onun içinde vurmak üzereydi
yüz. Clarissa kolunu tek elle tuttu ve elmasını yırttı
Diğeri ile göğsünden broş. "Orada, orada, orada!" o
kekemelik. Yaşlı adam fenerini yükseltti ve ışıltıyı inceledi
Her tarafta mücevherli süs. Clarissa sırıtışını yanlış yorumladı,
Endişeli sevinç, memnun olmadığını düşündü ve ona çantasını verdi
Pazarlık, "Sepette ne var?" Saygılarımla sordu ama
Şüphesiz. Ona ne içerdiğini gösterdi. Kendini memnun etti
Bununla birlikte, büyük olasılıkla kınanan metres olduğunu düşündüm
Adam ve kapıyı kilitledikten sonra önünde yürüdü. Onlar
Birkaç adım indi, sonra dar bir geçidi geçti. "Ne kadar sürersin
İçeride kalmak ister misin? "Diye sordu kaleci, bir demir ulaştıklarında
kapı. Clarissa derin bir nefes aldı ve fısıltıyla cevap verdi.
kapıya üç vuruş verirdi. Yaşlı adam başını salladı, dedi
Merdivenlerin başında bekle, kapıyı dikkatli bir şekilde açtı,
Feneri kadın ve arkasındaki kapıyı kilitledi.

İçeride Clarissa, isyan nabzlarına zaman vermek için duvara yapıştı
alt. Oda orta derecede büyük görünüyordu ve tamamen değil
yaşanamaz. Bastide, karşı duvar boyunca bir paletin üzerinde yatıyordu
Ve tamamen giyinmiş. "Ne bir durgunluk!" Clarissa'nın ürperdi ve
Uyuyan adamın yatağına yumuşak bir şekilde çaldı. Bunda ne sessiz
Çarşamba, ne güzel bir uyku, düşündü ve dudakları
Sessiz üzüntüyle ayrıldı. Feneri yere yerleştirdi
Işık yüzüne çarpacaktı, sonra diz çöktü ve onu dinledi
sürekli nefes alma. Bastide'nin ağzı sıkıca kapatıldı, göz kapakları
hareketsiz, rüyasızlığın bir işareti; Uzun sakalı yanakları kuşatmış
Ve çene kahverengi opisize gibi, başı hafifçe geriye doğru atıldı,
Ve saçları nemli bir parıltı ile parladı. Yavaş yavaş onun huzuru
Clarissa'ya da karşılandı; tüm kelimeler, tüm işaretler
yok olmuştu, başka bir şey yapmaya karar verdi
Hediyesini yatağına yerleştirin ve ayrılın. Buna göre boşalttı
sepet ve her duyduğunda başladı ve durakladı ama bir kum tanesi
Ayaklarının altında krizi. Tüm meyveleri ortaya koyup geçtiğinde
Elini şefkatle her biri üzerinde, gittikçe daha huzurlu ve sakinleşti;
Kendini o kadar garip bir şekilde ölüme bağlı hissetti ki,
Bu odayı korkuya benzeyen bir hisle terk etmeyi düşündüm ve hazırlandı
ona bu kadar güçlü olanı, bestelenmiş bir güvence ile yapmak. A
Onu öpme arzusu içinde ortaya çıktı ve aslında eğildi
O, ama komuta eden bir huşu onu tutukladı, onun korkusundan daha fazla
uyanık olabilir. Vücudu büküldü ve döndü, onu ruhla kucakladı
ve sanki yeryüzünden kurtulmuş gibi hissettim,
bir yüzük. Sonra sessizce yükseldi, yumuşakça diğer tarafına yürüdü
oda, kendini yere uzattı, küçük bir pennife aldı ve açıldı
Her iki bilekte de derin kesiklerle damarlar. Bir saatin çeyreğinde o
iki kez içini çekti ve ölüm eli boşuna arandı
Soygun dudaklarından gizlenmiş bir gülümseme.

Bastide hala uyudum, toplam unutulma zincirlerinin bulunduğu bu uçsuzama uyku
ve beden ve ruhu uyuşturur. Sonra hayal etmeye başladı. Kendini içinde buldu
Merkezi tarafından işgal edilen geniş, tenha bir oda
Zengin güverte masa. Birçok insan etrafına oturdu; onlar
Carousing ve neşeli bir zaman geçirme. Aniden tüm gözler
masanın ortasında, opak mavi cam bir geminin bulunmadığı
Daha önce orada bulundu, şimdi durdu. Cam yuvasında ne vardı? Ne
Gösterebilir mi? Kim getirdi? boğuk tonlarda soruldu. Bunun üzerine
Tuhaf bir sessizlik ortaya çıktı; Şimdi hepsi mavi gemiye baktı, şimdi
Somurtkan şüphe, birbirlerine. Hepsi bir kerede,
Birkaç dakika önce ortaya çıktı ve biri diğerini yerleştirerek
Masanın üzerinde kapalı yemek. Şiddet içeren bir istiridye ortaya çıktı, bazıları çekti
Poniards, diğerleri sandalyeleri salladı ve bu arada ince, çıplak bir kız
figürün, beyaz duman gibi,
masa. Bastide yüzü biliyordu, sahte tanıktı
Clarissa; Yılan benzeri parlak gözlerle ona baktı, her zaman sadece
ona. Bütün erkekler bakışını takip etti ve kendilerini fırlattılar
o. "Ölmelisin! Ölmelisin!" boğuk boğazlardan yankılanıyor, ama
Hala bağırırken sesleri öldü, gölgeli kollar
sahte tanığın kendilerini uzattı ve birini böldü
Merkezde duran çiçek açan bir bahçeyi görüntülemeye maruz kalan duvarlar
Olgun meyve yüklü dallarla asılı bir iskele. Bastide bir çocuktu
Bir kez daha; Yavaş yavaş dışarı çıktı, Clarissa'nın elleri onun üstünde sallandı ve
meyveyi kopardı ve ölüm korkusu onların
Bir bulut gibi tüm salonun tamamını dolduran sarhoş edici parfüm, hayır,
Bütün evren.

Burada uyandı. İlk uykulu bakışını titreyen ışığa düştü
fenerin, ikincisi büyük bir armut üzerine, yükselen olarak sarı
Ay, yatağında yattı. Dazed, neşeli şaşkınlıkla kavradı,
Fakat dudaklarına yükselttikten sonra kanla boyandığını fark etti.
Şaşırmıştı, hala rüya gördüğünü düşünüyordu. Pencerelerin ötesinde
Dawn'ın gri ışığı zaten yayılıyordu. Şimdi gördü
Diğer meyve, muhteşem ve bol miktarda, cennet yağmalanmış gibi.
Ama hepsi kanla boyandı ... biraz perçin kan, bölünmüş
Duvarın köşesinden damlatılan iki dere haline geldi.

Ve bastide testere ...

Yükselmeye çalıştı, ama bitmemiş uykusu hala vücudunu felç etti.

Acı ve vahşi keder göğsünü sıktı. O gün için daha fazla özlem duymadı
ki bu çok korkunç bir şekilde uyandı; kendi kalp atışlarından yoruldu ve
ne olduğundan ve olması gerektiğinden mükemmel bir şekilde emin,
Final Son. Exporment kaderi hakkında özel bir bilgi istemedi.
Gizemli tarafından egemen olan hücrenin diğer tarafındaki varlık
Ruhlar, kendi yoluna güveniyordu-erkekler hakkında bilgi yok ve
inşa ettiler veya yok ettiler. İnsan ona iğrençlikti.

Ve yine de bakışları bir kez daha muhteşem meyveye düştüğünde,
tüm yaratılışın kedisi; En azından gözlerini kapatmayı diledi
Verici. Ama tam o zaman şüpheli olan kaleci, anahtarı içeri çevirdi
kilit.





Bernhard Kellermann

* * * * * * *

Tanrı'nın Sevgili (1911)
Çeviri Katharine Royce


Şafaktan önce avukat yatağından yükseldi ve o anda
Odasında yaşayan bin küçük kuş Twitter'a başladı ve
trill. "Çok erken uyanık, küçük olanlar!" avukatı fısıldadı. O asla
yüksek sesle konuştu.

"Şey, günaydın! Hush! Hush!"

Ve bin küçük kuş cevap verdi ve sonra itaatkar bir şekilde
Şarkı söylemeyi bıraktı.

Avukat omuzlarının etrafına kalın bir yün şal sardı, çünkü
her zaman çok soğuktu, ayaklarını dolaşan botlarına kaydırdı, çizdi
Eldivenleri, kürk kapağını kel kafasına koydu ve evden çıktı.

Hala geceydi ve her şey gerçek dışı ve büyülü görünüyordu. Şimdi ve
O zaman çim, insanlar onların içinde yaptıkları gibi ani bir pislikle eğilir
Uyu, eğer düştüğünü hayal ederlerse ve sonra bir an için
Avukat, aniden geldiği kadar yok olan sıcak bir nefes hissedecekti. Şaşkın bir gri ve siyah bulut kütlesi hızla gökyüzünde süpürüldü
Ve Zenith'te üç altın yıldız bir çizgide görülebiliyordu, böylece
Bulutların arasından dalan uçan bir mızrak gibi görünüyordu. Avukat
Aklında uçan mızraktaki bazı anlar için düşünceli bir şekilde baktı
bazı loş fikirle mücadele etti. Sonra kısa karıştırma ile acele etti
İltica'nın kumlu yolları boyunca mümkün olduğunca sessizce adımlar
Bahçeler.

"Sus, hareketsiz kal!" Fısıldadı, bazı çalıları geçerken
Bir şey karıştırıyordu.

Mutfak bahçesinin kenarında, pompalı eski bir kuyu vardı
Bu artık kullanılmadı ve burada avukat görevine başladı. O koydu
sulama sopası, spout altındaki ve pompalamaya başladı, hayır yapmaya çalışırken
gürültü. Kuyuda çok az su olduğu gibi ve avukat pompalandı
Yavaş ve dikkatli bir şekilde, potu doldurması yarım saat sürdü. Daha sonra,
nefes nefese ve öksürük, küçük adam onu ​​bahçe yataklarına taşıdı ve
Çiçekleri sulamaya başladı, mutlu bir şekilde gülümseyerek ve sevgiyle konuşarak
Bu arada. "Böyle acele etmeyin, küçük olanlar," diye fısıldadı,
"Sevgili çocuklarım, nasılsın! Günaydın!"

Ama o zaman yaşlı bir çalıda harika bir çırpınmaya ve karıştırmaya başladı.
Yüzlerce küçük kuş aniden başlarını dışarı attı
avukata ayrılır ve cıvıltılar.

Şaşkın bir jest yaptı. "Cennet aşkına, sessiz ol!" dedi.
"Her zaman ilk olmaya çalışıyorsun! Her sabah. Hush!" Ve
Hemen sessizce yaşlı çalıda hüküm sürdü.

Avukat sessizce yataktan yatağa gitti ve çiçeklerini sulandırdı. O
derin bir nefes almak için sık sık durdu ve gökyüzüne baktı,
Hareketsiz altın mızrak hala dart yapıyor gibiydi
bulutlar. Bir süre bunun üzerinde düşündü ve başını salladı. İtibaren
"Şiddetli Koğuş" düzenli aralıklarla uzun süredir ağlayan bir ağlama geldi
zavallı ağlama ile birleştirildi. Ama avukat dikkat etmedi
bu sesler. Sadece kuşların kanatlarını çırptığını duydu ve
gagalarını çalılarda uyandırmak.

Bir gece hemşire geçti, titredi.

"Zaten işte, çok erken mi?" dedi, solgun yüzünü doğru çevirerek
o.

Avukat sulama noktasını bıraktı, eğildi ve şapkasını çıkardı. "Bir
"Fısıldadı," küçük olanlar beklemeyecek. "

Sonra yanlarındaki yatakları sulamak için en hassas özenle başladı.
ana binalar. Mutfağın açık pencereleri tarafından durakladı,
bu çok düşüktü ve pencere şıklarını inceledi. Başını salladı
Ve çok üzücü ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Evet, bir kez daha vardı
Kuşları için ekmek kırıntılarını söndürmeyi unuttu! Herhangi biri nasıl olabilir
Bu tür hizmetçilere güvenmek mi?

Yolda birkaç küçük çakıl avladı ve onları attı, bir tane
Bir seferde, karanlık mutfağa, yumuşak bir şekilde kendine gülüyor. Onlar
Gerçekten daha dikkatli olmayı öğrenmelisiniz. O, yakında onlara öğretecekti
Ekmek kırıntılarını düzenli olarak pencere şiline koyun. Bol miktarda vardı
yolda çakıl. Ya çok sık şikayet etselerdi!

Sulama sopası boştu ve şafakın gri ışığında avukat
kuyuya geri döndü.

Karısının ölümünden beri fakir adam kuşların bir arkadaşıydı ve
Çiçekler. Ölürken, son nefesi ile, "
Çiçekler her zaman sulanmalı ve kuşlar her zaman beslenmelidir. "Bunlar
onun son sözleri olmuştu ve avukat onların kulaklarında çaldığını duydu
gece gündüz. Onları her esintiyle, her konuşmada duydu,
Her şey sessiz olsa bile, ona Wafted edildi. Karısının odasında
Koyu, ağır giysiler bastırmıştı (tuhaf bir şekilde, o
hala hatırlayabilir) ve bu büyük, karanlık nesne de onu tekrarladı
Karımın son sözleri, ne olursa olsun ses çıkarmadı. Avukat
İnzivaya ve yalnızlık içinde yaşamaya devam etti ve çiçekleri suladı
Pencere kutuları ve kuşları kafeslerde besledi ve sulandırdı. .
Çiçekler solmuş ve kuşlar tek tek öldü. Avukat hayır aldı
Kaybının bildirimi. Gerçekten de ona kuşlar gibi görünüyordu
Kafeslerinde goll olarak atlama ve twitter. Gençlerini yumurtadan çıkardılar
ve artmaya devam etti. Ve avukat çocuksu bir zevk aldı
Bu artış. Sonunda yüzlerce, binlerce kişi vardı
Sabahtan geceye kadar duydu. Duvarlarda yaşadılar,
Tavan, her yerde. Ve iyi adam neden başkalarının
ne görmedi ne de duydular.

Güneş doğarken, avukat zaten onun iyi bir bölümünü bitirmişti.
günün işi ve bir ülkeye benzeyen koğuşa döndü
Güzel bir bahçede duran yazlık.

Kapıda, kapı direğine yaslanan Michael Petroff, eski bir
Rus ordusundaki subay, gülümsedi ve onu bir
Parlak, neşeli "Günaydın dostum!"

Yünlü şal, eşarp ve soluk botlarında avukat, eğildi ve
kapağına dokundu.

"Günaydın, Kaptan!"

Birkaç kez eğildiler, çünkü birbirlerine saygı duydular ve
Sadece bu törenin tamamlanmasından sonra el sıkıştı.

"İyi uyudun mu Herr Advokat?" diye sordu Michael Petroff, bükülme
Biraz ileri ve hoş bir şekilde gülümsüyor.

"İyi uyudum mu? Evet, teşekkürler."

"Ben de mükemmel bir geceyi geçtim," diye devam etti Michael Petroff
Parlak mutlu kahkaha. "Gerçekten mükemmel. Bir rüya gördüm ..." diye ekledi,
Gülümsemek ve sağ göz yarısı kapalı ile bahçeye bakmak.
"Evet, gerçekten!-Şimdi ofisime gel dostum. Haberlerim var.
Senden sonra! "Elini küçük avukatın omzuna koydu ve
Hafif yay önce geçmesine izin verdi.

Kaptan Michael Petroff, neşeli çelik mavisi olan uzun boylu ince bir adamdı
Gözler ve yumuşak, sarışın, ayrılan küçük bir sarışın bıyık
Saç, beyaz dönmeye başlamıştı. Strupulous ile giyinmişti
düzgünlük ve dikkatlice traş edildi. Çenesi yuvarlak ve zarifti
Oluşturuldu, zayıf olsa da, ağzının modellenmesi alışılmadık bir şekilde
Güzel ve narin, sadece bir çocuğunki gibi.

"Lütfen oturun," dedi Michael Petroff, bir jestle
Avukatı kanepeye oturmaya davet etti.

"Ama belki de izinsiz giriyorum?" avukatı fısıldadı ve kaldı
ayakta duruyor.

"Hayır, gerçekten! Nasıl yapabilirsiniz?" Ve Michael Petroff avukatı yönetti
kanepeye. Küçük adam çekingen bir şekilde oturdu, minnetle bakarak
ev sahibi. "Çok meşgulsün-biliyorum--" dedi ve başını salladı
belgeler, gazeteler ve
el yazmaları.

"Yapacak çok şeyim var," diye ekledi Michael Petroff, meraklı bir gülümsemeyle
Onun güzel çocuksu dudakları. "Ama birinin arkadaşlarının her zaman zamanı vardır.
İşte, dinle! Hessian'a bir dilekçe verdim
Hükümet--, "Michael Petroff gülümsedi ve bir kağıdı dengeledi
Elinde-"Hessian hükümeti acilen talep edilecek,
En çok-suçlu-söz konusu olduğunda kararı yeniden gözden geçirmek
Bir öğretmen! "

Michael Petroff konuğuna bakarken dört derin çizgi aniden
alnında ortaya çıktı. "Bu öğretmen," diye devam etti, "
Dört yıl hapis cezası, sadece düşünce-dört yıl. On ağzı vardı
besleme ve bazı fonları zimmetine geçirdi. Voila tout! Ne düşünüyorsun
O! Ha, ha! Dünyanın yolu bu, görüyorsunuz! Dilekçemde ben
sadece cümlenin iptal edilmesi gerektiğini değil, aynı zamanda
Memurların maaşları artırılmalıdır. Bunu talep ediyorum-ben, Kaptan Michael
Petroff ve ben de _Non-Parisan_'da görüneceğim. Göreceksin
Arkadaşım! "Michael Petroff korkusuz, muzaffer bir bakış attı
Dinleyen ve başını sallayan küçük kellik avukat
Kaptanın ne anlama geldiğini tam olarak anlayın.

"Çok iyi yapıyorsun!" Bir çocukça iken başını salladı, başını salladı
Gülümseme üzücü, soluk küçük yüzü üzerinde flört etti. Ve bir andan sonra
Yansıtma ekledi, "Sen iyi bir adamsın. Kesinlikle!"

Michael Petroff başını salladı. "Görevimi yapıyorum!" ciddiyetle ilan etti.
Ve berrak çelik mavisi gözleri iken elini kalbine bırakıyor
Yanıp söndü, "Kutsal görevim!"

Bir St.Petersburg Alayında Eski Memur Kaptan Michael Petroff,
Bu dünyada adalet için yalvarmanın hayatının olduğunu düşündü. O
Kendisine "Sağ ve Adalet Mahkemesi" olarak adlandırdı. Abone oldu
iki büyük günlük makale ve her gün onları aradı,
Yargısına göre, birine adaletsizlik yapılmıştı. Ve
Her gün Michael Petroff davaları buldu. Vakalar ve vakalar dışında hiçbir şey.
Bu vakalar kesti, onları kronolojik sırayla düzenledi ve
Hemen onlar üzerinde çalışmaya gitti.

Odasını aradığı gibi sık sık ofisinde oturdu ya da onun içinde
Editoryal Sanctum, bazen bir alt tonda belirlediği gibi
Gizli arkadaşıyla konuşuyor. Orada oturup yazacaktı
Bakır plakası kadar düzgün el, anıtları, protestoları, dilekçeleri
Her gün saat altıda baş doktora teslim etti. Dr. Maerz.
onları düzenli olarak iletmeyi taahhüt etmişti. Dr. Maerz mutluydu
ayrı bir güvercin deliğine koyduğu bu el yazmalarını alın
Onları zaman zaman çalışması için malzeme olarak kullanma emri
Graphomania.

Bu etkinliğin onu bıraktığı küçük zaman, Michael Petroff istihdam etti
Gazetesini düzenlerken. Ve bu makale yüzünden o
Bazen gizlice odasına "editoryal kutsal" olarak adlandırıldı.
Bu gazete düzenli olarak görünmedi, ancak sadece
hazır olun. Genellikle yılda bir kez ortaya çıktı, ancak bazen iki kez,
Sinir durumu onu daha fazla acele etmeye çağırdı.

Michael Petroff'un makalesi, bir
sıradan günlük kağıt, başlıktan,
abonelik, ayrıca
Kağıt ortaya çıktı-şehir keyfi olarak Michael Petroff tarafından seçildi-
yayıncı ve editörün hayali isimleri. Diğer kağıtlar gibi,
Michael Petroff'un basitçe kestiği reklamlar içeriyordu.
Diğer makaleler, önde gelen bir makale ve katkılar. Tüm başyazı
Bununla birlikte, bir kısmı, birkaç makale haricinde yer aldı.
bir kılık değiştirmişti-soru ile: hapsedilmesi
Michael Petroff, Rus ordusunda kaptan, haklı mı? Başlıkları
Fikirler olmasına rağmen ayrı makaleler yıldan yıla değişmiştir
İçlerinde ifade edilen benzerdi. Rus hükümetinin ültimatumu!-
Çardan baş doktora mektup Dr. Maerz! Ve her yıl
Makale farklı bir isim altında ortaya çıktı. Michael Petroff bunu aradı
_ Dünyanın Gözü, Avrupa Vicdanı, Bayonet._

Michael Petroff dilekçelerinin sırrını yapmadı, ama ondan bahsetti.
Gazete sadece sırdaşı avukatı. Ve o olmasına rağmen
Doğal olarak samimi ve çok iyi kalpli, muhtemelen öyle olmasının nedeni
Avukattan son derece düşkün, onunla onun hakkında konuşabilmesiydi.
kağıt.

"Bir an arkadaşım," dedi. "Böyle bir haber var! İstiyorum
Size en sonu söyleyin. Lütfen kal. "

Kapıya gitti ve boğazını temizledi ve dinledi. O zaman o
koridorun içine çıktı, öksürdü, yukarı ve aşağı baktı ve geldi
Geri tatmin oldu. Anahtarının editoryal çekmecesini çizdi
boynunu giydi ve mutlu bir gülüşle başladı: "En son!
Dinlemek! Bu etkisi olamaz. Sadece başlığı duyun:
Doktor Maerz tutuklandı! "

"Dr. Maerz tutuklandı mı?" avukatı endişeyle fısıldadı,
Petroff açık ağızlı şaşkınlıkla.

Michael Petroff güldü.

"Tutuklandı mı? Hayır, elbette hayır. Makalede açıklamaya devam ediyorum
Dr. Maerz tutuklanacak ve onun için tek yolu
Kaçış tutuklaması Michael Petroff'a derhal taburcu etmek. "

Avukat başını salladı. "Anlıyorum," dedi gülümsüyor, çünkü Petroff'u gördü
Çok neşeli görünüyor. Ve yine de hakkında bir şey düşünmüyordu
Petroff'un makalesi, ama sadece kuşlara su vermesi gerekiyor. O
Huzursuz büyüdü ve yükselmeye başladı.

"Bir saniye lütfen!" dedi Michael Petroff hevesle. "Evet,
Gerçekten mükemmel bir fikir, "yanakları hızla devam etti
sevinçle kızardı. "Makalemde Dr. Maerz
onurlu bir adam ve son derece değerli ve saygın bir doktor, böylece
Bu özel durumda davranışı yaygın bir şaşkınlığa neden olur. BEN
Sana sormak ister dostum, bunu okuduğunda ne yapacağını
madde? Ha, ha, ha! Bir şey bulacaklar, sevgili dostum. Ben
En azından değil, ona kaba olmayacak. Aslında, içinde
Gerçek, söyleyeceğim, sevgili doktorum, ha, ha! Ama sadece buna da bak
_Non-Partisan_'da. Sadece bu başlığa bak, lütfen! "

"Hangisi--?"

"Neden, bu!"

"Bir sorgulama noktası mı?"

"Evet! Ha, ha-- sadece bir sorgulama noktası! Ve bunun altında: nerede
Michael Petroff mu? Halka itiraz! Ama şuna bak
Little _Feuilleton_: Michael Petroff, Rus Ordusu'nda bir kaptan,
Altı ciltli çalışmalarını çekim yıldızları üzerinde tamamladı. Bütün
Bilimsel dergiler bunun netliğini ve zekasını övüyor
Çağ yapımı işi. Ha, ha, ha, sana haberler olduğunu söylemedim mi?
Arkadaşım?"

Avukat kanepe köşesinde çömeldi ve böyle bir çaba gösterdi
Düşün, nefesini tuttu.

"Anlamıyorum--?" Fısıldadı ve yavaşça başını salladı.

"Ne anlamıyorsun?"

"Seni hapsetmeli."

Michael Petroff avukata şaşkınlıkla baktı. Sonra eğildi
ileri ve fısıldadı: "ama sana ilişkilerimi zaten söyledim
ona ödeyin. "

"Ona mı ödüyorlar?"

"Evet elbette!" Michael Petroff'a neşeyle cevapladı. "Muazzam miktarlar.
Milyonlarca! "

"Ah!" Avukat şimdi anlamaya başladı.

"Evet, görüyorsun, dünyada böyle!" dedi Michael Petroff,
ve parmaklarını çekti.

Ancak avukat henüz tamamen kavradı.

"Anlamıyorum," diye tekrar başladı. "Dr. Maerz çok iyi. Ben
Burada yaşa, evim ve yemeğim var ve hiçbir şey ödemiyorum. O asla
Benden para istedi.-Param yok, biliyorsun, "Endişeyle sona erdi
hala daha düşük bir tonda.

Michael Petroff elini görkemli bir şekilde bıraktı ama koruyucu bir şekilde
arkadaşının omzu. "Bahçede çalışıyorsun," dedi, "
Çiçekler. Para ödemenizi bekleyecek yüzü nasıl olabilir? Yani
Mükemmel basit. Ama belki de dışarıda ödeyen ilişkileriniz de var
senin için?"

"İlişkiler?"

"Evet. Dışarı-orada!" Acı bir gülümseme kavisli Michael Petroff
Güzel çocuksu ağız. Bu küçük yaşlı adama söylemeli mi?
Yünlü şal gerçekten nerede? Belki bunu açıklamalı mı
grimsi buruşuk yüzü olan küçük yaşlı adam,
"Dış"-bir demiryolu trenine bile girebilir veya birini yıkayabilir
Masaya oturmadan önce eller? Aniden uçlarının üzerinde ayağa kalktı
ve kendi gerçek bedeninin tüm anlayışını anında kaybetti; o görünüyordu
Kendisi bulutlara yükselen ve aşağı bakan devasa bir kule gibi
Sadece iki ince tutam gri saçları olan küçük kel kafalı adamda
kulaklarının üstünde. Avukatı ağlatma arzusuyla ele geçirildi.

Ama aniden arkadaşına hafifçe eğildi ve dedi ki: "Lütfen affet
Michael Petroff! "Odanın karşısına yürüdü, sonra misafirine döndü
ve tam olarak her zamanki tonu dedi: "Adil hava sürecek mi
Bugün?"

"Bence-emin değilim," diye cevapladı avukat şüpheli.

"Peki, bu öğleden sonra kriket oynayacağız. Soğuk musun?"

"Evet," diye fısıldadı avukat ve eşarpını yaklaştırdı.

Michael Petroff bir tarafta başıyla ona baktı. "Gelemem
Bugün nasıl soğuk olabileceğinizi anla. "Ve o da gülerek güldü." Gel, "
dedi ki, "Let bize--" durakladı, çünkü ne yapmak istediğini bilmiyordu
Yap-"Bırak-oh evet, gidip arkadaş Engelhardt'ı görelim. Gel!-
Doktor dün gece onunla birlikteydi, "Gizemli bir şekilde sona erdi.

"Doktor?"

"Evet. Arkadaşımız hasta. HM, Hm." Michael Petroff dikkatlice kilitlendi
Gazetesinin el yazması, büyük gri bir İngiliz seyahat
Cap, camın içine baktı ve odayı birlikte terk ettiler. Michael
Petroff yumuşak bir guttural gülüşe güldü. Engelhardt'ın kapısında durakladılar
dinlemek ve sonra vurdu.-

Michael Petroff için yılda iki harika gün vardı. Biri onun doğum günü, on altıncı Mayıs'tı. Michael Petroff Asla
Unuttum. On altı Mayıs'ta önemli bir hava ile yürüyecekti,
Ve ona bakarak tanıştığı herkese söylerdi: "Bu benim
doğum günü. İyi dilekleriniz için teşekkür ederim! "Görevli her zaman geldi
akşam yemeğinden önce ve ondan Dr. Maerz'in odasına gelmesini istedi.
Tebrikler.

Sonra Michael Petroff, Dr. Maerz'in hızlı adımları ile giderdi
salon, onunla el sıkışın ve harika buket için ona teşekkür eder
Dr. Maerz'in ona verdiği beyaz güller.

Michael hiçbir zaman beyaz gülün nereden geldiğinden şüphelenmedi. O
Doğum gününde karısı ve kızı arkasında durduğunu bilmiyor muydu
salonun portieri, ne
onu görmek için yıl. Kaptanın karısının ilk birkaç yılı altın vardı
saç, ama yavaş yavaş gri dönmüştü ve şimdi beyazdı, ancak
Hala genç bir kadındı. Eskiden yalnız gelirdi, ama
Üç yıl boyunca her zaman genç bir bayan eşlik etmişti,
O geldiğinde ve gittiğinde acı bir şekilde ağlayan. Bu genç
Lady'den başka bir kulağı vardı ve bu arada rahatsızlığı gizledi
saçlarını giydi. Michael Petroff diğer kulağını kesmişti
Sadece çocukken, hastalıklarının ilk patlak vermesi sırasında.

Michael Petroff sohbet etti ve baş doktorla hoş bir şekilde güldü
ve gülleri arkadaşı avukata taşıdı.

"İşte senin için bazı çiçekler. Onları istemiyorum!"

Avukatın gözleri zevkle açıldı ve gül aldı
Dikkatle kırılganmış gibi.

Michael Petroff'un ikinci harika günü, gazetesinin üzerinde
göründü.

Kağıt her zaman kasabada basıldı. Michael Petroff teşvik etmişti
Sanatoryumun hamalını üstlenecek bu komisyonu ele alıyor. .
Porter makaleyi yazıcıya teslim etti ve
Michael Petroff'a yirmi beş basılı kopya. Ve sonra birkaç gün boyunca
En büyük heyecan durumundaydı. Kağıdı gönderdi
Doktorlar, özellikle Dr. Maerz için ve ne olduğunu görmek için şüpheli bekledi
sahip olacağı etki. Böyle zamanlarda çalışamadı ama dolaştı
Bütün gün ev ve bahçe hakkında. Bir doktorla tanışırsa dururdu
ve zafer gibi bir zafer gibi gülümseyerek ona muzaffer bir bakış attı.

Ama birkaç gün sonra doktorları sorgulayacaktı: "
Bir gazete aldın mı? "

"Bir gazete mi?"

"Evet! Kendim aldım. _NAYONET_?"

"Ah evet, şimdi hatırlıyorum. Bir bakacağım."

"Evet, lütfen yap. İçinde sizi ilgilendirecek bazı şeyler olabilir.
Ha, ha, ha! "Ve elini doktorun omzuna koydu ve baktı
ona doğru.

Sonunda baş doktora kendisine sordu.

"Evet, evet," diye cevapladı, "Kesinlikle o kağıdı okudum, sevgili kaptanım.
Meraklı bir şey. Hemen soruşturma yaptım, ancak editörler
Bulunmak, tüm acılarıma rağmen. İçinde görünmüyorlar
varoluş. Yoksa gittiler. Ne düşüneceğimi neredeyse hiç bilmiyorum
Kağıt, sevgili kaptanım. "

Sonra birkaç gün boyunca Michael Petroff, hoşnutsuzca dolaşacaktı,
Ve depresyonu melankoli veya çılgınlık bile getirebilir. Ancak
Birkaç gün sonra her zaman neşeli ruhlarını geri kazanırdı. Olurdu
Arkadaşlarını selamlayın ve anlaşılmaz davranışları için özür dileyin. Ve
Hemen başka bir gazete planlamaya başlayacaktı. Bu sefer
Kesinlikle başarılı olmalı. Dikkatli ol. Dr. Maerz!

Rus ordusundaki kaptan Michael Petroff buydu.

Michael Petroff ve avukatın olacak arkadaşı Engelhardt
ziyaret, elli yaşında gri saçlı bir adamdı, sadece bir
Dr. Maerz Sanatoryumunda Yıl. Ticaretle kunduracıydı ve oturmuştu
Tüm hayatı, yıl, yıl out, cam su küresi altında, [a]
Deriden dokunuyor. Evli değildi, yalnız yaşıyordu ve o zamandan beri
Çalışkan ve ekonomikti, rahat bir küçük
mülk. Ve orada cam küresinin altında oturdu ve hiçbir şey
olmuş. Ama yavaş yavaş dünya gittikçe daha garip görünmeye başladı
ona. Ona parladı ve onu göz kamaştırdı, böylece bazen hissetti
Bir an için belirli bir kabul edilmemiş korku. Büyüyor gibiydi
Daha büyük ve daha büyük, sonunda Engelhardt'ın Saçı
Korku ile sonunda durdu


[Dipnot A: Alman ayakkabıcılar su ile dolu bir cam küre kullandı
Işığı çalışmalarına konsantre etmek için lambalarının önünde.]

[İllüstrasyon: Hera]

Ve bundan sonra garip ve korkunç bir yanılsama çekti
O, evrenin merkeziydi ve onun görevi oldu
Dengede tüm dünya. Tüm yaratımların sayısız güçleri
O'nda birleşti ve acı çeken sabitlikle, güneşlerin nasıl ve
Gezegenler onun hakkında dönüyordu ve her şeyin nasıl acele ettiğini ve
uzayda dönüyor. Bir patenciler zinciri bir adamın etrafında dönerse
Ortada kim, o adam olağanüstü bir gücü hissedecek
iki acele kanadı etrafında dönüyor ve
pozisyonunu korumak için tüm gücünü uygulayın. Engelhardt hissetti
Tam olarak ve çabaları aralıksız olduğu için onun yanılgısı
onu öyle bir ölçüde tüketti ki, bir yıl içinde sanki yaşlanmıştı
on. Hatta-öyle dedi-göksel bedenler çok muhteşem olmuştu
Yüce Yaratıcı tarafından atanan, tüm sonsuzluk boyunca
Önceden alınan çevrelerinde ve spirallerinde (dediği gibi) döner, ama o
dıştaki en ufak bir rahatsızlıktan dolayı dayanıklılığın ötesinde acı çekti
uzay. Kış aylarında iki hafta boyunca uyuyamadı,
Çünkü hızla hareket eden bir yıldız ona çekiyordu. İlginçtir ki,
Bu zaman tüm gökbilimcileri şaşırtan bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı.
Tam o sırada bir görevli olan Schwindt, kendine özgü koşullar altında öldü
Ve Engelhardt-kendisinin söylediği gibi-ruhundan _drunk in_
Taze güç kazanmıştı, onu boyunca sürecek kadar
İlkbahar ve yaz. Ama şimdi yine görevi onu daha çok giyiyordu
Her gün ve güçleri hızla başarısız oluyordu. Atış yıldızları ve
Meteorların sürüleri baş döndürünceye kadar ona sürüklendi ve
Özellikle ay bu dönemde onun üzerinde korkunç bir güç uyguladı.
Onun gücünü emdi ve Engelhardt bunu her an hayal etti
Zemin onun altında yol verebilir ve derinliklere batabilir
Ve tüm evren onun üzerinde çökebilir.

Michael Petroff ve küçük avukat Engelhardt'ın odasına girdiğinde,
Bir süre boşuna kapıyı çaldıktan sonra onu yatakta buldular,
İnce kıllı elleri çaresizce örtü üzerinde yatıyordu. O öyleydi
Doğrudan yukarı doğru bakarak ve gerçekten gözleri o zamana kadar sarıldı
Beyazlar gösterdi ve bazı özellere sabit bir şekilde bakıyor gibiydi
Tavanda nokta. Yüzü biraz sarımsı bir tondu ve
Porselenden yapılmış olma izlenimi verdi, cilt çok pürüzsüzdü
Ve kemikler çok belirgindi. Alnı nadiren büyüktü
sanki birlikte çizilmiş gibi küçük yüzü ve ağzıyla orantılı
ıslık çalmaya hazır ve merkezlenen birçok küçük çizgi ile çevriliydi
dudaklar. Ayakkabıcı yıl boyunca boşa harcanmıştı
Parlak renkli gömleğinin yakası bir parmağın genişliği göze çarpıyordu
İnce boynu.

"Günaydın!" dedi Michael Petroff nazikçe ve neşeyle. "İşte
Bazı arkadaşlar seni görecek! "Avukat çekingen bir şekilde ayakta kaldı
kapı.

Engelhardt cevap vermedi. Onun üzerinden bir ürperti geçti ve ince
Kıllı eller zaman zaman seğirdi, sanki bir
Değişen mukavemetli elektrik şoku.

Michael Petroff gülümsedi ve ona doğru geldi. "Nasılsın canım
Arkadaş mı? "Dedi.
"Doktor dün gece seni görmeye geldi mi?"

Engelhardt başını yastık üzerine yan yana yuvarladı. O öyleydi
uykusuz bir gece ve hipnotiklerin etkileri tarafından yoruldu
Doktor ona vermişti.

"Çok hasta!" cansız bir tonda cevap verdi. "Çok hasta mı?" Michael Petroff kaşlarını endişeyle kaldırdı. O döndü
Hala kapıda duran küçük avukat. "Zavallı arkadaşımız
İyi hissetmiyorum! "Dedi.

"Acın var mı?" Michael Petroff, hasta adamın üzerine bir kez daha eğildi ve
Kulağını Engelhardt'ın ağzının yakınında tuttu.

"Evet," hasta adamı sıkıcı ve cansız bir tonda cevapladı ve mırıldandı
Petroff'un kulağında bir şey. Dua ediyormuş gibi geliyordu.

Michael Petroff tekrar düzeldi ve küçük avukata baktı.
"Zavallı arkadaşımızın gücünün sonuna geldiğini söylüyor.
Yeni bir ruha ihtiyacı var-o zamana kadar olan, görevlinin
Öldü, hatırlamıyor musun? "Ve o acı çeken kulağına bağırdı
Gereksizce yüksek sesle: "Doktorla konuşacağım, arkadaşı Engelhardt.
Bu doktorun işi. Bir şekilde sana bir
ruh!"

Ancak küçük avukat aniden kendini şalına yaklaştırdı. O
buz kadar soğuktu. Genellikle çok az izlenim kaldı
bellek, ama yine de görevlinin ölümünü açıkça hatırladı
Schwindt-ve Michael Petroff odasına nasıl gelmiş ve fısıldadı
Gizemli bir şekilde kulağında: "Görevli öldü. Engelhardt aldı
onun ruhu, görmüyor musun! "Şimdi o düşüncesinde dehşete kapıldı
Engelhardt belki de _his_ ruh talep edebilir ve
Ölümden daha fazla korkuyordu.

Ölüm, karışık hasta beyninde görünmez bir figür olarak oturdu
eller hariç hepsi. Aniden, oh aniden, onun yanında duracaktı,
onun yanında. Ve korkunç bir ürperti
Korku formu ve tüm çiçekler, Frost ile beyaz, ölür ve
Milyonlarca hızlı küçük kuş havadan dondurulur ve
Kendisi biraz kar yağışı olarak değiştirilecekti.

Avukat kafasına çekildi, böylece ince gri sakalı dışarı itti
Eşarpının üstünde ve Michael Petroff'a küçük bir şekilde baktı
Fare benzeri gözler ve titredi.

Michael Petroff şaşkınlıkla ona baktı. "Sorun nedir
Sevgili adam mı? Neden yapmalısın
Be, merak ediyorum? Bir keresinde Dr. Maerz'e gidip ona ne olduğunu açıklayacağım
Engelhardt gerektirir. Ondan bildiğim kadarıyla gecikmeyecek ve bu yüzden
Her şey katılacak. Kendi ruhumu memnuniyetle yerleştirirdim
emriniz. Arkadaş Engelhardt, ama yine de kendim ihtiyacım var ---
yerine getirme görevi, biliyorsun-ben Napolyon'um ve her bir savaşla savaşıyorum
Gün, ben-- "Ama burada aniden durdu ve dinledi.

"Doktor geliyor! Onu duymuyor musun?" Fısıldadı. "O olacak
Hemen burada-- "

Dr. Maerz koğuşa gelmişti. Bazılarıyla konuştuğunu duyabilirdi
biri koridorda ve kunduracı odasında üç adam
dinledi. Doktorun sesi,
düşüncelerinin akımını değiştir ve onlara umut vermek için harika
Umutlar, olmalarına rağmen belirsiz. Onları biraz etkiledi
Ses, yalnız bir şekilde kaybolduklarına inanan gezginleri etkiler
vahşi doğa. Ve yine de Dr. Maerz fazla konuşmadı, ama o bir
dinleme sanatının ustası ve her saat için dikkat ederdi
şikayetler, ağıtlar ve yüzlerce talep
hastalarının. Ama ondan birkaç kelimenin cesaretlendirme gücü vardı,
rahatlamak, neşelendirmek ve hastalarının ruh halini etkilemek için
bütün gün.

Aniden avukat titremeyi bıraktı, Michael Petroff gülmeye başladı
mutlu bir şekilde ve Engelhardt bakışlarını tavandaki noktadan geri çekti
ve yarı açık kapıya baktı. O kadar dikkatle baktı ki
Küçük parlak gözler şaşıyor gibiydi.

"Dinle! Rajah onunla konuşuyor!" dedi Michael Petroff, tutarak
Sessizlik için parmağına kadar.

"Seni kimse izlemiyor sevgili arkadaşım," dedi doktorun sessizliği
ses.

Ve derin ve neredeyse nazik bir ses yanıtladı: "Bekçiyi duydum
Bütün gece kapımdan önce ileri geri yürüyor efendim. Ve ben de duydum
Saat rahatladığında davul. "

"Arkadaşım," diye yanıtladı doktora, "rüya görmeliydin."

"Hayır," diye devam etti Michael Petroff'un "Rajah" dediği adamı, "
Affedersin efendim, çünkü sadece görevini yaptığını biliyorum. Ancak
Dişiniz, önlemlerinizi gerçekleştirmenizi engellemelidir.
çok açık bir yol. Sana onur sözümü vermedim
kaçmaya çalışın. Bunu İngiliz hükümetine söylemeni istiyorum,
Beni burada hapsediyorsunuz. İkisi de yok
Odama gizlenmiş silahlar. Aramanızı istiyorum. "

"Bunu çok iyi biliyorum dostum!"

"Hepsi, aramanı istiyorum."

Ve "Rajah" doktor vaat edene kadar tatmin olmazdı
Odasının hemen aranması gerektiğini.

Bu konuşma sırasında Dr. Maerz, kapıda yer almıştı.
hemen arkasında "Rajah". Dr. Maerz küçük bir adamdı, giyinmiş
Kırık sakalsız bir yüz ve hızlı, arama ile açık gri takım elbise
Ama nazik bir göz, "Rajah" arkasında dururken, uzun ve karanlık,
Ve neredeyse kapıyı dolduruyor. "Rajah" ın uzun siyah sakalı vardı
ve gözlerinin beyazlarının gösterdiği korkusuz, koyu kahverengi bir yüz
çarpıcı bir şekilde.

"Rajah" sadece birkaç yıldır öğreten bir öğretmendi
Bir Alman okulunda Hindistan. Uzun sürülen bir ateş, bir yeni başlayana neden olmuştu
Ana topraklarına döndükten sonra tümünü alan yanıltıcı
ona sahip olmak. Kendini Hintli bir prens olduğunu hayal etti
İngiliz hükümeti tarafından sürgün edildi.

Son derece sessiz ve ayrılmıştı ve diğeriyle hiç konuşmadı
hastalar. Onun yatağı, anlaşılmaz bir sakin ve görünüşe göre
Oldukça doğal gurur. Birlikte günlerce kimseyi tercih etmez
bakış atmak. Bahçede yukarı ve aşağı yürürdü, çok yavaş bakacaktı
Çiçeklere ve ağaçlara ve her akşam, hava durumu
İzin verildi, bir bankta ayrı oturacak ve batan güneşe bakacaktı,
Karanlık yüzünü kaybolana kadar ona doğru çevirir. Ve baktığı gibi
Batan güneşinde, karanlık gözlerinde belirsiz, hüzünlü bir üzüntü parladı.
Çünkü palmiye ağaçları gördü, bu güneşe erir gibi görünüyordu, böylece
Sadece üstleri gösterildi, alevle kenarlı, gövdeleri
Görünmez-ve filler, gururla adım atarak, küçük kahverengileriyle
_Mahouts_ boyunları üzerinde-ve ışıltılı altın tapınaklar ve kalabalıklar
karanlık, yarı çıplak yerlilerden, şubelerle birlikte paça
eller ve tiz çığlıklar söyler-ve sonra da kendini gördü
Karanlıkken onu sürgüne taşıyacak olan vapurda
İnsanlar kendilerini rıhtımın üzerine attılar ve ağladılar. "Rajah'ın" ruhu
derin ve acı üzüntü ile doluydu ve yükseldi ve genişliğini tuttu
Omuzlar daha dik, sanki ağır bir yük taşıyormuş gibi. Ve o
BT! "Rajah" asla şikayet etmedi, asla umutsuzluk göstermedi, ne de
İçinde neler olduğuna dair herhangi bir işaret göster.

Kendi odasında bile sakin davrandı. Çok nadiren duyuldu
Konuşmak ve sadece bir süre içinde-uykusunda-
Sokak satıcıları gibi uzun çizilmiş bir şarkı çığlığı Orient'te kullanıyor.

Dr. Maerz odaya girerken, küçük kel kafalı avukat eğildi,
elindeki şapkası ve mütevazı bir şekilde duvara karşı durdu.  Onun
Minnettarlık sınır tanımıyordu, çünkü doktor yaşamasına izin verdi
Çiçekleri ve kuşları arasında sessizce ve huzur içinde, hiç sormadan
bir şey ödemek için. Bugün Dr. Maerz'e sormaya bile girişimde bulunmadı
kuşlar için kırıntılar için veya hizmetçilerin ihmalinden şikayet etmek için
Mutfakta, bunu tam olarak belirlemiş olmasına rağmen.

Ancak avukat, karanlık duran "Rajah" a bakamadı
çekingen ve hafifçe hissetmeden geçitte ulaşılamaz
endişeli. Saygısını ifade etmek için "Rajah" a düştü ve o zamandan beri
İkincisi onu fark etmedi, bir kez daha eğildi, dudaklarını bir
fısıltılı. Ama "Rajah" ona bir bakış açmadı. Bir an için
Avukat "Rajah'ın" eline yaklaşmayı ve öpmeyi düşündü. İçin
Onun üzerinde keskin bir şekilde etkilenen bir durumu hatırladı.
Hafıza: Bir akşam koridorda "Rajah" ile tanışmıştı ve
ona eğildi. Oldukça yalnızdı. "Rajah" doğru gelmişti
O ve derin, gizemli bir sesle, "Sadık öznem!" Ve
ona öpmek için elini vermişti. "Beklemek!" "Rajah" devam etmişti "
Sana iyiliğimi göstereceğim. Çok az hazine kaldı,
yanımda sürgüne getirdim, ama-ter, bunu al. "Ve
"Rajah" eline küçük bir gri taş kaymıştı.

Michael Petroff, aksine, gülümseyerek ve sorgulamaya baktı
Maerz, kibarca kapıya karşı dururken. Bu arada o
başını biraz geriye ve yan yana eğdi ve
Doktor, sanki ondan çok özel haberler bekliyormuş gibi ve sanki
Dr. Maerz'in bugün onun için böyle bir haber olduğunu oldukça iyi biliyordu. Bu yüzden
Güvenle ona baktı, onun güzelliği hakkında bir gülümseme oynadı
çocuksu ağız.

Ama kaşları sanki sanki acı çeken Engelhardt
Perçinlerle tutturulmuş, yarısı yatağa oturmuş ve açıklıyordu
İhtiyaçlar ve Doktora Acı çekiyor. Guttural bir tonda konuştu,
Hızla, anlaşılması zor bir üfürümde ve sesi geliyordu
Bir köpeğin uzak havlaması gibi, hala bir gecede duyuldu.

Gücünün sonuna gelmişti-ay
O!-Gece binlerce insan ona dizlerinin üstüne yalvarmıştı
Onları yıkıma bırakmamak için-sadece yeni bir ruh onu geri verebilir
onun gücü-gittikçe daha fazla eğildiğini hissetti
sol ve tüm evren her an çökebilir: tüm bunlar o
mırıldandı belirsiz bir şekilde, şaşkın, üzücü gözleri sabitlendi
Dr. Maerz'e yalvarır.

Dr. Maerz, Michael Petroff ve hatta aynı zamanda ağır bir şekilde dinledi.
"Rajah", kapının içine girmişti. Ve çünkü hepsi
Çok ciddiyetle dinlemek-özellikle büyük parlak olan "Rajah"
Engelhardt'a gözler sabitlendi-küçük avukat bir kez daha ele geçirildi
korku ile. Bacakları yerden batıyormuş gibi hissetti, sanki
bir bataklıkta, ama tam da bu korku onu ezmek üzereyken
Siyah karanlık, pencere şık ve cıvıltılı bir kuş ve
Avukat aniden dönüştürülmüş gibiydi.

"Geliyorum!" Aceleyle fısıldadı.

"Gitme!" dedi Michael Petroff yumuşak bir şekilde kolunu tutarak. "Nerede
gidiyor musun?"

"Beni arıyordu!" Avukata cevap verdi ve çabucak uzaklaştı.

"Nasıl acele ediyor!" Michael Petroff'u düşündü ve kendini duydu
içe gülerek. Ve şu anda Dr. Maerz'e elini bırakarak dedi.
Gizli olarak omzunda: "Avukat kesinlikle akıllı, iyi
Eğitimli adam-ve yine de kuşların onu aradığını düşünüyor! Senin arasındaydı
Ve ben, doktor, sana hiç gelmedi, o tam olarak
Sağ--?"


Öğle yemeğinden sonra Dr. Maerz hastaları her zamanki gibi bahçeye çıktı.
Küçük gruplar halinde, birbiri ardına, yuvarlak ve
Eşit mesafelerde en büyük çiçek yatağının etrafında, sessizce,
düşünce. Sadece "mucit", bazen duraklatılan genç bir adam onu ​​dinledi
yan yana, diğer elini alnına koy ve istikrarlı bir şekilde baktı
Yerde bir noktada.

Avukat çiçeklerini sulandırıyordu ve memnuniyetle dinliyordu
Çalılara atlayan binlerce ve binlerce kuş ve
ağaç tepeleri. Michael Petroff yüksek mizah içindeydi. Haberler vardı--!
Sadece dinle! Sadece dinle! Dr. Maerz'in sahip olduğu bir sigara içiyordu
ona verildi ve her kokusunun tadını çıkarıyordu. Sigarayı tuttu
Parmakları birlikte geçti ve süpürme eğrilerinde salladı,
sanki birine şapkasını çıkarıyormuş gibi ve her kokusunda
Drew, durdu ve dumanı güneşli havaya havaya uçurdu ve
mavi bulut sürüklenmesini izledi. Her şey ona zevk verdi. Eşit
Yürüyüş onun için bir zevkti. Adımları kısaydı, dizleri yayıldı
Şakacı; Ve ayak parmaklarının biraz çatladığını ve
Ayaklarının elastik topları ince çözülmüş ayakkabılarında nasıl geri döndü?
yerden, topukları yola dokunurken hafifçe ve onun
Dizler sallandı. Hareketsiz durduğunda, uyluklarının kaslarını ayarladı.
dizlerin belirli bir baskısı ve daha sonra sertliğin tadını çıkardı
orada bir heykel gibi durdu. Hiçbir şeyin yapamayacağına ikna olmuştu
onu devirdi. Gülümseyerek ve neşeyle bakarak yürüdü
Onun hakkında, sanki mutluluğunu paylaşıyormuş gibi. Herkesi selamladı ve
Ne zaman bir tanıdıkla tanıştığında ona harika olayı söylerdi
bugün olmuştu.

"Sadece duy, dostum!" Küçük avukatı çağırdı.
çim üzerinde duruyordu, sulamak için bir lale yatağının üzerinde eğiliyordu
ortasında çiçekler. "Buraya gel! Böyle bir haber var!
Oh, lütfen gel! "

Avukat bitene kadar dostça sabırsızlıkla bekledi ve
yola geri döndü, yani boşluğu ile kuyuya geri dönmek
Yeşil kutu. "Sana bugün ne olduğunu söylemek istiyorum," diye başladı
Aceleyle, "Saksonya Kralı Majesteleri küçüldü-"

"Affed Me," avukat onu fısıltıyla kesti ve
Onu bırak, "Acelem var. Sıcak ve çiçekler kuruyor."

"Seninle kuyuya yürüyeceğim," diye devam etti Michael Petroff Good
mizahi bir şekilde ve ayrılan avukatın yanında hızla yürüdü. "Söyleyebilirim
Biz de yürürken de sen de. Bu yüzden bugün doktora dedim:
"Şimdi doktor, bugün benim için hiçbir şey yok mu?" `` Hayır, '' dedi, 'benim
Sevgili kaptan, hiçbir şey hiçbir şey, üzgünüm. ' 'Gerçekten hiçbir şey'
Dedi, ben de onu kolundan aldım. 'Tek bir cevap yoktu
haftalarca mı? Gerçekten hiçbir şey, doktor? ' Bana baktı ve düşündü
sırasında. `` Ah evet, '' dedi, 'neredeyse unutmuştum. Bir belge geldi
senin için. Bu marangozla ilgili, bilirsiniz, kaptan. ' Bir marangoz,
Doktor? Hatırlamıyorum '-Bu yüzden Memorandum kitabımı çıkardım,
Gönderdiğim tüm belgeleri girin: 'Cevap nereden geldi
itibaren? Saksonya'dan mı? Ah!' dedim ki, 'O zaman kasapla ilgili olmalı
ölüme mahkum edilen çırak. ' 'Evet,' dedi doktor, '
o mu. Adam bir kasap çırağıydı. ' Ve şimdi dinle, benim
arkadaş. Dilekçem yüzünden, Majesteleri Saksonya Kralı
onu affetmek için küçümsendi. Onun sayesinde bir teşekkür mektubu yazmalıyım
Bu gün Majesty. "

"Güneş bugün nasıl yanıyor," diye cevap verdi avukat Michael Petroff'a cevap verdi
masal ve pompa sapını çalışmaya başladı. "Bütün çiçekler öyle görünüyor
soldu. "

"Ha, ha!" Michael Petroff güldü. "Hiç dinlemiyorsun,
Sen?"

Hayır, avukat dinlemiyordu. Görmek için kutusuna bakıyordu
doluydu.

Michael Petroff bir süre kafası bir tarafta baktı, sonra
Sessizce kendine güldü ve hızla yürüdü. O göz attı
Bahçe, neşeli söyleyebileceği birini arayarak
masal.

Tam o sırada "Rajah" ı attı,
İki yatak marul arasında sebze bahçesi. Alışkanlığına göre,
"Rajah" yalnızdı ve kimsenin uygun olmayacağı bir yerde
Gelmek.

Michael Petroff uçağa yükseldi ve sahip olup olmadığını düşündü
Daha iyi, bir atlama ile, onu ayıran yatakların üzerine yay,
"Rajah" dan yaklaşık yüz adım. Sadece uçması gerekecekti
Çok az ve orada olurdu. Ama olmaktan korkuyordu
"Rajah" ya ya da belki de onu şaşırtır, bu yüzden vazgeçti
fikir.

"Rajah" her zamanki gururu ve haysiyetiyle yukarı ve aşağı ilerliyordu,
Ama bugün huzursuz ve sıkıntılıydı. Engelhardt'ın hakkındaki sözleri
Evrenin dengesini korumak,
onun zihni. Konuyu düşünüyordu ve uzun zaman sonra ve
Sadece olduğu kararına gelmişti.
Tek yön-sadece bir-

Tam o sırada Michael Petroff ona geldi. "Seni rahatsız etmeme izin verecek misin?" diye sordu kibarca, onu çıkararak
Gri İngiliz seyahat şapkası. "Ben Kaptan Michael Petroff'um."

"Rajah" parlayan karanlık gözleriyle ona ciddiyetle baktı.

"Ne istiyorsun," diye sordu sessizce.

Michael Petroff gülümsedi. "Sana bir parça iyi haber söylemek istiyorum"
başlamak. "Bu sabah doktora dedim: 'Şimdi doktor, değil mi?
Bugün benim için bir şey-? '"-ve sevinçle ışıltı, anlatmaya devam etti
O gün bir düzine kez anlattığı aynı hikaye.

"Rajah" sessizce dinledi ve Michael'a düşünceli bir şekilde baktı
Petroff. Sonra şöyle dedi: "Seninle bir söz sahibi olmak istiyorum."

"Ben senin hizmetindeyim!"

"Rajah'ın" gözleri bahçenin üzerinde yavaşça ve haysiyetle dolaştı.

"O banka gidip gidelim mi?"

"Zevkle."

"Rajah" oturdu ve küçümseyen bir jestle Michael'ı davet etti
Petroff da oturacak.

"Seni her zaman yazdığını görüyorum-" diye başladı

Michael Petroff şapkasını kaldırdı. "Michael Petroff, kaptan
Rus ordusu, "dedi kibarca.

"Rajah" ona baktı ve her zamanki sessiz gururuyla devam etti:
"Yazdığın için anlamalısın. Ve kesinlikle kazanmış olmalısın
Erkekler ve kutsal kitaplardan gelen şeylerin bilgisi,
Geri kalanımız ve hayatınızı meditasyonda geçmiş olmalısınız,
kastınızın kurallarına. Çok iyi. Sonra bana sözlerini açıkla
Tanrıların anlaşılmaz kararına göre,
evreni omuzlarında taşıyor. Konuşmak!"

Michael Petroff gülümsedi, çok gurur duydu ve "Rajah" a eğildi. O
"Rajah" ın söylediği her şeyi gerçekten anlamadı, ama algıladı
sözlerinin saygı ve hayranlık ifade ettiğini. İçinde olduğunu hissetti
bir şekilde "Rajah" a güvenme görevinin, makalesinin sırrına güvenme görevi,
Ama kendi şaşkınlığına sordu: "Arkadaşımız Engelhardt mı demek istiyorsun?"

"Ne dediğini duydun mu?"

"Evet."

"O zaman konuş!" "Rajah" ın bir single'ı unutmadığı anlaşıldı
Engelhardt'ın Dr. Maerz'e söylediği kelime. Michael Petroff,
Aksine, neredeyse hiçbir şey hatırlamadı ve böylece "Rajah'ın" içine düştü.
beğenilmeme.

"Affed beni!" Özür diledi. "Kafamdan pek çok şey geçiyor."

"Ama başka bir ruh alamazsa ne olacak?" sordu
"Rajah."

"Ah, doktor bununla ilgilenecek."

"Fakirler bile sadece insandır. Gücü verirse ne olacak
yol? Dünya çökecek mi? "

"Elbette çökecek!" Michael Petroff, gülerek yanıtladı.

"Neye gülüyorsun?" "Rajah" diye sordu sessizce, karanlığı
Gözler parladı. "Çarpışırsa ne yapacaksın?"

"BEN?" Michael Petroff gülümsedi ve gösterilen kulübeye işaret etti
çalı boyunca loş. "O ev yuvarlanırsa," diye devam etti,
"Mümkün olduğunca hızlı kaçacağım ve kendi ülkeme geri döneceğim.
Rusya benim yerli toprağım. Rusya'yı biliyor musun? Tutabilirsin
Almanya avucunun üzerinde, ama Rusya'yı bile taşıyamazdın
Sırtın. Ülkem çok büyük. "

"Rajah" bu fikri uzun ve dikkatli olarak gördü.

Sonra yavaşça dedi ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi: "Eğer dünya
çöküyor, krallığım da yok edilecek mi? Dağlar ve
Tapınaklar, ormanlar ve kasabalar, hepsi harabeye düşecek mi? "

Michael Petroff başını salladı, kötü niyetli bir şekilde güldü. "Sanırım!"

Ve şimdi "Rajah" da başını salladı. Birkaç kez yavaşça başını eğdi.
"Bütün konularım yok edilecek mi?" diye sordu ve başını salladı. O yükseldi ve
başını salladı. "Hayır," dedi ciddiyetle Michael Petroff'a bakarak.
"Bu olmamalı! Buna izin veremeyiz."

"Rajah" döndü. Güneş ışığında yavaşça yürüdü ve
Onurlu, koğuşa geri dönün.

Michael Petroff ona baktı. Gülümsedi ve başını salladı. "Ne
Merak etmek yine de! "Dedi, gülüyor. Ve duyduğunda
Kendi kahkahaları, tekrar güldü, yüksek sesle ve neşeyle ve onu yakaladı
parmaklar. Ha, ha, ha!

Ama "Rajah" Engelhardt'ın odasına gitti ve ona sahip olduğunu bildirdi.
Ona kendi ruhundan vazgeçmeye karar verdi. "Tanrılar benim kabul etmeye tenezzül ederse
kurban etmek."

Zaten ölmüş gibi yatağında uzanan Engelhardt onu açtı
gözler ve "Rajah" a baktı.

"Mısın?" Elleri ve yüzü konvulsif olarak seğirirken nefes nefese kaldı.

"Evet."

"Henüz üç gün boyunca durmaya çalışacağım!" Nefesli Engelhardt.

"Rajah" kapıyı kapattı. Kendi odasına gitti ve bir
Her yönde dolaşan büyük hızlı el, Dr.
Maerz.

"Ekselanslarınız," diye yazdı, "bu cennetin iradesi.
Artık mavi nehir yok. Daha fazla su basmış pirinç tarlalarını görmeyeceğiz,
ne de dişleri üzerinde altın bantları olan beyaz filler. Bu
Cennetin iradesi ve biz itaat ediyoruz. İngiliz hükümetine olduğumuzu söyle
Acı veya intikam için çok asil. İngiliz hükümetine şunu söyle
eğer konularımızı kurtarmaktan ve eğer
Fedakarlık tanrılardan hoşlanıyor. "

"Rajah" görevli için çaldı ve ona sessizce ve mektubu verdi
Büyük haysiyetle. Sonra soyundu ve yatağa gitti, ölmeye hazırlandı.


Akşam vakti, karanlıklaşırken, avukat, çok heyecanlı,
Michael Petroff'un odasına koştu, vurmadan veya
Kapı, yapma alışkanlığında olduğu gibi.

"Bana yardım et. Kaptan!" Fısıldadı ve kendini kollarına attı
Şaşırmış Michael Petroff. Avukat korkuyla titriyordu.

"Dünyada ne--?" diye bağırdı Michael Petroff, şaşırdı ve
ürkütücü.

"Koridorda duruyor!" avukatı fısıldadı.

"Kim? Senin sorun ne?"

"Engelhardt! 'Rajah'ın kapısında duruyor.
onun ruhu. "

"Ne diyorsun?" Michael Petroff yumuşak bir şekilde güldü.

"Onu orada durduğunu gördüm. Yanımda gelmesine izin verme. Aman Tanrım!"

"Sus!" Michael Petroff'u kesintiye uğrattı. "Ben buna katılacağım."

Avukat dizlerine yapıştı. "Buraya gelecek! Aman Tanrım, benim
Tanrı!"

"Sevgili dostum," diye güvence verdi Michael Petroff, "Kendini kontrol et.
buraya gelmeyecek. Sana söz veriyorum. Ama gidip görmeliyim! "

Küçük avukat yere girdi ve yüzünü onunla kapladı
eller. Ama Michael Petroff odadan ayrıldı. Bir süre sonra geri döndü,
Biraz solgun görünüyor, ama cesaretini korumak için gülüyor.

"Evet," dedi düşük bir tonda, "'Rajah'ın kapısında duruyor
dinleme. Seni titreyen nedir dostum? "

"Beni bırakma!" avukatı fısıldadı, hala yüzünü kapladı
elleri.

"Rajah" yatağında hareketsiz yatıyordu, çok uzakta bakıyor
Harika, parlak gözler. Tazik yüzü bir ciddi tarafından dönüştürüldü
Barış ve istifa. Kalkmayı reddetti ve hepsini reddetti
Beslenme. Dr. Maerz sıcaklığını aldı ve biraz düşük buldu,
ve nabzı oldukça yavaş, ama herhangi bir belirtiyi bulamadı
bedensel bozukluk veya yaklaşan bir hastalık. Neşeli ciddiyetle
"Rajah'a" kalkmasını ve yemek yemesini tavsiye etti, ancak "Rajah"
Cevap, onu huzur içinde bıraktı. Hastalarının kaprislerine alışıktı
ve aniden geldikleri kadar gittiklerini biliyorlardı.

Ancak Engelhardt, aksine, ona büyük bir endişe yarattı. Karşın
uzun süren banyolar ve her türlü sessiz tedaviye sahipti,
Başka bir uykusuz ve heyecanlı gece geçti. Şimdi bir çeşit yatıyordu
yarı uyku ve korkunç ve onun korkunç çaba ile titredi
onun yanılsaması onun için gerekli. Sesler duydu, milyonlarca çığlık atıyor
ellerini sıkan ve onları bırakmamaları için yalvaran erkekler
yıkım, çanların çınlamasını duydu,
alaylar, imparatorların ve kralların, piskoposların ve papaların duaları. Onun
Cilt kuru ve kavrulmuştu, nabzı hızlı ve kararsızdı. Dr. Maerz
Başucu tarafından uzun süre oturdu, dikkatlice izledi ve
Bazen, bir an için gözlerini kapatarak,
Şimşek Bu tür vakaların tüm bilgi ve deneyimleri. -Den
Son olarak, düşünceli ve şaşkın bir hava ile Engelhardt'tan ayrıldı.

Ama bir saat sonra yine yanındaydı. Koğuştaki hastalar, bu özel sinirlilik biçimini gösterdi
doktorun sık ziyaretleri belirtildiğinde her zaman mevcuttu
Birinin çok hasta olduğunu. Sessizce yürüdüler, alt tonlarda konuştular,
Ve birçoğu odadan ayrılmayı reddetti. Küçük avukat
Binlerce kuşu karıştırmaya ve yalvarmaya cesaret edemedi,
Odası, çok sessiz olmak için, ekmek ve sularını koyduğunda
masa. Tekrar tekrar bilinmeyen bir güç onu incelemeye itti.
Anahtar deliği. Orada uzun süre dururdu, sol gözünü kaplayarak
Çocuklar gibi eli ve beyaz duvarında sağıyla bakıyor
koridor. Ama bir yoldan geçen bakışını kararttığında,
sırt büzüldü. Çiçeklerine katılmak zorunda kalsaydı,
kapıyı yavaş ve sessizce açtı ve geriye doğru yürüdü,
Angelhardt'ın kapısındaki gözler, adımlara ulaşana kadar. Orada olur
hızlı bir şekilde dön ve acele et, bir elin olacağı korkusuna sahip
Aniden onu ceket yakasından yakalayın.

Michael Petroff, genel huzursuzluğun sahip olduğu tek kişiydi
Etkisi yok. Yazma masasına oturdu, davalarını kesti, numaralandırıldı,
Kayıtlı, yapıştırıldı, yazdı. Başını küçük bir şekilde salladı
avukatın terörü, ancak ona her durumda korumasına söz verdi.

"Aklını kolaylaştır, dostum!" Patronize bir şekilde dedi. "Ben kadar uzun
Yaşıyorum, endişe için bir nedenin yok! "Ve görkemli bir hava ile o
Ekledi: "Onu görmeye gittim. Bana" Rajah "ın sahip olduğunu söyledi
ona ruhuna söz verdi. Voila tout. Michael Petroff'a güvenebilirsiniz! "

"Teşekkür ederim!" avukatı fısıldadı ve Michael'ı öpmeye başladı
Petroff'un eli.

"Ah hayır! Neden yapmalısın?" dedi Michael Petroff, ama memnun hissetti ve
gurur duydu.

Avukat geri döndüğünde daha sakindi. Ama gece duydu
Engelhardt Dişleriyle Bedclothes'in altında ağlıyor ve sürünüyor
gevezelik. Ona sanki yere gömülmüş gibi görünüyordu
Yüksek dağ ve korku için nefes almaya cesaret edemedi. Ama tam o zaman
Bir içinde hızla gökyüzünde uçan muazzam bir kuş sürüsü gördü.
nazik eğri. Onlara çağırdı ve dedi ki: "Neredesin
Gidiyor mu? "-" Gel de, gel! "Kuşları cevapla cıvataladı."
Viyana'ya! "Ve uzaktan uçtular. Avukat sonra baktı
Onları ve uykuya daldı.

Yapay beslenme olmasına rağmen "Rajah'ın" gücü gözle görülür şekilde başarısız oldu
Maerz'in emirleri tarafından ona verildi. O kadar hızlı soluyordu
Tropik bölgelerde alacakaran. Kahverengi yüzü ve elleri sıkıcı bir şekilde almıştı
Gri renk tonu, Dry Garden Earth ve onun geniş ve güçlü sandığı gibi
ve Bedclothes'in altında hızla ve sessizce battı. Göz kapakları
yüzünden daha soluktu, gözlerini yarıya kadar sarkmıştı, ama
Herhangi biri odaya girer girer girmez, yavaşça açıldılar ve büyük,
Parlak gözler, yeni gelenlere sorgulayarak dinlendi.

Nabzı zayıf ve hızlı büyüyordu ve Dr. Maerz neredeyse oturdu
Sürekli hasta adamın yatağında. Hızlı güç kaybı
Doktor için anlaşılmaz ve açıklanamaz ve hızlı düşüş
Kalp etkisi özel kaygıya neden oldu. Orada oturdu, onu kapattı
zaman zaman gözler, hastanın gözlemlediği, düşünüldüğünde, hepsini denedi
akla gelebilecek araçlar-ve akşam "Rajah" ın ötesinde olduğunu biliyordu
Bütün insan yardımı.

"Nasıl, doktor?" diye sordu Michael Petroff, izleyen
koridordaki doktor ve başını "Rajah'ın" na doğru salladı.
kapı.

"Ah, o kadar da kötü değil!" Dr. Maerz'i yoksul bir şekilde cevapladı.

Michael Petroff yumuşak bir şekilde arkasından güldü. Sonra hemen gitti
avukatın odası.

"'Rajah' ölüyor!" Dedi muzaffer bir bakışla.

Avukat ona çekingen bir şekilde baktı; Cevap vermedi.

"Evet!" Michael Petroff bastonlu bir sandalyeye oturdu ve onu çizdi
Biraz pantolon, dizlerdeki şekilden çıkmamak için. "BEN
Doktora şimdi sordu. Cevap verdi: 'Çok kötü değil.' Şimdi
'Rajah'ın öldüğü anlamına gelir. Heinrich ölürken Heinrich
Güldüğün neşeli şarkıları söylerdim dostum, ne
Doktor dedi mi? 'Çok kötü değil!' Ve Heinrich öldü. Oh evet! BEN
Doktorları anlayın. "

Küçük avukat kendini şalına sardı. Donuyordu.

"Ruhu vücudundan emiyor," diye devam etti Michael Petroff
önemli bir hava ile. "İşini anlıyor Engelhardt.
Görevli Schwindt ile nasıl başardı? Aynı şekilde,
Görmüyor musun! "

Michael Petroff odadan ayrıldı, neşeyle ovaladı. O öyleydi
etrafında olan her şeyle ilgilenen her şeyde
_saw. Haberler vardı--! En iyi ruhlarda oturdu
"Doktor
Maerz tutukladı. "


O gece, saat üçe doğru, "Rajah" öldü. Sıcaktı
Hala gece ve ay ışığı o kadar parlaktı ki,
kapılar. Hastalar huzursuzdu, boğazlarını temizlediler, yürüdüler
Yukarı ve aşağı ve birlikte konuştum. Ama arada bir hepsi olur
Sessiz: O zaman Engelhardt çığlık atmaya başladı. "Buna dayanamıyorum
Artık! "Ve sonra kralların dilekçelerini yüksek sesle ilan ederdi
ve prensler dizlerinin üstünde ona hitap etti.

Küçük avukat yatmaya cesaret etmemişti. Tamamen giyinmiş oturdu
Kanepe, tüm battaniyeleri etrafına sarıldı. Ve yine de öyleydi
Dişlerinin gevezelik ettiği soğuk. Engelhardt ağlamaya başladığında
Dudaklarını dua etti ve kendini geçti.

Aksine Michael Petroff, tam olarak yatağa gitmişti
kayıtsızlık. Kolları başının altında yattı ve bir
Bir sonraki makalesi için uygun başlık. Bu süre için alacaktı
Doktor sürpriz, onu yakalardı-sadece bekle ve gör! Neydi
Eğer isterseniz _non-parartisan_ gibi bir başlık duygusu? Biri olabilir
Bu vaka sertleştirilmiş doktorun üstesinden geldiniz mi? Ne? Oh, hayır, hayır.
Elbette hayır. Başlık ateş ve kükürt kokusu almalı. Gerekir
Bir kılıcın inme gibi ol, hedeflenen bir silahın namlusu gibi
Doktor-Dr. Maerz, başlığı okuduğunda şaşırmalıdır! Ve
Çok düşündükten sonra Michael Petroff, bu sefer olacağına karar verdi.
Archangel'in kılıcını kağıdı çağırın_. Bunu açıkça görebiliyordu
Archangel, korkunç çırpınan giysilerle eğik olarak ileriye doğru süpürüyor
Ve korkunç ve öfkeli bir Mien, kılıcını iki eliyle tutarak
başının biraz geriye doğru. Ve bu kılıç, bu kadar keskindi
bir jilet ve arkada çok geniş, silahlandırmayı açık ve
Buharlı kanlı akarsu ortaya çıktı. Bu buharlı kırmızı akış verdi
Michael Petroff lüks bir zevk hissi. Oturdu ve dedi ki:
"Sadece bekle! Ha, ha!"

Ama aniden gözlerini eliyle kapladı. Loş, özlemli bir ağrı vardı
Ona gel ve nedenini söyleyemedi.

"Michael Petroff--?" Yumuşak bir şekilde, "Michael Petroff--?" Dedi. Ve gözyaşları
gözlerine yayıldı. Ve böylece, eli ıslak gözlerinin üzerindeyken ve
Kalbinde şaşkın üzüntü, uykuya daldı.

Kapısında bir vuruşla uyandığında sağlıklı bir şekilde uyuyordu:
"Ben, görevli, ürkütme."

"Nedir!"

Görevli içeri girdi ve bir tonda dedi: "Dr. Maerz bana
Senden gelmeni isteyin. Öğretmen sizinle konuşmak istiyor. "

"Öğretmen mi?"

"'Rajah', biliyorsun."

"Benden ne istediğini bilmiyor musun?"

"Hayır, Dr. Maerz senin için gönderdi."

"Çok iyi geleceğim."

Michael Petroff yükseldi ve tuvaleti yavaş ve titizlikle yaptı. .
Görevli geri döndü ve acele etmesi için yalvardı. Michael Petroff bağlanıyordu
Onun kravatını dikkatlice. "Ben hemen geliyorum," dedi sabırsızlıkla "ama
Yarısı giyinmiş bir çağrı yapamam. "

Sonunda hazırdı; Bir an camın içine baktı, okşadı
bıyık ve dışarı çıktı.

"Ah Kaptan!" küçük avukatı fısıldadı
Kapı, Petroff'un odasında çalma ve konuşmak için onu harekete geçirmişti
daha endişeli. "Sana yalvarıyorum--!"

"Acelemiz," diye cevapladı Michael Petroff ve bu kadar acele etti
koridor. Engelhardt'ın kapısını geçerken onu duyurduğunu duydu: "Biz
Sana dua et, dünyanın kubbesini yok etmeyin. Senin adın övgü! "
Ve değişmiş, nefes nefese bir sesle Engelhardt devam etti: "Ben
Mücadele ediyorum, mücadele ediyorum--! "Odada bir adım gitti
huzursuzca yukarı ve aşağı, ileri geri, uzak zonklama gibi
makine.

Sonra görevli "Rajah'ın" Odası ve Michael'ın kapısını açtı
Petroff içeri girdi.

"Günaydın!" dedi, yüksek sesle ve neşeyle, sanki genişmiş gibi
gün ışığı ve "Rajah" ölmekte olan bir adam değildi. "Günaydın,
Doktor. İşte buradayım.-Günaydın-PRINCE! "Bir sonra daha yumuşak bir şekilde ekledi
"Rajah" a bak. "Michael Petroff, Rus Ordusunda Kaptan."

"Rajah'ın" görünümü Michael Petroff'u büyük ölçüde etkilemişti. .
"Rajah", büyük karanlık gözleri ona sabitlenmiş yatakta oturuyordu.
Gölgeli bir elektrik ışığı başının üstünde yandı, ancak loşa rağmen
Koyu saçları ve sakalıyla çerçevelenen "Rajah'ın" yüzünü aydınlatır
Donuk altın, evet, olumlu bir şekilde parladı. Ve bu garip parlaklıktı
Michael Petroff'u o kadar etkiledi ki daha yumuşak konuştu ve
ona prens olarak hitap etti. Aslında asla ciddi bir şekilde düşünmemişti
"Rajah" gerçekten kimdi. O bir prensdi, büyük bir
Krallık bir yerde ve sürgünde yaşadı. Şimdi Michael Petroff hepsine inandı
Bu konuda çok düşünmeden. Yine de şu anda o
_Unstrood_ "Rajah" ın bir prens olduğunu ve tamamen değiştirdiği
ona doğru yöneliyor.

"Benim için göndermekten memnun oldun mu?" dedi, ürkek tereddütle ve
eğildi.

"Rajah" yüzünü Dr. Maerz'e çevirdi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi derin, sessiz bir sesle, tonu vardı
değişti. "Benden bu yana bana bu iyiliği reddedebileceğini biliyorum
Mahkumun. "

"Sevgili Arkadaşım"-Doktora cevap verdi, ama "Rajah" daha fazla para ödemedi
ona dikkat.

"Senin için gönderdim," dedi Michael Petroff'a dönerek "
Son vasiyetimi ve vasiyetimi yazabilirsiniz. "

"Ben emrindeyim," diye cevapladı Michael Petroff, hafifçe eğilir.

"O zaman sana söylediklerimi yaz."

Michael Petroff ceplerinde şaşkın hissetti. "Koşacağım," dedi,
"Bir kerede geri döneceğim"-ve kalem getirmek için odadan hızla ayrıldı
ve ofisinden kağıt.

"Michael Petroff--" diye fısıldadı küçük avukatı yalvardı. "Sen
Beni terk ediyor--? "

"'Rajah' bana emrediyor!" Michael Petroff'u sabırsızlıkla cevapladı ve
Titreyen avukatın küçük uzanmış ellerini geçerek acele etti
Ölmekte olan adamın odası.

"İşte ben, affetmek mi?" Nefessizce kekeledi.

"O zaman yaz!" dedi "Rajah".

Michael kendini düzgün bir şekilde oturdu ve "Rajah" başladı:

"Biz, Mangalore Rajah, İngiliz hükümeti tarafından sürüldü, çok asil
Öldüğümüz için düşmanlarımıza karşı intikam duygularını barındırmak için,
Konularımızı kurtarmak için halkımıza bilgi verin:

"Sizi selamlıyoruz, halkımızı!
Atalarımızın tapınakları! Bizi yenileyen mavi nehri selamlıyoruz
kara!"--

Michael Petroff, yoğun ve çalışkan bir şekilde yazan Michael Petroff
"Rajah" dikte etti, "Rajah" durakladı. Bunu iki gördü
"Rajah'ın" parlak karanlık gözlerinden büyük gözyaşları düşüyordu. Onlar
İnce ama garip parlayan yanaklarını sakalına koştu.

"Rajah" elini onurlu bir jestle kaldırdı. Sonra devam etti
Sonunda sakin ve görkemli bir şekilde:

"Evrensel bir af veriyoruz! Bütün zindanlarımız ve hapishanelerimiz
açıldı ve sonra küllere yakıldı. Bu zamandan beri artık kan yok
dökülür! "

"Ah, efendim-prens--!" Michael Petroff'u yazarken fısıldadı.

"Artık topraklarımızda bir ordu olmayacak ve kimse gitmeyecek
kasesiyle yalvarıyor. Kasalarımızdaki hazine eşit derecede olacaktır
halkımız arasında paylaşıldı. Ne kastlar ne de sınıflar var
Bu sefer ileri. Bütün erkekler eşit olacak ve hepsi kardeş olacak ve
kız kardeşler.

"Yaşlıların ölmesi için kulübeleri olacak ve çocuklara biz
Oynamak için çayırları miras. Hastaya sağlık veriyoruz ve
Mutsuz uyku, sessiz uyku. Daha fazla savaş olmayacak ve artık
Halklar arasındaki nefret, renkleri ne olursa olsun, biz kararname ediyoruz. .
Hakimler akıllıca ve adil olacak ve kötü işçiler için şöyle demeli: Git ve
Mutsuzluk için mutlu ol, çünkü kötülüklere neden olur.

"İnsanlığa, aynı şeyi işgal edebileceklerini,
Balıklar suları ve denize, kuşlara göklere ve
Canavarlar ormanlar ve aralarında gizlenen çayırlar!

"Ama sen, kendi insanlarımız, seni kutsuyor ve öpüyoruz, çünkü ölüyoruz."

"Rajah" benediction'da ellerini kaldırdı ve geri çekildi
yastıklar.

Mevcut olan herkes hareketsiz kaldı ve ona baktı. Onun göğsü
Kapakları gözlerinin üzerinden sarkırken yükseldi ve hızlı ve hızla düştü
ve karanlık yüzünde parlak noktalar gibi gösterdi.

Dr. Maerz nazikçe yatağına adım attı.

Tam o sırada "Rajah" gülümsedi. Başını geri attı ve açtı
Dudaklar, sanki şarkı söyleyecek gibi. Ama sadece ince, müzikal bir ağlama geçti
Dudakları, o kadar yüksek, o kadar ince ve o kadar uzak ki sanki
"Rajah" zaten uzak bir alemden çağırıyordu. Çığlıkıydı
Sokak satıcıları Orient.

"Rajah" öldü.

Michael Petroff uçların üzerinde durdu ve ayrılan dudaklarla baktı
Zengin karanlığın altında parlayan soluk, gizemli güzel yüz
saç. Utanç duygusu hissetti. Onunla çok uzun sürdü
Şimdi öldü, kim olduğunu fark etmeden. Yanında diz çökmeyi özlemişti
Ölü Adamın Yatağı ve Fısıltısı: "Prens, Prens!" Ama cesaret edemedi
Yaklaşım, korkuyordu ve odadan çıktı.


Bir süre sonra, Dr. Maerz koridora girdiğinde,
Koğuşta hüküm süren sessizden etkilendi. Bir ses yoktu
duyulmak. Geri geri adım atmış olan boğuk sırt tepesi
Saatlerce hala. Ve Engelhardt ağlamayı ve inlemeyi bırakmıştı.

Maerz kunduracı kapısına gitti. Hepsi hala ölüm kadar
içinde. Kapıyı açtı ve dinledi. Engelhardt-Uyuyordu! Onun
Nefes derin ve düzenliydi ... Dr. Maerz başını salladı ve gitti
Koğuştan düşünceli bir şekilde. Bahçeye giden basamaklarda yaktığı
bir puro ve ceket yakasını açtı. Titriyordu.

Yani şimdi uyuyor, diye düşündü, ay ışığında yürürken
Bahçe, çalıların uzun, soluk gölgeler attığı yer. Var mı
Öğretimin ölümü ile Engelhardt's arasında keşfedilebilir bağlantı
uyumak? Ve meslektaşlarından birini düşündü,
her durumda bağlantı ve sonra ne kadar keyif alacağını düşündü
Şu anda bir fincan güçlü kahve. Aniden durdu, biraz ürküttü.
Ay ışığında, hepsi sarılmış küçük bir adam hareket ediyordu. Bu
avukat.

Küçük adam bütün gece titreyip titreyerek geçmişti
karanlık odası. Ama ilk horoz karaya çıktığında,
Çiçeklerini sulamak için.

"Hush, sus!" Başlayan binlerce küçük kuşa fısıldadı
Yaklaştığı anda çalılarda cıvıltı. "Biraz daha uzun uyu,
Küçükler! "

Ve çiçekleri sularken, geceyi unuttu,
"Rajah," ve başka bir ruha ihtiyaç duyan ve gülümsemeye başlayan Engelhardt.
"Günaydın evcil hayvanlarım," dedi yumuşak bir şekilde, "İşte buradayım, geri döndüm
sana. "

Ama Michael Petroff'un odasında ışık yanıyordu.

Michael Petroff yazı masasında oturuyordu, gülümsüyor ve
Goodhumored, özenle yazıyor. "Rajah'ın" izlenimi için
Ölüm onun üzerine yapmıştı, gözyaşları kadar çabuk kaybolmuştu
onun için dökmüştü. Şimdi olarak gördüğü bir makale üzerinde çalışıyordu
Gazetesi için muhteşem önemli bir katkı. Ve bu iş
Mutlu neşeli ruhlarını geri getirdi.

Yazdığı en güzel karakterlerde:

"Bir telgraf! Mangalore Rajah-sürgüne sahip olduğumuz
Telgraf protestoumuzu İngiliz Hükümeti ile kaydetti-
Bu gece saat üçüne doğru yavaşça uyuyor. Olmaktan onur duyduk
ölüm yatağında mevcut ve son vasiyeti ve vasiyetini hazırlamak
Bu harika cetvel. Okuyucularımıza bir kopya ile tercih edeceğiz:

"'Biz, Mangalore Rajah, İngiliz hükümeti tarafından sürüldü, çok asil
Öldüğümüz için düşmanlarımıza karşı intikam duygularını barındırmak için,
Konularımızı kurtarmak için halkımıza bilgi verin ... ''

Sadece güneş doğarken Michael Petroff dinlenmek için uzanıyordu.




Çağdaş Alman draması

Amelia von Ende tarafından


Bir ulusun hayatında bir geçiş dönemi en iyi temel değildir
üzerine yeni bir literatürü çekecek. Dini, ahlaki değişim,
Ben köklü ve onların sosyal ve politik standartları
Yeni ve denenmemiş uçaklara zamana bağlı taban,
iyi tanımlanmış ve dengeli zihinlerin gelişimi ve
Karakterler, net bir amacı tutarlı hale getirebilir
başarı.

Almanya, on dokuzuncu sonuna doğru böyle bir değişiklik geçti
yüzyıl. İmparatorluğun malzeme dönemi ile birleşmesi
Refah ve ilerleme ulusal köklerini güçlendirdi
bilinç; Mutlak ego-kültürüyle Süpermen İncili
bireysel kendini onaylamayı teşvik etti; süpürülen fedakarlık dalgası
aynı zamanda dünyanın dört bir yanında sosyalin uykusu duygusunu ortaya çıkardı
sorumluluk. Bu üç güç-ulusal bilinç, birey
Kendi kendini iddia, sosyal sorumluluk-çok etkilenen
Yeni yeniden kurulmuş olan genç neslin karakteri
İmparatorluk. Bu ilkelerin her birini sırayla kucaklamak,
Onlar, zamanın genç erkekleri ve kadınları huzursuz oldu. İle
Altta yatan fikirlerin ciddiyetinin kademeli olarak gerçekleştirilmesi büyüdü
Onlarla hayatta deney yapma, onları pratikle kanıtlama arzusu. İçinde
Bireyin dahil olduğu bu yeni idealleri yaşama girişimi
Hiçbir felsefenin henüz yapamadığı eski vicdanla bir çatışma
tartışmak için ve bu ikilemden çıkan yol çizgisi boyunca yatıyordu
Değişen gelgitlerle sürüklenmeyi içeren en az direnç.
Sonuç, değiştirilen bir tür kahramanın kademeli evrimiydi
Ülkenin draması. Eski Kahramanla karşılaşırken ve
esas olarak dış durum ve komplikasyonun engellerini fethetti,
Bugünün kahramanı, içinde kök salmış şüphelerin ve ruh hallerinin kurbanıdır
kendisi, amacını yenerek ve iradesini felç ederek.

Modern Alman draması bu koşullar ve karakterlerle ilgilenir. .
Yetmişli yıllarda yaratıcı içgüdüsü uyanan yazarlar üzerinde duruyordu
eski geleneklerin sağlam zemini ve iyimserliğinden ilham aldı
Ulusal Renascence. Aynı içgüdüye cevap veren yazarlar
Seksenler, zayıflatan bir felsefenin uçağında durdular
eski gelenekler ve sözleşmeler ve henüz kristalleşmemişti
bireyi güvenli bir şekilde yönlendirebilecek yapıcı ilkelere dönüştürmek
hayat boyunca. Ruhları kendini gerçekleştirme ve
kendini beğenme; Zihinleri hevesle Ibsen örneğini izledi
bireysel güdü ve sorumlulukları ve gözlerini sormak
aynı zamanda kitlelerin ekonomik mücadelesine açıldı
sosyal vicdanı canlandırmıştı. Şairleri tarafından bilinmeyen bir dünya
Önceki nesil veya onlar tarafından görmezden gelinmiş, menzil içine girmişti
görme; Sadece insancılın sempatisini ve
Filozofun spekülasyonu, ancak sanatçının ilgisi. İncelendi
Bilimsel anlamı için ve estetiği için sömürülen
olasılıklar.

Uyarıcı fikirler açısından zengin bir literatürün taşkın kapıları açıldı
Ve yeni konu yeni bir tarz, yeni bir stil istedi. .
Darwin'in etkisi genç nesil üzerinde kaybolmadı. .
insanın yapımında durum ve çevrenin önemi
Bir dakikanın bir dakikası, her birinin dış ayarının
drama veya kurgudaki varlığının her anında bireysel yaşam.
Karakterlerin dili sınıflarının dili haline geldi
sıradan yaşam. Eylem hemen ve doğrudan aktarıldı
yazılı sayfa ve süslenmemiş gerçekliğin bir kaydı oldu. Çığlık
Gerçek dönemin parti çığlıklarından biri oldu. Doğalcı kurgu
Ve doğal drama ortaya çıktı.

Yirmi beş yıldan az kısa alanda üç doğdu
edebi kişilikleri bu Alman gelişimini temsil eden erkekler
Drama. Ernst von Wildenbruch, ana geleneklere hızlı bir şekilde düzenlenen
Tarihsel oyunlarda bir şair tarzında davrandığı geçmiş
Almanya'nın birleşmesi döneminde olgunlaşmış ve ilham alan
Ulusal Renascence bilinci ile. Hermann Sudermann, kim
Tıpkı eski gelenekler zayıflamaya başladığında ufukta yükseldi, seçti
Geçmişi görmezden gelmek için, ipucunu bugünün sosyal notundan aldı,
ancak eski formlarla ve tadı ile bir uzlaşma aradı
İnsanların büyük kitlesi. Üçünün en küçüğü Gerhart Hauptmann,
Tüm emsalleri attı ve yeni temeller üzerine inşa edildi
malzeme yeni bir şekilde. Buna rağmen kazandığı başarı ile
uzlaşmaz tavrı, gençlerin lideri oldu
nesil.

On yıl içinde ortaya çıkan entelektüel atmosfer
Sudermann ve Hauptmann olağanüstü canlı ve uyarıcıydı ve
Drama, inanılmaz sayıda genç aday tarafından seçildi
Dünya için sahip oldukları mesajın aracı olarak edebi şöhret. .
Dönemin oyunları, gençlerde devam eden fermantasyonun
beyinler, eski ve yeni inançların şafağı, dini,
sosyal ve estetik. İki kuşak çatışması
En popüler temalar. Bir Suabian olan Caesar Flaischlen en çok idare etti
düşünceli ve etkili bir şekilde _martin lehnhardt_. Yazar olsa da
Mütevazı bir şekilde "dramatik sahneler" olarak adlandırılan bir oyundu
ruhlu ritim manevi devrimin ve ahlakın bir aşaması
Daha sonra yeniden değerleme ve Ortodoks Amca ve
Radikal yeğeni Gerçek dramatik yaşamla dolu iki figür yarattı. .
Biraz mağaza ile iyi yapılması ve memnuniyetli orta sınıfı
İdealler, bu genç erkeklerle popüler bir konuydu.
Mozaik ve diğer yaşam kurallarını yıkmak. Otto Erich Hartleben
zamanının toplumunun Juvenal'ı olarak selamlandı, onu yüzdü
Evlilik için _EDucation_, _The gibi hicivli komedilerde acımasızca
Ahlaki gereksinim_ ve _rose-monday_.

Bu genç sıcak spurların eksiklikleri ne olursa olsun,
Aralarında yeni yaşam değerleri için ciddi arayanlar olduğundan şüphe ediyor
ve mektuplar. Birçoğu acıklı ciddiyetten memnun kaldı ve şüpheli
Başarılı ve popüler modellerini taklit etmek için sonuçlar Gerhart
Hauptmann. Bazıları yakından yürüdüklerini gizleme girişiminde bulunmadı
efendilerinin ayak izlerinde. Yeni okulun eleştirmenleri de
Onlara, takipçi ve taklitçi olmak için daha az saygı duymak
bağımsız liyakat yaratıcıları. Bu gençler arasında Georg Hirschfeld,
Berlin doğumlu, en umut verici olanıydı. O bol miktarda
Yoğun bir entelektüel yaşamı olan her metropol: hassas,
Emilim ve adaptasyon için inanılmaz bir yetenekle etkileyici
ve kolay bir dil armağanı. Resepsiyon dramasına verildi.
_The Mothers_ (1896), ki bu açıkçası Sudermann'ın
ön ve arka ev ve Hauptmann'ın
Gerçek hayatın diyalogu, o kadar cömertti ki, yazarı verdi, o zaman
neredeyse yirmi üç, orantılı olmayan bir pozisyon onun
başarı. Kolay kazanılan başarıyı takip etme çabaları
O on yılın dramasında acıklı bir figür. Deneyimlediği
başarısızlık üzerine başarısızlık ve şimdi, bazı hikayelerin yayınlanmasından sonra
Değişen liyakat ve zeki bir komedinin sahnesinin başarısı
estetlere karşı --_ Mieze ve Maria _-- bir kez daha ayrıldı
görünüş.

Batı Prusyalı Max Halbe'de çok daha sağlam bir figür geldi
ve atalarının toprağına derinden kök salmış bir bireysellik. O
Toprak ve doğa ile yakın akrabalığı Halbe'ye daha sıkı bir vakıf verdi
sunulan metropol yaşamın değişen hızlılarından daha. Bunlar
üzerine inşa etmeye başladığı tesisler. Ama olmazdı
Zamanının bir çocuğu onun mizacıyla hayatı görmemişti
nesil. Tüm sağlam zihinsel ve ahlaki lifi ile yapamadı
Şüphecilik ve yeniden değerlemenin şiddetli akımına dayanmak
entelektüel dünyadan süpürüldü ve maneviyatını kökünden söktü
ana dayanak. Oyunlarının eylemi Ebedi'ye dayanıyordu
İnsan tragi-komedisinin çatışmaları-uzlaşmaz kontrast
İki nesil arasında, iki yaşam sırası arasında, aşk ve
Görev-karakterleri yeni türde, onun kahramanları gibi
Onun hakkında gördüğü adamlar, zeitgeistin nefesi ile sallanan sazlar,
ve neslinin doğal inancına sadıklar
idealleşme girişimi olmadan onun tarafından temsil edilir.

Halbe ilk çıkışını 1889'da bir köylü parvenu trajedisi ile yaptı. .
Oyun eski formüllere göre şekillendirildi, ancak büyüleyici yerel
renk ve yeni türün bir dokunuşundan daha fazlası ile
karakterler. Bunu 1890'da _free love_, kahramanı izledi.
mahkumiyetlerini uzlaştıramayan bireylerden biri
eylemleri-işkence kaynağı haline gelen bir çatışma
kendileri ve onlar hakkında. _İce-floe_ (1892) güçlüydü
ani çözüldüğü drama, ne olduğunu yok etmek, ama getirmek
onunla baharın nefesi ve gelecek yeni hayat, takdire şayan bir şekilde
eski düzenin geçmesini sembolize etti. Ama öyle değildi
Ertesi yıl, _Youth_'sinin yayınlanmasını gördü, o halbe
o gencin çemberlerinin dışında ciddi dikkat çekti
Edebiyat Devrimi ile özdeşleşen Almanya.
_Youth_, insanın önemi ve sanatsal bir kalibre idi.
İyi göz ardı edilemedi. Bu çalışma eski gençliğin temasını sundu,
çok iyi bildiği il ortamında aşk ve günah; .
Karakterler gerçek hayattan alındı ​​ve çarpıcı ile tasvir edildi
Doğruluk. Ama her şey bahar, güneş ışığının atmosferi vardı
ve mikropları rahmindeki mikropları hızlandıran çiçekler ve fırtınalar
Dünya. Bu bir incelik ve nadiren bir iffetle önerildi
O fırtına ve stres döneminin literatürü. _Youth_ işti
gerçek bir şairin ve yazarın bile olduğu gibi selamlanırdı
övgü vermesinde daha az cömert bir dönemde doğdu
"Gelecek Adamlar" ın eserleri.

1897'de yayınlanan _Mother Earth_'de Max Halbe kendini gösteriyor.
En iyisi hem ruh ve şekilde. Bu oyunun kahramanı yabancılaşmış
Baba ocağından, atalarının gelenekleriyle ve
Basit kırsal yaşam ve gençliğinin masum ihale aşkı. Çünkü o
Berlin'e gitti, entelektüellerin çevrelerine sürüklendi,
bir profesörün parlak ve gelişmiş kızıyla evlendi ve
Feminist propaganda ile aktif olarak ilgileniyor. Ancak bilinçaltında,
Bu hayat onu tatmin etmiyor ve babasının ölümünde
eski eve döner ve bir kez daha cazibesini hisseder,
Belirsiz ve yabancı bir ideal için gerçek mutluluğu kaybetti. Bunda
Sıkı örgü ve mantıksal olarak gelişen eylemiyle çalışın Max Halbe
gelişiminde doruğa ulaştı. Yapımından beri yıldızının var
sürekli olarak azalıyor ve o zamandan beri sahip olan on üç veya daha fazla iş
Kaleminden gelin, itibarına eklemedi. Onun tarafından ithal edildi
başarısızlıklar, birkaç yıl önce rakiplerine ve eleştirmenlerine bir
hiciv komedi. _ Blessess Adası_, ama yanlış hesaplamıştı
kötü gizlenmiş kişisel düşmanların etkisi
seyirci yazarın arkadaşlıklarıyla yeterince ilgilenmiyor ve
düşmanlıklar. Ancak, ne yazık ki kaderine istifa etmedi,
Hirschfeld, ancak sahnenin lehine mahkeme yapmaya devam ediyor
Bir adamın azimleri umutlarını hayal kırıklığına uğrattı ama onu kabul etmek istemiyor
yenmek.

Yeni'nin sosyal ve estetik programının önemli bir yönü
Okul, bir sorunla karşılaştığı çıplak olmayan dürüstlüktü
samimi yaşama ait olmak ve kamuoyunun tartışmasını engellemek, ancak yakından
Toplumun ekonomik koşulları ile bağlantılı: Seks sorunu.
Lirik şiirde ve büyüyen pagan erotizminin meraklı canlanması
Kurguda bilimsel bir sinizme eğilimi,
Modern psikoloji açısından cinsiyeti ele alma girişimleri ve
Dramanda Sosyal Etik. O sınıfın eserleriyle Frank ismi var
Wedekind ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildi. O en olumlu
genç Almanya yazarları ve en radikalleri arasındaki akıl
Form açısından yenilikçi. O gerçeğin bir fanatiği ve sadece anlaşmalar
gerçeklerle; _Milieu_'nin hafifletici aksesuarlarını atarak,
Bu gerçekleri bizim önümüzdeki gerçekleri mutlak çıplaklığa yerleştirir. Bu onu yapardı
en tutarlı doğalcı; Ancak gerçekler kel sunulduğunda ve
çıplak, gerçeklik izlenimini vermezler, ancak
Grotesk karikatür. Dolayısıyla Wedekind bazen ile karşılaştırıldı
Erken İngiliz dramatistleri ve Lenz gibi romantiklerle sınıflandırılmış,
Grabbe ve Heine. Kendisinin estetik teorisi yok
Bazı getirme etiketine kaydolmasını kolaylaştırabilir. Ne de
Herhangi bir etik ilke, bazı eleştirmenler, eğer yapmazlarsa
Ona ahlaksız deyin. Yine de çalışması, _spring'in görünüşünden
Awakening_ (1891) _ bilgelik taşına, (1909) ve en sonuncusu
eserler, ahlaki sorundan başka bir şeyle ilgilenmediğini kanıtlıyor.
Sosyal ahlakı A-Moral'dan Mordan ironi ile muamele ediyor
bakış açısı. A-Moral ve ahlaksız arasındaki ayrım doğmalıdır
Şaşırtıcı ve paradoksal olanı yorumlamak için herhangi bir girişimde
yazarın kişiliği ve yaklaşık bir anlayışa varmak
işinin arkasındaki adamın.

[İllüstrasyon: Gölgede]

Bu Wedekind sadece bir yazar değil, aynı zamanda bir aktör de yok
Küçük derece davasını karmaşıklaştırdı. Pose çok ayrılmaz görünüyor
Aktörün sanatıyla bağlantılı, uzlaşmaz politikasının
Seks önemlidir ve onun içindeki karakterlerin çarpıcı taklitleri
oyunlar,
Akıllı Poseur. Ama oyunculuğu pek hoş gelemezdi
tiyatro izleyicileri kibar konuşma ve
Sahnede onun tarafından sunulan korkunç bir samimiyet. Ne kalitesi
aktör veya yazar olarak kalitesi ölçüsünü açıklayabilir
Oyunlarının elde ettiği popülerlik. Olduğunu gösterir
Alman halkı, ilgili sorunların açık tartışmasına hazırdı
Ve bu Wedekind'in dürüstlüğü ve dürüstlüğü, onun şeytani haline gelmesi
Buna rağmen burrima ve grotesk abartı
zaman. Ayrıca kendini o belirli bir sorunla sınırlamadı. Onun
ironi kurumdan kurtulmadı, hiç kimse: Lese-majeste onlardan biriydi
suçlar; Kendini de yedeklemedi. Alan bir nesilde doğdu
Kendisi çok ciddiye, izlenimi en azından sanki
kendini çok ciddiye almamak. Ne olursa olsun, işinin bir anketi
önerebileceği karşılaştırma ve sonuçların
Frank Wedekind'in sadece bir
Antika duyarlılığının uzlaşmayan yok edici ve bir fanatiği
pozitif yaşam, ama korkunç bir ahlakçı. Onu bazılarında tanımak kolay
karakterlerinin ve bu figürler, _thus'taki sürgün kral gibi
Life_, _hidalla_ Sekreteri Hetman, yazar Lindekuh
_Musik_ ve diğerleri, her zaman ahlaksız bir şekilde trajik ahlakçılardır
dünya. Azimde olduğu gibi acıklı bir şey var
Hiç bir ip üzerinde harman. Çünkü şimdi onun daha popüler yazarlarından biri olmasına rağmen
nesil, tutumu onun sırasında çok fazla değişmedi
kariyer. Dünyaya fırlatan adam _spring'in uyanışı_
Hala tiyatro ile favori olan sosyal hicivin arkasında
İzleyiciler, bir dolandırıcıyı zekice tasvir ederek _ Marquis
Keith_ ve _The Mahkeme Singer_ 'da popüler sahne favorisi. O
arsanın olasılığı ile çok az ilgileniyor; Onun durumları
ciddi inceleme testine sahip değil. Onlar sadece arka plan.
Kahramanın figürü güçlü bir rahatlama içinde öne çıkıyor. .
Sanatçının eğlenceli bir kombinasyonu olan popüler tenor ve
işadamı, Wedekind oyunlarındaki karakterlerden biri
Yazarın kendisinde çok az ya da iz yok. O ile görülüyor
Şaşırtıcı nesnellik ve nefis alaycılık ile sunuldu. .
ünlü şarkıcının hikayesi, valisini paketlemek arasında almak için
Bir sonraki nişan için tren, yeni bir rol inceleyerek,
Hayranlardan çok sayıda mektup, arayamayacağı tek arayanla sevişiyor
Kurtulun, ateş etmek için o uygunsuz anı seçen bir kadın
Gözlerinin önünde kendisi, kendi tarzının tipik bir ürünüdür ve
her ikisi tarafından uygulanan histrionik yıldızların kültüne göre grotesk hiciv
cinsiyetler.

Halbe ve
Wedekind, Kuzey Almanya tarafından çok çarpıcı örnekler alındı ​​ve
Berlin, Avusturya'da merkezli, kendi notu eklemek için yavaş değildi.
En ilginç ikinci dönemin Alman dramasını vermek
Bireysellikler. Hem Arthur Schnitzler hem de Hugo von Hofmannsthal-
Kimin zeki ve çok yönlü Hermann Bahr'ı ekleyebilir-
yerli şehirlerinin karmaşık ruhu Viyana; Avusturya ise
En meraklı bir ırksal kompozit olduğu kabul edilen Viyana
çok öz. Güney ve
Orient, hiç çok sevilen bir yer oldu. Fetihten sonra
Romalılar, Cermenler, Hunlar ve Türkler tarafından Orijinal Kelt Yerleşimi
mülkiyeti için art arda savaştı ve izlerini bıraktı
Fizyognomisi. Komşu Çekler ve Magyarlarla evlilik,
Mahkemenin İspanya, İtalya ve Fransa ile ilişkileri ve
İbranice unsur tarafından tüm sosyal tabakaların son perdasyonu
Viyana ruhu olarak adlandırılabilecek şeyi üretti. Siyasi koşullar,
Ayrıca, bunu etkiledi: bir ülkede barışı korumak için
Organik bir büyüme yerine heterojen devletlerin konglomerasyonu,
Başlıca amacı her şeyi önlemek olan bir diplomasi gerektirir
oluyor. Viyana mahkemesinin ve onun geniş makinelerinin bu tutumu
görevlilerin, insanlara kadar diğer sınıfları yavaşça etkileyen
Bir beden olarak Viyana, eylem anlamına gelen herhangi bir şeyden kaçınıyor gibi görünüyor. Öyle
Entelektüel gelişimi engelleyen bu pasif kadercilik
Viyana. Avrupa'nın Almanca konuşan şehirleri arasında kültürün en eskisi
Hiç lider olmamış ve muhtemelen bir lider olması muhtemel değildir.

Bu yerel mirasa giren zihinler sadece çok hazırdı
manevi atmosferde bolca şüphecilik tohumlarını alın
yüzyılın sonu. Ama Nietzsche'nin Süpermen İncili, Ibsen's
İnsan motiflerinin sapkın analizi ve Zola'nın gerçeği ağlaması
Viyana entelektüellerinin genç neslini etkiler
Paris veya Berlin'in eski yaşam standartlarının revizyonu ve
Harfleri derhal yeni ideallerle cesur deneyler izledi.
Genç Viyana yeni zamanın anahtar notlarını duydu, ama içerikti
Yeni bir melodiyi geliştirmek için. Zamana bağlı karamsarlık,
dünya-yarın, sofistike ve alaycı bir dünya yorgunluğuna yol verdi
çöküşün semptomatiktir. Onların
Bireysellikler, kitaplarının sayfaları arasında
Ve sahnede, hem Schnitzler hem de Hofmannsthal bunu yansıtıyor
zihin tutumu. Arthur Schnitzler'in çalışmalarında İbranice eleman baskındır; BT
biraz inert Viyana kanını hızlandırdı ve ifade buluyor
Analitik keskinlik ve vizyon keskinliği, Galya iyileştirme zekası
ve köpüklü bir parlaklık dili. Schnitzler'in mesleği de,
şiirsel çalışması üzerinde bir etkisi olmadan olmamıştır. Bir doktor
Her gün insanlıkla yüzleşmek güç ve sağlıkta değil, zayıflık ve
Hastalık, kendini belirli bir kötümser önyargıdan elden çıkaramaz. Getirilmiş
Yukarı ve Viyana gibi bir şehirde pratik yapmak, sinizmden kaçamaz
daha önce doktora göre dünyanın adamına ait olan
tüm peçe ve iddialar atılır. Gerçekten de zor
Arthur Schnitzler, Dr.
Med., Arthur'a malzeme sağlayan itiraftır
Schnitzler, yazar. Çünkü modern doktor onunla ilgilenmiyor
Sadece hastanın vücudu, aynı zamanda ruhuyla da. O bir psikolog olmalı
Ayrıca ve teşhisinin başarısı,
Her ikisi arasındaki karmaşık ilişkileri çözün. Schnitzler
Böyle bir doktor şüphesiz kabul eder. Diagnostik olarak perspikliği
Karakterlerin analizine ve tasvirine incelik kazandırır. Onun
Profesyonel önyargı bir şekilde vizyonunun aralığını sınırlayabilir,
Mesleki bilgi ve deneyim,
Dramatist Schnitzler.

En iyi bildiği dünya Viyana'nın modern toplumudur. Onun
Kahramanlar çoğunlukla hayatın sevinçleri arayışına giren erkeklerdir, ancak
Doğal çizgileri nedeniyle asla yürekten zevk almayın
dünyayı aşınma. _Anatol_ (1893) kahramanı kendini aradığında
"Hafif yürekli kötümser," Schnitzler de uyan bir terim yaratıyor
_maerchen_ (1894) fedoru, _liebelei_ (1895) 'de fritz ve
Musset ve diğer kahramanlarla ilgili bir türün diğer örnekleri
Fransızlar. Kadınları da Fransız kanına sahip, her ikisi de
"Tatlı Kızlar" ve evli kahramanları; Ama açık bir şekilde Avusturyalı ve
Viyana, direnmek yerine istifa isteğidir. Fahişe
Gabriele, sevgilisine götürmek için Anatol çiçekleri verir ve ona teklif verir
Ona söyle: "Bu çiçekler, benim tatlı kızım ... bir kadın seni gönderiyor,
Belki de senin gibi sevebilir, ama cesareti yoktu ... "
Toplu olarak _anatol_ olarak adlandırılan playletler sadece sahneler ve diyaloglardır
iki erkek ya da bir erkek ve güven alışverişi yapan bir kadın arasında. Sınırlı
Hem mizaç hem de temalar ve tür seçiminde görünüyor.
Dernek, virtuosity schnitzler'in değiştiği şaşırtıcı
neredeyse aynı durumlar ve karakterler
çarpıcı bireysel dokunuşla birbirinden farklılaşmış ve
Sahnede yeni ve güçlü bir cazibe ile sunulduğunda.

Bu sadece mükemmellik sağlayan içerik ve form dengesi,
Schnitzler'in Rönesans Draması _The Beatrice_ En çok
kayda değer örnek. Ama tüm işinde onun tarzı onun en büyük
başarı. Nadir bir kendiliğindenlik, canlılık ve zarafet-nitelikler
diyalogunun bir doğaçlama performansını göstermesini sağlayan
dikkatle planlanan yapı. Kör olmayan paradokslarda bol miktar
Vizyon, ancak manzaraları ortaya çıkarır ve yüksek ışıklar olarak etkilemez
Etki için eklendi, ancak bütünün organik parçaları olarak. Sırışır
Zekâ ile, mizahtan yoksun olsa da. Sadece ifade aracıdır
Karakterleri için, bu tür modern entelektüellerden etkilenen
dönemin aşındırıcı şüpheciliği ve sırayla
açık yürekli mizaç ve pasif melankoli tarafından depresyonda
Viyana'ya özgüdür. Bu edebi mükemmellik
_literature_ (1902) ve _the Green Cocataoo_ (1899) gibi çalışıyor
Ruhlarının kesinlikle yabancı olabileceği okuyucular için keyifli. BT
sokaklarının sinizmlerini soyan ve içine getiren cilaları
Sadece resmi güzelliklerini rahatlatın. _Literaturature_ etkili bir şekilde ilgilenir
Samimi kişisel deneyimin edebi sömürüsü: sunar
Vade yerel değişikliklerle birlikte bulunan karakterler
entelektüel merkezi ve ironinin küçük bir şaheseridir. Yeşil
Cockatoo_ Şair temasını bir tür fantasmagorik olarak gördü
perspektif; Bir oyunda gerçeklik ve görünümle oynuyor
Edebiyatta benzersiz olan oyun. Seyircilerini hissettiriyor
Fransız Devrimi'nin sıcak nefesi onları yüklemeden
Geri olan fikirler. Onun en sağlam inşa edilmiş
eserler ve herhangi bir sahnede başarının en emin. Olduğu gibi zarif
Schnitzler'in sanatı, hayatta derinden köklü ve
Çarpıcı olanlardan biri olan sanat aşkına yaklaşmak
o dönemin fenomenleri.

Yine de Viyana atmosferi ve hayatının yavaş temposu
ile çok az bağlantısı olan veya hiç bağlantısı olmayan bir sanatın gelişimini desteklemek
günün acil gerçekleri ve güzelliği ararken bükülür
mesajının gerçeğinden ziyade kelimenin. Böyle bir hareket vardı
1890'da Alman mektuplarında açıldı Stefan George,
onun hakkında özel olarak küçük bir ortak çalışan grubu topladı
Düzenlenmiş dergi _blaetter fuer die kunst_. Bir uzaklık için durdu
doğal inançla güçlü bir kontrast oluşturan gerçeklikten
ve kanallara karşı koymak için yola çıkan resmi bir işçilik için
geleneksel formların prangalarından kopma eğilimi. İş
Grubun sık sık arkaik önyargı ile sınırlandı, ancak etkisi
sonuçta bir formalizmin idealini tutmada sağlıklı
Sanatın temel koşullarından biri. Viyana yerlisi olmasa da,
Stefan George hareketi başlattıktan sonra oraya yerleşti ve bulundu
o zamandan beri genç entelektüelleri arasında
sonra onu takip etti. Sanat aşkına bir sanat hakkında bir şeyler var
Bu bir doğum ve üreme aristokrasisine hitap ediyor; dokundu
Hugo von Hofmannsthal'ın ruhundaki duyarlı akor, [a]
Çalışma, etkisini ve bu etkiyi hala hala gösterir
takdire şayan form ustalığına borçludur.


[Dipnot A: Hofmannsthal için Vol. Xvii, s. 482-527.]


Hofmannsthal'in Zeniti geçen eski bir asaletten inişi
onun gücünün ve daha fazlasının bir gerginliği ile çok az değiştirilmişti
Demokratik İbranice kan, sahip olduğu kısım için onu önceden hazırlamış gibiydi
bugünün literatüründe oynadı. İlk çıkışını sadece bir
On yedi gençlik, 1891'de dramatik çalışmayı yayınladığında
_Yesterday_, inanılmaz derecede erken bir zihin ve bir
erken geliştirilen resmi yetenek. Bu tür yetenekli yazarlar
genellikle onların aracı ne olursa olsun, harika kalmaya mahkum
ifade. Biriken miraslarına gelmek
edinmeden önce atalarının bilgi ve deneyimi
Doğrudan ve derin bir yaşam kavraması, dünyaya giriyorlar
Tam teşekküllü, sadece o ataların mirası işe yararken
Genç beynin izlenimleri ve onlara rengi verir
yaş. Zihin en alıcı olduğunda bilmek ve doymuş olmak
Bireysellikler nadiren ilk parlak aşamalarının ötesinde gelişir. Hugo
Von Hofmannstal, uzun zamandır mükemmel bir örnek olarak kabul edildi
bu tür. Bu ilk çalışmanın kahramanı için, yayınlanan her çalışma
Kariyerinin ilk on yılı boyunca onun çiftiydi,
Hofmannsthal'ın kendisi. Stilin tüm erdemselliği gizleyemedi
Konuda ve gerçeklerin yaratılmasında buluşun azlığı
yaşayan karakterler. O büyüleyici oryantal oyunda bile
Sobeide_ (1899) ve _ Falun Madeni_ (1906)
Yazar okuyucunun vizyonu üzerine kendini zorlar.

Ancak bu eserler bir geçiş işaret etti. Otuzuncu yılıyla
Hofmannsthal yeni bir döneme ve yeni bir şekilde girdi. Çalışması
Antik Yunan Draması ve Erken İngiliz Dramatistleri onu yönlendirdi
önceki çalışmasının kendi kendine emilim ve kendi kendine yansımasından ve
Ona daha verimli bir bulma gereğini eve getirmiş olabilir
kendi bireysel ruhundan daha sanatının kaynağı. Olağanüstü
Wilde's _salome_'nin başarısı,
Yorumuna şimdiki zamanın patolojik bilgisi
geçmiş. Sophocles'ın _electra_'sini bu önemli ayrılmayı seçti
(1903). Yunan şairinden hikayenin sadece iskeletini alarak,
karakterleri kendi vizyonuna göre değiştirdi ve
Zamanın psikopatik bakış açısı-bazı eleştirmenlerin bir özgürlüğü
haklı, diğerleri olmayan bir lisans olarak markalı. Ama iş
Hofmannsthal için bir dönüş noktası, çünkü o zamandan beri hayatla yüzleşmeye başladı
Daha doğrudan ve kare ve sağlıklı bir şekilde ulaşmamış olsa da
okurken, en azından yeni ve güçlü notlar aldı.
önceki eserlerinin ruhuyla güçlü bir şekilde tezat oluşturun. Tarafından zorunlu
Natüralizmi hemen olan Richard Strauss'un müziği
Sağlam erkekliğinin ifadesi Hofmannsthal's _electra_
Dünyada bilinen yazarın adı. Onun derneğine
Sağlam Bavyera bestecisi ile birlikte komediden dolayı
Cesur durumları ve dokunuşlarıyla Rosenkavalier_ (1911)
Sert Burlesque, Moliere'nin komedisinin ruhuna geri dönüyor
Zaman, yolunda da tepkinin bir ürünüdür
Orta yüzyılın ortası mektuplarının çocuksu ve sıradan rahatsızlığı
Genç Almanya tarafından açıldı. Richard ile ilişkisinden beri
Strauss, Hofmannsthal'ı biraz etkili estetikçilikten sütten kesti
Ve gençliğinin kötümserliği, bu ilginç bir varsayım meselesi
onun gelişimi üzerinde daha fazla etkisi olabilir.

Fiziksel bir yasanın kaçınılmazlığı ile takip ediyor gibi görünüyor,
Sarkaçın yukarıda belirlenen bir natüralizm arasındaki alternatif salınımı
Her şey maddi gerçek ve gerçeğin çığlığı ve bir ince
Sözü ruhun üstüne koyan estetikçilik, sonunda kullanırdı
Her iki aşırılıktan da kaçınmayı öğrenen ve öğrenen bir sanatta.
Kraliyet Schiller Ödülü'nün
Birkaç yıldır ödüllendirildi, 1908'de Karl arasında bölündü
Schoenherr [A] oyunu için _erde_ ve _tristram için Ernst Hardt
Soytarı_. Schoenherr, Tirolliler ilhamını almıştı.
Antaesus benzeri kaynak insanlığın gücünü yenileyen kaynak ve
Hardt, ırksal lore zengin kaynağına çekilmişti. Ama bir jüri ne zaman
Jacob Minor, Dr. Paul Schlenther, Hermann gibi erkeklerden oluşan
Bundan sonraki birkaç hafta içinde Sudermann, Carl Hauptmann ve diğerleri
Yarışma Popüler Schiller Ödülü'nü de Hardt'a ve
Aynı oyun, yarışta Hofmannsthal gibi bir rakiple
Bu oybirliğin gelgitin bir dönüşünü gösterdiğini iddia etmek güvenli. İkisi birden
Schoenherr ve Hardt, görünen aklı başında eklektizm için
Alman dramasını, aksine akıntılardan pilotluk yapmaya mahkum
uzun zamandır klasik ile daha uyumlu bir türe doğru bir av oldu
ideal.


[Dipnot A: Schoenherr için Vol. Xvi, s. 410-479.]


Bunlardan galip olarak yayınladığında nispeten bilinmemekle birlikte
yarışmalar ve aniden bir ünlü bir ölçüm elde etti, Hardt
mektup dünyasında acemi anlamına gelir. Onu taşıyan ilk kitap
İsim, _ Deaths_ (1898), bir destanın bazı hikayelerini içeriyordu
haysiyet ve dikkat çeken ve güvence altına alan dramatik bir ritim
takip eden çalışmalara ilgi. Bunlar başka bir ciltti
kurgu, şiirden biri, bazı oyunlar ve bir dizi çeviri
Dikkat çekici olan Taine, Flaubert, Balzac ve diğer Fransız yazarlar
yabancı bir dünyanın ruhunu kavrama yeteneğinin örnekleri ve
Özünü anadilinin aracılığıyla aktarın. Görünüşe göre
Fransız edebiyatına aşina olmasının doğal bir etkisi vardı
Ödül dramasının karakteri üzerine, onun için seçtiği için
Konu Alman ve Galya Lore'a ait bir hikaye. Yeniden Yaratmak için
Tristan ve Isolde'nin Hikayesi Almanların Vakfı Üzerine
Kaynak, sadece sevilenle karşılaştırmaya meydan okumaz
Strassburg'dan Master Gottfried'in destanı, aynı zamanda müzik-drama ile de
Nihai gibi bir şeyle tedavi eden Richard Wagner'den-
en azından şimdiki nesil için. Eski Fransızlara geri dönerek
Efsane ve J. Bedier'in kitabına _le Roman de Tristan et yseult_ (1900),
Yazar, tüm aşk hikayelerinin en trajikini sunabildi
farklı bir açıdan. Arsayı karmaşıklaştırarak
İkinci Isolde'nin tanıtımı, kıskançlık ikincil oldu,
ancak daha az güçlü tema olsa da. Bu sapma
Alman hikayesinin nispeten basit konusu elbette daha fazla
Sahnede kavrama zor. İkna etmek kolay değil
Tristan'ın sahip olduğu Isolde White-Hand'i kıskanan bir izleyici
Cornwall'dan sürüldükten sonra evlendi, panjurlar sarışın saçlar
geri döndüğünde ve davasını yalvardığında onu tanımayı reddetmek
Ondan önce Jester Tristram'ın kılık değiştirmesinden önce. Cavilling Eleştirmenleri
oyunun bu zayıflığını keşfetmek ve dışarı çıkmak için hızlıydı.
Ancak üzerine inşa edildiği ince çizgiler ve plastik figürler
Ortaçağ arka planına, parlayan renge karşı öne çıkıyor,
Atmosferinin parlak ışıkları ve düşünceli gölgeleri ve son olarak
dil, konuya takdire şayan bir şekilde uyarlanmış ayet-biçimi,-tüm bunlar
Birlikte dramayı çok yakın bir iş çıkarıyor
Sanat ideali olan içerik ve form dengesi.

Alman dramasının o zamandan beri seyahat ettiği oldukça dolambaçlı bir yol
Gerhart Hauptmann'ın Oyununun Unutulmaz Performansı _ Sunrise_
1889'da. Görünen tek taraflı natüralizmi aştı
Sadece hayatı doğrudan edebiyata çevirme aracı. Döndü
Orfik sembolizm ve sadece kaynaklanan sözlü sanatın yanı sıra
edebiyat ve yaşamla ortak hiçbir şey yok. Karl gibi erkekler
Schoenherr, Carl Hauptmann ve diğerleri yerli toprakta buldular ve
insanları ve o insanlarla her zaman yüzleşen problemlerde
Zengin olarak önceki nesil şairler kadar tematik malzeme kaynağı
tarihi geçmişte bulmuştu. Ernst Hardt ve diğerleri gibi erkekler
Yeni hayatı ırksal lore eski efsanelerine aşıladı. Alman draması olarak
gelişiminin bu döngüsünü tamamlıyor, umutlu kanıtlar veriyor
Yeni bir büyümenin güvenli orta yoluna geri dönme
Toprağa ve ülkenin ruhuna özgü tip.





Max Halbe

* * * * * * *

Toprak Ana


Dramatis personae

Paul Warkentin, Bir Feminist Derginin Yayıncısı

Hella warkentin-bernhardy, karısı

Dr. Von glyszinski

Heliodor von Laskowski, Emlak Sahibi Klonowken

Antoinette, karısı

Clara Teyze

Von Tiedemann, emlak sahibi

BAYAN. Von tiedemann

Raabe, kıdemli, emlak sahibi

Schnaase, emlak sahibi

BAYAN. Schnaaz

Raabe, Junior, öğrenci

Dr. Bodenstein, doktor

Mertens, bir fabrikanın yöneticisi

Joupeit, kiracı

BAYAN. Borowski, bir öğretmenin dul eşi

Kunze, organizatör

Schrock, lisans

Zindel, Müfettiş

Lene, Chambermaid

Fritz, Coachman


Zaman: Şimdiki.      Yer: Emlak Ellernhof.


Toprak Ana (1897)

Beş eylemde bir drama

Çeviri Paul H. Grummann, A.M.
Modern Alman Edebiyatı Profesörü, Nebraska Üniversitesi




Eylem I


Malikanenin antik salonu. Geniş ve ferah. Düşük tavan. Arkada
Duvar, bahçeye doğru, çıplak ağaçları görünür, üç
Beyaz çapraz çubuklu geniş pencereler. Her pencerenin her iki ucunda sandalye. A
Orta pencerenin sandalyeleri arasında katlanır kart masası. Bir İmparatorluk
Pencereler arasındaki her boşlukta komodin. İkisinin merkezinde
yan duvarlar, katlanır kapılar, solda diğerine giden kapılar
Oda, sağda vestibül. Solda,
ön plan, iyi korunmuş ve eskiden kanıt veren bir kanepe
Zerafet ve sert sırtlı ve ışık alacalı benzer sandalyeler
Kapaklar, büyük bir oval masa etrafında gruplanmıştır. Bunun karşısında
sağda ön plan, eski moda bir şömine, daha önce üç
Benzer sandalyeler yerleştirilir. Sağdaki arka planda,
Pencere, önünde bir sandalye bulunan bir spinet. İlgili yerde
Pencerenin yanında solda uzun boylu, yaldızlı çerçeveli bir ayna
Kabine tabanı. Yaldızlı ve camlı eski moda bir avize, süslü,
salonun merkezinde askıya alındı. Bir dizi resim, erkek ve
Son yüz yılın modalarındaki kadınlar duvarları kaplar.
Boyalı tahta kat. Halı sadece kanepe ve spinetten önce. Mobilya
Hafif maun. Yaldızlı tasarım duvar kağıdı. Sağlam, ama soluk yüzey
On dokuzuncu yüzyılın yirmili ve otuzlu yaşları
Son eklemeler. Salonun genel karakteri parlak ve
davetkar, yine de ciddi ve alçak tavan tarafından biraz kapanır,
Büyük odaya, yetersiz mobilyalar için bir boşluk havası vermek
Duvarlar boyunca kaybolmuş gibi görünüyor. Bir dans salonu karışımı ve
Atalar Portre Galerisi. Şu anda kasvetli görünüyor, neredeyse
spektral. Aralık ayının sonuna yakın bir sabahın erken saatlerinde. Henüz değil
Güneş ışığı, kalp şeklinde açıklıklardan gelir
dışarıya asılan ve içeride sabitlenen panjurlar
Thumbscrews vasıtasıyla. Odanın aşırı ucunda bir lamba duruyor
Commodes'ten birinde. Yarıçapının ötesinde derin gölgeler her
taraf. Ön planda şöminede parlak bir şekilde yanıyor. Bir
Belirsiz ışık, sandalyelerin yanından geçer. Ondan
diğer tarafı, bir mum ışığı kanepe masasına düşer
beyaz bir bezle kaplı. Aynı zamanda sadece hemen aydınlatıyor
çevre. Alacakaranlık geniş salonda baskındır. Her geçişte ve
Büyük gölgeler ileri geri uçurur.

Clara Teyze avizenin altındaki bir sandalyede duruyor ve yavaş yavaş dönüyor
onu inceleyerek ve cam prizmaların çınlamasına neden olur.

Müfettiş Zindel bir kürk ve kapakta sağdaki kapıda duruyor
ve dışarı çıkmak üzeredir.

Clara Teyze (başına sarılmış ağır gri bir bezle konuşuyor
sandalyeden). Evet, git ve gör, Zindel, gelip gelmedikleri;
Bir şey duyup duymadığınızı görün.

Müfettiş Zindel. Sadece öyle, Bayan. Hemen geri döneceğim. (O açılır
kapı ve dolu bir tepsiyle girmek üzere olan Lene'ye koşar
Sabah kahvesi için yemekler.) Whoa! Dikkat! Hiçbir şeyi vurma
üzerinde! (Kısmen kendine.) Ya da yaşlı adam bize hile oynayacak ve
tekrar uyan. (Dışarı çıkıyor ve arkasındaki kapıyı kapatıyor.)

Clara Teyze (sandalyeden konuşuyor). Sen misin Lene?

Lene (bulaşıklarla öne çıktı, tepsinin ve
bulaşıklar clatter). Gökler ve tüm azizler! Neden seni görmedim
Hepsi, bayan! Neden, bu kadar korkmuştum! (Birkaç derin nefes alır,
Tepsiyi mumun yanına kanepe masasının beyaz bezine yerleştirir,
ve bardakları düzenlemeye başlar.)

Clara Teyze (daha önce olduğu gibi). Neden dünyada korkuyorsun? Anlıyorsun,
Yardımcıya katılıyorum, işini yapıyorum
Tekrar?

Lene (masada meşgul). Bir kişinin korkmamasını bekleyin, ne zaman
Karanlıktan böyle bir sesin ani, üstünde
Hepsi, ölü bir adam evde. Kural olarak korkmuyorum ama yapmayacağım
Artık evin arka kısmına artık gitmeye cesaret edin, tıpkı
Bay Warkentin senden hemen önce gelirse.

Clara Teyze. Şeyler ve saçmalık, sanırım mumun yanmasını sağladın
Yine odanızdaki bütün gece? Muhtemelen gelip alacağım
Bu günlerden biri mum.

Lene. Miss Clara neden kendini öne çıkardı. O bir adım atmayacak
ışık. Doğru değil, Bayan Clara, sen de biraz uzaktasın. Sadece sen
izin vermeyecek.

Clara Teyze. Çok geçmeden sırtından uzaklaşacağım! Gözleri kapattım
benim günümdeki birçok kişi. Bu benim için yeni bir şey değil.

Lene (ilgilenen). Ama aniden, Bay Warkentin gibi mi?

Clara Teyze. Yetmiş olduklarında, nasıl gittiğini bilir,
Kobieken'deki yaşlı dul Fritz de bu şekilde gitti. Düştü ve
Gitti, en iyi ölüm türü. Bu olduğu gibi geliyor ...
Bardakları ayarladınız mı?

Lene. Her şey sırayla. (Sayma.) Genç Üstat, bayan
(kendini düzeltmek), hayır, kanepedeki bayan ve genç usta
Burada (bir sandalyeye işaret ediyor), Bayan Clara burada ve dördüncü fincan ... ben
Diyelim ki genç usta ile başka biri geliyor?

Clara Teyze. Evet ve çok fazla soru sorma! Buraya gel ve tut
Işık, avizeyi yakmak istiyorum.

Lene (mumla birlikte gelir). Avizeyi aydınlatın mı? Neden, neredeyse
gündüz.

Clara Teyze. Dediğim gibi yap. Genç usta geldiğinde, yine de
Karanlık ol.

Lene (mumu ona verir). Acaba genç ustanın
Uzun kalmak?

Clara Teyze (avizenin ışıklarını aydınlattı,
bir diğer). Bekle ve gör. (İnmek üzere.)

Lene (elini ona uzatır). Şimdi düşme, bayan!

Clara Teyze (dikkatlice sandalyeden iner). Şimdi o zaman! ...
Sonuçta, yılların geldiğini anlayın! Ben seninken
Yaş, saman yığınından atladım. Bugünün kızları! Senin yok
Sap, vim yok! Ayı kadar güçlü bir kız ve parçalara gitmekten korkuyor.

Lene (avizeye hayranlık duyuyor). Oh benim, ama şimdi çok güzel, özledim
Clara! Genç Üstat geldiğinde memnun olacak.

      [Teyze Teyze avizenin önünde katlanmış ellerle duruyor,
      düşünceye dalmış. Salon şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmış. Sadece
      En uzak köşeler bir gölgede kalır.]

Müfettiş Zindel (ışıklı bir fenerle sağdan tekrar geliyor,
şaşkınlıkla durur). Deuce, Bayan Clara! Sen
işletme. Diyorum ki, dünya büyük bir tarzda sona ermeli! (O
Fener'i şöminenin yanına koyar.)

Lene. Yapılacak başka bir şey, bayan mı?

Clara Teyze (düşünmeyen). Şimdi gidebilirsin. Sana ihtiyacım olursa arayacağım.

Lene (ayrılıyor). Pekala, bayan, su için
Kahve. (Sağa gidiyor.)

Müfettiş Zindel. Yoldaydım. Bayan. Henüz bir ses değil.

Clara Teyze (hayallerinden başlar ve avizeye işaret eder). İçin
On yıl aydınlatılmadı, Zindel! Paul olduğundan beri
gitmiş!

Müfettiş Zindel (şömineden yaklaşıyor, gizemli bir şekilde). Yapıyor musun
Bilir, Bayan Clara?

Clara Teyze (bir başlangıç ​​ile). İyilik! ... Nedir?

Müfettiş Zindel. Diyorum, Bayan Clara? Benim için iyi bir söz koyacaksın
Genç Üstat ile? Bir adam nerede olduğunu bilmek istiyor.

Clara Teyze. Evet, evet. (Dışarıda dinler.)

Müfettiş Zindel. Özellikle şimdi eski usta öldü ve
Genç Üstat bir şeyleri bilmiyor, tüm işler bir
Arkadaşının omuzları, anlıyorsunuz.

Clara Teyze (hala dinliyor). Bir şey duymuyor musun Zindel? BT
Bana öyle geliyor mu?

Müfettiş Zindel (ürküyor ve dinliyor). Nerede, dua et? ...
      [Kısa Sessizlik.]

Clara Teyze (elini kulağından alıyor). Hayır, hiçbir şey. Sadece görünüyordu
Bana ...

Müfettiş Zindel. Cennet, Bayan Clara! ... Neredeydi--? (Yukarı yürüyor
ve huzursuzca aşağı.)

Clara Teyze (kanepeden önce masadaki bir sandalyeye oturdu). Şimdi
Her zaman burada olabilirler. Saat kaç, Zindel?

Müfettiş Zindel. Neredeyse yedi. Bayan Berlin Tren onda gelir
Altıdan sonra birkaç dakika.

Clara Teyze. Dışarıdaydın, Zindel, değil miydin; Duymadın mı
Yolda taşıma?

Müfettiş Zindel (ellerini şöminede ısıtır). Rüzgar
Diğer taraftan, Bayan. Hiçbir şey duyamaz. Ve Deuce kadar soğuk!
Yolda güzel ve soğuk olacaklar.

Clara Teyze. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama gün isteksiz görünüyor
Bu sabah ara. Dışarıda nasıl görünüyor?

Müfettiş Zindel. Karanlık, zifiri karanlık. Yıldız değil, hiçbir şey. Sadece
Sobbowitz Woods'a doğru, biraz şafak vakti başlıyor.

Clara Teyze (esneme). Tabii ki, güneşin doğması gereken yer burası.

Müfettiş Zindel (ayrıca esneme). Buna pek bir göz atmayacağız
Bugün. Kasvetli bir gün olacak.

Clara Teyze. Muhtemelen kar yağacak.

Müfettiş Zindel. Olabilir, neden zamanı geldi. Karsız Noel, ben
Son birkaç yıldır böyle bir şeyi hatırlayamıyorum.

Clara Teyze. Şimdiki zaman için hiçbir gece ortaya çıkmadı
Ben. Ben göz atmadım. Saatin her seferinde grevini duydum. Ve
Gördüğüm ve duyduğum her şey!

Müfettiş Zindel. (tekrar yaklaşıyor). Söyleme, Bayan!

Clara Teyze. Sürekli olarak ölü adamı gördüm, ama hayatta ve açıldı
kapı ve bana doğru geldi. Yine de onun öldüğünü biliyordum. Ve ben
Çığlık atmak üzere, saat vuruldu ve hepsi gitti.

      [Bir saatin dışında vurur. Eski çanların gümüş sesi vardır.
      Her ikisi de ürkütür.]

Müfettiş Zindel. Şimşek! Bir adamın üzerine koyabilirsiniz. (O gidiyor
şömineye geri dön.)

Clara Teyze (önce bir alt tonda vuruşları sayar, sonra daha yüksek sesle ve
Bu arada yükselir). Beş ... altı ... yedi ... yedi vurdu,
Zindel. Kesinlikle burada olacaklar. (Tekrar dinliyor.) Ben
Şimdi bir şey duyduğuma inan.

Müfettiş Zindel (şöminede feneri ele geçirir). İşte.
Yoldaki arabayı duyabilirsiniz.

Clara Teyze (yoğun bir şekilde). Sonuçta beklediğimizden daha erken geldiler!
Acele et, Zindel, şimdi yukarı çıkıyorlar.

Müfettiş Zindel (zaten sağdaki kapıda,
fener). Bu dakika, Bayan Clara ...!

      [Çıkıyor.]

Clara Teyze (ayrıca kapıya giderken, bir an durur ve onu katlar
eller). Eğer gerçekten burada _is_, övgü ve Tanrı'ya teşekkürler!

Lene (sağdaki kapıda görünür). Geliyorlar Bayan Clara,
Onlar geliyorlar!

Clara Teyze (yine meşgul). Neden hala oradasın? Seninle dışarı çık ve yardım et
Konuklar sarar!

Lene. Neden, bunu yapıyorum, bayan!

      [Çıkıyor.]

Clara Teyze (ondan sonra arıyor). Ve kahveyi hazır tutun, ne zaman
Ben çalıyorum.

[O da sağa çıkıyor, kapıyı biraz açık bırakıyor
o. Dışarıda sesler duyulur. Kısa sessizlik. Sonra kapı açıldı
geniş. Paul, Hella, von Glyszinski, Clara Teyze kapıda görünüyor. Paul
Dışarıda paltosunu ve şapkasını çıkardı. Hella bir kürk giyiyor ve
Toque. Glyszinski bir şapka ve ağır kış paltosu giyiyor, geri döndü
kulakları.]

Glyszinski iyi, eğer senin için uygunsa, odama gitmeyi tercih ederim
şimdiki zaman için.

Paul. İstediğiniz gibi. Clara Teyze size üst katta yolu gösterecek. Alışkanlık
Sen, teyze?

Clara Teyze. Evet, beyefendiyi göstermekten memnuniyet duyarım.

Paul (gülümsüyor). Yoksa konuk odaları artık üst katta değil mi?

Clara Teyze (kederli bir şekilde). Neden oğlum, kesinlikle düşünmemeliyiz
Odaları değiştirmek. Çok tatmin edici ve sonra
Çok uzun zamandır oradaydılar.

Paul (daha önce olduğu gibi). Tabii ki neden. Çok uzun zamandır oradaydılar!

Glyszinski. Gidelim mi?

Clara Teyze (elini Paul'ün omzuna yerleştirir). Bulacaksın Paul,
Buradaki her şey çok eski. Sadece kendini yap
rahat! Doğrudan döneceğim. (Glyszinski'ye.) Lütfen,
Bu şekilde mi geliyorsun? (Dışarıya doğru işaret ediyor. İkisi dışarı çıkıyor.
Kapı arkalarında kapalı.)

Paul (şimdiye kadar salonla yüzleşmemiş olan
şaşkınlık). Şey, avize tam ihtişamla. (Meditasyon.)
Eski avize. Gökler, ben çocukken benim için ne kadar kutsaldı. BT
Avizeyi aydınlatmak için Clara Teyze'nin iyiydi.

Hella (bu arada yavaşça salondan geçti ve inceledi
Çeşitli şeyler, kanepenin yakınındaki bir sandalyenin kolunda oturuyor, yine de
pelerinini giyip toque ve onun gibi elinde tutarak sanki elinde tutuyor
aynı anda tekrar ayrılma noktasındaydı. Bir önemsememek gülümsüyor
alaycı bir şekilde). Evet, parlak bir sabah için avize öneriyor
Bu, bu ve ne değil.

Paul (gözlerini sakince sabitlemek). Bana göre sabah güzel görünüyordu
Karanlık, biz binerken. Sana değil mi?

Hella. Oh evet, haklısın. Hatta benzersiz bir şekilde karanlıktı. Ben devam ettim
Hendek'e düşmemizden korkuyorum. Binmeyi sevmiyorum
Geceleri garip bölge.

      [Kısa Sessizlik.]

Paul (Hella ile bakan, başını sallayarak). Hangi itirazları görmüyorum
Avizeye sahip olabilirsiniz.

Hella (gözüyle sakince buluşmak). Hiçbiri neyse, Paul.

Paul. Clara Teyze'nin niyetleri kesinlikle iyiydi. Biri fark ediyor
Bu bekleniyordu. (Dönüyor ve birkaç adım atıyor
salon.)

Hella. Ama böyle durumları sevmediğimi biliyorsun. Bu basit
Benim eğilimim. Kendimi aşamıyorum.

Paul. Kesinlikle bunu talep etmiyorum. (Topuğunu açar ve yaklaşır
tekrar.) Ya da her zaman kendi yoluna sahip olmanıza izin vermedim!

Hella (aynı zamanda uzlaşıyor). Kesinlikle, kesinlikle, bugüne kadar biz
_have_ bu noktada kabul etti.

Paul. Ve gelecekte devam edecek. (Sağ elini uzatır
Hella.)

Hella (elini kavradı ve yüzüne bakar). Ben dürüstüm
Eski benliğim Paul, çok da öyle kal.

Paul. Çünkü her birimiz özgürce kendi yoluna gittik,
Hiçbir şey bizi ayıramadı. Bu yüzden sahip olmamızın nedeni bu
Tüm bu yıllar boyunca çok sıkı bir şekilde bir arada tutuldu. Sen de öyle düşünmüyor musun?

Hella. Bana öyle geliyor ki bu bakış açısını bizden çok önce tuttum
tanıştı.

Paul (cidden), bu bakış açısıyla, her birini bulduk
diğer. Bu bakış açısı için evimi feda ettim, hella!

Hella. Evet, bu yüzden beni daha da şaşırtıyor, aniden
Her şeyi unutuyor gibi görünüyor ...

Paul. Ne açıdan?

Hella (devam ediyor). Bir okul çocuğu gibi davrandığın
Tatili için ev.

Paul (bir an sessiz kalır, sonra devam eder). Hella! ... Babam
Orada bier üzerinde yatıyor. (Sağa doğru işaret ediyor.) Görmedim
Yine o!

Hella. Senin hatan mıydı? Sana evini yasakladı! Bu ev!

Paul (onu dinlemeden). Ben gelemedim
onunla anlama. Asla bir anlayışa gelmeyeceğim
o! Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? (Dönüyor.)

      [Hella omuzlarını silkiyor ve sessiz kalıyor. Duraklama.]

Paul (salonda ağır basamaklarla yürüdü, sonra
daha ilgisiz bir şekilde bestelenir ve konuşur). Çıkaracak mısın
Eşyaların, hella?  (yükselir, tereddüt). Bilmiyorum, soğukum.

Paul (onun yakınında). Ama nasıl soğuk olabilirsin. Ateş kükrüyor
şömine. İyi teyzemiz bu kadar mükemmel hazırlıklar yaptı. Kim Bilir
Rahat olabilmemiz için kalktığında. (O
şömine ve içine odun atar.) (sandalyeye yaslanarak,
takitnly). Muhtemelen gece yolculuğu nedeniyle.

Paul (ona yaklaşıyor). Peki, gel! Sana yardım edeceğim! ... yapacaksın
Elbette kürklerinizde kalmıyor. (Ona yardım ediyor. Şapkasını çıkarıyor
ve pelerin ve tereddüt etmeden şömineye gider.)

Paul (onu gözleriyle takip ederek, kasvetli bir şekilde). Sanki sen gibi davranıyorsun
Aynı anda tekrar ayrılmayı mı tercih ediyorsunuz?  (tamamen ona doğru dönüyor). Açıkçası,
Paul, bunu yapmak istediğim şey bu.

Paul (alevleniyor). Hella! (Yine sakin bir şekilde sakin.) Sadece yapmıyorum
Seni anla!  (şömineye oturdu, ayaklarını tuttu
ateş). Seni anlamıyorum ve sen beni anlamıyorsun! O
uzun olduğu kadar geniş.

Paul (omuzlarını silkiyor). Gitmeyi nasıl düşünebileceğini bilmiyorum
mevcut koşullar altında.

Hella. Oldukça basit. Benimle gideceğini istemiyorum. Yapabilirsiniz
Gerektiğiniz sürece burada kal, işlerinizi sipariş edin, bak
Mülkün bir alıcısı için ve iyi şanslar sizi bulmak için sizi desteklediğinde
O, gelebilirsin. Şimdiki zaman için senden önce de
Berlin. Düzenlemenin ertelenemeyeceğini biliyorsunuz, bir sonraki numaranın
Bir hafta içinde dışarı çıkın. İkimiz de yok olamayız. En azından ben
vazgeçilmez.

Paul. Ve bu amaçla Berlin'den sekiz saatlik bir yolculuk yaptınız
Bu yere? Hella! (Elini omzuna yerleştirir.)

Hella. Evet, bu talihsiz yolculuk!

Paul (derin bir nefesle). Talihsiz gezi, evet gerçekten!

Hella. Çünkü sana söylemeliyim Paul ...

Paul. Evet?

Hella. Bu yere uygun olmadığımı hissediyorum.

Paul (acı). Aha! Bu ısrarın altında
Şimdi bile tamamlanmış olan yeni _women hakları_ sayısı.

Hella (olmadığı gibi). Buna uyarlanmadığımı hissediyorum
çevre ve duygularım beni nadiren aldattı.

Paul. Oh, duyguların, hella! Duyguların! Sadece takip etseydin
Onlar sadece, birçok konu bugün daha iyi duracaktı! İnan bana.

Hella. Duygularımı tamamen çok takip ediyorum, yoksa sahip olmalıyım
Berlin'de kaldı ve burada köylülerin huzurunda oturmamalı
tehlikede hiçbir şey yok.

Paul. Ama bende, hella! Burada çok tehlikede olduğum çok şey var. Sonuçta
İnsan miras noktasını boş bırakmaz. Bunu unutma.

Hella (düzleştirme). Bu benim için endişe! Sat, neden
Siz! Zaten size ölü bir ağırlıktan başka bir şey değil.

Paul. Neden sana katılıyorum, hella. Ve ben satmaktan yanayım
emlak. Ama bugün ne de yarın değil. Bu tür şeyler müzakere gerektirir.

Hella. Ama o kadar uzun süre bekleyemem. Sadece itiraf et Paul, benim
Yer dünyada. Kesinlikle yazımı terk etmemi beklemiyorsun.
Oyunu şimdi atarsam tüm nedenimiz tehlikelidir. Özellikle
Şu anda. Çok fazla talep ediyorsun! ... Vermemi mi bekliyorsun
Hayatımdan kalma, çünkü senin clod'undan uzaklaşamayacağın,
aptal bir sadakat nedeniyle mi?

Paul (kendini kontrol ediyor). Bana öyle geliyor ki, hella, bir
ortak kariyer. Yalnız bir kariyerinizmiş gibi davranıyorsun.

Hella. Bugüne kadar vardı. Geri çekilen sensin!
Ben değil!

Paul (heyecanlanmak). Hella! Sen benim arkadaşım oldun! Yoldaşım
Stres ve sıkıntı, diyebilirim. Hayatımızı kendi başımıza inşa ettik
Kaynaklar, yeni hayatımız, eski yaşamın bizi terk ettiği zaman. Sahibiz
On yıl boyunca savaşta birlikte durdu! Unutmaya istekli misin
şimdi mi? (Ona adım attı ve her iki elini de ele geçirdi.)

Hella (kendini bırakmaya çalışır). İyilik, Paul ...

Paul (gözlerini ona sabitliyor). Yıllarca bana geldin
Dilekleriniz. Şimdi sana geliyorum! Şimdi arkadaşlığın iddia etmek
kendisi. Bana cevap ver!

Hella (iradesine karşı ikna oldu, gülümsemeye zorlanır). Düşme
Trajediye, Paul!

Paul (olmadığı gibi). Beni yalnız bırakıp bırakamayacağını söyleyeceksin
Şu anda, kendinizi o noktaya getirip getiremeyeceğiniz. Sadece bir
kelime!

Hella. Burada değil miyim? Başka ne bekliyorsunuz? Ve burada kalacağım.
En azından hemen şimdiki zaman için.

Paul (ellerini şiddetle sallıyor). Oh, o zaman her şey yoluna girecek!
Burada kalacaksın! Bunun için teşekkürler! (Sevinç içinde patlak ver.) Şimdi
Sonuçta her şey yoluna girebilir. (
Bastırılmış Heyecan.) Kulağa çok deli, Hella, bunların altında
durumlar. (Durdurur, onunla yüzleşir.) Neredeyse neşeliyim! (Devam ediyor
yukarı ve aşağı ayak uydurmak için.)

Hella (onu inceliyor ve başını sallıyor). Paul! Paul! Çocukluk!
Bir uçtan diğerine! Ne zaman akıl yürüteceksin. Almak
İçimde örnek!

Paul (salonun ortasında durur, elini süpürür).
Hella! ... Bu gençliğimi besleyen toprak. Beni bekliyor musun
Mutlu olmaz mısın?

Clara Teyze (tekrar sağdan giriyor. Onu çıkardı
Head-floth ve siyah bir elbise giyiyor). Şimdi Paul, işte buradayım.
Kendini evde yaptın mı? Salonda her ikisi için yeterince sıcak mı
senden? Muhtemelen yolda iyi ve üşüyorsunuz. Rüzgârın vardı
Yüz, değil mi?

Paul (yansıtıyor). Evet, hemen hemen! Sanırım doğudan geliyordu.

Clara Teyze. Beni uzun zaman aldı, değil mi Paul?

Paul. Muhtemelen dikkat gerektiren başka meseleleriniz oldu mu? (Şimdi
doğrudan önünde durduğunu, ona daha yakından bakıyor.) Ve
Clara Teyze Nasıl Giyindi! (Parmağını ona sallıyor.) Eh,
Şey, teyze. Yıllarınızda hala çok boşuna mı?

Clara Teyze. Neden Paul, bu eski elbise! (Eteğini onunla okşuyor
Eller.) Uzun yıllar giydim. Hiç hatırlamıyor musun?

Paul. Evet, evet, şimdi ... (bir an meditasyon yapıyor.)

Clara Teyze. Annen öldüğünde giyiyordum. O zaman ben
yapmıştı.

Paul (aniden). Oh evet. Emin olmak için uzun zaman oldu!

Clara Teyze. Seni beklerken, hala sahip olduğumu çok unutmuştum
Sabah elbisemde. Bu yüzden çabucak başka bir şey giydim.

Hella. Tam olarak bunu yapmak istediğim şey bu, sevgili Bayan Clara. (O
ikisine yaklaşır.)

Paul. Evet, teyze, görüyorsun, nerede dörde attığını bile bilmiyorum
biz? Muhtemelen hella göstereceksin ...?

Clara Teyze. Hemen yandaki sevgili Bayan ... Bayan ---- Doktor!

Hella (Disist'e başını sallıyor). Peki o zaman, lütfen hiçbirine gitmeyin
bela.

Paul (eşyalarını alan Hella'ya). Seni rahatlatabilir miyim
bir şey? Yoksa size başka bir şekilde yardımcı olabilir miyim? Bagajın kilidini aç
misal?

Hella (reddediyor). Bu nezaketleri bırak, Paul! Bu tür bir şey
Kesinlikle bizimle moda değil.

Paul (Curckly). İstediğiniz gibi!

      [Hella, eşyalarıyla açık kapıdan
      sol, arkasından kapattı.]

Paul (şaşkınlıkla dinleyen Clara Teyze). Yani sende
Bize yandaki mı? (Sağa işaret ederken tereddüt etmek.)
Orada, sanırım ...?

Clara Teyze (başını sallıyor). Evet, orada Paul, orada ... beden yatıyor.

Paul (kasvetli). İçeri girmeyelim. Clara Teyze?

Clara Teyze. Neden bir kerede değil, oğlum! Kesinlikle bir şey olmalı
Önce yemek için! Kendinizi biraz yenileyin. Sadece Lene'yi arayacağım ve alacağım
Kahveyi getir! (Çan-pull için başlar.)

Paul (onu kısıtlıyor). Bence hella ve
Beyefendi hazır.

Clara Teyze (ona şefkatle bakıyor). Şimdi sen hiç değilsin
Paul?

Paul (önemli ölçüde). Hayır, teyze, burada soğuk değilim. (Daha azıyla
kısıtlama.) Sadece şöminedeki ince ateşe bak, nasıl
Titreşir ve çatlaklar! Ben de burada olduğum için mutlu olduğuna inanıyorum.
Ama kimin en memnun, teyze, sadece tahmin et kim olabilir?

Clara Teyze (başını sallayarak). Neden bunu bilemiyorum. Tahmin edemem
Bu eski başımla artık.

Paul (sinsice). _That_ Bilmiyor! Oh teyze, teyze! Neden sen
Kendin, sen iyi yaşlı bir ruh!

Clara Teyze (etkisiz bir şekilde). Avizeyi senin için aydınlattım Paul.

Paul. Tabii ki, avize! Bunu fark etmediğimi varsayalım mı
Bunun dibindeydin, Teyze? Gel bana elini ver; teşekkür etmek
Çok fazla, teyze!

Clara Teyze (kollarını etrafına koyuyor). Sana bir öpücük vereceğim
Oğlum. Karın bu konuda hiçbir suç almayacak. (Onu öpüyor.)

Paul. Oh karım! Gerekmez ... (
teyzesinin kucaklanması ve meditasyona gitmesi.)

Clara Teyze (gözleriyle onu takip ediyor). Hala hatırlıyor musun Paul,
Seni nasıl dizlerimin üstünde tutardım ve birazken seni sallardım
aynı tür?

Paul (tekrar geri adım atıyor). Evet, evet, bunların hepsi nasıl geri geliyor
Tekrar! Uykusundan nasıl diriliyor! ... (Daha önce oturuyor
Derin düşüncede şömine ve ateşe bakıyor.)

Clara Teyze (ayrıca şömineye gidiyor). Tam orada olduğun yer
Şimdi oturup oğlum, sık sık bana peri masalları okuyorsun, kar-beyaz hakkında
ve Külkedisi ve Kurt ve Eski Büyükanne Hakkında ...

Paul (rüya). Peri masalları, evet gerçekten!

Clara Teyze. Burada oturdun ve ben burada ve peri masalını kaldırdın
kitap ve büyümüş gibi davrandı ...

Paul (gülümsüyor). Sanırım böyle hissettim!

Clara Teyze. Ve Papa ve Mamma toplumda veya şehirdeydi ...

Paul. Evet, oldukça öyle, hepsi bu. Çünkü, genel olarak, hatırladığım gibi, ben
Bu salonda sık sık değil. Her zaman karışık küçük bir korku vardı
onunla. Oldukça doğal! Resimler, genişlik, boşluk
Ve tüm bunlar! Daha sonra bu kayboldu. En son bulunduğumda
Bu oda, ne zaman olabilir ...? (Başını eline eğiyor
meditasyon.)

Clara Teyze. On yıl önce Noel arifesi, Paul.

Paul. Noel Arifesi On yıl önce! Haklı olabilirsin. Hatırlıyorum
Benden kısa bir süre önce ... Baba ile kaza. Eve gelmiştim
Noel, sadece gelecek en iyi zaman olduğunu hayal ettiğim için
Babamla tüm bu konular hakkında bir anlayışa, geleceğim
ve diğer işler ve ayrıca izin vermek istediğimi hatırlıyorum.
Projelerimle çıkmaya cesaret edemeden geçecek tatiller
Dergimin ve evliliğimin ve tüm güzel sürprizlerin kurulması!
Oh, mümkün olduğunca uzun süre ertelendi. Birinin mürekkeplenmesi var mıydı
neye yol açar. Tabii ki kimsenin nasıl olacağı hakkında bir fikri yoktu
_Really_ Çık!

Clara Teyze. Hayır, Paul, kimsenin son olacağına dair bir fikri yoktu
Birlikte kutlamamız gereken Noel arifesi. Babanı en azından
Tümü. Hepimiz her zamanki gibi mutlu olduk. Ağacın durdu ve
Avize aydınlandı ...

Paul. Doğru, doğru! Ve Antoinette ... Antoinette mevcut değildi
fazla? Tabii ki neden? Bu çok karmaşık olan şey bu kadar çok karmaşık
Ben. Orada oturuyor, babam onu ​​davet etti, niyet ettiğini biliyorum
Onun benim için, onunla evleneceğim, onun hemen altında onunla nişanlanacağım
Noel ağacı, neredeyse anlayabildiğim kadarıyla. Kelime bekleniyor
Ben. Hepiniz bekliyorsunuz ve ben ... neden yapamam. Ben basitçe
_cannot_, çünkü geleceğim için oldukça farklı planlar oluşturdum,
Çünkü benim de yükümlülüklerim var, kısaca, çünkü
imkansız. (Heyecanla kalkıyor.) Çünkü imkansız,
Clara Teyze! Çünkü ülkede dayanamayacağımı hayal ettim,
Sağlam bir mülk sahibi ve ailesinden daha iyi bir şey için tasarlandı
Baba, çünkü Hella bu tür arıları kaputuma koyuyordu ve
Çünkü aptallığımda, hepsine inandım! Tıpkı dünya sanki
Gelip doğru ayarlamamı bekliyordum! Saçma! Ama bu konuda
Buna ikna oldum. O zaman temiz bir göğüs yapmak zorunda kaldım
ya da bu bana hayatıma mal olurdu. Ama, oh, nasıl acı çekiyorum
O günler!

Clara Teyze. Bana sadece bundan bahsetmiş olsaydın, Paul! Ama bilmiyordum
bununla ilgili bir şey. Çok geç olana kadar değil ...

Paul (derin nefes alıyor). Evet, sonra hızla geldi. Gizleyemedim
artık. Sadece patladı. Sadece birkaç gün olabilir
Daha sonra ...

Clara Teyze. Üç gün, oğlum ...

Paul. Üç gün, evet, çok muhtemel. Bana göre, emin olmak için, öyle görünüyordu
sonsuzluk. Ve garip bir şekilde: Baba ile çatışma gibi korkunç,
Hangi niyetleri yaşadığımı ve istemediğimi öğrendiğinde
Onunla birlikte kal ve Antoinette ile evlenin ve bir gün mülkü devralın.
İnan bana.

Clara Teyze, sonuçta, bir anlamda bir rahatlama oldu.
dedi ve babam beni evi yasakladı ve ben arabaya oturduk
Ve uzaklaştı ve iyilik için özgürdü. Evet iyi! Yaptığım şey bu
O zamanlar kendim inanıyorum ve ben de rahatlama ile nefes aldım ve
gevrek havayı emdi! Bu yaklaşık bu zaman olmalıydı
yıl. Neden, kesinlikle! Hemen hemen. Noel'deydi.

Clara Teyze. Üçüncü tatil olduğu zaman, Paul. Hala aldığını görebiliyorum
arabaya. Bana böyle bir şok verdi. Düşeceğimi sanıyordum.

Paul (onu okşuyor). Olduğun iyi ruh! Evet her zaman benim
Bölüm ... (Kendini kesintiye uğratıyor.) Üçüncü tatil, diyorsun, gerçekleşti mi?
(Alnına çarpmak.) Neden bugün. On yıl önce bugün!

Clara Teyze. Bu gün!

Paul (heyecanla ileri geri gidiyor). Diyorum ki ... diyorum ki ... on yıl!
Berbat!

Clara Teyze. Ve görüyorsun, oğlum, tüm bu mumlar yok
Işıklı! (Avizeye işaret ediyor.) Tıpkı dışarı çıkarıldıkları gibi
Noel arifesinde bugün onların yerlerinde.

Paul (kasvetli). İşte bu yüzden avizeyi aydınlattın, Teyze?

Clara Teyze. Evet, şimdi tekrar burada olduğunuza göre, bu bana geldi
Mumlar tekrar aydınlatılmalıdır.

Paul. Bence bunun yeterli olmasına izin vereceğiz. Geniş gün ışığı zaten
Kepenklere bakıyor. (Geniş olduğu arka plana işaret ediyor
Gün ışığı, panjurların kalp şeklindeki açıklıklardan gelir,
Sonra yavaşça mumları söndürür, tek tek.) Şimdi,
Onları dışarıda!

Clara Teyze (arka plana gider ve panjurları sökün, açar
onları gün ışığının içeri girmesine izin vererek ve
komodin). Rab'be övgü! Sonuçta bir kez daha gün ışığı oldu.

Paul (mumları çıkardı ve ona baktı). Ne demek istiyorsun
bununla. Clara Teyze?

Clara Teyze (panjurları açarak tekrar öne çıkıyor ve
fısıltılar). Çok düşünmek zorunda kaldım, çünkü ilk oldu
Babanız öldü ve orada yatıyordu
Köşe odası.

Paul (kısa bir mücadeleden sonra bastırılmış his ile). Yapmayacak mısın
Söyle bana Babam nasıl öldü?

Clara Teyze. Oh, Paul bunun hakkında anlatacak ne var? Ben mi
size telgraf mı? Kalp yetmezliği, Doktor Bodenstein'ın söylediği şeydir. O
O gece saat onda yatağa gittim, her zamanki gibi; Bir geceydi
Son olarak, ilk tatil.

Paul. Hiç aramadı mı? Kendini duyurmayı başaramadı mı
hiç mi?

Clara Teyze. Tek kelime değil! O zamandan itibaren hiçbir ölümcül bir tane daha duymadı
ondan ses.

Paul (yüzünü elleriyle kaplar, sonra tereddüt eder). Sence
Hala beni mi düşündü?

Clara Teyze. Ayrılan, özellikle son zamanlarda çok sık düşünce
Ölüm düşünceleri ona geldiğinde, bundan eminim.

Paul. Ve beni bir kez daha görmek istemedi mi?

Clara Teyze. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.

Paul. Hiçbir şey, Clara Teyze? Hiç bir şey? Düşünmek!

Clara Teyze. O _SAID_ hiçbir şey.

Paul (heyecanlı). Ama o _thought_. Ve bunu yapmak için zamanım yoktu!
Şimdi onu onunla mezarına indiriyor. [Duraklama.]

Clara Teyze. Sana soracaktım Paul ...?

Paul. Kuyu? (Önünde şöminede duruyor.)

Clara Teyze. Seninle gelen ne tür bir adam olabilir?

Paul. Glyszinski?

Clara Teyze. Neden evet, merdivenleri ele geçirdiğim genç adam?

Paul. Cennet, o bizim bir arkadaşımız. Özellikle hella.

Clara Teyze. Karının? Neden Paul!

Paul (gülümsüyor). Oh, teyze! İçinde tehlike yok. Gerek yok
bununla ilgili herhangi bir sıkıntı var. Hella gerçekten de kafasını düşüncelerle sıkıştırıyor
Aşktan oldukça farklı. Asla bundan muzdarip değildi.

Clara Teyze. Ama yeni geldiğini düşünmek için? Onu davet ettin mi?

Paul (omuzlarını silkiyor). Peki, bir adam ne yapacak? O yaşıyor
bizimle.

Clara Teyze (gittikçe daha şaşırdı). Seninle mi yaşıyor?

Paul. Evi bir arada tutuyoruz, evet. Ve böylece bizimle gelmek istedi,
Ve Hella da onu tam olarak terk edemediğimiz görüşündeydi.
Muhtemelen aptalca bir şey yapacak. Her zaman aptal yapıyor olduğunu biliyorsun
Şeyler ... bana çok hoş değil, itiraf etmeliyim. Ama o
_would_ onu evde bırakmak için yapmıyorum. Hella böyle bir şey aldığında
Kafasına ...

Clara Teyze. Kırılma Paul, bunu kafamdan alamıyorum
... sen senin evinin efendisi değil misin?

Paul (gülümsüyor). Evimin efendisi? ... hayır, teyze, hella asla
Buna katlanın ve bu noktada onunla hemfikir olmak zorunda kaldım.

Clara Teyze. Kişinin yaşlılığında duyduğu şeyler! Ben
Bunun için çok yoğun.

Paul. Görüyorsun. Clara Teyze, bunlar tam olarak olmayan görüşler
ülkede anlaşıldı. Kişi bunu yavaş yavaş çalışmak zorundadır.

Clara Teyze. Onlardan gerçekten mutlu musun Paul?

Paul. Neden bu görüşler için neredeyse on beş yıl savaştım! Elbette bir
İnsan ciddi bir düşünmeden böyle bir şey yapmayacak.

Clara Teyze. Böylece bu görüşleri aldınız.
Babanla kavga, şimdi kim öldü ve gitti?

Paul. Gitmemin nedeni bu, Teyze. Şimdi anlıyor musun
Kalmam neden imkansızdı?

Clara Teyze. (kısa bir sessizlikten sonra, önemli ölçüde). Ve sen
Bazen hala Antonie'yi mi düşünüyorsun, Paul?

Paul (meditasyon). Antoinette? ... Ah evet, bazen.

Clara Teyze. Şimdi dürüst ol Paul! Düşünce asla sana gelmiyor mu
Gerçekten Antonie'ye sahip olmak istersiniz?

Paul (düşünmeyen). DSÖ? Bende var mı?

Clara Teyze. Neden Paul? _You_ _her_ ve _she_ _you_ var! Sen değil mi
Birbirinizi gerçekten biraz önemsiyor mu?

[İllüstrasyon: Max Halbe]

Paul (daha önce olduğu gibi, başını elinde destekliyor). Sence öyle mi?
Bu çok uzun zaman önce mi? Muhtemelen. Bunun hakkında ne biliyorum? (O oturuyor.)

Clara Teyze. Her zaman para cezası vereceklerini söyleme alışkanlıydık
Büyük olduklarında çift, sen ve Antonie.


Paul (neredeyse acı verici). Görüyorsunuz, teyze, ne yapabileceği hatalar.
Önceden hiçbir şey belirlenemez. Ama neredeyse haklı olduğunu düşünüyorum.
Onu bir zamanlar iyi sevdim. Böyle bir şey başlar
Bana şafak. Büyük, aptal, aşk-sick lubber. O benim_. Ve _she_ ...
_She_ neydi? (Bir gülümseme önerisiyle.)
Külif-sarışın örgülerle güzel, tatlı genç şey. Evet, evet,
Bunun gibi bir şey üzerimde. Muhteşem küllü sarışın vardı
saç ve koyu gözler. (Başını eline yasladı.)

Clara Teyze. Bunu hala ne kadar iyi hatırlıyorsun.

Paul (kendini tekrar toplar). Evet, garip, şimdi bana gelince. Ancak
O zaman, bilirsiniz, öğrenci olarak geri döndüğümde, yukarıda belirtilen
Noel, her şey yoktu, sanki yok edilmiş gibi, bir iz kalmadı.
Sonra kafam başka bir doğaya sahip şeylerle doluydu. Evim
bana garip gelmişti, bu, teyze. Hella aklımda idi. İçin
Bu nedenle hiçbir şey gelemezdi, Antoinette ve
Ben. (Glyszinski sağdan girer, ardından Lene.)

Lene (kapıda kalan). Kahveyi getireyim mi? Bayan Clara?

Clara Teyze (kapıya da adım attı). Evet ve unutma
Pound-cake! ... Ama hayır, bekle, kendim alacağım. Bir an, Paul!
(Ona hareket ediyor ve Lene ile sağa çıkıyor.)

Glyszinski (odanın merkezine adım attı. O kusursuz bir şekilde
Siyah bir takım elbise ile kaplanmış, spick ve üstten ayağa sürün). İşte buradayım! (O
görünüyor.)

Paul (Glyszinski'ye yaklaşıyor). Evet, işte buradasın! ... çok harcadın
Tuvalette zaman.

Glyszinski. Neden, normalden daha fazla değil.

Paul. Emin olmak için! Bu doğru. (Ona acıla bakıyorum
Senil.) Sorun için ödeme _Did_. Bir top için uygunsın.

Glyszinski (tekrar etrafa bakar). Karın nerede?

Paul. Ayrıca tuvaleti ile meşgul. Ama kesinlikle doğrudan burada olacak. BT
Yarı yarısını sana kadar almıyor. Bu arada, otur! (O
Onu kanepenin yanında bir sandalyeye oturmaya davet ediyor.)

Glyszinski (kanepenin sağındaki sandalyeye oturur ve tutar
Gözü soldaki kapıda.) Ah, işte hanımefendi geliyor! (Kalkıyor
Soldaki kapıya giren hella ile tanışın
Pileli bluz ve düz bir etek.) Sizi masaya götürebilir miyim?
hanımefendi? (Ona kolunu sunuyor.)

Hella (kolunu üzerine yerleştirir ve masaya bakar). Neden,
zaman?

Glyszinski (Hella'yı kanepeye götürür). Lütfen burada
onur.

Hella. Kanepeyi işgal etmem kesinlikle gerekli mi? İrade
Burada oturmuyor musun Paul? (Kanepede tereddüt ediyor.)

Glyszinski (parmaklarının uçları bir araya getirildiğinde). Lütfen,
Lütfen hanımefendi. Başkan olacaksın!

Paul (elleri sırtında ve konuşurken salondan geçer
omzu). Utanma!

Hella. Bu eski rahatsızlığa özellikle aşık değilim
mobilya. Oldukça modern bir fauteuil tercih ediyorum. (O oturuyor
aşağı).

Lene (Kahve Servisi ile sağda geliyor, tepsiyi yerleştirin
Masada kahve sotası, kremalı ve kek içeren
bardaklar. Hella adresleri). Bayan Clara pound-cake'yi getirecek
doğrudan. Bardakları doldurmalı mıyım?

Hella. Gidebilirsin. Buna katılacağız. [Lene, ikisine, sonra Paul'e meraklı bir bakış atıyor ve gidiyor
      sağda.]

Hella (Glyszinski'nin alt tonunda). Normal bir ülke gibi görünüyor
şirret. Aptal ifadeyi fark ettin mi?

Glyszinski (haysiyetle alıntı). Kaşta Rab çivi yaptı
Yüzgeçli levha!

Hella (hala yürüyen Paul'e). Paul, bunu durduramaz mısın
Sonsuz yürüyüş?

Paul. Gece seyahatinden sonra hoş buluyorum. Varsın
İtirazlar?

Hella. Evet, özellikle bu korkunç salonda beni endişelendiriyor,
Her adımın on kez yankılandığı yer, çünkü
uygun halılara sahip. Oturabileceği başka bir oda var mı
biraz rahatlık ile. (Bkz. Kahvesini döküyor.)

Paul (kısıtlanmış asperite ile). Hayır, şu anda değil!

Hella. O zaman en azından bana oturmak için iyilik yap, kahven
Soğuyor, her neyse. (Paul'ün kahvesini döküyor.)

Paul (yaklaşıyor). Çok iyi! O zaman oturacağım.

Glyszinski (fincanını yükseltiyor). Ve ben hanımefendi? Hiçbiri yok muyum?

Hella (kararlı bir şekilde). Ev düzenlemelerimizi unuttun mu canım
Sayın?

Glyszinski (homurdanma). Ama biraz aldı, değil mi?

Hella. Bugün Paul davasında bir istisna izin verdim. Sadece al
pot ve kendinize yardım edin.

Glyszinski (başını sallayarak). Çok kötü! Çok kötü! (Onu döküyor
Kahve.)

Clara Teyze (sağdan girdi, büyük bir tabak taşıyordu
pound-cake). Çocuklar, işte pound-cake geliyor! Fırından taze.
Hala buharda buharlaşıyor. (Pastayı keser.) Kesinlikle yapmadın
Kahvenizi şimdiden mi aldı?

Hella (çok nazikçe). Gerçekten çok fazla sorun olacaksın
Sevgili Bayan Clara.

Clara Teyze. Sorun, pekala. Ama şimdi kendine yardım et! (Bir
her tabakta büyük kek parçası.)

Paul, (gülümsüyor). Biliyor musun, hella, neredeyse benim gibi hissediyorum
Okul çocuğu, Noel tatili için eve geldiğimde. O günlerde
Ayrıca salonda otururduk ve orada yangın yanar ve
Pound-cake, bugünkü gibi masanın üzerinde duracaktı. Sadece benim
Annem pişirmeyi yapmıştı.

Clara Teyze (şöminenin karşısındaki sandalyede). Şimdi hayal etmelisiniz:
_İ_ annen Paul. (Ayrıca kahvesini de döktü ve
İçmeye başlar.) Nasıl beğendin?

Paul. Eski günlerde olduğu gibi. Bana öyle geliyor gibi görünüyor
Bugün.

Clara Teyze. Sonra yiyin oğlum!

Hella. Bu pound kekle gerçekten çok iyi şanslar yaşadın canım
Bayan Clara. İltifatlarımı kabul et.

Glyszinski (parçasını büyük memnuniyetle tüketir). Lezzetli! A
Sanat eseri!

Paul. Bu konuda kendinizi iyi hissedebilirsiniz, Teyze. Glyszinski her şeyi biliyor
kek hakkında.

Glyszinski. Evet, bu konularda kutuplar bilenler.

Hella. Tüm beslenmeleri tatlılardan oluşur.

Glyszinski. Tatlıları bundan bin kat daha zarif düşünüyorum
Tüm daha ince içgüdüler olan acımasız alkol.

Clara Teyze. Sanırım beyefendi de bu bölgede doğdu.

Glyszinski. Evet, Matemoiselle, ben bir direğiyim.

Paul. Bir kutup ve Berlin'deki spor salonuna katıldı!

Glyszinski. Ne yazık ki çok erken kaçtım. Yine de yapacağım
Her zaman olduğum gibi kal.

Clara Teyze. Laskowski'yi hatırlıyor musun Paul?

Paul. Klonowken'den mi?

Clara Teyze. Evet, oldukça yakın! Komşu mülkün sahibi.

Paul. Neden elbette! Bir anlamda bir akraba bile. Seni ne yapar
Onu düşün. Clara Teyze?

Clara Teyze. Sadece bana geldi, çünkü o da bir
Polander ve Almancasıyla çok iyi geçiniyor.

Paul. Neden, bir süre onunla okula gittim. O bir tilki
Eğer bir tane olsaydı.

Clara Teyze (arama şekilde). Memnun değil misin Paul, senin
Babam senin için Ellernhof'a mı tutuldu?

Paul. Nasıl yani? Neden?

Clara Teyze. Mülkiyeti Laskowski'ye veya birine satmış olabilir
başka.

Hella (geri dönen ve sessiz bir kısmını oynayan ama
özenli dinleyici, bir elini alır). Ne anlamda göremiyorum
bir talihsizlik olurdu.

Paul. Ellernhof yabancıların eline geçmiş olsaydı? Sen
sadece sizin bakış açınızdan yargılayın. O zaman asla görmemeliydim
Çocukluk evim yine.

Hella (zorla). Ama bununla ne yapacağız. Bizim var
Eller ve yardım edemem ama herhangi bir fiyata ondan kurtulmaktan memnun olun.

Clara Teyze (büyüyen tedirginlik, Paul'e). Karın nedir
Söylüyor musunuz? Gitmeyi mi istiyorsunuz, satmayı mı düşünüyorsun?

Hella. Neden, kesinlikle! Mümkün olan en kısa sürede! Bizim için başka ne var
Yapmak?

Clara Teyze. Ailede bulunan mülkü satmayı düşünüyorsunuz
İki yüz yıldan fazla mı?

Hella. Bu bizim için olası bir avantajı olamaz. Bizi bekliyor musun
Buraya yerleşin mi? En az eğilimim olduğunu varsayalım
Ülkede burada yozlaşıyor mu?

Clara Teyze. Ve sen Paul, buna ne söyleyeceksin?

Hella. Paul benimle tamamen aynı fikirde.

Paul (kalkıyor, sıkıntılı). Şimdi bana bununla işkence etme, iyi
İnsanlar, sana yalvarıyorum. Gerçekten uygun bir ruh halinde değilim. Orada
Kesinlikle bu konuda acele yok.

Clara Teyze. SATIRSANIZI SAYIRSINIZI TAMAMLAYACAKSINIZ
Babanızın sizin için sürdürdüğü güzel mülk?

Hella. Oh günah! Günah! Sizin açınızdan, düşünmüyor musunuz?
Pavlus'un babasının bize karşı nasıl bir günah mı davrandığı? Yapamıyorum
herhangi bir fark gör. Kapıyı kilitlemekle ilgili hiçbir komplike yoktu
üzerimizde. Ben bir sırt olarak muamele gördüm,
aile! Sanki ailem her gün Warkentins ile eşleşemedi!
Sonuçta, ben bir üniversite profesörünün kızıyım, sevgili özledim
Clara. Muhtemelen bunu biraz takdir edemezsin. Bu yüzden tekrar ediyorum
Size, Paul'un benden utanmak için en ufak bir nedeni yok! Ve o
olmadı. Ama Paul'ün babası _was_. Bizi günlük olarak kazanmaya zorladı
ekmek! Ve şimdi başarılı olduğumuza göre, şimdi kazandık
Kendimiz için yer, şimdi bizi düşünmeye başlıyorlar, çünkü
Bize ihtiyacım var. Şimdi duygusal hale geliyorlar. Hayır, canım! Yapmadın
Bizim hakkımızda kendinizi ilgilendirin! Şimdi kendimizi ilgilendirmeyeceğiz
Sen! Şimdi hepsini geri ödeyeceğiz! Bu olduğun günah
hakkında konuşmak. Ellernhof'un üzerimizde hiçbir iddiası yok, (derin nefes alıyor
ve kanepeye yaslanıyor.)

Glyszinski (coşkuyla dudaklarına asıldı). Bayan, senin
el! (Elini uzatır.)

Hella (Curcly). Oh, şimdiki zamandan vazgeçelim,
Doktor!

Paul (şömineden dinliyor ve şimdi yaklaşıyor). O
oldukça doğru, hella, ama yapmaman gereken bir şey var
unutmak. O sırada babamı gerçekten kışkırttım. Ben gençtim ve
deneyimsiz. Başlangıçta ona daha önce bile söylemeye mecbur hissettim
Üniversiteye gittim, yapabileceğime inanmadım
daha sonra ülkede yaşama katlanmak.

Hella. Ve uygun olan herhangi bir kadınla evlenmenizi beklediği gerçeği
_o_; Bunu hiç düşünmüyorsun.

Paul. Evet, evet, haklısın ...

Clara Teyze. Söyle bana Paul?

Paul. Evet, teyze.

Clara Teyze. Berlin'de dünyada ne yapmalısınız?
Burada kalmaktan mısın?

Paul. Oh, Clara Teyze, bu zor bir mesele! Bir dergi yayınlıyorum.

Clara Teyze. Bir dergi? HM!

Hella. Kendimizin kurduğumuz bir feminist dergi yayınlıyoruz
Ve sadece çöl olamaz.

Clara Teyze (saf). Peki bu çok gerekli mi Paul?

Hella. _İs_ gerekli mi?

Paul (şüpheli). Oh hella! (Omuzlarını silkiyor.)

Hella. Evet gerekli. _You_ unutabiliyorsa, _i_ am
_Olumsuz_!

Paul. Şimdi kavga etmeyeceğim, saat bana uygun görünmüyor. BEN
içeri girmek istiyorum. (Sağda önemli bir jest yapar.)
Benimle gitmek ister misin?

Hella. Onu görmek ister misin?

Paul. Evet, onu görmek istiyorum.

Hella (kalkar ve Paul'e adım atar). Affedersiniz Paul! Ben gerçekten değilim
Zihin çerçevesinde.

Paul. En iyi düşündüğünüz gibi.

Hella. Kendimi ölülerin görüşünü kurtardığımı çok iyi biliyorsun
Ne zaman yapayım. _My_ baba bile görmedim.

Clara Teyze (yükseldi). Seninle gideceğim oğlum, destekle!

Paul (başını salladı, sözlerini boğdu). Ben iyiyim. (İkisi
yavaşça sağa çıkın.) [Kısa sessizlik.]

Hella (sandalyede durur, yumruğunu sıkar, ayağını damgalar,
tutku patlaması). Beni yasaklayan adama bakamıyorum
ev! Asla!

Glyszinski (ayrıca yükseldi, hella'ya adım attı). Sana nasıl hayran kaldım
Bayan!

Hella (hala mücadele ediyor). Kendimi _that_'a getiremem!

Glyszinski (duygusal olarak). Orada nasıl oturdun! Nasıl konuştun! Her
Söz bir darbe! Kaçınma yok! Geri çekilme yok! Madde zafer kazanma! .
İlk kez senin hakkında bu izlenimi yaşadım, hella, hatırlıyor musun,
Sahnede durduğunuzda ve gözünüz kontrol edildiğinde büyük toplantı
binlerce mi? O zaman ve orada ruhum sana koştu! Şimdi sahipsin
BT.

Hella (dik durur, kararlı ve kasıtlı olarak). Gerçekten sahip olursam
Ruhun, sevgili doktor, isteğimi dinle.

Glyszinski. Ben senin kölenim, bana emred!

Hella. Paul ile ilgili. Onunla nasıl durduğunu görüyorsunuz.

Glyszinski (kasvetli). Paul modern bir adam değil. Bunu uzun zaman önce biliyordum.

Hella. Şimdi tüm kazılardan kaçınalım! (Çıkarsız vurgu ile.)
Paul _Must_ ... _Not_ ... _Remain burada_! Anlıyor musunuz?

Glyszinski. Bu konuda ne yapabilirim?

Hella (parmağını göğsüne dokunur). Onu uzaklaştırmama yardım etmelisin
Mümkün olan en kısa sürede buradan!

Glyszinski. Ve _me_'den _that_ yapmasını ister misin?

Hella. Neden yapmamalıyım?

Glyszinski. Aranızdaki bağı yeniden kurmaya yardım etmemi mi bekliyorsunuz? Yapmamak
İnsanlık dışı ol, hella!

Hella. Ama kesinlikle aranızda elde edilen ilişkilerin farkındasınız
Ben doktor. Sen benim iş arkadaşımsın dostum!

Glyszinski. Hepsi bu mu, hella?

Hella. Neden, daha fazlasını talep ediyorsunuz? Arkadaşlığın ötesinde sana verebilirim
Hiçbir şey! Hayır, nasıl alabileceğimizi planlamama yardımcı olman daha iyi olacak
onu en kolay şekilde uzaklaştırır. Bugün yarına göre.

Glyszinski. İstesem bile; Neden bana dikkat etmiyor.
Bazen otuz adamın pozunu vurur ve bana bir
okul çocuğu. Senin için olmasaydı, hella!

Hella (yoğun heyecanla ileri geri gidiyor). Geldiğini görüyorum! BEN
Bakın! Karşı konulmaz! Bir yıldır izliyorum.
Onun üzerinde bir şey çalışıyor. Eski ruhlar onun içinde canlandı.
Kendilerini iddia etmek için huzursuzlar. Bu hızlı eylem gerektirir.
Burada kalmamalı. Kesinlikle bunun içinde kalmamalı
Zihni rahatsız eden atmosfer, bu cenaze atmosferi. Ah! BEN
Buna dayanamıyorum! Hadi doktor, biraz temiz havam olmalı! Al
şeyler!

Glyszinski. Ben kanattayım! (Bir yönde başlamak üzere veya
diğer.)

Hella (onu kısıtlar). Ama hayır, biraz bekle! Hemen geçebiliriz
Odalarımız. Bir kapı oradan bahçeye götürür. (Dinler.) Değil
O Paul, şimdi mi? Duyuyor musun?

Glyszinski. Öyle görünüyor.

Hella (aceleyle). Hızlıca! Onu şimdi görmeyi umursamıyorum! İstemiyorum
ölü adamı duymak için. Buna dayanamıyorum. Acele et! (Onu çiziyor
sola doğru.)

      [Paul ve Teyze Clara tekrar sağdan geliyor. Paul Yürüyüş
      Yavaş yavaş salonda başı eğildi. Bir an için
      Sandalyenin önünde kanepenin önünde durur, sonra aniden
      Oturur ve yüzünü ellerine bastırır. Clara Teyze
      Yavaşça onu takip etti, önünde duruyor ve ona sevgiyle bakıyor
      Ve ne yazık ki. Kısa sessizlik.]

Clara Teyze (elini kafasına koyar). Kendini besteleyin Paul! Ne
İyi! Baban tüm sorunları aşıyor.

Paul (başını kaldırmadan). Evet, o her şeyin ötesinde.

Clara Teyze. O kadar uzaktayken hepimiz memnun olabiliriz.

Paul (dişlerinin arasında). O kadar uzaktayken, evet, evet, teyze
Clara! Hepimizin üstesinden geldiğimizde, bu anlaşılmaz,
Anlamsız güç! (Sandalyeye yaslanır ve ellerini katlar
başı.)

Clara Teyze. Sonuçta ölü baban en iyi partiden hoşlanıyor. Değil
Ağlamak için her şey, Paul.

Paul (kafasını mekanik olarak başını sallar). Anlamı yakaladın, Teyze.

Clara Teyze. Ben yaşlıyım oğlum. Hayatın arkasında ne olduğunu biliyorum. Hiç bir şey.

Paul. Anlamı yakaladın.

Clara Teyze. Benim kadar uzadığınız zaman, sen de öyle düşüneceksin.

Paul (başını sandalyesine geri atar, acılarını verir). Ben
Yorgun, Clara Teyze! Ölmek için yeterince yorgun!

Clara Teyze. Bu yolculuktan kaynaklanıyor, Paul.

Paul (mekanik olarak tekrarlar). Bu yolculuktan kaynaklanıyor. (Uyanıyor.)
Haklısın Clara Teyze. Uzun yolculuğa ve uzun, uzun yol.

Clara Teyze. Şimdi dinleneceksin, oğlum.

Paul. Yapmak istediğim şey bu, Clara Teyze. Gerçekten dinlen
Bütün vahşi yıllardan sonra! Ve en iyi dinlenmenin olmak olduğunu söylüyorlar
evde bulundu.

Clara Teyze. Tekrar evde olmanın ne kadar iyi olduğunu görüyor musunuz?

Paul (emildi). Orada ne kadar sakin bir şekilde yatıyordu. Ne kadar harika ve sakin! Değil
Şüphenin kalıcı kaldı! Her şey üstesinden geliyor. Tüm sorular
Çözüldü! ... (ağıt yakıyor.) Baba, baba, eğer sadece senin yerinde olsaydım!
(Başını ellerine bastırıyor.)

Clara Teyze (endişeli). Paul, sorun nedir!

Paul. Hiçbir şey, Clara Teyze, şimdi bitti.

Clara Teyze. Hayır, hayır, oğlum, sende bir sorun var. Sen
Bana söylemeye gerek yok. Yeterince iyi biliyorum.

Paul (kendini kontrol ediyor). Hiçbir şey bilmiyorsun.

Clara Teyze. Ve benimle konuşamazsın. Bu senin karın. Ben ne
Biliyorum. Karın suçlanacak! Ve eğer on kez söylersen
üzerinde!

Paul (kalkar, sağlam bir sesle). Tekrar ediyorum, Clara Teyze, biliyorsun
Bu konuda hiçbir şey! Bu konuda bir kelime duymak istemiyorum lütfen
Unutma. (Belirgin vurgu ile.) Bunu duymak istemiyorum! (Yürüyüşler
heyecan içinde yukarı ve aşağı.)

Clara Teyze. Paul, Paul, sadece Antonie'yi almış olsaydın!

Paul (şöminenin sandalyesinde oturur, acılarını kısıtlar).
Sessiz ol Clara Teyze! ... Beni daha da sefil yapmak ister misin
Benden daha mı?

Clara Teyze (kalkar, ona adım atar ve elini kafasına koyar). Benim
Zavallı, zavallı çocuk!




Yasa II


Ertesi günün forenoon'u. Bir kış gününün kasvetli ışığı
Salonun arka planındaki geniş pencerelerden geliyor,
bir gün önce. Dışarıda, beyaz çalılar ve ağaçlar belirsiz bir şekilde belirir. Karanlık
Kadife örtü şimdi kanepe masasına yayılmıştır. Bir ateş yine önyargılar
şömine. Solda önünde Glyszinski ayaklarıyla oturuyor
Ateşe ve elinde bir kitaba doğru. Yine kusursuz bir şekilde kaplandı
siyah bir takım elbise; Soluk görünüyor. Sağında, merkez sandalyede hella
rahatça bastırır. Aynı şekilde bir kitap tutar ve sanki
okuyordum. Önceki gün olduğu gibi, elbisesi karanlık, ama siyah değil.


Hella. Dün bütün gün bu korkunç başsağlığı ziyaretleri! Çağrılarsa
Bu tür bugün devam ediyor, sadece kendimi kilitleyeceğim ve başarısız olacağım
belli olmak. Pavlus'un yapabileceği gibi yerleşmesine izin ver.

Glyszinski. Ve yine de! Ne kadar kolay ve nezaketle atabilirsiniz
iyi insanlar. Şaşkınlığımı aşamıyorum.

Hella. Evet ve sonra uzaktan hissetmediği bir üzüntü duymak,
Hissedemiyorum! Ne bir fikir!

Glyszinski (bir andan sonra, fısıldayan). Ne olduğunu biliyor musun
beni mutlu ediyor mu?

Hella (Curcly). Hayır, muhtemelen bana söyleyeceksin.

Glyszinski (biraz durur). Ölü adam evin dışında! ... ben
Diyelim ki onu kiliseye götürdüler mi?

Hella. Evet, bu sabah oldukça erken. Tabut orada olacak
Yarın. Sanırım korktun mu?

Glyszinski, neden bazen bir şeyler gördüğümü biliyorsun?

Hella. Sen modern yaratık, sen! Bana bak! _Things_ tarafından görmek için i _try_
gün ışığı. _Them_ ile savaşabilirim! Diğer türde değil.

Glyszinski. Oh, seni bunun için nasıl kıskandığımı fark etmiyorsun.

Hella. O zaman neden örneğimi takip etmiyorsun? Kendini kaybetme
Bilmelerinizde daha derin ve daha derin. Çatışmayı girin! Tıpkı benim yaptığım gibi!

Glyszinski. Sen, hella ...! Seninle yarışamam.

Hella. Zayıf olma! Deneyin! Yeterince yaşlısın.

Glyszinski (homurdanma). _Too_ eski.

Hella (gittikçe daha fazla ateşli). Çok yaşlı! Saçma. Paul ne zaman
Yaşınızdan zaten yıpranmıştı, _women'in haklarımızı kurdu.
Ve ben, ona yardım ettim.

Glyszinski. Bizden daha sıkı lifli olmalısın
nesil.

Hella (kalkar, düz durur, ellerini başının üstüne katlar).
Muhtemelen! O zamanlar neredeyse yirmi yaşındaydım, ama yeterince güçlü hissettim
bir soru olduğu zaman, tüm dünyaya atlamak için
haklarım. Özgürlük için kontrol edilemeyen bir susuzluğum vardı ve bu değil
Paul'e tüm bunlar için teşvik verdiğimi iddia etmek için çok fazla
takip etti.

Glyszinski. Tıpkı senin gibi, hella! Sanırım sahip olurdu
Senin için olmasaydı eski tırısında kaldı.

Hella (kendini sandalyede destekliyor). O kadar ileri gitmemeliyim. O
zaten kendini kurtarmıştı, ama hangi yönde hareket edeceğini bilmiyordum.
Hala grop yapıyordu. Tamamen yanlış bir yol izlemiş olabilir,
Zamanını edebiyat ve pratik olmayan şeylerle kandırmış olabilir
bunun gibi. Her şeyden kurtarması benim işimdi. Ona rehberlik ettim! Bilirsin
O babamın öğrencisiydi. Tanıdığımızda yoktu
Ona bir şeyler duşta zorluk. Görüyorsun bütünüm harcadım
Bu entelektüel atmosferde çocukluk. Ve o ... iyi, görebilirsin
geldiği yerden. (Elini etrafta süpürüyor.) Bu yüzden
Ben onun önündeydim.

Glyszinski (Lamenting). Neden on yıl önce doğmadım? O zaman ben
Şimdi ne olduğunu bulmuş ve değer veremez!

Hella (yavaşça salonda yürür, anılara dalmıştır). Evet
neşeli bir zamandı! Hepimiz genç, güçlü ve kesin zafer!
(Onun tarzı kasvetli olur.)

Glyszinski (onu gözleriyle takip etti). Artık çok değil misin
Hella?

Hella (morosely). Ben? ... (kendini topluyor.) Her zamankinden daha fazla ... Ama ben
yoruldu doktor!

Glyszinski (bastırılmış). Sanırım ölümcülden daha fazlasını gerektirir
Bu şekilde, tüm ömür boyu sürdürme gücü.

Hella (düzleştirme). Evet, eğer onun gideceğini bilmiyorsa
Taleplerini yerine getireceğini kabul edin; sadece emin olabilirsiniz
Onun lehine daha iyi argümanlara sahip olduğunda. O zamana kadar değil. (O
büyük heyecanla arka plana adımlar.)

Glyszinski (zıplar). Hella! Hella! ...

Hella (tekrar geri geliyor). Ondan bir saat önce değil, sana söylüyorum. Yapıyor musun
Şu anki pozisyonumun korkunç yönünü anlıyor musunuz? Tırnaklarım
oldukça karıncalanma. Saatin oraya çarptığını duyduğumda bir şey
Beni uzaklaştırıyor gibi görünüyor. Başka bir saat gitti ve hayat çok kısa. BT
İçimde ağlıyor, görevine git ve kalmaya zorlanıyorum! Yapmalıyım
Paul yüzünden kal!

Glyszinski (yumruğunu sandalyeye vurur). Oh hak etmiyor
Kendini onun için feda ettiniz mi? Beni bu şekilde aradıysan
... Seni iskeleye takip etmeliyim!

Hella (ona değişen bir şekilde yaklaşıyor). Senin izleniminiz neydi
Paul bugün doktor? Dikkat!

Glyszinski (kasvetli). Neden _me_'ye bunu soruyorsunuz? Ben neredeyse hiç
Uzaklaşmadan önce onu gördü.

Hella. Bana daha neşeli, daha özgür görünüyordu. (Kendi kendine.)
Muhtemelen vücut evin dışında olduğu için. (Tekrar dönüyor.)

      [Glyszinski arka plana adım atarak başını sallayarak
      Sorun.]

Hella (düşünceleri tamamen çünkü ona dikkat etmedi
ona hükmetir, sanki kendi kendine konuşur). Hepsi olabilir
Sonuçta en iyisi. (Kendini kontrol eder ve yukarı bakar.) Nerede
Dünyada sen, doktor? (Ona yaklaşıyor.)

Glyszinski (pencerede durur ve bahçeye bakar). Ben
kar izlemek.

Hella. Sanırım tekrar umut duyduğuma şaşırdın mı?

Glyszinski. Şirketinizde bulunduğumdan beri hiçbir şey beni şaşırtmıyor!

Hella (devam ediyor). Ama Paul mantığı dinlemeli. Benim pozisyonum
açıkça doğru. Onu benim gibi tanımıyorsun. Paul hassas kalpli;
Gerekli olan tek şey onunla nasıl başa çıkacağını bilmek. (Bir
an ve sonuçlandırıyor.) Muhtemelen bunu nasıl yapacağımı her zaman bilmiyordum.

Glyszinski (amortisman). Kendini küçümseme, hella!

Hella. Ve bir değişiklik olacak. Ama her şeyden önce kaçmalı
buradan. Tabii ki cenazeden sonra beklememiz gerekecek. Ancak
O zaman artık kendimin burada tutulmasına izin vermeyeceğim. İçeri gireceğim
Ve sürün ve Paul gelmeye zorlanacak. Bir zamanlar sahip olduğum zaman
Yine Berlin'de ...

Glyszinski. Ve mülk?

Hella. Sadece satacağım.

Glyszinski (alevli gözlerle ona koşar). Hella!

Hella (soğuk bir şekilde). Kuyu?

Glyszinski. Paul'den ayrılacak mısın?

Hella. Nasıl yani? Senin sorunun ne?

Glyszinski (elini ele geçirir). Paul'den ayrılamaz mısın! Hayatım
pay.

Hella. Sevgili dostum, hayatını çok aptalca bir şekilde paylaşma! Ve serbest bırak
el. Paul'den ayrılmak istemiyorum! Yapmak için en ufak bir nedenim yok
Bu yüzden. Çok iyi katılıyoruz.

Glyszinski (başını düşürür). Sonuçta yanıldım.

Hella. Evet, benim için de öyle geliyor. Sadece ne paul bilmiyorsun
benim için oldu. [Duraklat.] İşe gitmek istiyorum, hala yapacak çok şeyim var.
Editoryal çalışma kalabalık. (Birkaç adım atar.)

Paul (sağdan girer, bir sürüş takımına ve sürme botlarına kaplıdır,
kar sallıyor ve konuşurken şapkasını şiddetle sallıyor). İyi
Sabah, sende kalıyorsun! Sadece nasıl göründüğümü gör.

Hella (yaklaşımına döndü ve ona baktı). Sen
Winter'ı yanınızda getirmek Paul.

Paul (Dash ile). Yaptığım şey bu. Kışla birlikte getiriyorum
Ben. Şehir bildiği gibi buz ve kar ile normal ülke kış
Sadece kulaktan doluydu. Beni kıskanmıyor musun?

Hella (şaşırdı). Nasıl yani? Ne için?

Paul. Ne için sorar! Neden bulunduğum tüm kar için
Hakkında damgalıyor! Bu dürüst kış ruh hali için, sahip olmadığım
Uzun yıllar!

Hella. Dünyanın neresindeydin!

Paul (oturur, ateşe bakar ve bacaklarını geçer). Uzak, uzakta
Sana söyleyebilirim.

      [Glyszinski sandalyesinden yükseldi ve yavaş yavaş yürüdü
      sola doğru, kanepeye oturduğu ve
      bir kitapla ilgilenmeye başlayın.]

Hella. Kişi söyleyebiliriz. Güzel bir durumdasın.

Paul (ateşe bakar, düşüncelerine döner). Ben sürdüm
Harika, büyük bir mesafe! ... mallarımızın sınırına!

Hella. Bu çok mu uzak?

Paul. Çok uzak! ... En azından ben çocukken bana öyle görünüyordu.

Hella. Evet, elbette, bir çocuğa her şey daha büyük görünüyor.

Paul. Ama bu sefer bir yanılsama değildi! Gerçekten oldukça uzaktı.
Ve ben de yeterince uzun süre kaldım.

Hella (alaycı bir şekilde). Övünmüyor musun Paul? Ben olduğuna inanıyorum
Bir daire içinde dolaşıyorum.

Paul (uyanıyor). Ve ben de yaptım. Criss tarlaların üzerinden geçerek alarak
Hendekler, Helter Skelter, yoğun kardan.

Hella (daha önce olduğu gibi). Gerçekten sürebilir misin Paul?

Paul. BEN? Şey, söylemeliyim! Her şeyde nasıl olduğunu unutmuştum sanırım
Bu boş yıllardan, ama monte ettiğimde, bir an için
Kararsız, ama sadece bir an için eski gücümü hissettim. Körfez
Hala nasıl olduğunu bildiğimi fark ettim ve yıkım gibi olduğumuzu
kendisi.

Glyszinski (kanepeden). Bir ara kendim denemek istiyorum.

Paul (ona dikkat etmeden). Ve merakla yeterince hella,
Yol doğal olarak bana gelmişti, yine de kolayca anlaştım. Sonrasında
Hepsi, biri bir zamanlar olduğu şeyleri unutmaz
Tanıdık ve görüyorsun, babam beni yeterince sık aldı
çocukluk. (Gülümsüyor.) Muhtemelen, gelecekte bir gün, ben
Rulmanlarımı eski tarlalara alabilir! Sonunda ormana girdim
Ve bunun dışında olduğumda, hepsi kaplı olan Klonowken'in evlerini gördüm
Karla ...

Hella (çok dikkatli bir şekilde dinledi, kesintiler). Klonowken, diyorsun!
Mülk bu değil mi?

Paul. Laskowski, mi demek istiyorsun?

Hella. Oldukça doğru, Laskowski ... ama sen onu aramadın, değil mi?

Paul. Hayır, sonra geri döndüm.

Hella. Sürüş kesinlikle sizinle anlaştı. Renginiz çok
dünden daha iyi.

Paul (neşeli). _İs_ It? ... Peki bu şekilde hissettiğim gibi.

Hella. O zaman bugün daha net görebilirsiniz, ne yapmak istediğinizi ve
Ne gerekli?

Paul. Çok daha açık, hella! Kar fırtınasında koşarken,
üzerimde birçok şey vardı. Kafam netleşti, hella.

Hella. Senin ve ikimiz için mutluyum!

Paul (elini yakalar). Evet, ikimiz için. Gelmeliyiz
Anlaşma, hella!

Hella (dikkatli). Umarım kabul ediliriz. Ve dahası, nasıl olduğunu biliyorsun
Öyle kalabiliriz!

Paul (yine düşünceli). Ben sürdüğümde garip! Çok Yıllar
Masa çalışması, kendi kendime düşündüm ve masa işinden başka bir şey yok. Kemiklerim
sonuç olarak neredeyse sertleşti ve sonuçta ne oldu
BT? Yeterince az! Kesinlikle itiraf etmelisin.

Hella (cidden). Bunu itiraf edebilirim, Paul.

Paul. Ama sürekli bir kargaşa içinde yaşıyoruz, hella, sonsuz bir
öngöremediğimiz ve bizden
ödül almayacak. Yabancılar için çalışıyoruz, feda ediyoruz
en iyi yıllarımız ve kendimizi düşünmeyi unuttum. Sanırım
Bir gün aşağı ve dışarıdayken bize teşekkür edecekler mi? Bir ruh değil!

Hella. Ben de şükran ve tanınma talep etmiyorum. Sahip olduğumu yapıyorum
doğru olduğu kabul edildi; Bu benim mutluluğumu oluşturuyor.

Paul. Ama benim değil. Daha fazlasını istiyorum, hella! Güzel kelimelerin yaşındayım
Artık boşuna değil. Ve bak, işte benimkine sahip olduğum bir dünya
İhtiyaç duyuyorum, aradığım şey, burada sonunda kendimi takip edebilirim, görebiliyorum
Sadece içimde olan şey, sadece bana dayatılan şey değil. Ben
Hayatımın tepesinde hella. Muhtemelen geçmiş. Yanlış almayın!
Dinlenmeye ihtiyacım var, soğukkanlılık ...

Hella (ayrılmış). Ve bunun için dünyanın sonuna mı gidiyorsun?

Paul. Dünyanın sonuna gelmiştim! Şimdi her yerde başlayacağım
Tekrar. Girişe değer olmaz mıydı? Söyle bana yoldaş! (O
Hella'nın her ikisini de ele geçirir ve gözlerinin içine bakar.)

Hella (ayrılmış). Şimdi sana cevap veremem Paul.

Paul (gözle görülür şekilde rahatladı). Çok iyi! Şu anda yapamazsan ... orada
bol zaman.

Hella. Orada değil mi? Bana zaman vereceksin. Onu ertelemek istemeliyim
sadece birkaç gün daha.

Paul (neşeli). Neden istediğiniz sürece? O zamana kadar olacağım
Sizden emin oldunuz ve bu arada alışacak mısınız?

Hella. Sadece birkaç gün, Paul. Muhtemelen kesin bir
O zamana kadar size teklif.

Paul (tekrar ellerini sallıyor, mutlu). Hella, zeki, alışılmadık hella!
(Kollarını beline, onu öpmek üzere koyar.)

Hella (hızlı dirençli). Ne yapıyorsun Paul! Görmüyor musun
Ne kadar ıslaksın?

Paul. Kar-su! Açık kar suyu. Bu ne zarar verecek! Bana bir
Öpücük, hella!

Hella (isteksizce). _Do_ zaman zaman kavramınız var! ... İşte senin
öpücük! (Yanağını ona uzatır.)

Paul (onu kucaklıyor.) Oh, hayır! Bugün alışılmadık bir şey olmalı! (O
ağzını öpmeye çalışır.)

Hella (onu önler). Bunu durdur, Paul! Sana acilen yalvarıyorum!

Paul (gözlerine bakar). Ama neden olmasın, hella! Sadece bugün için ...!
(Sesi yumuşak ve yalvarıyor.)

Hella (yüzü kanepeye doğru). Glyszinski neden orada oturuyor.

Paul (sabırsızlıkla). Glyszinski bana ne? Kesinlikle iyi
Bir karı koca birbirlerini öpmek için.

Hella. Ama yabancılardan önce değil! Buna dayanamıyorum, Paul!

Paul (acı). Sakin ol! Asla olmaz! (Onu serbest bıraktı
ve büyük adımlarla salonda yürür).

Hella (omuzlarını silkiyor). Çünkü gerçekten uygun değil
Bizim kadar yaşlı iki kişi. İnsanlar olmalı
Bir ara duyar.

Paul (artan heyecanla). Her zaman öyleydin! Neden bilmiyorum
sen başka bir şekilde.

Hella. Bunu yeterince sevmiş olmalısın.

Paul (patlıyor). Evet muhtemelen yaptım ...! O zaman! Çünkü ben
aptaldı!

Hella (kitabını tekrar alır, gitmeye devam ediyormuş gibi döner). Şimdi sen
Kötü niyetli olmak! Güzel, yapacak işlerim var!

Paul (onu keser). Hella! Sana taşan biriyle geliyorum
kalp! Seninle yalnız kalmak için bir özlemim var, sadece bir kez; Ben
Kalbin kalbine konuşması için neredeyse umutsuz ...

Glyszinski (sahneyi kanepeden sessizce takip eden,
Muhtemelen kitabına dalmıştı, ancak bazen bir öfkenin üzerine çıktı
Bakış, yükseliyormuş gibi bir hareket yapar). Eğer seni rahatsız ediyorsam, sadece sen
öyle demem gerek ...

Hella. Komik olma doktor. Benim için gitmek istediğimi biliyorsun
Bir süre önce oda. Lütfen geçmeme izin ver Paul!

Paul (öfkeli bir yayla geri çekildi). Çok fazla odanız var!
(Glyszinski'nin karşısında) Hella oldukça doğru. Artık yok
Gitmen için fırsat. (Şömineye gider ve yüz yüze oturur
ateş.)

Hella (salonun ortasında birkaç dakika daha uzun, sonra
Pavlus yönünde bir adım atıyor ve değişen, daha yumuşak bir şekilde konuşuyor
ses). Paul! (Paul karışmaz).

Hella (acilen). Paul!

Paul. Tamam!

Hella. Oh, bu! Çok iyi! (Aniden döner, doğru gider
Sağ, kapıyı açar ve dönerek döner). İstiyorum
İş, bu yüzden lütfen beni rahatsız etmeyin. (Dışarı çıkıyor.)

Paul (huzursuz oldu, kalkar ve çağırır). Hella! (Nasıl duyulabilir
Kapı diğer tarafa kilitleniyor.) İstediğiniz gibi! (O
tekrar oturur).

Glyszinski (kitabından bakıyor). Hella kapıyı kilitledi.

      [Paul dişlerini kurar ve sessizdir. Duraklama.]

Glyszinski. Seni rahatsız ediyor muyum?

Paul (dönmeden). Sana zaten söyledim
_HAYIR_! Artık değil, şimdi!

Glyszinski. Yani seni rahatsız ediyor muyum?

Paul. Bunu _you_ olarak bırakacağım.

Glyszinski. Gitmemi ister misin?

Paul. Sevgili Glyszinski, _don't_ böyle aptalca sorular sor!

Glyszinski. Ben uzun zaman önce gittim ...

Paul (kesme). Aslında?

Glyszinski. Sana ne kadar rahatsız edici olduğumu çok iyi görebiliyorum.

Paul. Hiç rahatsız edici değilsin, sevgili Glyszinski, ne şimdi ne de
eski. Sen sadece komiksin.

Glyszinski. Siz ikiniz beni evinize kabul ettiniz.

Paul. Affedersin! _Hella_ seni itiraf etti.

Glyszinski. Ben de öyle söyleyeceğim. Hella's Express üzerine
davet ...

Paul. Doğru.

Glyszinski. Gerçekten de onun dileğini söyleyebilirim ...

Paul. Ayrıca doğru.

Glyszinski. Evine geldim.

Paul. Bu çok naziktiniz.

Glyszinski. Ve böylece sadece davetiyesi üzerine bırakabilirim. Daha önce değil!
Hella'yı rahatsız etmeliyim ve kendimi ele alamıyorum. BEN
Bunun için onu çok fazla gözden geçir.

Paul (kesme). Hassas ruh olduğun!

Glyszinski. Tabii ki görüşlerim tüm geleneksel ile aynı fikirde olmayabilir
Toplumun kuralları, ancak hala başka, daha yüksek görevler var.

Paul (eğlendirilmiş). Ve onlar onurlandırılır mı?

Glyszinski (Paul'e delici bir bakış atıyor). Evet, benim görevim
Hella'yı koru.

Paul. Hella'yı koru? ... (kalkıyor.) Biliyor musun! Biri itiliyor
Senin için üzül! (O dönüp salondan geçer.)

Glyszinski. Kuyu!

Paul. Evet, pistten ne kadar uzakta olduğunuz hakkında hiçbir fikriniz yok. Bu
sebep.

Glyszinski. Sempatiniz için teşekkürler!

Paul. Pistten çok uzaktasınız ve tekrar devam etmeyeceksin
Zamanında uyarılıyorsun. Bu sana iyi gelip getirmeyeceği,
İlişkiniz.

Glyszinski (ajite). Ama bunların hepsi ne anlama geliyor? Yapmıyorum
Seni anla.

Paul (çok ciddiye). Tek kelimeyle, yani:
Hella gibi! O ilk için dikkat et! Bu tüm hikayeyi anlatıyor! .
Bütün hikaye!

Glyszinski (zıplar). Ve bu tavsiyeyi takip etmemi mi bekliyorsun?

Paul. Takip etmeyin, ama daha sonra şaşırmayın, eğer bulursanız
Kendim bugün olduğum pozisyonda. Beni on aldı
ona varmak için on iki yıl. O zamanın yarısı sizin için yeterli olacak.

Glyszinski. Neden bu saçmalık! Konumunuz tahmin edilebilir
yeterli.

Paul. Ben bir iflas ediyorum! Hepsi bu!

Glyszinski (büyük heyecanlı). Hayal gücü, saf hayal gücü! Var
Senin pozisyonunuz! Harekette bir isminiz var!

Paul (acı). Oh evet! Bu hareket!

Glyszinski. Keşke o kadar uzak olsaydım!

Paul. Muhtemelen sen bilmeden. Ama kendime gelince, ben
senin yaşındaydı ve pisti uçurmaya başladı, yukarıda belirtilen _track_, i
oldukça başka bir adamdı! Bugün kar dizini derinlemesine sürdüğümde,
Bu benim için oldukça açık oldu! Kendimi bir zamanlar olduğu gibi gördüm
zaman ve sonra daha sonra ne olduğunu fark etti! Tüm güç!
Tüm hayat! Tüm renk! Hepsi kayboldu! Hepsi gitti! ... renksiz ve
Sıradan! Sonuç bu! (Tam çöküşle batıyor.)

Glyszinski (çok rahatsız edici). Ve tüm bunlar için hella mı suçluyorsun?

Hella (kulağının arkasında bir kalem, kafasına koyar ve çağırır). Glyszinski!
Doktor! Neden içeri girmiyorsun! Bir dizi yazmama yardım etmeni istiyorum
edebiyat. Sana dikte edeceğim. (Tekrar geri çekilir.)

Glyszinski (yağışlı). Hemen hanımefendi. (O koşar
Sağ.)

Paul (parmağını kaldırıyor). Sen uyarıldın!

Glyszinski (zaten sağdaki kapıda). Başka bir zaman! Bende
Şimdi zaman yok!

      [Sikir, kapı tekrar kapanır ve diğerine cıvatalanır
      taraf.]

Paul (o zaman bir duraklamadan sonra ona bakar). Aynı gidiyor
kurs! (Salondan birkaç adım atar, daha önce ayakta kalır
Duvardaki portreler, uzun süre onlara bakıyor, nefes alıyor
derinden ve diyor ki, sadece duyulabilir): Warkentins şans getirmez! ...
Ve onlar _Have_ şans yok! ...

      [Açık olan, oturan ve
      Yumuşak bir dizi akor vurur. Clara Teyze Hızlı Geliyor
      sağdan etrafına bakar.]

Paul (spinet'te oturuyor). Peki, Clara Teyze? (Ellerini indirir
anahtarlardan.)

Clara Teyze (ihtiyatlı). Buradasın, oğlum! (O
yaklaşımlar.)

Paul (düşünmeyen). Bir şey var mı? ...

Clara Teyze (başını sallayarak). Neden bir kişi karınızla konuşamıyor?
Ve o genç adam ... onun hakkında da bir şeyler var. Nerede
Dünya şimdi ikisi mi?

Paul (kayıtsızlık). Orada, diğer odada Clara Teyze.

Clara Teyze. Bizi duyacağını düşünüyor musunuz?

Paul. Oh hayır, teyze! Yeşil odada. Güneş-parlor yalan
arasında. Ve sonra ... Hella çalışırken, yine de duymaz.

Clara Teyze. Bu ikisi! Ben diyorum! Sadece birlikte kalmaları gerekiyor
Bütün gün! Ama diyeceğim ... Laskowskis ...

Paul. Ya Laskowski?

Clara Teyze. Onlara bir duyuru göndermemiz gerektiğini merak ediyor musunuz?

Paul. Umurumda değil! Her ne kadar tam olarak gerekli görmüyorum.

Clara Teyze. Sadece karısı nedeniyle.

Paul. Kimin karısı?

Clara Teyze. Bayan Laskowski. Neden, bilmiyorsun?

Paul (dönüyor). Bir şey değil! Laskowski evli mi?

Clara Teyze. Neden Paul! Antonie ile evlenmedi mi?

Paul (geri tepme). Antoinette ...? Antoinette'miz mi? Ve ben sadece buluyorum
Bu konuda!

Clara Teyze. Peki, hiçbir şey duymayı umursuyordum bilmiyordum
Antonie hakkında.

Paul (ona yaklaşır ve onunla ilgili bir şekilde konuşur). Neden,
Teyze, biri bir zamanlar yakın ve sevgili insanlarla ilgileniyor.

Clara Teyze. O zaman, dün onu sormadın!

Paul. İyilik, Clara Teyze! Sormak için _want_ yapmadım! ... Sonuçta ben
Yakında öğreniyor! ... Zavallı Antoinette! ... Bulamadı
başka biri var mı? ...

Clara Teyze. Bir buçuk yıl gitmiştin Paul ve sonra onlar
evlendim.

Paul (depresif). Şey,!! O uzun zaman önce mi? O zaman gerçekten var
Haber olmayı bıraktı! Nasıl görünüyor? (Acı bir şekilde.) Sanırım oldukça ...?
(Önemli bir aşağılayıcı jest yapar.)

Clara Teyze. Bunu söyleme, Paul! En genç ile yarışabilir ve
En güzelleri! O şimdi onun çok başında! Sadece onu koy
Karınıza karşı!

Paul (utanmış). Peki,! Hella tam olarak gizlemek zorunda değil
Kendisi, bana öyle geliyor.

Clara Teyze (hevesle). Ama oh, Bayan Laskowski'yi görmelisin!

Paul (Crabbed). O zaman yaşlı Laskowski yıldızlarına teşekkür edebilir. Nasıl
Tüm dünya Antoinette o adamla karşılaştı mı? Asla yapamadım
_Bear_ O!

Clara Teyze. Paul _every_ şey unuttun mu? Neden sonsuza dek
Ondan sonra, hala buradayken bile.

Paul. Neden, Tanrı'nın yeşil dünyasındaki en büyük dolandırıcı!

Clara Teyze. İlk başta Antonie dünyada onun için bir şey umursamadı,
Ama daha sonra her şeyle bittiğinde onu aynı şekilde aldı.

Paul (küçümseyerek). Tabii ki gözünü mülkünde, sinsi
Diyin! Bunun için kefil olurdum.

Clara Teyze (neşeyle). Mülkü Grosz-Rukkoschin ona doğru gitti
evliliğinde. Babasının yanından ona ait olduğunu biliyorsun.
_You_ şimdi olabilir, Paul.

Paul (ilgileniyor). Peki, ikisi nasıl geçiniyor? O ve
Antoinette?

Clara Teyze (omuzlarını silkiyor). Oh, Paul, ne biliyorum
BT? Çocukları yok.

Paul (rahatladı). Onlar da çocukları yok mu? Kuyu!

Clara Teyze. Bir kızları vardı, bir kız! Ama onu kaybettiler.

Paul. Onu kaybettim ... pekala! ... HM! Antoinette! ... Antoinette
Bayan von Laskowski olarak Rousselle! ... böyle bir şey hayal edebilir miyim
Eski Heliodor ile ikinci sınıftayken! (Başını sallıyor, yükledi
anılarla, o zaman ani bir değişiklik ile.) Elbette,
Laskowskis'e bir duyuru gönderin. Buna bir kerede katılacağız!
(Gitmeye başlar.)

Clara Teyze (onu kolunda tutar). Boş ver, Paul! Ben gönderdim.
Dün. Senin için iyi olacağından emindim.

Paul (gülümsemeye zorlandı). Clara Teyze hakkında ne düşünüyorsun! ...

Clara Teyze. Sadece komşular nedeniyle. Şimdi sen
Burada ve onları davet etmemeliysek, hemen yanımızda yaşıyorlar
cenazeye ....

Paul (düşünmeyen). Evet, evet, oldukça doğru!

Clara Teyze (arama). Biraz gözlemlemen için
Buradaki emlak sahipleriyle komşu, oğlum ...

Paul (duruyor). Oh, Clara Teyze, işte yine aynı eski soru!

Clara Teyze. Şimdi gerçekten Paul, henüz ne yapacağını bilmiyor musun?
Kalmak istiyorsan da?

Paul (çok ciddiye). Clara Teyze! İndükleyebileceğim _never_
Hella. Bu benim için daha net ve net hale geliyor!

Clara Teyze (Bolt Dik). Ellernhof satılırsa, hayatta kalmayacağım
BT! Otuz üç yıldır buradayım! Hepinizi benim için taşıdım
Silahlar, sen ve kardeşleriniz. Geri kalanların hepsi öldü. Sen
Hala burada, Paul. Annenin gözlerini onun için kapattım. Tanık oldum
Babanızın ölümü. Tüm günlerimde sadece bildim
Ellernhof. Mezarlıkta kendim için bir yer seçtim
onlardan yalan söylüyor. Sonunda şimdi uzaklaşalım mı? En azından bekle
Ben ölene kadar!

Paul (tutkuyla). Benim için bu kadar umutsuzca zorlama, teyze
Clara!

Clara Teyze (duvarlara bakıyor). İşte hepsi duvarlara asıldı
Bir zamanlar burada aktif olanlar ...

Paul, (gözlerini takip eder). Duyuyor musun? Kapı-çubuğu. (Kapı kolu
halkalar.)

Clara Teyze. Arayanlar.

Paul. Arayanlar! Tekrar!

Clara Teyze. Muhtemelen başsağlığı dileklerini ifade etmek.

Paul (sabırsızlıkla). Sadece en uygun olmayan anda!

Clara Teyze (Dinleme). Laskowskis olsaydı şaşırmamalıyım
gelen!

Paul (bir başlangıç ​​yapıyor). Antoinette ...? Neden, bu ...! Ve ben
Binicilik botları! Kim olduğunu gör!

Clara Teyze. Neden, elbette öyle! Onu buradan duyabiliyorum ...
Onları içeri getir, Paul?

Paul, onları başka bir yere götüremez miyiz?

Clara Teyze. Nerede, dua et, söyle? (Sağdaki kapıya gidiyor.)

Paul (soldaki kapıya gider, vurur). Hella, kapıyı aç! BEN
Giysilerimi değiştirmek istiyorum. Arayanlar var.

Clara Teyze. Neden, boşver, iyisin!

Paul (döner, kaderine istifa etti). İyi olmaz
Her neyse. Hella beni duymuyor. O zaman devam et! Onları hemen getirin.

      [Clara Teyze sağdaki kapıyı açar ve dışarı çıkar.
      Dışarıda konuşma duyulabilir.]

Paul (ayrıca sağa geliyor, büyük ajitasyonda görünüyor,
kendini gergin bir şekilde kontrol eder, sağdaki eşiğin üzerine basar ve
girmek üzere olanları ele alır). _ Bu şekilde, eğer istersen. _ (O adım atıyor
Antoinette ve Laskowski için bir kenara ve kısa bir yay yapar). Biz çok
Seni gördüğüme sevindim!

Laskowski (her iki elini de ele geçirir ve birkaç kez sallar).
Seni gördüğüme sevindim, Old Chap! Seni tekrar görmeyi düşün. (O ve
Antoinette dışarı çıkarlarını çıkardı. Siyah bir sabah giyiyor
ceket ve siyah eldivenler.)

Paul (ayrılmış). Ne yazık ki üzücü bir fırsatta!

Antoinette (siyah bir elbisede, basit ama zarif). Bizim için emin olun
yürekten sempati, doktor! (Parmaklarının uçlarını uzatır
o.)

Paul (biraz resmi olarak). Çok teşekkür ederim hanımefendi! (Gözleri
ona bağlandı.)

Clara Teyze (giren son kişi. Kapıyı arkasındaki kapıyı kapatıyor). İrade
Oturmuyor musun? Antonie, lütfen kanepeyi al!

Paul. Evet gerçekten hanımefendi, lütfen! Yoksa oturmayı mı tercih edersiniz?
ateş? Sen sürüyorsun.

Antoinette. Teşekkür ederim! Ben oldukça sıcakım. Burada oturacağım. (O oturuyor
kanepede aşağı ve gözlerinin dolaşmasına izin veriyor.)

Laskowski. Karımın ateşte oturduğunu düşün! Gelmesi gerekecekti
Güzel bir pas için! Gün boyu açıkta olan biri gibi
o! (Kanepenin solundaki sandalyeye oturuyor.)

Paul (bir büyü altında). Bunu yapıyor musun hanımefendi?

Antoinette. Tıpkı geldiği gibi! Biraz at sırtında, paten ... her neyse
Kış eğlenceleri olabilir!

Paul (hala sandalyesinde duran). Ve yaz aylarında?

Laskowski.
 Oh, yaz aylarında başka bir şey tekrar yapıyor! Sonra kürek var
Grubu yenmek için balık tutma ve yüzme!

Antoinette. Neyse ki bizim yerimizin yakınında göl var.

Paul (Clara Teyze ile özel olarak konuşuyor). Çok iyi, teyze,
Bize getirin!

Antoinette. Hiç sorun çıkarmayın, Bayan Clara. Uzun kalamayız.

Laskowski (Winks). Peki, biraz daha uzun kalacağız. Hala yapacağım
O jelleşmeye bir göz atmak için hana gitmek zorunda.

Paul (teyzesine çağırıyor). Öyleyse getir!

Clara Teyze. Çok iyi, Boysie, gidiyorum. (Sağdan çıkıyor.)

Paul (kanepenin karşısındaki sandalyede oturur ve
yine yoksul). Yani bir gölün var mı? Nerede? Elbette değil
Klonowken mi?

Antoinette. Eğer sadece Klonowken'de olsaydık! Hiçbir şeyimiz yok
hepsi orada.

Laskowski (kahkahalarla katılmak). Cennet bilir! Tilki ve
Wolf orada sosyal dublör yap!

Antoinette. Göl Rukkoschin'de.

Laskowski (onu bilgilendiriyor). Dearie'nin getirdiği mülk bu
Ben.

Paul (aniden). Evet, evet.

Laskowski (gülüyor). Bu kumlu patlamalardan farklı bir düzen
Klonowken! Birincil toprak! Ve bir orman, sana söylüyorum, kuzen! İkisinden fazla
Bin dönüm! Bir bagaj diğeri kadar iyi! Her biri bir geminin için uygun
Mast! Eğer onları kesersem! Bu tavaya gres koyacak!
Evet, evet, Rukkoschin ise değerinde bir yakalama. İyi bir iş yaptık
Bundan, değil mi Dearie? (Antoinette'e sinsice güler.)

Paul. Sanırım sevgili Laskowski, hiç kimsenin senden şüphe etmediğini
sinlik.

Laskowski (omzuna çarpıyor). Görüyor musun Doc, şimdi öyle söylüyorsun
Kendin ve okulda bana gülüşü verdin. O aptal Laskowski, yani
Bir sıçan deliğine kum vurmanın ötesine geçmeyeceğini düşündün. Bende
Gözlerine biraz mı gel? Bu nasıl, yaşlı çocuk? El sıkışın. Tatlı
Tanıştığımızdan beri uzun süredir lanet olsun! (Elini Paul'e uzatır,
fark etmiyor gibi görünüyor.)

Antoinette (dudaklarını ısırıyor ve sırasında uzaya bakan
kocasının sözleri aniden kesintiye uğruyor). Aldık
Bu sabah duyuru, Bay Warkentin. Çok teşekkür ediyoruz.

Paul (ayrılmış). Bizim görevimizden daha fazlası değildi, hanımefendi.
Laskowski. Evet, çok mutluyduk, eşim ve ben ...

Antoinette (hızlı). Unutulmamalı! ...

Laskowski. Kafa çiviyi vurdun, yaptığın şey bu, canım!
_You_ devam et ve konuş. Benim gibi bir adam onunla o kadar kullanışlı değil
dil! Ama aynı olduğunu hissediyor!

Paul (korkunç). Aniden, değil miydi, hanımefendi?

Antoinette. Kişinin isteyebileceği en iyi şey!

Paul. Sence öyle mi? Bilmiyorum.

Laskowski. Elbette. Kalp yetmezliği olması gereken şey!

Antoinette. Beni çok üzdü.

Paul. Evet, hanımefendi.

Antoinette. Görüyorsun, o benim koruyucumdu.

Paul. Bunu biliyorum.

Antoinette. Tabii ki bir süredir birbirimizi görmemiştik ...

Laskowski. İyilik, canım, bazen böyle gidiyor! Bu
adam meşgul ve sonra o adam meşgul ...
şehir. Ama herkes bunun hakkında nasıl hissettiğini biliyor, aynı. Ve
O zaman şehirde veya stokçalarda veya bir yerde buluşursanız
Aksi takdirde, jollifikasyon iki kat daha büyük. Son zamanlarda babanla tanıştım
sadece bu şekilde. Dört hafta olmadı. Onunla istasyonda tanış
Kasabaya giderken. Ve yaşlı gent yolumu geçti ve gibi davrandı
Beni görmediyse. Bilet penceresinde haklıydı. Tabii ki ben
Onu aradı! Günaydın, Binbaşı, diyor ben! Nasıl? Chipper ve yukarı ve
Her zamanki gibi mi geliyor? Oh, diyor ki, özellikle değil! Bu kelimeler! Yapabilirim
Hala orada dururken onu gör!

Antoinette (inanılmaz bir şekilde). Neden bana bununla ilgili bir şey söylemedin?

Laskowski. Sanırım unuttum. Bu son kez olacağını kim düşünebilirdi.
Destekten bir gün önce öldüğünü duyduğumda bana geldi
Tekrar. Sonra aynı bölmeye bindik ve bana bir
Senin hakkında çok şey Doc.

Paul, (alaycı bir şekilde). Gerçekten mi?

Laskowski. Neredeyse rahatsız oldu, bu yer ne olurdu,
Öldüğünde ve gittiğinde ...

Paul. Sen söylemiyorsun!

Laskowski. Onurum üzerine, Doc.! Sana fib yapmamı bekle. Tabii ki ben
onu konuştu ve ona rahatsız etmemesini söyledi. Öncelikle
Henüz ona bağlı değildi ve eğer öyleyse, _i_ hala ringdeydi.

Paul. Çok naziksin.

Laskowski. Tüm kalbimle! Sen ve ben, Doc., H'm? Her birini anlıyoruz
diğer! Terimize geleceğiz. Eski adam! Eski dost! Ne kadar gıdıklandı
Seni tekrar benden önce göreceğim! Ne sıklıkla söyledim
Paul şimdi sadece buradaydı. Ben değil mi canım!

Antoinette (sabırsızlık hareketi). Evet, evet.

Laskowski. Peki, bunca zaman ne yapıyorsun Doc.?

Paul. Her türlü şey.

Laskowski. Düzenli eski Sokrates. Bir adamın tekerlekleri vızıltı
Her zaman kafasında ne olduğunu düşün! Hatırlıyor musun, yaşlı
Chap, gençken bana nasıl yardım ederdin?

Paul. Sophomores, sevgili Laskowski! Junior'ı ayakta bırakamadın.

Laskowski (Yumruğunu masaya, Great Glee'de vurur). Lanet olsun!
Bunu hatırladın mı? Anlıyorum, yaşlı adam, bir adamın onun üzerinde olması gerektiğini
Seninle koruyun.

Paul (kararlı bir görünümle). Eğer düşünürsen ...

[İllüstrasyon: Toprak Ana]

Laskowski. Berlin'den bu arkadaşlar. Snuff'a hazırlar! Bu
yer! Eğer ülkeye gelirlerse, bak, çocuklar. Onlar yapacaklar
Sırtınıza bir gömlek bırakmayın! Sanırım çok şey yaptın
Berlin'de Spondulics, değil mi Doc.? (O geçiyor
para sayma jesti.)

Paul (kesme). Neden?

Laskowski. İyilik, bir adam bunu soracaktır. İhtiyacın yok
Elbette. Ellernhof her gün altmış, yetmiş bin dolar değerinde,
Ve bir adam bundan yaşayabilir. Sadece bir alıcı bulabilirseniz ...

Paul. En az arzu yok, sevgili Laskowski.

Laskowski. Bu da zor bir şey, günümüzde. Alıcılar az ve
Çiftçi için zaman zor.

      [Teyze Teyze sağdan geliyor, bir şişe ile bir tepsi taşıyor
      şarap ve gözlük.]

Antoinette. Sonuçta, tüm bu sorunlara gittin, Bayan Clara.

Clara Teyze. Hiç bahsetmeye değer değil! (Şeyleri ayarlar
masa.)

Laskowski (şarap şişesini inceler). Neden, buraya ne getirdin
Kayıp?

Paul. Liman içiyorsun, değil mi hanımefendi?

Laskowski (sevgiyle). Eğer umursamıyorsan canım, içiyorum
senin için.

Antoinette. Sen bana bir bardak dök. (Camını tutuyor,
hangi paul doldurur.)

Laskowski sana zarar vermeyeceğinden emin misin canım?

Antoinette. Neden olsun? Diğer durumlarda içiyorum.

Laskowski. Çünkü her zaman baş ağrısınız.

Antoinette (ona bakar). BEN?

Laskowski. Şimdi kızmayın! Bir adam şaka yapamaz mı?
Bunun bir şaka olduğunu görmüyor musun? Önde iç, canım! Ben de içiyorum.
Ve sonra ben de gitmeliyim.

Paul (tüm gözlükleri doldurdu). Yapmalısın; Neresi?

Laskowski (camını kaldırır ve boşaltır). Bir forenoon, var
Bir bardak limana kadar bir şey yok.

Paul. Neden içmiyorsun Clara Teyze! (O da içiyor.)

Clara Teyze. Oh, şarap için pek umursamıyorum oğlum, olabildiğince
Unutma. (Biraz yudumlar.)

Laskowski (Antoinette'e). Peki, beğendin mi Dearie?

Paul. Sana biraz daha verebilir miyim hanımefendi?

Antoinette. Hayır, teşekkürler. Kafama giderdi.

Laskowski (camını iter). Başka bir bardak alacağım. O zaman yapmalıyım
Gidiyor. (Saatine bakar.) On bir çeyrek.

Paul (doldurur). Aklınız başka ne var?

Laskowski. Şey, sadece içeri girdiğinden, bugün burada olduğumuzu, ben sadece
Han'a gitmek istiyorum. Orada bir iğdiş ettiler. Almak
Ona bak. Ucuz olabiliyorsa ... kimseye bir tane koymadım
Bir süredir! (Gülüyor, camı boşalıyor ve daha önce tutuyor
O.) Yaşlınız bir mahzene yatırım yaptı! Bir şey yok, Doc.,
Seni o mahzen kadar kıskanıyorum! (Kalkıyor.)

Antoinette. Geri dönene kadar bekleyeceğim. Yakında geri gel!

Laskowski. Yerinde, canım. Sadece dikey bir viski alacağım
Handa! Vedalaşım, canım! Veda, Doc.! (Sağdan çıkıyor.)

Clara Teyze (kurnaz bir bakışla da yükseldi). Merhamet, akşam yemeğim! Sen
Bu kızlara güvenemiyorum! İlk şey, yakılacak. (O
sağdan dışarı çıkıyor.)

Antoinette. Bayan Warkentin'i yanınızda getirmedin mi, doktor?

Paul (gergince). Evet, teyze, lütfen Lene'ye etrafı dolaşmasını ve söylemesini söyle
Eşim arayanlar var. Bu kapı kilitli. O geçemez
Burada. (Yükseldi ve sağa doğru yürüdü.)

Clara Teyze (dışarı çıkıyor). Çok iyi, Paul, göreceğim.

      [Sikir. Duraklama. Paul şöminede duruyor ve içine bakıyor
      ateş. Antoinette kanepeye yaslandı ve bakıyor
      uzaya.]

Paul (bir çaba ile). Soğuk değilsin, değil mi hanımefendi? Ya da koyacağım
biraz daha ahşapta.

Antoinette (karıştırmadan). Benim hesabımda değil! Ben alışkınım
soğuk.

Paul (Zorla). Garip! _Hardeed_ olarak tüm bunlar gibi.

Antoinette. Tamamen!

Paul, (ona doğru bir adım atıyor). Antoinette ...?

Antoinette (hareketsiz). Doktor?

Paul, (acı verici). Bir zamanlar benim adım Paul'du. Hatırlamıyor musun?

Antoinette. Unuttum!

Paul (kendini kontrol eder). Peki o zaman hanımefendi, seninle konuşabilir miyim?

Antoinette. Karını aramayacak mısın?

Paul. Seninle konuşamayabilir miyim?

Antoinette. Ne söyleyebileceğini bilmiyorum.

Paul. Başka bir ruh değil, sadece sen ve benimle ilgilenen bir şey!

Antoinette (kalkıyor). Bunu duymak için _care_. (Birkaç adım atıyor
salonun içine.)

Paul (elini yakalar). Antoinette!

Antoinette (kendini serbest bırakır). Yapma!

Paul. O zaman neden geldin?

Antoinette. Yapma, sana söylüyorum!

Paul. O zaman neden geldin, senden soruyorum?

Antoinette (ona geri döner, bulanıklaşır). Onlar adil
Beni buraya sürükledi!

Paul. Yani kendi isteğinizden gelmedin mi?

Antoinette. Hayır! ... Asla gelmemeliydim!

Paul. Antoinette ... gerçek bu mu?

      [Antoinette elini yüzüne bastırır ve sessizdir.]

Paul (eğimli kafalı). O zaman emin olmak için ...!

Antoinette. Neden dünyada karın içeri girmiyor? (Yürür
pencereye doğru.)

Paul. Çok iyi! Bırak gelsin! (Dudaklarını ısırır ve döner.)

Lene (soldaki kapıda görünür). Bay Warkentin ...?

Paul (ürkütücü). Nedir?

Lene. Bayan Warkentin şimdi vakti olmadığını söylüyor, gelecek
doğrudan.

Paul. Çok iyi! ... gidebilirsin!

Lene. Teşekkürler, Bay Warkentin! (İkisine bir bakış atıyor ve gidiyor
dışarı. Kısa duraklama.)

Paul (korkunç mizahla). Gördüğünüz gibi, değil, hanımefendi!

Antoinette (geri salona doğru pencerede duruyor). BT
öyle görünüyordu. (Yüzünü panelere bastırır. )

Paul (ileri geri yürür, sonra ona yaklaşır). Katlanmak zorunda kaldım
Çok, Antoinette, çok!

Antoinette (bastırılmış). Muhtemelen ben de var.

Paul. Neden Antoinette, ağlıyorsun? (Onun arkasında duruyor ve deniyor
yüzüne bakmak için.)

Antoinette (onu kovuyor). BEN? Hiç de bile!

Paul (ağır). Ağlıyorsun, Antoinette!

Antoinette (lavabolar). Yardım edemem. (Acısına teslim olur,
Ama sessizce ve yumuşak bir şekilde, onu daha dokunaklı görünmesini sağlıyor.)

Paul (nazikçe). Gel, hanımefendi! Sizi kanepeye götürmeme izin verin. (Hakkında
kolunu al.)

Antoinette (reddediyor). Yalnız gidebilirim. Neden kendini endişelendiriyorsun
Benim hakkımda?

Paul. Antoinette! Şu anda inatçı olma! Zamanımız kısa.
Şimdi biz şimdi birbirimizle tekrar konuşup konuşmayacağımızı kim bilebilir?
Yapmak. (Kısa bir mesafeye götürür.)

Antoinette. Daha iyisi!

Paul. Zamanımız çok kısa. _I o kadar uzaklaşmana izin veremez! Yapmalıysak
Anı kullanın! (Acı bir şekilde.) Muhtemelen asla
geri dönmek. (Onu yavaşça sahnenin önüne götürdü.)

Antoinette (kendini şiddetle serbest bırakır). Kendi başıma gitmeme izin ver! BEN
Sana ihtiyacım yok! Kimseye ihtiyacım yok!

Paul (acı). Çok iyi! Seni taciz etmeyeceğim! İstediğiniz gibi!

Antoinette (kanepenin solundaki sandalyede oturuyor, görünüyor
tekrar bestelenmiş). Görüyorsun oldukça sakinim. Sadece geçici bir
Rahatsızlık.

Paul (koaksiyel). Yanınızda oturabilir miyim, Antoinette?

Antoinette. Bana ne söyleyeceksin?

Paul, (önündeki sandalyede oturur, kare bakar, sonra,
bir anlık tefekkürden sonra). Sana bakmak zorunda kaldım
Antoinette! Affed beni! Sana tekrar tekrar bakmak zorunda kaldım!

Antoinette. Karınız için bu iltifatları kurtarın, doktor!

Paul (büyüyen heyecanla). İltifat yok, Antoinette! Anı
çok değerli!

Antoinette. O zaman neden kendinize sorun çıkarmıyorsun?

Paul. Bunu hissetmedin mi, geldiğin an, Antoinette; BEN
Senden uzak duramadım.

Antoinette. Oldukça gurur verici!

Paul. Antoinette! Şimdi beni sonuna kadar dinlemelisin.

Antoinette. Goodness! Benden ne bekliyorsun?

Paul. Ya da gelmemeliydin!

Antoinette. Neden Dünyada _Did_ Yapıyorum?

Paul (hararetle, ama bir alt tonda). Antoinette! Sen çok
müthiş! Seni daha önce gördüğümden daha harika!

Antoinette (alaycı bir şekilde). Oh, gerçekten ...! Muhtemelen sen bile
Üzgünüm.

Paul (düzelir, sert bir şekilde). Utanç için hanımefendi. Bu tür ifadeler
Size uygun değil! Onları başkalarına bırakın!

Antoinette (tutkuyla). Kendi hatan! Buna Mo getirdin!

Paul (acı verici). Hisselemediniz, Antoinette!

Antoinette. Artık o aptal küçük yaratık değilim
Bir zamanlar parmağınızın etrafına sarılabilir. Hala hatırlıyor musun
O Noel Arifesi, Doktor Warkentin?

Paul. Her şeyi hatırlıyorum, Antoinette. Neden o akşam hayatım
karar verilmiş.

Antoinette. Benim de benim. Bu salonda. Bu yere oturdum
Ve senden önce senden önce. Providence diye bir şey var. Bende
Her zaman buna inanıyordu! Ama şimdi kendi gözlerimle görüyorum. Tanrı
Cennet alay edilmeyecek! Dizlerimin üzerinde ona dua ettim ...!

Paul (korkmuş). Antoinette!

Antoinette (öfkeyle). Dizlerimin üzerinde seni cezalandırması için dua ettim.

Paul. Toinette, sen delisin! Sana ne korkunç bir yaralanma verdim?

Antoinette (küçümseme). Sen üzerimde misin? Oh, hiç yok! Biliyor musun
Benim hakkımda? Beni küçümsedin! Ne, o aptal küçük şey istiyor
Ben, büyük adam! Ben kimim ve o neydi! Onunla kapalı.

Paul. Toinette!

Antoinette (nefretle dolu). Evet, onunla. Ve attım
Kendim uzakta! Her zaman benim için talihsizlik yaratacağını biliyordum
Bununla evlendi ... bu adam.

Paul (başlar). İşin durması böyle mi?

Antoinette. Evet, gerçekten de böyle duruyorlar. Düşünmüyorum
bir sırrı yapmak. Bütün dünya bunu biliyor. Bağırıldı
Evden!

Paul (yumruklarını sıkar). Köpek!

Antoinette. Şimdi güçlü terimler kullanmanız kolay. Beni terk ettin
İçine! Hepsini sana borçluyum. Ama benim için bir teselli kaldı.
Mutsuz oldum. Ama sen de! İşte bu yüzden geldim.

Paul (düzelir). Bu ne anlama geliyor, Antoinette?

Antoinette. Cennet! Yeterince basit! İlginizi çekiyorsun
Size tercih edilen kadın. Yapmak istersiniz
Böyle bir harikayı tanımak.

Paul (kırılmış). Kötü niyetlisin hanımefendi!

Antoinette. Hiç de bile. Sadece kendi gözlerimle nasıl görmek istedim
Mutlu olursun. Ama yeterince bilgilendirildim. Sadece birine ihtiyacı var
Sana bir göz atın.

Paul (acı verici). Şimdi memnun musunuz?

Antoinette (kalbinin dibinden). Evet.

Paul. Beni terk etmek zorunda mısın?

Antoinette.
 Sana teşekkür etmemi bekliyor musun?

Paul (hararetle). Benimle bu konuda konuşmak gerçekten mutlu mu?
Bu tarz, Antoinette?

Antoinette. Mutlu ya da değil, sunaktan önce yemin ettiğim şey, yapacağım
tutamıyor.

Paul (ciddiyetle ve ne yazık ki). Seni engelleyen son kişiyim
Toinette! Ama kesinlikle sana bakabilirim? Bunu yasaklayacak mısın?

Antoinette (kendisiyle mücadele ediyor). Benimle bu şekilde konuşma!

Paul (heyecanlı). Sadece yüzüne bak, Antoinette, birkaç an
Bu kaldı! Aklıma ne kadar kaybettiğimi damgalayın! İçine bak
Gözler, sadece bir kez daha! Harika gözlerin içine!

Antoinette (zıplar). Benimle bu şekilde konuşma diyorum. BEN
Hak etmedim!

Paul (aynı zamanda yükseldi, elini yakaladı). Antoinette, hiçbiri bulamadım
aradığım şeylerden. Ben sefil bir şekilde aldatıldım! Var olan
Şimdi tatmin oldun mu?

      [Antoinette sandalyesine geri döner, ağlamaya başlar
      spazmodik olarak.]

Paul (çılgınca). Neden memnun değilsin? (Salondan geçiyor.)

      [Antoinette hıçkırıklarını boğuyor.]

Paul (tekrar geri gelir, ona doğru eğilir). Ağ, Antoinette! Kaç! BEN
Keşke yapabilseydim. (Saçlarına yumuşak bir öpücük basar). [Sessizlik.]

Antoinette (zıplar). Gitmeliyim! Kocam nerede? Sahip olmalıyım
Temiz hava! Kafam! (Çılgın görünüyor.)

Paul (kolunu alır). Evet, temiz hava, toinette, orada hissedeceğiz
daha az kısıtlama. Dışarıda iyi, kar düşüyor. Her şey
beyaz. Her şey eski. Tıpkı ikimizin de olduğu gibi, Toinette.

Antoinette (ona yaslanıyor). Çok korkuyorum! Çok korkuyor!

Paul (onu kapıya götürür). Daha iyi hissedeceksin. Kar yatıştırıcı.
Gel ve sana hayatımdan bahsedeceğim. Muhtemelen beni affedeceksin
O zaman, Antoinette? (Ona imploral olarak bakar ve elini uzatır
o).

Antoinette (bir an tereddüt eder, sonra gözlerini genişçe açar
eli onun içinde). Muhtemelen! ...

Paul (mutlu). Teşekkürler, Toinette! Teşekkür ederim! ... Ve şimdi gel.

Antoinette (ne yazık ki kolunda). Nereye gideceğiz?

Paul. Parka, toinette, dere, hatırlıyor musunuz,
Alders?

Antoinette (başını salladı). Alders'a hatırlıyorum.

Paul. Çocukluğumuzu aramak için karda.

      [Yavaşça onu sağa götürür.]




Yasa III


Önceki günlerde aynı salon. İki köşe
ön plan, sağda şömine sandalyeleriyle, solda
Kanepe ve diğer mobilyalar merkezden ayrılır ve
Dikdörtgen bir düzenleme yoluyla salonun arka planı
Tencerelerde OLANDERS, böylece iki ayrı rahat köşe sağlar,
Oleander'ın yüksek sınırları biraz dar bir pasaj,
arka plan. Bir at nalı şeklinde bir ziyafet tahtası,
arkaya çalışan ve Oleanders tarafından gizlenmiş. Merkez,
Kurulun başını oluşturmak, pasajdan açıkça görülebilir. BT
neredeyse öğlen. Dışarıdaki kardan yansıtılan loş ışık içeri girer
arka duvarın orta penceresinden, bir manzara sağlanan
Merkezdeki açıklık yoluyla. Kar taneleri korkunç bir şekilde çırpınıyor
önceki gün olduğu gibi. Şimdi yangın ve sonra kırmızı bir ışık tutar
şömineyi çevreleyen alanı ayıran Oleanders
arka plan. Clara Teyze, daha önce olduğu gibi yas tutarak ve Lene,
Siyah giyinmiş, ayarlanmış masada meşgul. Hareket ediyorlar
Plakalar, bardaklar ve şişeler düzenleyerek. Bir an sonra.


Clara Teyze (pasaj yönünde öne çıkıyor,
Bütün düzenleme ve arka planda işgal edilen Lene ile konuşuyor,
görülemediği yer). Tüm bıçaklar ve çatallar düzgün
Orada düzenleniyor mu?

Lene (görünür değil). Her şey yolunda, Bayan Clara.

Clara Teyze. Neden, o zaman geçiyoruz.

Lene. Şimdi gelebilirler.

Clara Teyze. Yardım edemem ama zil zamanı olduğunu düşünüyorum. (
Dışarıdaki koridordaki eski saat grev yapmaya başlar.)

Lene (öne çıktı). On iki çarpıcı.

Clara Teyze. Kesinlikle, sen, kızartmanın taciz edildiğinden
düzgün bir şekilde?

Lene. Oh, Lizzie bir şeylere bakıyor.

Clara Teyze. Vaaz oldukça uzun görünüyor.

Lene. Oh, bitişini asla bulamıyor. Bayan Clara.

Clara Teyze. Bırakın, umursadığım her şey için! Sadece ben bırakmış olabilirim
akşam yemeği.

Lene (dinler). Şimdi çan çalıyor. (Uzak, belirsiz tonlar
bir kilise zili duyulur.)

Clara Teyze (ayrıca dinler). Evet, çalıyorlar. Sonra bitti. (O
Ellerini dua gibi katlar.)

Lene (çekingen bir şekilde). Şimdi tabut yerde, değil mi Bayan Clara?

Clara Teyze (mırıltılar). Tanrı ona ebedi barış verir!

Lene (ayrıca eller katlanmış). Amin!

Clara Teyze (mırıldanmaya devam ediyor). Ve onun için ışık sonsuz parıltısı!

Lene (daha önce olduğu gibi). Amin!

Clara Teyze (kısmen kendine). Ben ona ödeme yapmaktan memnun oldum
Son onur, ama _was_ imkansız. Ne olurdu
haşlamak? Bir sonraki dünyada birbirimizi göreceğiz. Olmayacak
_Very_ Long!

Lene (onu rahatlatıyor). Oh, Bayan Clara.

Clara Teyze (kolunu ele geçirir). Orada durma! İşini yap! Yapacaklar
Elbette doğrudan burada olun, (yerleri sayar.) Altı ... sekiz ... on iki
... on altı ... on sekiz ... yirmi ... yirmi iki ...

Lene. Bu sayı. Sekiz kızak var.

Clara Teyze. Git ve yeşil odanın kapısını aç!

Lene (sola gidiyor). Bayan Warkentin buna ne diyor?

Clara Teyze. _İ_ buna katılacak. Bugün yardım edilemez. Biz yapacağız
Odaları daha sonra kahvemiz için kullanmak zorunda.

Lene (iade). Güzel bir yaygara yapacak!

Clara Teyze. Şimdi seninle kapalı. Geliyorlar. Bayanları al ve
Beyler masada akşam yemeği yiyene kadar ön odalara.
O zaman gidip onları arayabilirsiniz.

Lene. Çok iyi, Bayan Clara. (Hızla sağa doğru.)

      [Teyze Teyze Dinleme Dinlenir. Daha sonra
      Hella sağdan girer, siyah giyinmiş.]

Hella (sola hızlı bir bakışla, sonra sahip olan Clara Teyzeye
arka plana geri çekildi). Odamda sorun nedir? Neden
Kapılar açık mı?

Clara Teyze. Konukların kesinlikle yapabilecekleri bir yeri olmalıdır
Biraz rahatlayın, daha sonra.

Hella (zıplamamış). Odalarımda mı?

Clara Teyze. Kesinlikle bütün bu yerde oturamazlar
öğleden sonra. Kahvelerini almaları gerekir.

Hella (soldan). Neden diyorum ...! Gerçekten mi! Tüm kitaplarım
gitmiş!

Clara Teyze (kayıtsız). Bir şeyler haklara biraz koydum, hanımefendi. Neden ben
_ onları olduğu gibi bırakmaz. Kitapları üst katta aldım.

Hella. Üst katta! Çok iyi, o zaman _i_ nereye gidecek. (Başlar
sağa doğru.)

Paul (girer ve hella'ya koşar). Nereye gidiyorsun?

Hella. Yukarı çıkıyorum.

Paul. _Nereye gidiyorsun!

Hella. Üst katta. Ben bugün yapabileceğim yerde bir köşe aşağı _Here_
dinlenmek.

Paul. Yani bizimle yemek yemeyi gerçekten mi reddediyorsun?

Hella (elini koluna yerleştirir). Bana acı çek, Paul! Bilirsin
Çok fazla yabancıya dayanamıyorum. Bana baş ağrısı verecek.

Paul. En azından kısa bir süre kal! Bu kadar dikkate alın!

Hella (bir adım geri çekilir). Düşünme ... kimse _me_ herhangi bir
düşünce!

Paul (yukarı ve aşağı pacing). Güzel karmaşa, en yakın değilse
akrabalar ...

Hella. Neden, var olmalısın.

Paul. Ama mevcut olmalısın! İstiyorum, hella!

Hella. Peki ya sadece _cannot_?

Paul (kendisinden önce bitiyor). Neden?

Hella. Çünkü yapamam. Çünkü bu yemlerden nefret ediyorum!

Paul (daha sakin). Bu doğru. Ben de! Ama ne yapabiliriz
BT? _İs_ gelenek.

Hella. Custom, Paul, Custom! ... Hayatımızı eski üzerine kurduk mu?
gümrük?

Paul (Gürsüldü). Sadece olsaydı!

Hella (ona keskin bir şekilde bakar). Sence öyle mi?

Paul. Evet, muhtemelen daha iyi ilerlemeliydik.

Hella (çok kesin). Ve sonra canım sana bir şey söyleyeceğim
Daha. Beni bunu yapmaya zorluyorsun.

Paul. Ve bu?

Hella. Yalan söylemeyi umursamıyorum.

Paul. Bununla ne demek istiyorsun?

Hella. Bu insanlara, duyguları düşünmek umrumda değil
tamamen yok. Bu yüzden yukarı çıkıyorum.

Paul (çok sakin bir şekilde). Bu ... ölü olarak mı adlandırıyor?

Hella. Evet, öyle! _Him_ bilmiyordum ve o _me_ bilmiyordum!
Beni tanımayı umursamadım. Benim için hangi yükümlülükler var? Hiçbiri.

Paul. Ciddi misin?

Hella (cıvata dik). Tüm ciddiyetle. Şimdi çıktı.

Paul (oldukça sakin). Çok iyi, o zaman git!

Hella. Sonra görüşürüz. (Sağa doğru gidiyor.)

Paul (soğukkanlılık için mücadele eder, sonra aniden). Hella! _My_ aşkına ...
DO _NOT_ GO. Burada kal!

Hella (ona dönüşüyor). Hayır, Paul, kişi kendini böyle yapmaya zorlamamalı
şeyler. Sorumluluğu babanıza koy! Ben suçlanmayacağım. BEN
Sadece gerektiği gibi davranıyorum. Aynı şeyi yaparsın. [Sağda.]

Paul (kendi yanında). Bana bunu hatırlatıyorsun.

Clara Teyze (yaklaşıyor). Karınızın tabağını çıkaralım mı?

Paul. Evet, tabağı uzaklaştır.

Clara Teyze. Laskowskis'i gördün mü?

Paul. Evet, mezarlıkta, Teyze. Şimdi gidip misafirleri arayacağım.
(Sikir.)

      [Teyze Teyze sağa doğru yürüyor, başını sallıyor, sonra çekiyor
      çan.]

Lene (sağdan, sahnenin arkasına geliyor). Nedir. Kayıp
Clara?

Clara Teyze. Çorbanın getirilmesini sağlayın! Doldurmak biraz zaman alacak
Her neyse, tüm tabaklar.

Lene. Çok iyi!

Clara Teyze. Şimdi nereye hizmet edeceksin? Ve antrenör nerede
sert? Unutmadın mı?

Lene. Sağda ve soldaki antrenöre hizmet edeceğim. Öyle mi
Sağ?

Clara Teyze. Evet, gidebilirsin! Ve unutma, tüm hizmetler olacak
Yeşil oda yoluyla yapıldı! Bu taraftan gelmediğinizden emin olun!
[Lene sönüyor.]

      [Teyze Teyze, işgal edildiği arka planda emekli olur
      Bir süre, çok fazla kanıt olmadan. Kapı
      sağ açıldı.]

Paul (hala görüntülemek için gizli). Gel, bayanlar ve baylar! Bunda
yol! (Von tiedemann, Bayan von Tiedemann, dr. Bodenstein, Raabe, baba
ve oğlu Mertens, Kunze, Bayan. Borowski, Schnaase, Bayan. Schnaase,
Joupeit, lisans Schrock ve diğerleri kendilerini girer ve atar
Oleanders'tan önce ve arkasındaki gruplar.)

Raabe, sr. (elini yanına koyar). Bilmiyorum ama o
Mezarlık benim tarafıma bir dikiş koydu.

Schnaase. Evet, bu kötü, soğuk bir kardı. Sadece bir şey alırsak
Yakında yiyin! ... böylece ısınabiliriz!

Von Tiedemann. Yaşınızda kendinize biraz dikkat etmeliyim, Bay
Raabe!

Raabe. Neden, kaç yaşında _AM_ I? Yetmiş!

Von Tiedemann. Bahsetmeye değmez, ha? Hayatın Başbanı! ... Kaç yaşında
_was_ warkentin?

Schnaase. Neden bunu vaazda duyduk, altmış iki!

Von Tiedemann. Çok yaşlı değil!

Raabe. Evet, gittikleri yol bu ...

Schnaase. Büyük Orduya, Eh Raabe, yaşlı çocuk? Ne zaman yapacağımızı kim bilebilir
Siparişlerimizi alın.

Raabe. Bundan sonra bizim sıramız olacak.

Von Tiedemann. Bunu söyleme! Bu bir yaş meselesi değil! Göz atmak
Warkentin, sonuna dair kanıt verdi mi?

Schnaase. Oğluyla olan ilişki onu aldı ya da burada olacaktı
Bugün.

Von tiedemann (etrafına bakar). Neden, genç adam nerede?

Schnaase. Diğer açılardan oldukça güzel bir adam!

Von Tiedemann. Çiftçilik yapmak istiyorsa bir zamana sahip olacak
Burada. Bunu Helter Skelter'ı alamazsın. Hiç biri duydu mu? O mu
onu almayı mı düşünüyorsunuz? Yoksa satacak mı?

      [Arkaya doğru dönüyor. Bu arada Antoinette, Paul ve
      Glyszinski sağdan girdi ve bir grup katıldı
      arka planda konuklar.]

Raabe. Oğul eski günlerde her zaman onun ayak izlerini takip etti
baba. Bir arazi sahibinin oğlu bir arazi sahibi oldu. Hepsi bitti
şimdi stil. Herkes okula gider.

Schnaase. Oğlunuz bunu çok yapıyor, Raabe.

Raabe, jr. (öne çıktı). Günaydın Bay Schnaase!

Schnaase. Günaydın kardeş öğrencisi!

Raabe, jr. Peki PA?

Raabe. Peki oğlum?

Schnaase. Beerology'den hemen sonra mı devam et, genç adam?

Raabe, jr. Paf iyi, teşekkürler! Bir adam yoluna girer.

Schnaase. Bu kaç dönem yapar, Bay Raabe?

Raabe, jr. Mebbie bunu sormasanız iyi olur.

Raabe. Kaç dönem? On iki! Bu değil mi oğlum?

Raabe, jr. Şaşırtıcı derecede doğru!

Schnaase. O zaman sanırım bunlardan biri sınavlarla başa çıkacaksınız
Günler Bay Raabe?

Raabe, jr. Bol zaman var.

Raabe. Sadece dolgusunu incelemesine izin ver! Ben çok fazla lehine değilim
acele etmek! Yakında göreve başlayacak ve Emoluments.

Schnaase. Bir şey biliyorum, _my_ oğlan bir spor salonuna girmeyecek! .
Bir yıla hak kazanana kadar onun için tarım okulu
Servis ve onunla kapalı. Onun için büyük kavram yok!

Raabe (tarafını tutar). Outch, yine dikişim var!

Raabe, jr. Bir viski al, Pa! Bize bir çift alalım mı?

Raabe. Birkaç parmak herhangi bir zarar vermeyebilir.

Schnaase. Lehmann'a göre onu öpmeden önce kız. [A]


      [Dipnot A: İmparator William'ın takma adı,
      Popüler rapor kızlarla ilgilendi.]


Raabe, jr. Ne bahse gireceksin? Biraz alabilirim! (Arkaya acele ediyor.)

Raabe. Bir adamın bölünmesi!

Schnaase. Şimdi, sadece görmek isterim. (İkisi de Raabe'yi takip ediyor,
Jr. arkaya.)

BAYAN. Von Tiedemann ve Bayan. Schnaase koldaki sol koldan gelir.

BAYAN. Von tiedemann (düzenlemelere bir bakışla). Bu değil
tam olarak olağanüstü.

BAYAN. Schnaase. Oh, bilmiyorum Elizabeth, oldukça güzel buluyorum.

BAYAN. Von Tiedemann. Ve karısı kanıtta çok fazla görünmüyor.

BAYAN. Schnaase. Evet, biraz yüksek tonda görünüyor.

BAYAN. Von Tiedemann. _Quite biraz.
Burada karşılaştığı toplum hakkında!

BAYAN. Schnaase. Sence burada kalacaklar mı?

BAYAN. Von Tiedemann. Bu tür yaratıklar Berlin'den içeri girer,
Türkiye Gobbler. Geçmişini bilmekten nefret ediyorum!

BAYAN. Schnaase. Bayan Laskowski bugün oldukça ilginç görünüyor.

BAYAN. Von Tiedemann. Sence öyle mi? Belki de onun nedenleri var.

BAYAN. Schnaase. Sen söylemiyorsun! Söyle.

BAYAN. Von Tiedemann. Bunu hiç bilmiyor musun?

BAYAN. Schnaase. Neden hayır, ne? Çok dışarı çıkmıyorum, biliyorsun.

BAYAN. Von Tiedemann. Günün önceydi. O zaman burada değildin. BEN
Ben oldukça genç bir kızken loş bir hatırlama yap.

BAYAN. Schnaase (tüm kulak, kolunu ele geçirir). Bu mümkün mü? Neydi?

BAYAN. Von tiedemann (bastırılmış). Onunla bir ilişkisi vardı ...

BAYAN. Schnaase. Kiminle, dua et, söyle?

BAYAN. Von Tiedemann. Orada durduğu adam.

BAYAN. Schnaase. Bu neden genç Bay Warkentin.

BAYAN. Von Tiedemann. PST. Geliyorlar. (Oldukça bastırılmış.) Daha sonra
Kocasıyla evlendi, çünkü onu alamadı!

BAYAN. Schnaase (merakla Antoinette'de şaşı). Düşünmek için
Hala onunla konuşurdu!

BAYAN. Von Tiedemann. Cennet, ne umursuyor! (Dr. Bodenstein'a,
Şöminede Mertens ile sessizce sohbet eden.) Doktor, sadece
Bir kelime!

Dr. Bodenstein. Hizmetinde hanımefendi! (Hemen düzelir ve
ona acele ediyor.)

BAYAN. Von Tiedemann. Sadece önemsiz bir meseleyi sormak istedim,
Doktor.

Dr. Bodenstein. Ben _DelEghty_ olacağım, hanımefendi.

BAYAN. Von Tiedemann. Ama kimse bizi duymamalı. (İkisi de kaybolur
arka. )

Mertens (şöminenin girintisinden de çıktı.
BAYAN. Schnaase). Bana şimdiki zamana katlanmak istiyorsan,
hanımefendi?

BAYAN. Schnaase. Oh, çok teşekkür ederim! Ama yapabilirim ...

Mertens. Lütfen, lütfen, hanımefendi! Sana kolumu sunabilir miyim? (Onu alır
kol.)

Joupeit (arka plandan ikisine koştu). Çok geç! Sadece
Şansım! _İ_ rapor vermek üzereydi!

Mertens. Bir dahaki sefere biraz daha erken kalkman gerekecek canım
aynı tür; _İ_ seni masaya götürecek hanımefendi.

JoSupeit (diğer taraftan). Beni masaya götür canım, iyi hanımefendi!
Sana da oldukça ilginç bir şey söyleyeceğim.

Paul (Antoinette ile öne çıktı). Hemen yiyeceğiz, Bay
Mertens.

Mertens. Lütfen, lütfen, endişeler
Ben! (Bayan Schnaase.)

Josupeit (Paul'ün görüşünü yakalar, aniden cenaze havası alır). Benim
Yürekten sempati, Bay Warkentin! (Elini yakalar ve sallar.)

Paul, (ayrılmış). Teşekkür ederim!
JoSupeit (bir an sessiz kalır, sonra devam eder). Başka Bir Şeref Adamı
gitmiş. (Paul sessizce başını salladı. Kısa bir sessizlikten sonra tekrar Josupeit.)
Çok aniden!

Paul (tekrar başını sallar ve diyor). Ama seni gözaltına almamalıyım, Bay Joupeit!

JoSupeit. Bir kez daha içten sempatim!

      [Josupeit ve geri kalanı arkaya gidiyor.]

Paul (sağa doğru ilerleyen Antoinette'e
şömine). Görüyorsun, hanımefendi, bunun yolu bu! Sadece geri döndü
Mezarlık. Biri sonsuza dek gömüldü ve bir sonraki an tüm düşünceleri
başka bir yerde. Neşeli ve neşeli.

Antoinette (ateşe, acı bir şekilde bakar). Evet, bunun yolu bu!

Paul. Hayat neşeyle yuvarlanıyor. Ölüler öldü. Aynı şeye sahip olacağız
Bir gün kader hanımefendi.

Antoinette. Tabii ki yapacağız. Benim için önemsiz.

Paul (ona bakar). Gerçekten mi?

Antoinette. Bugün gelip gelmediği benim için önemli değil mi yoksa
Yarın. Bazen gitmem gerekecek! Yani o kadar hızlı olur. Öyle
Benimle her şey!

Paul. Antoinette!

Antoinette. Bana inanabilirsin, oldukça ciddiyim!

Paul (ona baktığı gibi tamamen emildi). Ne kadar sakinsin
Bunu söyle! Hayatın çiçek açmasında! Seni bu şekilde düşünemiyorum.

Antoinette. Nasıl?

Paul. Soğuk ve ölü.

Antoinette. Ama yapabilirim. Gerçekten çok iyi. Ben şimdi öyleyim!

Paul. Bu doğru değil, Antoinette. Gözlerin farklı bir hikaye anlatıyor!

Antoinette (omuzlarını silkiyor). Gözlerimi boş al!

Paul. Ama yardım edemem. Onlara bakmalıyım! Sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
Orada bir şeyler bul.

Antoinette (geri dönüş). Sorunlara gitme!

Paul. Gerçekten de, Antoinette!

Antoinette. Dünyada ne bulabilirdin?

Paul. ... muhtemelen kayıp hayatım?

Antoinette (heyecanlı). Neden bana böyle konuşuyorsun Paul?

Paul. Eski olarak dudaklarından Paul, Paul'den duyuyor muyum?

Antoinette (korkmuş). Paul! Paul! Vazgeçmek!

Paul. Bu sesi duyduğumdan beri uzun zaman geçti!

Antoinette. Desist, en azından bugün için sana yalvarıyorum! Görünüşe göre
Bana günah!

Paul. Neden günah gibi?

Antoinette. Sadece gerisini söylüyorsun ve şimdi sen
Aynı şeyi yapmak, ölüleri unutmak.

Paul. Ben-onu zorunlu mu? Onu aralıksız düşünüyorum! Ve sonuncusu
Kelimeler, sonsuza kadar ayrılmadan önce! Ne olduklarını biliyor musun, Toinette?

Antoinette (bastırılmış). Söyle bana!

Paul. "Git! Bir gün üzgün olacaksın!" ... muhtemelen haklıydı
Sevgili yaşlı adam! Bugün açık mezarından yankılanmaya devam etti,
Kıyafetler ve kar topakları tabutuna gürledi. "Şimdi üzgün müsün?
Şimdi üzgün müsün? "... ondan kurtulmaya çalıştım ama reddediyor
gitmek için. Beni takip etmeye devam ediyor ve kulaklarıma ağlıyor!

Laskowski (ikisine yaklaştı). Peki canım, nasılsın? Nedir
Sen mi yapıyorsun?

Antoinette (zehirli bir şeyden geri tepiyormuş gibi dönüyor).
Oh, sensin!

Laskowski. Kim olurdu? Dearie'ime bakmak bana bağlı değil
ara sıra. Şey Yemek Yemek Değil mi? Hepsi oturuyor.

Paul (bestelendi). Kocanız oldukça haklı, hanımefendi. Biz
son. Ne yazık ki Bayan Warkentin pek iyi değil. İsteyebilir miyim
Hostes'in bir kısmını biraz oynayacak mısın?

Antoinette (sıkıntılı). Eğer olması gerekiyorsa, doktor ...

Paul (ona bakar). Evet, yardım yok, hanımefendi. (Ona eskort
masaya geçiş yoluyla.)

Laskowski (onları takip ediyor). Ve ben, yaşlı çocuk. Nereye gideceğim?

Paul (korkunç). Nerede olursanız olun! Dünya geniş ve oda var
Herkes için. (Masanın etrafındaki Antoinette'i yerine götürüyor.)

Laskowski. Sanırım en kısa yol en iyisi! Doğru oturacağım
Burada. (Bayan von tiedemann'ın yanında oturuyor, geri kalanların hepsi
Yavaş yavaş yerlerini aldı. Görünür merkezi kısımda sipariş
masanın aşağıdaki gibi, soldan sağa: dışarıda, Kunze,
Laskowski, Bayan. Von Tiedemann, Yönetmen Mertens, Bayan. Schnaase;
İçeride bunların karşısında, Bayan. Borowski, Paul, Antoinette, Bay. Von
Tiedemann, dr. Bodenstein. Aşağıdaki sahnenin tamamı boyunca
yemek ve içiyor. Lene ve Fritz, üniforma, ve fro hareket et,
Servis. Clara Teyze içeri girer ve fırsatın talep ettiği gibi dışarı çıkar. O
gizli olan ve sesleri sadece duyulanlarla oturdu
zaman zaman. İlk başta konuşma bastırılıyor.)

Kunze (yükselir). Bayanlar ve baylar! Tahtada oturmadan önce,
Kendimizi yiyecek ve içecekle yeniden düzenlemek için,
Ölümlü olan sevgili ölenlerin anısına birkaç kelime ayırın
Bugün son dinlenme yerine yürüttüğümüz kalıntılar. Ve nasıl olabilir
Bunu daha uygun bir şekilde yapıyoruz, bayanlar ve baylar, hatırlamaktan ziyade
Kutsal Yazıda Kaydedilen Kelimeler. Bayanlar ve baylar, kelimeler nelerdir
Mezmurdan mı? Yıllarımızın günleri üç skor yılıdır;
Ve eğer güç nedeniyle, dört skor yıl olurlarsa, ancak onların
güç emeği ve üzüntü; Çünkü yakında kesildi ve biz uçuyoruz!
Bayanlar ve baylar! Artık vücudumuzda kalmayan,
Ama ruhu hepimize bakıyor, sevgili ölen,
Huzur içinde yatsın.

      [Sessizlik. Yemek yemeye devam ederken kısa bir duraklama.]

Laskowski (çorbasını ilk bitiren, geri eğilir). Böyle bir çorba
Bir adamı ısıtır.

Von Tiedemann. Özellikle kızağındayken
Yaklaşık iki saat.

Laskowski. Ve sonra mezarlıkta tam bir saat.

BAYAN. Von tiedemann (hızlı). Ama vaaz gerçekten dokunuyordu. İtibaren
çok kalp. Ölü adamı bilen herhangi biri ...

Laskowski. Ağlamaktan kaçınan bir ruh değil!

Von Tiedemann. Evet, son derece güzel!

Laskowski. Bir adam aç olmak için her şeyi unuttu.

BAYAN. Borowski (Paul'e eğilir). Vaazdan mı bahsediyorlar?

Paul (yüksek sesle). Evet, Bayan Borowski.

BAYAN. Borowski. Çok fazla anlamadım.

Paul (nazikçe). Yaşınızda Bayan Borowski!

Mertens (Bayan von Tiedemann'a bir alt tonda). O kim?

BAYAN. Von Tiedemann. Emlaktaki eski öğretmenin dul eşi
Burada.

Mertens. Fransız işgali günlerinden geliyor gibi görünüyor!

Von Tiedemann. _Does_ o? Sırtında en az seksen yıl var.

Mertens. Ancak iyi korunur.

BAYAN. Borowski (Paul'e). Diyorum, Bay Warkentin, babanı ne zaman tanıyordum
O daha büyük değildi ... (elini yerden uzak olmayan tutuyor.)

Paul (bastırılmış). Elli yıl önce?

BAYAN. Borowski. Oh, bundan daha uzun. Neredeyse altmış. Hepsini gördüm
çıkmak. Şimdi o zamanlardan kalan tek kişi benim.

Laskowski (camıyla ona doğru eğilir). Peki, işte sana
Teyze! ... Sanırım artık pek içmiyor musun? (İçiyor.)

BAYAN. Borowski. Oh, gerçekten! Hala bir bardak alabiliyorum.

Paul. Gel, Bayan Borowski, sana yardım edeyim. (Camını dolduruyor.)

BAYAN. Borowski. Ben gençken asla şarabı görmedim. Şimdi
Ben yaşlıyım, içebileceğimden daha fazlasına sahibim.

Laskowski. Önde iç, teyze! İleri iç! Şarap seni genç yapar!

BAYAN. Borowski. Biliyor musun, iyi karın bana her zaman biraz gönderiyor.

Laskowski (zıplamayan). Diyorum, neden, hiçbir şey bilmiyorum
bunun hakkında. [Antoinette sessizce omuzlarını silkiyor ve hızlı bir şekilde atıyor
      ona bak.]

Laskowski (yine dostça). Fark yaratmaz canım, fark yok
Hiç! Sadece ileriye gönderin! Çok şeyimiz var.

Antoinette. Kesinlikle eski bir şey için biraz yedeklememiz için
bayan.

Laskowski. Tabii, canım!

BAYAN. Borowski (Antoinette'e eğilir). Hatırlıyor musun evcil hayvan, nasılsın
Ailenle gelip arardı, şimdi öldü ve gitti mi? Biraz
Biraz olduğun bir şey, Paul seni ata kaldırırdı ve sen
Hiç ağlamadım, orada bir yetişkin gibi oturdun ... Hatırlıyorum
çok iyi.

Antoinette. Yapmıyorum. Böyle şeyler _are_ unutuldu.

Paul (ona bakar). Bunu gerçekten unuttun mu hanımefendi?

Antoinette. Cennet, bir daha düşünmedim.

BAYAN. Borowski. Sadece bekle ve gör evcil hayvan, yaşındayken düşüneceksin
tekrar.

Antoinette. Bütün insanlar senin kadar yaşlı değil, sevgili Bayan
Borowski.

Laskowski (şaraptan özgürce paroluyor). Dearie, yaşlı büyüyeceksin
Tepeler olarak! Bu kadar kehanet edebilirim. Sen en iyisi değil mi
Bir zaman!

Antoinette. Ben? ... Tabii ki!

Laskowski (Garnoomly). Ne eksik! ... Nuthin '...
Ne eksiksin!

Antoinette (ona keskin bir şekilde bakar). Boş ver, lütfen!

Laskowski (Abashed). Peki, öyle takma, canım!

BAYAN. Von Tiedemann (Paul'e). Hiç çocuğunuz var mı doktor?

Paul. Hayır, söylediğim için üzgünüm hanımefendi.

MR. Von Tiedemann (karısına). Bu açıdan daha iyiyiz
Bess, değil mi? Üç şehvetli Bairns!

BAYAN. Schnaase. Ve _we_, beşimizle!

Laskowski (dokunuldu). Görüyor musun Dearie! Her zaman sana ne söylüyorum!
Çocuksuz bir tarımcı ...

Kunze. İbrahim, Lord oğluna Isaac'a verdiğinde yüz gol attı
onun üzerine.

Laskowski. Ama benim gibi bir adam o kadar uzun süre bekleyemez-deste ve
anlamsız. Ya ölürsem ve ...

Paul. Bunu yapmamaya özen göstereceksin.

Laskowski. Bunu söyleme kardeşim! Ben genç öleceğim! Eminim
BT. Yaşlı bir kadın bir keresinde servetimi söyledi ve daha fazlasını göremeyeceğimi söyledi
elli. Ama biliyor musun, canım?

BAYAN. Von Tiedemann (Antoinette'e). Sanırım sık sık geldin
Ellernhof eski günlerde Madam von Laskowski?

Antoinette. Neden, ayrılan benim koruyucuydu, bilirsiniz, Bayan
Von Tiedemann.

BAYAN. Von Tiedemann. Oh evet. Bunu unutmuştum.

Von Tiedemann. Her zamanki gibi ata biniyor musun hanımefendi?

Antoinette. Ara sıra, eğlence için!

Laskowski. Şimdi bir kelime söyleme, canım! Neden, bir
Bütün gün at ve sonra at sırtından hemen soğuk, soğuğa
su. Hiç kimse onun gibi duydu mu?

Paul (Antoinette'e). Dün ben de yine ata bindim
hanımefendi. Sana bundan bahsettim mi? Yıllar içinde ilk kez. Ve nedir
Dahası, senin yerinize oldukça yaklaştım. Evlerini bile görebildim
Klonowken.

Antoinette. Ormandan geçtin mi?

Paul. Tabii ki, Klonowken'in Çam Ormanı aracılığıyla, dün
Sabah. Tam kardan.

Antoinette. Neden, aynı zamanda dışarıdaydım.

Paul (ona bakar). Sen bayan? Çok kötü! Neden şans vermedik
tanışmak?

Antoinette. Sanırım öyle değil.

Laskowski (tekrar içtikten sonra). Diyorum ki, bu günlerden biri ne zaman
Ölüyorum, ne yapacağımı biliyor musun?

Mertens. Eğer biri ölürse, Karlsbad, EH, Laskowski'ye gideceğim?

Laskowski. Dinle, canım! Her şeyi miras alacaksın 'başka biriyle evlen
aynı tür!

Paul (sertçe). Kendinizi biraz kontrol et, Laskowski.

Laskowski (Undaunted). O kadar doğru değil mi canım? Söyle bana
Mezarıma gel! Bana o kadar söz ver, canım! Sonra kolay öleceğim.
Gelecek ve oturup mezarımda birkaç gözyaşı ağlayacaksın. (O
tekrar gözyaşlarını ve içeceklerini boğar.)

Von Tiedemann (serbestçe içiyor). İşte bizim için
Arkadaş, başbakanında ayrıldı. (Camını Laskowski'ye kaldırıyor.)

BAYAN. Von tiedemann (onaylamayan). Neden, Fritz!

Von Tiedemann (kendini toplar). ! Şey ... düşünmedim
_O_. Biri unutuyor. Affed beni!

Antoinette. Kendinize yardım etmeyecek misiniz, bayanlar ve baylar? (İle
Lene, sadece ellerinde bulaşıklarla geçen.) Etrafta servis yapın
Bir kez daha!

Von Tiedemann (kendine yardım eder). En sevdiğim yemek, dana eti-kavrayış! ... (
Bodenstein.) Ne diyorsun, doktor, çok sessiz misin?

Dr. Bodenstein. Ne yaparsan yap, bir irade ile yap! Şimdi adanıyorum
Kendim mutfak lezzetlerine!

Mertens. Bu sosu olağanüstü bir başarı olarak görüyorum.

BAYAN. Schnaase. Sanırım içinde domates var.

Mertens. Tarifi istemeliyim.

Raabe, Junior's (arka planda ses). İşte size!

Sesler (karışıklık içinde, arka planda). İşte size! Sağlığınız!

Laskowski (kalkıyor, camını arka plana doğru kaldırıyor). İşte
herkes!

Sesler (arkadan). İşte size, Laskowski!

Schrock's (Voice). İşte size, eski kaba boyun!

Paul. Çok fazla içme Laskowski! (Antoinette dudaklarını ısırır ve
uzak görünüyor.)

Laskowski (fısıldıyor). İçeyim kardeşim! İç ve unutun
Acı, diyor Schiller. Öyle değil, eski adam, değil mi? Sen bir
Kendin bir şair, değil mi?

Von tiedemann (bir alt tonda, mertens'e). Yine tanıyor!

Antoinette (Paul'e, dişlerinden). Berbat!

Paul (bir alt tonda). Oh, ona aldırmayın.

Laskowski. İçeyim, yaşlı adam. Ben de uzun süre yaşamayacağım.
Göğsümde ... çıngırak duyuyor musun, yaşlı çocuk mu? Dinlemek! Sadece
Dinlemek! _Me_ dinle, benim canım değil. Öldüğümüzde dışarıdayız
BT! Başka bir damla alamayacağız! Bir 'o zaman Kıyamet Günü'ne kadar uyuyacağız
Pitch-Dark mezarında. O zaman benden kurtulacaksın canım!

Antoinette (kalkıyor). Affedersiniz Doktor!

Paul (ayrıca atlar). Hasta mısın hanımefendi?

BAYAN. Von tiedemann (bir kenara hareket eder). Şimdi biraz tuhaflaşıyor.

BAYAN. Borowski (eli kulağında). Hakkında konuşuyorlar mı
Yargı Günü?

Kunze (şehvetle, kısmen kendine yiyen). Kıyamet Günü'nde
Rab, hızlı ve ölüleri yargılamaya döndüğünde.

Paul (kısmen ona yaslanan Antoinette'e). Nasılsın,
Antoinette!

Antoinette (tekrar bestelendi). Yine iyiyim.

BAYAN. Schnaase. Bir bardak su ister misiniz?

BAYAN. Von Tiedemann. Evet, su!

Antoinette. Hayır, teşekkürler! Bu korkunç ısı! ... rahatsız etmeme izin verme
Sen.

      [Çok gürültülü olan konuşma bir
      daha bastırılmış bir şekilde. Hepsi fısıldıyor.]

Paul, seni dışarı çıkaralım hanımefendi?

Antoinette (yüce bir çaba ile). Hayır, teşekkür ederim, kalacağım!
(Tekrar oturuyor.)

Laskowski (aptalca bir bakışla). Sadece burada kal, canım! Sadece kal
Burada!

Paul. Şimdi sessiz ol Laskowski. (Ayrıca tekrar oturuyor.)

Laskowski sessiz değil miyim kardeşim? Sessiz! ... sessiz! ... sessiz! ... sessiz
Mezar olarak! Her şey lanet olsun. Babanızın şimdi nasıl hissettiğini merak ediyorum.

Kunze. Biz mutluyuz, ama o daha mutlu.

Antoinette (çılgınca kendini kontrol ediyor). Kendinize yardım et bayanlar
Ve beyler! Bay von Tiedemann, geri olma!

Von Tiedemann. Paylaşımı alıyorum.

Mertens. Ben de. İştahımı etkilemesine izin vermiyorum.

Laskowski (yarısı duyulabilir şarkı söylüyor). Jinks, ölmek zorunda mısın, genç
Sen ... Gençsin ...

BAYAN. Borowski (Paul'e). Şimdi geldi, tıpkı her zaman ayrıldığı gibi
diledi.

Paul. Nasıl öyle, Bayan Borowski?

BAYAN. Borowski. Geri döneceğinizi Paul ve her şeyin
Emlak daha önce olduğu gibi devam eder! Sadece aşağıya bakabilseydi
O.

Paul (gergince). Evet!

Von Tiedemann (Paul'e eğilir). Yerleşmiş gerçek, Bay Warkentin?
Gerçekten koşum takımı mı girecek?

Laskowski (kulaklarını dikiyor). Yapamam, eski adam! Hadi!...
Yapmaya başlayamıyorum!

Paul. Bay von Tiedemann'a niyetliyim.

Von Tiedemann. Bunu düşünsen iyi olur! Her biri yapamaz
Babanı bir tarımcı olarak eşleştirin.

Paul. Biraz dürüst çaba ile ...

Von Tiedemann. _That_ hepsi olsaydı! Başlangıç ​​olarak,
Baba fiziksel olarak. Böyle şeylere alışkın olmalısın. Hepsinden
Hava türleri! Ve daha sonra ... Hiçbir çocuğun şu anda çiftlik için oyunu!
Tahıl için açlık fiyatları! Sadece utanç! Eğer devam ederse ben
Tüm bu çiçek açan çiftçiliğin yirmi içinde şeytana gideceğini kefil
Bekler!

BAYAN. Von tiedemann (başını sallayarak). Sizi konuşmayı düşünmek
Bu şekilde, Fritz!

Von Tiedemann. Tabii ki, bir adamın geri çekilecek birkaç kuruşu varsa
O kadar da kötü değil. Ama kaç tane var. Gerisi olacak
Git kırıldı!

Laskowski (tekrar HUMS). Lüksemburg sayısı tüm
Nakit ... nakit ... nakit ...

Von Tiedemann (hevesle). Ve kimin avantajı olacak? Birkaç kişi
parası var. Bir şarkı için satın alacaklar ve bir gün, zamanlar
Yine daha iyisi, iki kat daha fazla satacaklar. Bir gün öyleler
Servet içinde yuvarlanması muhtemel!

Laskowski (daha önce olduğu gibi). Tüm parasını attı ... eski bir neşeyle
Gece ... ha, ha!

Antoinette (sandalyesine yaslanır). Kocam artık bilinçli değil
Söylediklerinden!

Laskowski. Ben? Bilinçli değil mi? ... bilmiyorum. Kelime kelimesi! MİYORUM
Sana söyle canım? Ne dedin ve ne dedim ve Paul
Sen ... Antoinette, nasılsın? ... Antoinette nasılsın? (Kısa
Gül.) Peki, biliyorum, canım? Ben tuttum mu?

Paul. Kişi size durumunuzda mazur görmelisiniz.

Von Tiedemann. _Him_, hanımefendi için endişelenme. O bunlardan biri
Büyük bir çantaya sahip arkadaşlar. Kıkırdayabilir! O olacağını öngörebilirim
Tüm ilçeyi bir gün satın alın!

Laskowski. Sadece ne yapacağım. Dünyanın fiyatı nedir! Beş bit
Bir kaçma! ... Hala bu kadar yükseltebiliriz. Çiftçi daha aptalca,
Spuds'ı ne kadar büyük olursa!

Mertens. Şeker çe!

Laskowski. Diyorum çocuklar!
dönüm için yükseldi! Son tur?

Von Tiedemann. Şimdi, yayma!

Laskowski (zıplar). Dostlar! Şeref sözüm! Yalan söylemiyorum!
Otuz beş ton dönüm! Bunu kim eşleştirebilir? Kimse yapamaz! Yapabilirim! Ben bir
Bir adamın şeytanı, hep öyle dedim, değil mi canım? Bilirsin! (O
göğsüne çarpar ve oturur.)

Von Tiedemann. Dönüm başına otuz beş ton! Saçma!

Mertens. Aksine dürüstçe yemin edebilirim!

Laskowski. Ve baban, sana deli olduğunu söylüyorum! Sadece bakamadı
Bana! Ama ona hiç kin taşımıyorum! Ben bir onur adamıyım! Sallamak
Eller, eski adam! Öyle diyorsun, ben bir onur adamı değil miyim? Oraya koy! Adam
Onur İnsanı ile yüz yüze. Ama bana bakmalısın dostum
canlı! Ya da sana inanmayacağım! (Elini Paul'e uzatır.)

Paul (olumsuz hareket). Boş ver! Sadece inan bana.

Laskowski (Antoinette'e bakar). Dearie, böyle bir yüz yapma! Yemek yemek!
Ye! ... böylece güçlenebilirsin, böylece fakir Heliodor'unuzdan kurtulabilirsiniz!
(Paul ve Antoinette hariç hepsi gülüyor.)

Dr. Bodenstein (Mertens'e). BEDAVA DELIRIUM!

      [BAYAN. Von Tiedemann Mertens'in kulağına bir şey fısıldar.]

Paul (Antoinette'e). Gerçekten hiçbir şey almadın, hanımefendi!

Antoinette. Ben aç değilim. Ama bayanlar ve baylar almayacak mı
daha fazlası? Belki biraz daha tatlı, belki.

Von Tiedemann. Hayır, teşekkürler hanımefendi! Başka bir şey yiyemem! Eğer ben değil
denemek! Yoksa patlayacağım!

BAYAN. Von tiedemann (kederli bir şekilde). Fritz!

Dr. Bodenstein. Albümin! Yağ! Karbo-hidratlar! _İn hoc Signo Vinces._

Mertens. Ve şimdi küçük bir fincan kahve!

Von Tiedemann. Ve bir horoz kuyruğu!

Dr. Bodenstein. Metabolizmayı geciktirmek için!

Paul. Kahve doğrudan burada olacak!

      [Teyze Teyze olay yerinde görünür ve Antoinette ile bir
      alt ton.]

Laskowski (dozu olan, tekrar uyanan, bardağını alıyor ve
Paul'e hitap eder). Ne yaptığını biliyor musun Paul, eğer baban olsaydım?

Antoinette (Clara Teyze'ye başını sallıyor). Bayan Clara
Kahve yan odada. Ne zaman bayanlar ve baylar
Bertaraf ...

Laskowski (kesintiler). Eğer baban olsaydı, yaşlı adam, sarhoş olurdum
Rüzgarımdan önce tüm bordum! Bir damla bırakmazdım!

Schrock's (Voice). Açgözlü bağırsak!

      [Hepsi kalkıyor ve formaliteleri değiştirmek üzeredir.]

Raabe Junior's (arka planda ses). İşte size!

Dr. Bodenstein (yüksek bir sesle camını çalıyor). Bayanlar ve
Beyler! Ayrılanların anısına bir bardak ayıralım,
Babalarımızın güzel geleneğine göre; Yapmamalıyız
Onları kıskanmalıyız, ölüleri yas tut! Uygun arkadaşımız yaşıyor
Ona yakın olanların anısına! Ölümsüzlüğe, bu
Duygusal, hepimiz, sonuçta bir şekilde katılabiliriz! (Onu yükseltir
Cam ve yanında olanlarla clinks. Geri kalan her şey aynı şeyi yapıyor.
Sessizlik hüküm sürüyor. Sadece gözlüklerin tıkanması duyulur.)

Paul (bardağını Antoinette'e kaldırır). Doktor haklı! Hadi
Anısına iç, hanımefendi! Dünya ona hafifçe dinlensin!
(Antoinette başını indirir ve gözyaşlarını boğar.)

Paul (ona hararetle bakıyor). Yanıt vermeyecek mi?

Antoinette (gücünü toplar, başını kaldırır ve gözyaşlarıyla
Gözleri onunla gözlük veriyor).

Paul (içecekler). Babamın anısına.

Antoinette (başını salladı). Baban!

Paul. Ebeveynlerimizinkine, hanımefendi! Sessiz bir cam! (Onu boşaltır
bardak.)

       [Antoinette, sarhoş olduktan sonra camını indirir.]

Laskowski (Antoinette'i fark etti). Sadece ileriye ağla canım! Ağla
doldurmak! Bir gün Heliodor'unuza böyle içecekler!

Dr. Bodenstein. Ve böylece bir gün hepimize içecekler!

Kunze. İnsanın dünyadaki hayatı, tarlanın çimlerine benziyor,
Hangi rüzgar patlıyor. Bir sezon için gelişir ve solgunlaşır ve
Kimse bunu hatırlamıyor. Yani erkeklerin çocukları da.

Dr. Bodenstein. Bu kadeh ayrılan, bir ve hepsi! (İçiyor
Tekrar.)

Paul. Bu duvarlarda ayrıldı! Sana içiyorum! (Camını kaldırıyor
duvarlardaki portrelere. Bu arada hepsi yükseldi ve parçalandı
yeni gruplara. Arka planda seslerin karışıklığı.)

Schrock ve Raabe (Gaudeamus'u tonladı. İlk başta yumuşakça, o zaman
Daha belirgin bir şekilde aşağıdaki stanza söylenir):

      Ubi Sunt Qui Ante No.
      Mundo Fuere'de mi?
      Vadite AD Superos,
      Transite ad inferos,
      Ubi Jam Fuere.

[İllüstrasyon: Suyu yüceltme]

Glyszinski (sonunda şehvetle katıldı ve yalnız tekrarladı). UBI
Jam fuere!

      [Mertens, von Tiedemann, Bayan. Schnaase, Bayan. Von tiedemann standı
      Bir şekilde konuştukları ön planda
      alt ton.]

Mertens (bir alt tonda). Şimdi tencere kaynıyor!

Von tiedemann (biraz yumuşak). Bir cenaze yolu böyle olmalı! HAYIR
fiyaka! Ölüler yine hayatta kalmayacak!

Mertens. Birçoğu bir insan buna itiraz edebilir!

Von Tiedemann. Şeytan onu al. Bir adam neyi bırakmak istemez
Bir zamanlar var!

Mertens. Laskowski yine mükemmel değildi!

Von Tiedemann. Her zaman geçdir! Asla onu başka bir şekilde görmüyorum!

BAYAN. Von Tiedemann. Ve sonra Bayan Laskowski? İzledin mi Gretchen?

BAYAN. Schnaase. Tam olarak görmüyorum, Elizabeth!

BAYAN. Von Tiedemann. Sen _Did değil, birlikte fısıldamaya nasıl devam ettiler?
Biraz tevazu yok!

Von Tiedemann. Bahse girerim kafama laskowski kendini buraya ekleyecek
gün. Genç adam kesinlikle uzun vadede bunu yapamaz. Neden o
Mülke dayanamıyorum.

BAYAN. Von Tiedemann. Bir daha gözlerini vurdu mu!

Mertens. O _does_ gözleri var!

Von Tiedemann. _Does_ o!

BAYAN. Von Tiedemann. Sadece devam et ve ona teklif et, baştan çıkmış
Bir şey! ... Hadi Gretchen!

       [İkisi de sola gidiyor.]

Von Tiedemann. Bang!

Mertens. _That_ hakkında ne düşünüyorsun?

Von Tiedemann. Bakalım bir kokteyl bulabilir miyiz! Hadi Mertens!
(Soldan çıkıyorlar.)

       [Paul, Antoinette, Glyszinski sağdan geliyor.]

[İllüstrasyon: Suyu yüceltme]

Glyszinski (oldukça sarhoş, Antoinette'e). Şüphesiz hanımefendi,
Güzel, hassas bir ruh, her şeyden önce,
el. Öyleyse, belki de bir an için elini tutmama izin verir misin ...

Antoinette (soğuk). Hangi amaç için?

Glyszinski (elini ele geçirdi, ateşli). Sadece bir öpücük izlemek için
Bu güzel, yumuşak, narin, seçkin, aristokrat üzerine
Parmak uçları! (Parmak uçlarını öpüyor.)

Antoinette (elini geri çeker). Affedorum, efendim!

Laskowski (Schrock, Raabe Jr.
diğerleri. Glyszinski'nin Antoinette'in elini öptüğünü gördü). Çocuklar, izin ver
Gitmek!

Schrock, Raabe ve diğerleri. Tam burada kal, yaşlı çocuk.

Laskowski. Bırakın diyorum ki ... Dearie'ime ulaşmak istiyorum! (Deniyor
kendini bırakmak için.)

Schrock (ayakları üzerinde çok kararsız). Sevgili Old Chap! Ben ... değilim ...
İzin ver! ... Önce başka bir içki içelim!

Laskowski. Dearie'ime ulaşmak istiyorum! (Onu kısıtlıyorlar.)

Glyszinski (Antoinette'i gözleriyle takip ediyor. Geri çekildi
soldaki ön plandaki OLANDERS). Büyüleyici yaratık! BEN
Onu takip etmeli! (Onu takip etmek üzere.)

Paul. Yapmayacağın! (Onu keser.)

Glyszinski. Geçmeme izin ver!

Paul. Bu şekilde lütfen! (Sola işaret ediyor.)

Glyszinski (sıkışık yumruklarla). Acımasız adam! (
sol ve hala grupta duran Laskowski'ye koşar
Schrock ve geri kalanı ve hemen onunla kardeşleşen.)

Paul (ona giderken ona bakıyor). Nadir bir takım!

Laskowski (Glyszinski'ye yaklaşıyor, onu kucaklamaya çalışıyor). Eski adam! ...
Bir direk misin?

Glyszinski. Bir direk! Evet, gerçekten! Von Glyszinski!

Laskowski. Adın Glyszinski! Benimki Laskowski! Bana gel
Kalp, Countryman arkadaş!

Raabe. Çocuklar, bir içki gerektiren bir şey. (O geçiyor
sola doğru.)

Laskowski. İçki, Countryman arkadaş! İç ve karımı öp. Yapıyor musun
Karımı öpmek ister misin?

Glyszinski (görkemli). Sayın!

Laskowski. _Yapabilirsin. Başka kimse. Bir direk olabilir. O güzel değil mi
benim o canım?

Glyszinski. Yıldızlı gökyüzü kadar güzel!

Laskowski (boynunu kucaklıyor). Erkek kardeş! Gel!

Schrock (yanlarında duruyor, sallanıyor). Sağlığınız, sen ... neşeli ...
Selamlar!

Laskowski. Kardeşlik? Evet, kardeşliğimize içeceğiz, arkadaşım
Countryman.

Raabe (soldan geliyor). Orada çok iyi şeyler var.
Gel, bu konuda hızlı ol. Burada zamanınızı boşa harcamak için çok kötü!

Laskowski (bir önemsemeye direnen önde gelen Glyszinski, solda,
giderken şarkı söylemek). Polonya sonsuza dek kaybolmadı!

      [Raabe ve Schrock kolunu takip ederler. Gerisi yavaş yavaş
      Önceki sahne sırasında sola doğru çekildi.
      Lene ve Fritz masayı temizler ve bulaşıkları gerçekleştirir. HALA
      Clara işi yönetir ve ara sıra yardımcı olur. Paul yakın duruyor
      ön plandaki masa, düşüncede kayboldu.]

Clara Teyze. Gitip biraz kahve içmeyecek misin Paul?

Paul. Hayır, şimdi değil, Teyze! Daha sonra! Biraz dinlenmeye ihtiyacım var! Yakında olur musun
Geçmek mi?

Clara Teyze. Doğrudan oğlum! ... (Lene.) Şimdi acele et! Bol miktarda var
Önümüzde iş!

Paul (bastırılmış). Beni bir süre yalnız bırak, teyze!

Clara Teyze (onu anlıyor). Ben gideceğim Paul!

      [Lene ve Fritz işlerini tamamladılar ve
      Sağ.]

Clara Teyze (sağa doğru ilerlerken bir alt tonda). İyi olmak
Sohbet, Paul!

Paul (cidden). Durum yok!

      [Clara Teyze sola çıkıyor. Kapanırken onu duyabilir
      soldaki kapı. Sessizlik.]

Paul (bir an için kararsız duruyor, sonra yavaşça ilerliyor
Antoinette'in bir sandalyeye yaslanarak oturduğu Oleanders Sırası
Elleri yüzüne bastırılmış kanepe masası. Ona bakıyor
Uzun zaman, sonra yumuşakça diyor). Antoinette!

Antoinette (karıştırmadan inliyor). Tanrım! ... Tanrım!

Paul (elini başının tacına yerleştirir). Sen zavallı ... fakir
çocuk! (Yanındaki sandalyeye oturur, elini alır ki
ona pasif olarak teslim olur, basar ve şefkatle öper,
diyor). Tatlı ... Tatlı Toinette!

      [Antoinette, Paul iken yüzünü sol eliyle kaplar
      sağ elini tutmaya devam ediyor. Convulsif olarak nefes alıyor.]

Paul (ona bağlılıkla bakar, ellerini gergin bir şekilde kapatır). Ben adil
Sana ibadet et! (Ona bakmaya devam ediyor, sonra diyor.)
Ben, Antoinette? (Elini nazikçe yüzünden çıkarır.) Lütfen,
Lütfen, Toinette! Gözlerini görmeme izin ver! Sadece gözlerini görmeme izin ver! (O
onun üzerinde duruyor.)

Antoinette (göğsüne batar, kollarını boynuna koyar).
Sevgili! ... Sevgili Paul!

Paul (onu aceleci bir şekilde kucaklar). Tatlım! ... Şimdi sen benim! ...
Sevgilim! (Sessiz, ateşli bir kucaklamada devam ediyor. Duraklama.)

Antoinette (ürkütür ve ondan çekilmeye çalışır). Tanrı! Harika
Tanrım! ... Ne yaptım?

Paul (onu tutar ve tekrar kucaklar). Geri çekilme yok, Antoinette. HAYIR
Geri çekilme mümkün!

Antoinette (kendi yanında). Giteyim Paul!

Paul. Gitmene izin vermeyeceğim, toinette. Ve eğer bu bir yaşam meselesiyse
ve ölüm.

Antoinette (hafif bir çığlık ile). Paul!

Paul, (onu her zamankinden daha sıkı bastırıyor). İnsanların yapmasını ister misin
Girin? O zaman onları arayın! Bizi bulmalarına izin verin!

Antoinette (göğsünde). Bunun bir niyetinde vardı.

Paul. Sen mi? Sen de?

Antoinette. İkimiz Paul! (Rapture'da.) Öp beni dostum! ... benim
sevgili!

Paul. Bin kez bitti! (Onu öpüyor.)

Antoinette (öpücüklerini döndürür). Ve _i_, _you_ bin kez bitti!

Paul. Canım, beni sevdiğini söyle!

Antoinette (ona doğru yer alıyor). Biliyorsun, canım! ... neden bende
Sana söyle?

Paul (katlanmış ellerle). Lütfen, lütfen söyle bana!

Antoinette. Seni seviyorum Paul!

Paul. Bana tekrar söyle! Kelimeyi hiç duymadım! Bir kez daha söyle!

Antoinette. Seni hep sevdim Paul!

Paul. Her zaman? Her zaman? Her zaman?

Antoinette. Her zaman!

Paul. Ve hepsini fark edemedim! ... aptal, aptal, aptal! (İnliyor
konvulsif.)

Antoinette (kollarını tekrar ona yerleştirir). Düşünme! Olumsuz
Şimdi!

Paul. Haklısın canım! Zamanımız kısa!

Antoinette. Hepsini unutun! Unutmak! Unutmak!

Paul. I _cannot_ unut! Çok uzundu!

Antoinette. Gerçekten uzun sürdü! Ama geri döneceğini biliyordum.

Paul. Ve diğer adamı mı aldın?

Antoinette (ne yazık ki, ama roguishness dokunuşuyla). Ve _You_
Diğer kadın!

Paul (ürkütücü). Bana bunu hatırlatma!

Antoinette (sevecen). Düşünürken diğer adamı aldım
Sen! Seni bekledim!

Paul. Beni bekledim ve bunun bilincinde değildim. Özledim
mutluluk. Hayatımı hiçbir şey için yuttu! Bir yanılsama için! Bazıları yapmalıydı
Nelerden keyif alabileceğimi fark etmeden önce öl! Çok geç de
Geç, çok geç!

Antoinette (sevecen). Unut, aşkım! Unutmak! Unutmak! Ya
Göğsüme gidin!

Paul (kafasını koynuna yerleştirir). İyi bir dinlenme yeri.

Antoinette (onu kollarında sallıyor). Uyu, sevgili! Uyumak!

Paul, (gergin, özlemle yanar). Antoinette! ...

Antoinette. Yine benimkinin sevgilisi!

Paul. Sevgili! ... Sevgili!

Antoinette. Zalim, acımasız adam! ... yorulmak bilmeyen aradıktan sonra benim.

Paul. Kalbimin idolü! ... Sonunda kollarımda güvende! (Duraklat. Rapturous
kucaklamak.)

Paul (düzelir ve gözlerine bakar). Bu hala günahkar mı
Tatlım?

Antoinette (ağır bir şekilde başını sallar). Hala! Ve öyle kalacak.

Paul (Roguishly). Affedilmemeli mi?

Antoinette (ağır). Affedilmemeli!

Paul. Ve yine de, tüm dindarlığınla rıza gösterdiniz mi?

Antoinette. Ben rıza! Başka seçeneğim yok! (Ona yaslanıyor
göğüs.)

Paul (onu kucaklar, sonra üzücü bir gülümsemeyle). _Never_ Affedilecek,
Antoinette?

Antoinette (nazikçe). Muhtemelen! Cennette.

Paul. Tanrınız acımasız, Antoinette.

Antoinette (ateşli). Sen benim Tanrımsın! Sahip olmayı bıraktım
bir diğer!

Paul. Ve beni takip eder misin, hatta ölüme bile?

Antoinette. Ölüme ve ötesine!

Paul (gülümsemeye zorlanır). Lanet olsun bile, söylemeye cesaret ediyorum?

Antoinette. Bu terörler ikimiz için de güçlerini kaybetti!

Paul. Sence öyle mi? Zaten buna geldin mi?

Antoinette. Burada dünyada lanet olsun!

Paul (zıplar). Burada dünyada! Ama bir saat daha değil! Şimdi son
Elde!

Antoinette. Gel canım, benimle otur.

Paul. Evet, şimdi ne yapacağımızı düşünelim. (Yanında oturuyor
tekrar.)

Antoinette (ona doğru iner). Şimdi değil! Bugün değil! Bana söz ver!

Paul. Ne zaman, ne zaman, toinette? Sona ermeli.

Antoinette. Yapacak! Ama saati belirleyelim, canım!

Paul. Sen?

Antoinette, evet, gün ve saat, duyuyor musun?

Paul. Antoinette, konuyu bu şekilde koyarsan ... yapamam
Reddedin, ne istersen!

Antoinette. Sadece bir gün daha! O zaman yazacağım, gelip size söyleyeceğim.
Hazır olacak mısın?

Paul. O zaman her şeye hazır olacağım! O zaman bir
hesaplama. O zaman hayat baştan başlayacak.

Antoinette. Evet, başka bir hayat!

Paul (ne yazık ki). Güneş zaten batıyor olsa da .... muhtemelen orada
Hala zamanı.

Antoinette. Senin için her şeyi yapacağım ve için her şeyi yapacaksın
Ben .... bunu kabul ediyoruz! (Birbirlerinin gözlerine bakıyorlar.)

Paul (nazikçe). Toinette'i hatırlıyor musun, bu noktada ...?

Antoinette. On yıl önce? Evet! Evet!

Paul. Yine de herkes ne kadar garip oldu ve yine de ne kadar gerekli!
Çok önceden belirlenmiş! Çok acımasız! Kader! Kader!

Antoinette (düşünceli). Dudaklarına asıldım ve sen beni görmezden geldin! Ben vardı
Senin için var olmayı bıraktı!

Paul. Ve böylece birbirimizi kaybettik.

Antoinette. Ama bugün, bugün birbirimizi bir kez daha bulduk, oh
Gençliğimin sevgilisi!

Paul. Geç, Toinette, çok geç!

Antoinette. Gökler, o günlerde ne kadar aptaldım!

Paul. Aptal beni sevdiğin için, Toinette?

Antoinette. Hayır, çünkü sana söylemedim.

Paul. Ve bundan şüphelenmedim! Şimdi kim daha kötüydü?

Antoinette. İkimiz de canım! Biz çok gençtik!

Paul. Ve bugün ben yaşlı bir adamım!

Antoinette. Ve ne _me_ ... yaşlı bir kadın!

Paul. Sevgili! ... Her zamanki gibi genç ve güzel. Ne kadar gençsin
Tüm bu yıllarda kaldı!

Antoinette. Senin iyiliğin için canım. Genç kalmam gerektiğini biliyordum
Geri döneceksin! Bu yüzden bir Kazak gibi binmekte ısrar ettim ...

Paul. Bu yüzden mi?

Antoinette. Ve akışta bir alabalık gibi yüzmek! Ve kürek gibi
denizci!

Paul. Ve hepsi genç ve güzel kalmak için? ... Boşuna, boşuna
Yaratık!

Antoinette (gizemli). Ve unutmak için aptalsın, aptal
aynı tür!

Paul (kendi kendine, acı bir şekilde). Unutmak için!

Antoinette (başını ellerine alarak). Düşünme! Yapmamak
Bir düşün! Şimdi tekrar birbirimizi bulduk. Bu da geçmiş!

Paul. Evet, her şey geçmiş! Sana sahibim ve seni asla terk etmeyeceğim! ...
(Duvarlara bakıyor). Evet, çerçevelerinden bana bak!
Baba ve anne, beni kıskan! Saygıdeğer salon, nadiren böyle davrandın
mutluluk!...

Antoinette. Birinde mutluluk ve ölüm, sevgili!

Paul. Muhtemelen bir ve aynı! (Soldaki kapı
açıldı, ikisi de kalk.)

Clara Teyze (soldan ses). Paul, burada mısın?

Paul. Biz buradayız. Clara Teyze! (Soldan gürültü.)

Clara Teyze (öne çıkıyor). Konuklarımız gitmek üzereler, Paul.

Antoinette. Çok iyi! O zaman da gideceğiz. (İkisi dik olarak yürürken
Merkez pasaj.)

Hella (sağdaki kapıyı açtı, girer ve Paul'ü görür ve
Clara Teyze ile Antoinette). Paul!

Paul (çok sakin bir şekilde dönüyor). Sen misin hella?

Hella. Gördüğünüz gibi! (Onlardan hemen önce duruyor, onlara bakıyor
düşmanca bir ifade ile; Antoinette'e.) Affediyorum, hanımefendi!

Antoinette (başını salladı). Lütfen!

Paul (soğuk bir şekilde). Ne diliyorsun?

Hella (ona bakılmamış bakıyor, bir an sessiz ve sonra diyor
Curstly). Glyszinski nerede? Ona ihtiyacım var!

Paul (daha önce olduğu gibi). Orada, eğer lütfen. Eğer sorun çıkarırsan
Bir sonraki odaya adım atın ... (Laskowski ve Glyszinski, kol, kol,
soldan girin, ardından diğer konuklar.)

Laskowski (çok sarhoş, ama tamamen duyularını soymadı).
Erkek kardeş! Polonyalı kardeşim! Beni zorla bırakma ... bulmama yardım et
Benim canım!

Antoinette (baş dik ile). İşte buradayım.

Laskowski (onun gözünde ayık). Neden canım, neredesin
Bulun mu? Paul ile uzun bir konuşma yaptın mı?

Antoinette (elini Paul'e uzatır). Vedalaşım, doktor!

Paul. Vedalaşım, hanımefendi! Birbirimizi tekrar göreceğiz! (Kare görünüyor
gözüne.)

Antoinette (önemli ölçüde). Birbirimizi tekrar görüyoruz.

Laskowski. Şey değil miyiz canım? Neden, neredeyse akşam.
Antoinette. Evet, neredeyse akşam. Hazırım. (O
Sakin bir şekilde ve dışarı çıkıyor. Konuklar gitmeye hazırlanıyor.)

Hella (sahneye sessizce tanık oluyor ve şimdi
Paul'e yaklaşıyor). Bu ne anlama geliyor Paul?

Paul (gitmek üzere, soğuk bir şekilde). Eski günlerde tanıdığım bir kadın! ...
Veda. (Onu terk ediyor ve konuklarla sağa çıkıyor.)

Hella (kısmen kendine, kısmen ondan sonra arıyor). Paul! Ne _does_
Bu demek? ... Paul!




Yasa IV


Öğleden sonra, iki gün sonra. Ziyafet istifi ve Oleanders
Kaldırıldı, cenazenin her izi dikkatle yok edildi.
Arka planda bahçe pencerelerinden net güneş ışığı gelir ve
Geniş, kasvetli salonu aydınlatıyor. Bahçenin çalıları ve ağaçları
buzla kaplanmıştır. Yangın her zamanki gibi yanıyor. Sonuna doğru
Güneş ışığı yavaş yavaş kaybolur ve hafif, gri bir alacakaranlıkta doldurur
salon. Clara Teyze, kolları katlanmış olarak şöminede duruyor
beline ve ateşe bakar.


Paul (yere atlayan, durur ve elini onun üzerinden geçiren
gergin bir şekilde saç). Yani hiçbir mektup gelmedi, Clara Teyze?

Clara Teyze (yukarı bakıyor). Hayır, hayır, oğlum.

Paul (sabırsızlıkla). Ve haberci de yok mu?

Clara Teyze. Nereden bir tane bekliyorsun?

Paul (acı içinde). Büyük Tanrı, nereden? Nereden? Herhangi bir yerden? Bazı
Yavru! Biraz kelime! Bir mektup! (Zemini yine heyecanla hızlandırıyor.)

Clara Teyze. Neden söyleyemiyorum. Bazılarından bir şey mi bekliyorsun
kaynak mı yoksa başka?

Paul (aceleci bir şekilde). Clara Teyze _asking_ olur muyum?

      [Sessizlik.]

Paul (şiddetle tedirgin, kısmen kendi kendine). Anlaşılmaz!
Anlaşılmaz! Habersiz iki gün! İki tam gün!

Clara Teyze (ne yazık ki). Ben de seni anlamıyorum oğlum!

Paul (ona dikkat etmeden birkaç adım atar). Bu durgunluk! Bu
Ölüm benzeri durgunluk!

Clara Teyze (oturuyor). Barış hüküm sürdüğünde iyi değil mi?

Paul. Bakarken. Kesinlikle iyi! Ama her şeyden önce
Barış içinde olmalı! Hakkında sakin ve net olmalıydı
Birini ilgilendiren önemlidir. Ne yapmak istediğini bilin ve bekleniyor
bu dünyada ne için.

Clara Teyze. Ama herkes bunu biliyor, Paul.

Paul (onu dinlemeden, kendi kendine dinlemeden). Esrarengiz, bu
Birinin her yerinde sessizlik. İki kat ve üç kat hissediyor, nasıl görüyor
ve herhangi bir yere gitmeden içinde kaynar. Kişi kendini duyabilir
_düşünmek_! (Durdurur, sonra değişen bir sesle, yukarı bakarken.) Hayır hayır,
Clara Teyze, hesaplarını kapatan insanlar,
ülke. Diğerleri yapmaz! (Clara Teyze ona bakar ve sessizdir. Bir
anı.) Geri kalanların gürültü, saptırma, onlar hakkında insanlara ihtiyacı var. Bir
_Must_ Unutabilir! Biraz narkotik
Birini uyumak için koy! Orada tüm hayatlarını yapan _are_ insanlar
Ve oldukça mutlu, asla kendilerine gelmeyen, sürekli
bir tür zehirlenme içinde yaşamak ve bu dünyayı elde etmeden terk etmek
gerçek bilinç. Görüyorsunuz, Teyze, şehir için uygun bir yer
O. Orada duygularınızı sıkıp unutabilirsiniz.

Clara Teyze. Şehre dayanamadım.

Paul. Evet, sen, Clara Teyze! Sen ülkenin bir çocuğusun.

Clara Teyze. Peki, değil mi Paul?

Paul. Doğru! Ama hiç topraktan yabancılaşmadın! Sana anlatırım
Bir zamanlar bu zehirden ayrılan adam vazgeçemez, o
tekrar tekrar geri dönmeye zorlandı.

Clara Teyze (sabırsızlıkla). Kişi seni anlayamıyorum Paul. Ne zaman
Geldin, bir şey söyledin ve şimdi başka bir şey diyorsun. .
Çok fikir!

Paul (gülümsemeye zorlanır). Bunu anlayamıyorsun, iyisin
ruh! Tabii ki, o zamandan beri ne geçtiğini bilmiyorsunuz. -Den
O zaman kendimle çelişmedim ...

Clara Teyze. O zaman! Ne zaman, dua et, söyle? Üçüncüye geldin
Tatil ve bu Yılbaşı Gecesi. Beş gündür buradasın.

Paul. Bugün oldukça farklı bir konu. Oldukça farklı!

Clara Teyze. Yeryüzünde ne var _happened_, dua et!

Paul. Çok, çok, Clara Teyze!

Clara Teyze (Prob). Sanırım biraz gürültülü oldukları için
Cenaze! Bunun yolu, bilirsiniz, içmeye geldiklerinde.

Paul (olumsuz hareket). İyi gökler, hayır! ... hayır!

Clara Teyze. Cenazelerde hareket ettikleri yol budur. Biliyorum
Dansın olduğu cenazeler.

Paul. Evet, evet, bu olabilir!

Clara Teyze. Ve sonra hepsi sizinle çok arkadaş canlısıydı.

Paul. Oh, evet. En dost canlısı bir hava ile bana yapmamamı söylediler
Nasıl çiftleneceğimi bildiğim kafama al.

Clara Teyze. Neden Paul. Bunu sadece hayal ediyorsun!

Paul. İyi komşular. Altta haklılar! Nasıl eski olmalı
adam bir bütünün çabalarını gerektiren şeyleri öğrenebilir
Hayat, tıpkı diğer tüm kariyerler gibi! Saçma! Neden bu basit
korkunç sonuçları var.

Clara Teyze (sabırsızlıkla). Asla düşünmemeliydim
Bu şekilde davran, Paul!

Paul. Ne şekilde hareket et? Ben sadece olasılıkları kontrol ediyorum. Her
İş adamı bunu yapıyor! Ve size söylüyorum, umutsuz olan umutlar
kötü! Laskowski'nin benden sonra kendini burada kurduğunu oldukça görebiliyorum
Yeri kaybettim! (Yavaş yavaş bahçe penceresine doğru yürüdü
doğru ve bahçeye bakıyor.)

      [Sessizlik.]

Paul (bir süre sonra). Ne güzel bir gün! Kar ışıltılı
güneş ışığı. Ağaçlar çok hareketsiz duruyor.

Clara Teyze. Çok soğuk kapılar, oğlum!

Paul. Bunu biliyorum. Clara Teyze, ama ışıktan sonra ışık ferahlatıcı
Karanlık Günler. Eski yıl bir kez daha tam olarak parlıyor
görkem.

Clara Teyze. Günler tekrar uzıyor.

Paul (meditasyon). Bana bir zamanlar, teyze, şunu söylemedin mi
Noel ve Yeni Yıl arasındaki zamana Kutsal Sezon denir mi?

Clara Teyze. Noel ve epifani arasındaki zaman, Paul. Eğer kimse
O zaman ölür ... (Aniden durur.)

Paul (sakince). Bitir, Clara Teyze! Biri ölürse, diğeri
Ailenin üyesi onu takip edecek. Bu iddia değil mi?

Clara Teyze. Neden Paul, bilmiyorum! Neyin Taahhüdü? Kim inanırdı
Bütün bunlarda?

Paul. Tabii ki değil! [Kısa Sessizlik.]

Clara Teyze (eli kulağının arkasında). Kumbaların çatladığını duyuyor musun?
Paul?

Paul (ayrıca dinler). Hafifçe, evet. Önde görünüyor.

Clara Teyze. Genç insanlar eski yılı kirletiyorlar. Her zaman
Bunu güneş battığında Yılbaşı gecesi yap.

Paul (yansıtıyor). Biliyorum. Biliyorum. Birçok yeni yıl duydum
Havva. Güneş batarken.

Clara Teyze. Bir tane daha gitti!

Paul (bakıyor). Sadece ağaçların arasında durdu ve devam etti
batıyor ve batıyor ve ben küçük bir adamdım ve onu izledim
pencere. Ve sonunda düştü ve alacakaranlık geldi.

Clara Teyze. Tanrıya şükür Paul, bu yıl bitti.

Paul. Günün bizim için hala ne olabileceğini kim bilebilir! İşler
kurslarını alıyor.

Clara Teyze. Bu gece kesinlikle hep birlikte yumruk atacağız Paul?

Paul. Eğer zamanımız ve bunu yapma arzumuz varsa, evet.

Clara Teyze (gergin). Nasılsın Paul! Yapma
Korkmak!

Paul (batan güneşe bakıyor). Şimdi doğrudan
Pavilion. Şimdi daha uzun süre tadını çıkarmayacağız. (Bir dalgası ile
El.) Seni selamlıyorum, güneş! Batan güneş!

Clara Teyze. Pavyon ile ilgili olarak sana soracaktım ...

Paul (dönüyor). Evet, düşündüğüm için mutluyum! (O geliyor
ileri ve zili çeker.)

Lene (sağa kapıyı açar ve girer). Hallınız mı efendim?

Paul. Evet. Sandıklarım, kitaplarım, tüm eşyalarım devredilecek
bahçe evi. Anlamak?

Lene (şaşkın). Bahçe evine mi?

Paul. Evet, pavyona. Odaları uygun sıraya koyun. Unutma
Ateş yapmak için. Sanırım gece için bir yatak var mı?

Clara Teyze. Her şey oğlum. Sadece haklara konulmalı
Çünkü orada kimse bu kadar çok güne binmedi.

Lene. Bayan'ın eşyaları da ...?

Paul. Hayır onlar _not_! Burada kalacaklar!

      [Teyze Teyze başını sallıyor ve dönüyor.]

Lene. Bunu hemen yapalım ...?

Paul. Madam hala uyuyor mu?

Lene. Bence de.

Paul. Sonra bayan kalkana kadar bekle ve daha sonra oraya git.

Lene. Ya Madam sorarsa ...?

Paul. O zaman ona bunu yapmanı istediğimi söyle.

Lene (kafası karıştı). Bay Warkentin'in talep ettiğini söyleyeceğim ...

Paul (kararlı bir şekilde). Ve istediklerimi yapmalısın. Yapıyor musun
Beni anladın mı?

Lene. Çok iyi efendim! ... Ve ben de müfettiş
Burada.

Paul. O mu? Zaten kasabadan mı döndün? (Ani bir düşünceye çarptı.)
Muhtemelen benim için bir mektubu var mı?

Lene. Bilmiyorum. Bence sadece işi bilmek istiyordu ...

Paul. Ve elçi olmadı mı? Klonowken'den mi deyin?

Lene. Hayır, hiçbir şey.

Paul. O zaman gidebilirsin. Oh evet, müfettiş geri döndüğünde,
Ara beni. (Lene sağa gidiyor.)

Paul (salondan geçer, yumruklarını gergin bir şekilde sıkar). Hiç bir şey
henüz? Henüz hiçbir şey yok mu? Ve gün neredeyse gitti!

Clara Teyze (artan kaygı ile). Senin sorunun ne, Paul?
Burada bir şeyler demleniyor!

Paul. Bu çok doğru olabilir!

Clara Teyze. Ve sonra, mahallelerinizi değiştirmede ısrar edersiniz
Bugün! Bana öyle geliyor ...!

Paul. Sadece bundan zevk alabilirsiniz. Görüyorsun, bende
Ellernhof'ta kalmaya karar verdim. Ya da kesinlikle gitmemeliyim
bela.

Clara Teyze. Evet, evet, ama karın?

Paul. Kim? Hella? Sorun bir kafaya gelirse daha iyi. .
Sorun ölü olgun!

Clara Teyze (ona endişeyle yaklaşıyor). Paul, Paul! Bu gelmeyecek
iyi bir amaç için.

Paul. Oldukça mümkün. Bu hiç gerekli değil!

Clara Teyze. Ve ben herkes için suçlanacağım.

Paul. Sen? Neden?

Clara Teyze. Seni içine aldım! Başka hiç kimse!

Paul (gülümsemeye zorlanır). Masum yaratık! Bireyler oldukça ayrı
Senden beni içine aldı. Onu getirmek için bir ömür sürdü
hakkında! Bunun için de suçlanacak kadar azsın
Adem ve dünyanın varlığı ve bir gün olacağız
Hepsi ölmek zorunda!

Clara Teyze (yüzünden önce önlük ile). Sana bahsettim
Antoinette! Çünkü o onun dibinde! Başımı bunun üzerine koyacağım!

Paul. Bana işkence etme, Clara Teyze!

Clara Teyze. O'nun dibinde! Ve ben, aptallığımda,
İkinizi önceki günde yalnız bırakarak doruk
Dün.

Paul. Tüm hayatım boyunca size minnettar olacağım, Clara Teyze!

Clara Teyze. Benim fikrim birlikte biraz konuşmanızdı ve
Sonra neye yol açtığını düşünmek için! Tanrı ne yaptığımı affetsin.

Paul (kısmen kendine). Bana gelmeme söz verdi. Ve o değil
gelen! Bana yazmam için söz verdi. Ve o yazmıyor. Tek kelime değil.
En uzak jeton değil! Nasıl bilebilirim, ama her şey bir yanılsamaydı?
Çocukça fantezi ve başka bir şey yok mu? Bir anın zehirlenmesi
onu ele geçirdi ve kızağına oturduğunda tekrar kayboldu ve gitti
Kış gecesinde? Biliyor muyum? (Elini kafasına koyar.)

Clara Teyze (çok tedirgin). Paul, neden bahsediyorsun? _Söyle bana!

Paul (onu dinlemeden atlar). Hayır! ... o zaman veda
Ellernhof! Evim ve her şey veda!

Clara Teyze. Sessiz ol! Sorun dünyada nedir?

Paul (sabırsızlıkla yukarı ve aşağı yürür, tekrar durur, kendi kendine konuşur
bir alt ton). O zaman onu aldattım, onu aldattım
bilmek ve dilemek. Ya beni şimdi aldatırsa? Ya öderse
Ben geri döndüm? (Şöminenin yakınındaki sandalyeye batıyor şiddet
kendisiyle çatışma.)

Clara Teyze (umutsuzluk içinde). Ne felaket! Ne felaket!

Paul (sanki bir şey sallıyormuş gibi). HAYIR! HAYIR! Hayır! ... o yapamaz ama gelemez
doğru. (Rahat bir nefes alır.)

Clara Teyze (yine neşeli). Görüyor musun oğlum?

Paul (kasvetli). Erken sevinme, teyze! Bana öyle geliyor ki
Bu ev talihsizliği teşvik ediyor! Tek yapman gereken bakmak
Bu yüzler! Hepsinin melankolik ve kasvet önerileri var. (O
portrelere pencial olarak bakıyor.) Tıpkı güneş asla
Kalplerine parladınız, biliyorsun. Umut Hava Yok, Öneri Yok
ışık ve özgürlük! Dünya'ya zincirlenmiş! Çok vahşice taklit mi?
Bu hava ve topraktan kaynaklanabilir mi? Muhtemelen kendini iddia edecek
Ben de bir süredir buradayım. Muhtemelen olurdu
Daha iyiydi, teyze, eğer bu eve hiç dönmemiş olsaydım! Yapmalıyım
o benim hayatımı sürdürdü, soğuk değil, sıcak değil, mutlu değil
mutsuz! Gerçekten neyi gerçekten kaçırdığımı öğrenmemeliydim ve
Yine de asla bulamaz. Muhtemelen daha iyi olurdu. [Kısa duraklama.]

Lene (kapıyı sağa açar ve kapıda durur). .
Müfettiş burada, efendim. İçeri girecek mi? Şimdi öğle yemeği.

Paul (kalkıyor). Hayır, boş ver. Bir an, Teyze! (Ona başını salladı ve
Lene ile çıkıyor.)

      [Teyze Teyze onu takip ederken kafasını endişelendirir
      Gözleri ile derin bir iç çekiyor, kendini işgal ediyor ve
      o odada, o zaman bir gürültü dinliyor gibi görünüyor
      sol. Enerjik olarak düzelir. Şu anda kapı
      sol açıldı.]

Hella (girer, siyah giyinmiş. Ciddi ve oldukça solgun görünüyor.
Clara Teyze'ye yavaşça yaklaşıyor. İkisi birbirleriyle yüzleşir ve her biri
bir an için diğer). Paul'ün burada olduğunu düşündüm.

Clara Teyze. Paul kesinlikle her dakika geri dönecek.

Hella. O olacak mı? Sonra bekleyeceğim. (O dönüyor ve başlıyor
pencere.)

Clara Teyze (bir an, sonra ani bir çaba ile tereddüt eder). Hanımefendi ...
Doktor ...? (Hella yönünde bir adım atar.)

Hella (şaşkın görünüyor). Bir şey mi söylüyordun?

Clara Teyze (dik). Paul'e bir göz at, hanımefendi! ... tek yapmam gereken bu
söylemek!

Hella (yaklaşımlar). Nasıl yani?

Clara Teyze. Basitçe söylüyorum, Paul'e dikkat et!

Hella (bir arama görünümü ile ona adım atar). _What_ gidiyor
Açık?...

Clara Teyze, onunla kendin konuş. Bunu kavrayamam.

Hella. O zaman sana söyleyeceğim. Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Sanırım
Buradaki durumu göremediğimi mi? Paul ve ben biliyorum
Sizi tanıyın, Paul'ün kafasını çeviren hepiniz!

Clara Teyze (öfkeli). Me merhamet et! _İ_, Paul'ün kafasını çevir!

Hella. Evet, sen ve buralarda hepiniz! Sana söyleyeceğim
yüz! Paul'ü bana karşı koymaya çalışıyorsun!

Clara Teyze (artan heyecanla). Asla kimseyi hayıra karşı koymadım
bir! Kimse benim hakkımda böyle bir şey söylemedi! Tanrı bilir! Sen
Bunu yapan ilk kişi! Ve hepsinde en iyisine sahibim
Niyet! Sana yardım etmek bile istiyorum! Pekala, diyorum ...! (Birkaç alır
salonun içinden geçer.)

Hella (küçümseyen kahkahalarla). Bana yardım ediyor musun? ... H'm! İstedin
Benden kurtulun ve bu yüzden mülk hakkında tüm bunları başlattın,
Ve burada kalmak ve kim bilir. Ama sana bir kez ilan ediyorum
Ve herkes için! Sorunlara gitme! Ayrılmayı başaramayacaksın
Paul ve ben!

Clara Teyze (kendine rağmen). Ben olmayabilir!

Hella. _ Sen değil mi? ... oh gerçekten! ... sen değilsin!

Clara Teyze (öfkesinde devam ediyor). HAYIR! Ben değil! Tabii ki değil! Olsa bile
Bunu hak ettin, on kez bitti!

Hella (ayrıca liderliğine devam ediyor). Sen değil mi? ... pekala! Yani biraz
Diğer kadın! (Clara Teyze'den önce adım atıyor.) Başka bir kadın
Bizi ayırmaya mı çalışıyorsunuz Paul ve ben? Bu mu? Evet veya hayır?

Clara Teyze (korkmuş). Ben hiçbir şey söylemedim. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
BT.

Hella (zaferle). Ben de öyle düşünmüştüm! Ve şimdi bütünü kavrıyorum
Durum! ... Bu Paul'ün davranışını açıklıyor, bu garip davranış!
Peki,! (Heyecanla yürür, kısmen kendi kendine konuşur.)
Ama başarılı olamayacaksın! Hayır, hayır! (Clara Teyze'ye tekrar hitap ediyor.) Siz
Başarılı olmayacak! Sadece Paul'u daha iyi bilen göreceğiz, sen ya da ben!

Clara Teyze (çok ciddiye). Hanımefendi, ben yaşlı bir kadınım, inanabilirsin
Bana ya da ben söylüyorum, Paul ile çok fazla konu taşımayın!

Hella (tekrar yansıtıyor). Öyleyse o muydu? ... Polonyalı kadın,
kurs! Bunu bilmiyor muydum?

Clara Teyze (neredeyse tehdit edici). Konuları çok fazla taşımayın! Hatırlamak
Ne diyorum.

Hella (ani bir değişiklik ile). Paul nerede?

Clara Teyze (endişeyle). Sorun nedir?

Hella (çok sakin ve sıkıca). Paul ile konuşmalıyım.

Clara Teyze. Merhametli Tanrı! Şimdi geldiğini görüyorum!

Hella. Evet, gidiyorum ve Paul benimle gidiyor. Sonu bu
tüm meselenin. Sanırım tam olarak sahip olduğun bu değil
beklenen.

Clara Teyze (taşlaşmış). Ve sen ellernhof'u çöl edeceksin!

Hella. Emlak bizi tekrar görmesi uzun zaman alacak. Hazırlanmak
bunun için. Geri kalanlara gelince, daha sonra göreceğiz.

Clara Teyze (döner). O zaman mezarımı aynı anda sipariş edebilirim
Ne kadar erken o kadar iyi.

Hella (üstünlük havasıyla). Merak etme! Bakılacaksın.

Clara Teyze (düzeliyor). Bir ruhun beni ilgilendirmesi gerekmez
Bundan sonra hanımefendi! Benim yolum benim için oldukça açık. Çok olmayacak
uzun. Bu duvarlardaki erkek ve kadınlara bakın, hepsi bunu takip ettikleri
kurs. Şimdi örneklerini taklit edeceğim. Şimdi ne geliyor hayır
Benim için daha uzun. (Yavaşça baş eğilirken kapıya basar).

Hella (kısmen kendine). Hayır, şimdi gelecek yeni dünya ve
Yeni erkekler ve kadınlar! (Bir an için durur ve yansıtır, sonra
kararlı bir şekilde.) Yeni erkekler ve kadınlar! Evet! Evet, savaşmaya hazırız
O! (Ellerini güçlü bir şekilde sıkıştırarak esnek olmayan öneriyor
çözünürlük.)

Paul (sağdan girer, dışarı çıkan Clara Teyze üzerine gelir).
Seni ne rahatsız ediyor, teyze? Nasıl bakıyorsun!

Clara Teyze (başını sallıyor). Bana sorma oğlum. Yaşadım
hayat! (Yavaşça dışarı çıkar ve kapıyı kapatır.)

Paul (şömineye doğru adımlar derinlemesine düşünür ve
sandalye). Ne dedi? ... Hayatımı yaşadı? ... Yatıştırıcı bir ifade! A
Beşik şarkısı! Artık acı yok, daha fazla bakım yok! Her şey! ... hayatımı yaşadım!
(Başını elinde destekler.)

      [Kısa duraklama.]

Hella (Paul'e adım atar, elini omzuna bırakır ve diyor
nazikçe). Paul!

Paul. Ve?

Hella. Adam ol Paul! Sana yalvarıyorum.

Paul (derin bir nefesle bakıyor). Bunu yapmak istediğim şey bu.

Hella. İki gündür tek kelime etmeden dolaşıyorsunuz.
Bu kesinlikle devam edemez.

Paul. Bu _will_ devam etmiyor, eminim.

Hella. Neden konuşmuyorsun? Sana ne yaptım?

Paul (acı). Bana? ​​... Hiçbir şey.

Hella. Buraya bakın Paul, burada hesabınızda kaldım, benden daha uzun
Amaçlanan ve benim için haklı görünüyor.

Paul. Neden yaptın? Sana bir daha sormadım.

Hella. Oldukça doğru. Kendi isteğimle yaptım. Şimdi bunu düşünme
Daha fazlası için sayılır Paul? (Bir sandalyeyi yakından çiziyor ve oturuyor
Paul ile karşı karşıya.)

Paul. Dünden önceki güne kadar _Anything_ sayardı
Ben. Bugün artık değil, hella!

Hella (hevesle). Kaldım çünkü olabileceğini aklımda tuttum
Beni yanınızda bulundurman için hoş. Sana gelmen için zaman verdim
tekrar kendin. İçinde neler olduğunu çok iyi biliyorum.

Paul. Zorlu!

Hella. Gerçekten, Paul, gerçekten! Çocukluğunun toprağını gördün
yine ev. Babanı gömdün. Krizini anlıyorum
tamamen.

Paul. Gerçekten mi! Hepsi bir kerede!

Hella. En başından beri!

Paul. Çok fazla fark etmedim!

Hella (onu kesintiye uğratıyor). Sadece bunun en iyisi olacağını düşündüğüm için
Bunu kendin için çözmene izin verin. Bu yüzden müdahale etmedim;
Bu günlerde kendi yolunuza gitmenize izin verdi. (Paul omuzlarını silkiyor
Ve sessiz mi?) Bütün bunlar sizi ikna edemiyor mu?

Paul (sıkıntılı). Bırak, hella.

Hella (heyecanlı). Bu ne anlama geliyor, Paul! Sahip olmalıyız
Anlayış!

Paul. Bu bizim için artık mümkün değil, hella!

Hella. Kesinlikle, günümüze kadar. Ne sıklıkla var
Bu yıllarda kavga etti ve birbirimize yelken açtı ve var
Basit bir nedenden dolayı her zaman tekrar birbirimize geri dönüş yolumuzu buldum
Bir araya geldiğimizi! Neden dünyada bu imkansız olmalı
Şimdi?

Paul (kendisiyle mücadele ediyor; zıplar). Çünkü ... çünkü ...
(Kelimeler için groping.)

Hella (sakinleşti). Eh, çünkü? ... muhtemelen yapmadığım için
Dünden önce burada kalmaya özen, sizinle yemek yemedi
Konuklar benden bunu yapmamı istediğinde? Bu mu?

Paul. Bu ve diğer birçok şey.

Hella (kalkıyor). Paul, küçük olma! Seni duymaya gerçekten dayanamıyorum
Bu şekilde konuşun. Benim içine giremiyor musun
Duygular? Üzünteni paylaşamadım. Baban bana vermedi
bunun için herhangi bir fırsat. Onunla hasta konuşmak istemiyorum ama yapamam
unut gitsin. Sonuçta, bu sadece insan!

Paul. Yani ölü adam aramızda duruyor. Neden bu kadar açıkçası söylemiyorsun!

Hella. Eğer ısrar ederseniz, evet. En azından şimdilik! Yapamadım
Seninle kal. Yalnız kalacağım.

Paul. O zaman sonuçlar için kendinizi suçlayın! Beni terk ettin
Her şeyin beni rahatsız ettiği an ...

Hella (onu kesintiye uğratır). Oh, sanırım ne demek istediğini bilmiyorum?

Paul (heyecanlı). Kuyu?

Hella. Sana söyleyeyim mi?

Paul (kendini zorlukla kontrol ediyor). Lütfen!

Hella (zaferle). Sevgili Paul! Sadece bayanı hatırla
Bir an için küllü sarışın saçlar!

Paul (utanmış). Ne bayan?

Hella. Neden Paul? Ziyafetten sonra seni gördüğüm gün, gün
dünden önce. Teyzen de vardı, değil mi?

Paul (sürpriz etkiliyor). Madam von Laskowski'ye atıfta bulunuyorsunuz.

Hella (gülümsüyor). Oldukça doğru. Polonya güzelliği! Bu değil miydi?

Paul (kendi yanında). Hella?

Hella (daha önce olduğu gibi). Öfkeli olma Paul! Durum yok
Hepsi bunun için! En azından seni kınamıyorum! Aksine, ben
Oldukça haklı olduğun görüşündeyim!

Paul (daha yakın geliyor, kendisi bitkiler
ondan önce). Ne söylemeye çalışıyorsun? Bütün bunlar ne anlama geliyor?

Hella (çok üstün bir hava ile). Kavga etmiştik, öfkeliydin
Kendinizi intikam almak istedim, uygun bir nesne aradı ve
Doğal olarak vurdu ... kime?

Paul (döner). Böyle cevaplamaya devam etmek neden sadece aptalca
Sorular! (Heyecanla salondan geçiyor.)

Hella. Kime vur? ...
sahip olmak ...

Paul. Hella, buna itiraz ediyorum!

Hella. Neden, kesinlikle ciddiyim Paul! Beni bekleyemezsin
Zevkinizi sorgulun! Kendi pozisyonumdan ödün vermeliyim. Hayır, hayır, ben
gerçekten size katılıyorum, mevcut olan herkesin en çok olduğu gibi
Piquant. Erkeklere hitap eden tipik güzellik! Tabii ki vurdun
Muhtemelen onu mahkemeye çıkardı, ona övgüde bulundu, hepsi
Erkeklerin varlığında olduğunuzu varsaydığınızda yaptığınız şeyler
Daha düşük bir kadın ...

Paul. Hella, şimdi kendini kısıtla! Ya da sana bir şey söyleyebilirim ...

Hella. Çok iyi, ona aşık olduğunu varsayalım
o zaman ve o seninle, her birinde ecstasy'ye girdin
diğeri ve birbirlerinin kafalarını çevir, sonra ayrıldın ve ertesi gün
Zehirlenme geçti ve ertesi gün olmasa da
Birini takip et ... Haklı değil miyim? Kıskanmamı mı bekliyorsun
böyle bir şey? Hayır, Paul!

Paul (yüce heyecan içinde, kendisiyle mücadele ediyor). Sen bir iblissin!
Bir iblis!

Hella (ciddi hale geldi). Ben senin arkadaşınım Paul! İnan bana! BEN
Kendi iyiliğinden başka bir şey istemiyorum, çünkü sadece seni önemsiyorum ve
Çünkü sana açık olacağım, seni kaybetmek istememeliyim. Yapabilirsin
Buna ikna ol, Paul, kulağa gelebileceği gibi kibirli, ama asla olmayacaksın
Benim gibi başka bir kadın bul! Her şeyi paylaşabileceğiniz biri! BEN
Polonyalı kadına ne söylemiş olabileceğini veya ne yapabileceğini bilmiyorum
Sana söylediniz, ama gerçekten bildiğini düşünüyor musun
Bugün, en ateşli yeminler değiş tokuş edilmiş olsa da?

Paul (zıplar). Hella, hella, ne dediğini bilmiyorsun.

Hella. Bana kendi seksimi bilmeyi öğretir misin? Hepsi benim gibi değil
Sevgili Paul. Benim tarafından şımarık oldun. Gerçekten çok azı ulaştı
Henüz olgunluk, hatta ne yaptıklarını bile biliyorlar. Güvenebilirsin
very few of them. Bana öyle geliyor ki mümkün olan en iyisiyiz
Paul, Paul, yıllar süren çalışmalarımızdan sonra. Ve ben korkacağım
_such_ rekabet? Bir Polonya ülke güzelliğini kıskanmamı mı bekliyorsunuz?
Ben,-Hella Bernhardy! ... Hayır, Paul, bu türden ötesindeydim
Bir süre kıskançlık! (Yavaşça yukarı ve aşağı yürür.)

Paul (pencerede durur, kendisiyle mücadele eder). Olmaz mıydı
_never_ sahip olduğunu söylemek daha iyi?

Hella. Muhtemelen! Bunu bir avantaj olarak gören bazıları var.

Paul. Teorisyenler, evet! _İ_ türü, bir zamanlar. Ama şimdi
Daha iyi biliyorum! Şimdi biliyorum ki kıskançlığın yokluğunun başka bir şey olmadığını
aşk yokluğu.

Hella (enerjik olarak). Bu doğru değil Paul. Ben hep seni önemsedim!

Paul. Dikkat! Dikkat! Güzel bir kelime!

Hella, neden bundan daha fazlasını talep etmelisin? Sana saygı duydum Paul,
En iyi arkadaşım olarak sana değer verdi!

Paul. Küçük bir kelime hariç hepsi, küçük bir kelime ...

Hella. Bu nedir?

Paul. Hayal etmek!

Hella. Ne düşündüğünü biliyorum! Ben güçlü bir arkadaş değilim
Kelimeler, ama duymakta ısrar ederseniz, ben de sen var!

Paul. Sen ... _me_!

Hella. Evet, seni sevdim Paul, ne olduğun için bencil olmayan
İdealist ...

Paul (acı). Oh, gerçekten!

Hella. Evet, Paul! Bir şeyi unutma! Ben bunlardan biri değilim
Erkeklerin Alfa ve Omega olduğu küçük küçük kadınlar! Eğer varsaydıysan
Bu, elbette yanıldınız.

Paul. Emin olmak için! Ve hata bana hayatıma mal oldu!

Hella. Önceden biliyordun Paul!

Paul. Because I was blinded!

Hella ve yine de size söylüyorum, ne lütfen söyle, örneğin beni bırak,
Ama senden sonra seni tatmin edebilecek başka bir kadın bulamayacaksın
Beni vardı! Bunu biliyorum ve hayatımı bu konuda paylaşacağım!

Paul. Kendinizi bu kadar yüksek oranda değerlendiriyor musunuz?

Hella. Ben _you_ çok derecelendiriyorum Paul!

Paul (tereddüt). Mutluluk için harap olduğumu mu demek istiyorsun? ...
Muhtemelen haklısın.

Hella. Bir zamanlar hayatın zirvelerine alışkınsa,
Bir daha asla inmeyin.

Paul (kendine tekrarlanır). Bir daha asla inmeyecek.

Hella. Ölü seviyedeki bir kadın için çok iyisin! Buraya bakın Paul,
Ben zaman zaman hayatı sana bir yük haline getirdim, şimdi ve sonra reddettim
sadece kafam fikirlerle dolu olduğu için birçok şeye girin, muhtemelen
Duygusal doğanızı göz ardı etmek için çok eğilimli oldum.

Paul. Hella, bana bunu hatırlatma!

Hella. Bir anlayışa gelmeliyiz, Paul! Bütün bunlar doğru olabilir.
Ve orada _shall_ bir değişiklik ol. Orada _will_ bir değişiklik ol, o kadar
Bugün sana söz ver, ama bana nezaket göster, eşyalarını topla ve gel
Benimle! Today rather than tomorrow! (Ona adım attı ve
ellerini omuzlarına yerleştirir.)

Paul (en şiddetli çatışmada). Hella! Hella!

Hella. Yüzüme bak Paul! Burada mutlu musun

Paul (başını indirir). Bana sorma, hella!

Hella (zaferle). O zaman sen değilsin! Bunu bilmiyor muydum? Gurur duyuyorum
Bunun için sen, Paul!

Paul (bulanıklaşıyor). Hella, dışarı çıkma! İ _cannot_ tekrar geri dön!

Hella (Undaunted). Evet yapabilirsin! Bu insanlar burada sizin için mi? Yapmak
Bu köylülere uygun olduğunuzu mu demek istiyorsun? Sen, seninle
Rafine içgüdüler? Kendinizi bilinçli olarak aşağılamayı düşünürdünüz!
Kimse bunu yapamaz, en azından! Sana bir kez daha söylüyorum, sen de
Bu rubes için iyi!

Paul, (kendini ondan kurtarır). Bana bu akşama kadar zaman ver, hella!
O zaman size tam bir açıklama yapacağım!

Hella (elini yakalar). Otuz dakika değil, Paul! Karar vereceksin
bir kere! Şu anda sana sahip olduğum gibi, muhtemelen asla sana sahip olmayacağım
Tekrar. Bagajınızı topla ve benimle gel! Biri yönetti
emlak. Yarın sabah geri döneceğiz ve yeni hayata başlayacağız
Yeni Yıl. Bir kez daha fazla olduğunuzda yıldızlarınıza teşekkür edin
Havap hava. Sizi asla mutlu edemeyecek düşünceleri teşvik eder.
_YES_, Paul deyin, gidiyoruz deyin!

Paul (son kelimeleri dinlemedi, neler olup bittiğini dinliyor
dıştan). Hella duyuyor musun? (Kendini serbest bırakır ve
ön plan. Dışarıda şarkı söyleyen insanların eşlik ettiği
derin tonlu enstrüman.)

Hella (sabırsızlıkla). Dünyada ne!

Paul. Bir fikrim var, mülk halkı, ilan etmeye geliyor
Saint Sylvester, (Sağdaki kapı açıldı.)

Glyszinski (girer, sessizlik öneren bir işaret yapar,
dıştan). O enstrümanı duyuyor musun hanımefendi? Buna A diyorlar
Pot arp, çok ilginç!

Hella (daha önce olduğu gibi). İlginç ya da değil. Neden bizi rahatsız etmelisin
Şimdi?

Glyszinski (kırılmış). Bunu bilseydim, gelmemeliydim!
(Dışarı çıkmak üzere.)

Paul (yine oldukça soğuk). Tam burada kal, sevgili Glyszinski! Yapmadın
Bizi günümüze rahatsız ettim! Bizi rahatsız ettiğini görmüyorum
Şimdi!

INSPECTOR (comes in through the open door). Efendim, insanlar dışarıda
Pot arpıyla ve şarkılarını söylemek istiyorum.

Hella (rahatsız). Oh, onlara gitmelerini ve bitmesini söyle!

Paul (çabucak). Hayır, lütfen, hella, bu yapmayacak. Bu eski bir gelenek
Burada Yılbaşı Gecesi. Şarkılarını söylemelerine izin ver. Ayrıca, hoşuma gidiyor
duy. Çocukluk günlerimde birçok kez duydum.

MÜFETTİŞ. Kapıyı açık bırakalım, efendim?

Paul. Lütfen! (Şöminede oturuyor.)

Hella (heyecan duyan bir sesle ona adım atar). Paul, yap
O saçmalıkları dinlemeyin! Başını karıştırmalarına izin verme!

Paul. Kafam her zamankinden daha net, hella! Daha ileri gitme
bela! Şimdi oldukça açık bir şekilde görebiliyorum.

Hella (kanepeye çekilir, imhaled). Ve şimdi o eski trumpery
Çok müdahale etmelisiniz!

      [Müfettiş Glyszinski ile kapıda duruyor,
      dıştan. Kısa bir sessizlik, sonra eşlik eden
      pot arp. Çizgiler aşağıdaki gibi çalışır:]

      Sevgili Rabbimize diliyoruz
      Tahtasında, tam bir yemek,
      Ve dört köşede de
      Kahverengi kavrulmuş bir balık:
      Dame'miz için bir taç;
      Yılın kursu çalıştırıldığında
      Tüm sevinçlerin neşesi,
      Şehvetli bir küçük oğul.

Hella. Will that continue much longer, Paul?

      [Paul kalkar, müfettiş için hareket eder ve onunla dışarı çıkar.
      Kapı arkalarında kapalı. Pot arpının boğuk tonları
      Ve şarkı hala duyulabilir, ancak metin
      anlaşılmaz. Şimdiye kadar dinleyen Glyszinski,
      dışarı çıkmaya başlar.]

Hella (kanepeden). Bir an, doktor!

Glyszinski (yoksul). Beni mi aradın?

Hella. Neden, evet, şimdi burada olduğunuza göre, ben de kullanabilirim
vesilesiyle.

Glyszinski (yaklaşımlar, biraz ayrılmış). Sizin için ne yapabilirim,
hanımefendi?

Hella. Sevgili dostum, ürkütme. Bölünmemiz gerekecek.

Glyszinski (şaşırtıcı). Parça? Biz?...

Hella (sakince). Evet, doktor, olmalı!

Glyszinski. Neden bizi kim zorluyor? Hiç kimse!

Hella (olağanüstü). Benim _Decision_ bizi zorluyor sevgili dostum! Öyle mi
Senin için yeterli mi?

Glyszinski (fısıldayan). Kararın, hella? Sen acımasızsın.

Hella. Yes, I myself am sorry, of course. Muhtemelen seni özleyeceğim
Oldukça sık!

Glyszinski (daha önce olduğu gibi). Hella!

Hella. Özellikle yazışmalarımla bağlantılı olarak. Var
Kesinlikle orada bana gerçek bir yardım oldu. Bunu taşımalıyım
Şimdi tekrar yüke, şimdi. Ama bu konuda ne yapılacak? Başka yok
Kurs mümkün. Bölünmeliyiz.

Glyszinski. Ama neden? En azından bana bir sebep ver! Beni geri çevirme
Bu moda.

Hella. Kocam nedeniyle, sevgili dostum! Yapmalıyım
Bu fedakarlığı onun için yap.

Glyszinski (Raging). Canavar! (Salondan çılgınca hareket ediyor.)

Hella (netlikle). Bilirsiniz, Paul'ün yapamayacağı inkar edilemez
Seni ayağa kaldır, seni gördüğünde her zaman sinirleniyor ...

Glyszinski. Bunun tersinin doğru olmadığını düşünüyor musunuz?

Hella. Evet, sizler bıkkınsınız. Kimse seni yok edemez
kıskançlık! _That_, kısıtlanmamış bir ilişkiyi imkansız hale getirir! Ancak
Ne yapılmalı? Paul benim kocam, _tous sen_. Ve ben öyleyse
vermenizi istemeye mecbur kaldı.

Glyszinski (elleri kaldırıldı). Öldür beni hella, ama beni çevirme
dışarı.

Hella (onu kınıyor). Hoş bir yolculuk. _You_ bulabilir
konfor.

Glyszinski. Yalnız olacağım, hella!

Hella (düzleştirme). All of us are!

Glyszinski. Seni bir daha görebilir miyim, hella?

Hella. Muhtemelen daha sonra! Ve şimdi git! Kocama sahip olmayı umursamıyorum
Seni geldiğinde burada bul. Neden şimdi o. (Onu itiyor
sağa doğru, kapı açıldı ve şarkı durdu
bu arada.)

Paul (girdi, Glyszinski'yi görüyor). Hala burada mısın? Eğer
Birlikte konuşmak istiyorsun, dışarı çıkacağım.

Hella (Paul'e gelir). Lütfen kal, Paul!

Glyszinski bana geceyi alacağını söylüyor
Berlin'e geri dönün ve senden bir kızak istiyor. Değil değil mi
Doktor? (Glyszinski sessizce başını sallar, Paul tarafından geçer ve
Sağ.)

Paul (Frigidly). Bu saçmalık ne faydası?

Hella (elini omzuna yerleştirir). Bir saçmalık değil, Paul! Öyle
Gerçekten doğru! Yarın akşam Berlin'e geldiğimizde artık olmayacaksın
Glyszinski'yi odalarımızda bulun! Şimdi memnun musunuz? Sonunda var mıyım
Seni memnun etmeyi başardı, sen homurdanıyor!

Paul (döner, yumruklarını gergin bir şekilde sıkar). Oh iyi!

Hella. Yüzüme bak Paul, eski yoldaş! Memnun olup olmadığını söyle bana
Yoldaşınızla. (Paul sessiz.)

Hella (kaşlarını çatıyor). Şimdi bu benim için sadakatimden bir kanıt değil ve
samimiyet?

Paul. Bana işkence etme, hella. Kararım kesin!

Hella (endişeli). Ne demek istediğini bilmiyorum! Elbette mesele
yerleşti. Biz gidiyoruz, değil mi? (Ona endişeyle bakıyor.)

PAUL (frees himself from her). Bu yerleşmedi! Ben _REMAIN_!
      [Sessizlik anı.]

Hella (öfkeyle). Kalacak mısın?

Paul (Curckly). Kalacağım ... ve dünyada hiçbir güç beni yakalayacak
Benim amacımdan! Sen bile değil, hella!

Hella (kendisinden önce bitiyor). Bir parçasını oynamaya mı çalışıyorsun
daha güçlü seks? Göze göz, Paul! Şimdi kaçınma yok! Oynuyor musun
Güçlü seksin saçmalıkları mı?

Paul. Yapmam gereken şeyi yapıyorum!

Hella. Ne yapmalısın? ... Peki _i_.

Paul (başını eğiyor). Bunu biliyorum ve seni engellemiyorum!

Hella (o zaman bir anı yansıtır). Ve bunun farkında mısın
Pratik olarak bizim için ayrılık anlamına mı geliyor?

Paul. Sana zaten söyledim, hella, her şeye hazırım.

Hella (ona keskin bir şekilde bakar; hızlı kararla). Ve ya kalırsam
also, Paul, what then?

Paul. (ürkütür). Eğer sen de ...? Bu konuda ciddi değilsin!

Hella. Varsayalım! ... Eğer kalmalıysam, senin uğruna?
(Önünde dik duruyor.)

Paul (öfkeyle). Jest yapma, hella! Doğru an değil!

Hella. Kesinlikle jestlemiyorum! Ben senin karınım! Seni tutacağım
şirket. _Aren't_ bundan memnun oldun mu?

Paul (düzelir). Ölü adam bizim gibi duruyor
söz konusu. Çok iyi, bu kesin olsun! Bunu diledin! Bond
Aramızda kırıldı. Yollarımızın ayrılmasına geldik. (O gidiyor
Solda, kapıyı açar ve yavaşça yürür. Derin Alacakaranlık ayarladı
içinde.)

Hella (katı durur ve kendine fısıldar). Bizim ayrılmamıza
yollar? (Uyanmak, vahşi bir meydan okuma ile.) Eğer _consent_ diyorum! ...
onay!

[İllüstrasyon: Koyun]




ACT V


Bahçe evinde bir oda. Arka plandaki kapı dışarı çıkıyor.
Kapının her iki tarafında ve sağ duvarda pencereler var.
Hepsi bahçeye bakıyor, ama uzun, ağır ile örtülü
perdeler. Solda bir kapı yatak odasına gider. Aynı tarafta
Daha uzakta bir karo sobası. Bir divan, masa ve sandalye, çok yakın
soba. Duvarlar boyunca kitap rafları. Genel izlenim
basit konfor. Akşam, önceki eylemden kısa bir süre sonra. Bir lamba yanıyor
on the table and lights up the no more than fair-sized cozy room.

Müfettiş Zindel arka planda açık kapıda görünür.
Ondan önce Paul durur.

Paul. Söylediğim gibi, hala istemem gerektiğinde körfezi üzdü
bir yolculuk yapmak için.

Müfettiş Zindel. Çok iyi efendim! Hemen?

Paul. Yaklaşık otuz dakika içinde.

Müfettiş Zindel. Antrenör koyu çıkaracak mı yoksa gelecek misin
ahıra?

Paul. Çıkardı! Veda. (Odaya geri dönüyor.)

Müfettiş Zindel. İyi geceler efendim! (He withdraws and closes the door
arkasında.)

      [Paul birkaç kez heyecanla yukarı ve aşağı yürür. O gibi görünüyor
      Kendisiyle şiddetli bir mücadelede, bazen dinler
      Dışarıda bir şey, başını sallıyor, derin inliyor, sonunda atıyor
      Kendisi Divan'da ve kollarını başının altına geçer. Kısa
      Duraklama.]

Hella (arka planda kapıyı açar, girer ve etrafına bakar). Var olan
Burada mısın Paul? (Etrafına bir şal attı.)

PAUL (jumps up, disappointed). Hella, sen? (Oturur.)

Hella (yaklaşımlar). Evet, ben, hella! Başka Kim? Bekliyor muydun
başka biri?

Paul (acı verici). Neden hala gelmede ısrar ediyorsun? Yapma
İkimiz için gereksiz yere zor.

Hella (sakince). Senden bir açıklama bekliyorum. Senden beri
Bana kendi isteğinizle vermeyeceğim, onu almaya mecburum. BT
Bana öyle geliyor ki bunu iddia etme hakkım var.

Paul. Kesinlikle var.

Hella (katlanmış kollarla). Lütfen o zaman!

Paul. Hella, bunun amacı nedir? Şimdi her şeyi biliyorsun!

Hella. Hiçbir şey bilmiyorum. Senden öğrenmek istiyorum.

Paul (kalkıyor). Çok iyi, o zaman sana söyleyeceğim.

Hella. Polonyalı kadının bu olayda karıştığını varsayıyorum.

Paul. Yani biliyorsun! Neden dünyada sorun yaşıyorsun?
Bana soruyor musun?

Hella. Yani gerçekten doğru mu? Ben küçük bir kaz için bir kenara bırakacağım
the country!

Paul
(başlar). Ülkeden biraz kaz? ... hella, kontrol et
dil!

Hella (yukarı ve aşağı yürür). Çok saçma olmasaydı
Sıkışıyor!

Paul. Tartışılan kadın,
Ülke, canım, şehirden bir olduğun kadar küçük.

Hella. Gelen karşılaştırmanız için teşekkür ederiz.

Paul. O kadının sizin kadar mücadeleleri ve denemeleri vardı,
Ve buna rağmen, _You_ _Not_!

Hella (küçümseyen). Şey, pekala. Şimdi gerçek doğanızı mı iddia ediyorsunuz?
Maskeyi mi atıyorsun? Devam et! Devam et!

Paul (kendini bir çaba ile kontrol eder). Hepsi bu! Ben sadece duruyorum
Benim için değerli olan biri için!

Hella. Ha, ha! Canım! Bugün ve yarın!

Paul. Yanılıyorsun, hella! Antoinette'e inanıyorum ve yapmayacağım
Bundan kaçın.

Hella (ani bir ilhamla). Antoinette ... Antoinette ... Neden
Bu isim ...

Paul. Sana yardım edeyim, hella. Antoinette gençliğimin arkadaşı
...

Hella (zıplamamış). Gençliğinin arkadaşı mı?

Paul, gerçekten, hella, onu bildiğimden daha uzun süre tanıyorum.

Hella. Bir zamanlar evleneceksin? O mu?

Paul (ne yazık ki). Kiminle evleneceğim, hesabını reddettiğim,
Hella.

Hella. Tekrar burada tanıştın mı?

Paul. Bayan von Laskowski olarak, evet, hella!

Hella (onun için vahşi bir ifadeyle başlar). Ve bunu sakladın
Benden mi?

Paul. Söylemeye çalıştığımda neden bana konuşma şansı vermedin
Sen.

Hella. Yani sahip olduğun güven buydu! Tabii ki, o zaman
kurs!

Paul. Oh, güvenim, hella! Bundan bahsetme. Bu uzun ölmüştü
önce!

Hella. Çok utanç verici bir şekilde aldatılmak.

Paul. Kendini suçla! Sistematik olarak öldürdün!

Hella. BEN? What else, pray tell!

Paul. Evet, sonsuza dek sadece kendinizi düşünerek ve asla beni! O
Yardım edemedim ama tüm duygularımı zamanında bastırdım. Buna karşı savaştım
Elimden geldiğince hella, ama bir süre sona ermek zorunda kaldı.

Hella. Ve yanıltma olmadan, arkamın arkasında gittim
Komplo oluşuyordu ...

Paul (omuzlarını silkiyor). Kim komplo kurdu?

Hella. Hepiniz! Bu Baykuş'un bir evin yuvası ligdeydi
Bana karşı! Bana karşı komplo kurmuştun, sen ve ilk
Çünkü senden üstündeydim, bu yüzden istiyorsun
Beni omuzla! Bunun farkında olmadığımı düşünüyor musun? Çok iyi, izin ver
Temel hakim! Geri çekilmeye hazırım!

Paul. Her zaman senin hile, hella, bir kısmını oynamak
Masumiyet rahatsız! Bana bunu hatırlatıyorsun
Bu saat! Benim için umduğumdan daha kolay adım atıyorsun.

Hella. Bu teşekkür!

Paul. Teşekkürler! ... nasıl dünyada teşekkürler?

Hella (çileden çıkmış nefretle). Çünkü bir _human varlığını yaptım_
Siz!

Paul (başlangıç). Hella, _words_ kullanıyorsun!

Hella (kendi yanında). Evet, sizin için bir _human_ varlık yaptı. Tekrar edeceğim
On kez bitti!

Paul. Bütün mülkte çığlık atanla aramaz mısın?

Hella. Bütün dünya, her şey için umursuyorum! Sen geldiğinde ne oldun
ellerime mi? Hamli bir öğrenci, tamamen çaresiz,
Uygun kanallar, _i_, tek elle! Ben olmadan giderdin
köpeklere ya da kimsenin olmayan bu romancılardan biri olmuş olabilirsiniz
! Kafana ses fikirleri koyan ilk kişi bendim,
yetenek ve size gerçekten _demanded_ olan her şeyi işaret etti. Benim için
Bir isim ve itibar elde ettin ve şimdi şanslısın
O kadar uzakta olmak için yeterli, gidip kendinizi bir
Polonyalı kaz, sen ... sen?

Paul (bir kirpik altın gibi). Her şeyin sınırları var, hella, hatta
Cinsiyetiniz için dikkate alın! Beni hala içeri aldığını varsayma
gücün. On beş yıl sürdü. Bugün bitti. Yapıyor musun
Diyelim ki benden her şeyi kapattığın için sana teşekkür etmeliyim
İrade gücü, gücüm, gerçek yeteneklerim, aşka olan inanç ve
Bir zamanlar içinde olan güzellik, sistematik olarak dışarı çıkmışsın
Infernal Tesviye Sürecinizle? Nerede bir iz bulmalıyım
Bütün bunlar yine mi? Yüz yıl arayabilir ve grev yapmayabilirim
Yine yol! Hayatta veya sanatta bir sanatçı olabilirdim,
Dikkat! Ve sen bana bir dilenci, bir makine yaptın,
Gün geçtikçe üniforma şarkı şarkısı! Beni hayatımdan aldattın
Sen imp! ... Bana geri ver! (Onun önünde duruyor, nefes alıyor
ağır, hava için mücadele.)

Hella (oldukça sakinleşti). Neden kendin olmasını sağladın
aldattı. Bu senin kendi hatan!

Paul (aniden sakin, ama üzgün ve istifa etti). Bu derin bir kelime,
Hella! Neden sen ... _allowed_ ... kendin aldatılmak için!

Hella. Tıpkı benimki gibi irade gücünüz vardı. Neden yapmadın
kullanımı?

Paul. _You_, fikirlerinizle _that_, hella derse?

Hella. Evet, _one_ ya da diğeri elbette daha güçlü! Neden yapmalıyız
Kadınlar daha güçlü değil mi?

Paul (döner). Bu yeterli, hella. Her biriyle geçiyoruz
diğer. Söyleyecek başka bir şey yok.

Hella. Karar verebileceğiniz gibi. Yani aramızda gerçekten mi?

Paul (derin düşünce içinde duruyor ve kendine mırıldanıyor). Neden yaptın
_allow_ kendiniz aldatılmak için? Korkunç! Korkunç! Neden bu olmalı
Mahkumiyet çok geç mi geliyor?

Hella (gizlenen bir şekilde). Sanırım diğer kadına gidiyorsun
Şimdi?

Paul (derin bir rahatlama nefes alır). Birlikte gidiyoruz!

Hella (ani bir ilhamla). Eğer sen _Release_, demek istiyorsun!

Paul (oldukça sakin bir şekilde). Sanırım _compelled_ to!

Hella (zaferle). Beni kim zorlayabilir?

Paul (başlar). Hella, o zaman ... o zaman ...

Hella. Kuyu? Daha sonra?

Paul (garip bir ifadeyle kendini kontrol eder). O zaman göreceğiz
kim daha güçlü. (Arka plandaki kapı açıldı.)

Antoinette (hızla girdi, hella'yı görmeye başlar, durur
arka plan ve sarkalarda, bastırılmış bir sesle). Paul!

Paul (korkmuş döner, tutkuyla haykırır). Antoinette! (O
ona koşar, onu kucaklamak üzeredir. Onu nazikçe bir kenara çeviriyor ve
Hella'ya bakar. İkisi birbirlerinin ellerini sıkıca bastırıyor ve
birbirlerinin gözleri.)

Antoinette (yumuşak). Ben buradayım Paul.

Paul. Teşekkürler, teşekkürler canım!

Hella (şaşkınlığından kurtuldu ve Antoinette için başladı,
vahşice). Kim _are_ ve burada ne istiyorsun?

Paul (aralarındaki adımlar, çok ciddiye). Hella ... lütfen ...

Antoinette (Paul'ü sessiz, seçkin bir rulmanla tutar). Ben
Korkma Paul. Sadece devam et, hanımefendi.

Hella (öfkeyle). Kim size buraya girme hakkını verdi?

      [Paul, Antoinette'e yanıt olarak biraz geri çekildi
      bakış açısı.]

Antoinette. Kendine sor, hanımefendi. Daha önce kim vardı, sen mi ben?

Hella (aniden döner). Seninle kavga etmeyeceğim, yapacağım
Sadece kapıyı göster!

Paul. Şey, pekala. Şimdi _my_ toprağında duruyoruz, hella! Hatırlamak
O!

Hella (çileden çıkmış). Oh, sanırım haklarınızda ısrar ediyorsunuz!

Paul, neden yapmalıyım. Beni yapmaya zorluyorsun!

Hella. Çok iyi. Ben bunu yapıyorum!

Paul (yumruklarını sıkar). Gerçekten şimdi! Fikrini değiştirmeyecek misin?

Hella. Fikrimi değiştirmeyeceğim. Seni serbest bırakmayacağım. Şimdi yap
Lütfen!

Paul. Beni serbest bırakmayacak mısın?

Hella. HAYIR!

Paul, (kendi yanında). Sen! ... sen! ...

Antoinette. Sessiz ol canım! Hiçbir ölümlü bize müdahale edemez.

Hella. Ne kadar sevecen! Muhtemelen ona sahip olduğunu varsayıyorsun
_çoktan_? Sadece gideceğim ve mutluluğun tamamlandı! Yapmamak
Kendini aldatın! Mutluluktan zevk almayacaksın
savaş.

Antoinette. Savaşmadım mı?

Hella. Küçük savaşın. Sadece almadığın için
İstediğin adam! Diğer boyutlarda savaşlarımız oldu!

Antoinette. Bir an için bakma hakkına sahip olduğuna inanmayın
Benim üzerimde! Gerçekten olan şeylerde eldivenini alacağım
saymak.

Hella. Sen? Benim gauntletim mi? Ha, ha!

Antoinette. Sen benim gibi ve sen de sadece bir kadınsın ve sen
Kendinizi çok daha yüksek derecelendirebilir, bir kadın olarak kalacaksın
yine de!

Hella. Kadın ya da değil! Size kiminle uğraşmanız gerektiğini göstereceğim! BEN
geri çekilmeyecek ve bu onu çözüyor! Yasa uyarınca asla
Birbirinizi al. Şimdi cesaretini göster.

Antoinette. Sana cesaretimi göstereceğim!

Hella. Yasa olmadan bunu yapmaya cesaret edin! Sonuçları taşıyın! Acı çekmek
Kendiniz tüm dünya tarafından atılmak! Parmaklarını göstermelerini sağlayın
Siz! Bir koşu ile yaşayan kaçan karısı bu
koca! Bu yasağı sana al! Şimdi görüyor musun? _Yapayım. Yapayım
Bütün dünyayı küçümsüyor! Aynı şeyi yapabilir misin?

       [Antoinette başını eğiyor ve sessiz.]

Hella (zaferle). Bunu yapamazsın! Çok iyi biliyordum.

Antoinette (bestelenmiş). Yapabileceğim ve yapamayacağım şey elinde
Tanrı'nın. Sana söylemem gereken tek şey bu.

Hella. Bilmem gereken tek şey bu! Sana mutlu bir hayat diliyorum!

Paul (kendini kısıtlıyor, hella'ya adım atıyor). Hella, son bir
kelime!

Hella. Konuştu!

Paul. Bir zamanlar yapmayı kabul ettiğimizi hatırlıyor musunuz?

Hella. Artık hiçbir şey hatırlamıyorum!

Paul. Hella, hatırla! Düğün günümüzde kabul ettik, eğer biri
Biz, dürüst bir inançtan, özgürlüğünü talep etmeli,
Var, kompaktımız sona erdirilmelidir. O durum burada. Hatırlamak!

Hella. Şimdi bir şey hatırlamıyorum. _You_ kesinlikle yapma.

Antoinette. Başka bir kelime söyleme canım!

Hella. Kesinlikle iyi olmaz! Vedalaşın! Geri kalanlara gelince, biz
Görecek!

Paul. Yapacağız.

      [Hella baş diker ve arkasındaki kapıyı kapatır.
      Duraklama. Paul ve Antoinette bir an yüz yüze duruyor ve
      birbirlerinin gözlerine bak.]

Paul (Morosely). Şimdi köprüler arkamızda yakıldı!

Antoinette. Onlar canım. Farkında mısın?

Paul. Şimdi ne var? Şimdi ne var?

Antoinette (göğsüne batıyor). Paul! Paul'm!

Paul (onu kucaklar, onu hararetle bastırır.
sessizlik, sonra onu divan üzerinde yanına çeker ve bakar
onun sevgiyle). Gelmeden önce uzun zaman geçti, Toinette.

Antoinette. Ama şimdi buradayım ve artık seni bırakmayacağım.

Paul. Beni terk etmeyeceksin, sevgili?

Antoinette. Seni asla terk etmeyeceğim.

Paul. Ve seni terk etmeyeceğim.

Antoinette. Ve beni terk etmeyeceksin. (Birbirlerini kucaklıyorlar.)

Paul (düzelir). Neden bu kadar uzun kaldın, Toinette?

Antoinette. Sırayla çok şey ayarlanacaktı canım.

Paul. Neredeyse senden şüphe etmeye başlamıştım.

Antoinette. Sen kötü adamım. O zaman yalnız gitmek zorunda kalmalıydım.

Paul. Yalnız? Nereye giderdin, sen fakir, çaresiz, küçük ruh

Antoinette. Bunu düşünmeyin! Bana yardım edecek bir şey var. O
Bu yüzden çok geç kaldım!

Paul (küçülüyor). Antoinette!

Antoinette (gülümsüyor). Korkma canım! İki damla ve hepsi
üzerinde.

Paul (yükseldi). Sen?

Antoinette (nazikçe). Evet yapacağım. Benimle mi gidiyorsun

Paul. Toinette! Toinette! (Odada heyecanla yürüyor.)

Antoinette.  Sözlerini düşün, seni serbest bırakmayacak!

Paul. Hella doğru mu? Cesaret?

Antoinette (tutkuyla). Cesaretim var Paul. Sonuna kadar!

Paul. Çok iyi, o zaman hepsine rağmen bunu üstleneceğiz.

Antoinette (heyecanlı). Kaçınmış eş! Kaçak Koca! Sen mi
Bu kelimeleri unuttun mu? O korkunç sözler! Benim için çalmaya devam ediyorlar
kulaklar. İnsanların küçümsemesinde yaşayacağız. Yapamam Paul.

Paul. _Want_ to yok.

Antoinette. Hayır, istemiyorum! İnmek için umursamıyorum
Mire! Tüm hayatımdan nefret ettim. Yapamayacaklar
bizi her şey için sitem.

Paul (Tutkulu heyecan içinde). Olmak mı? Olmak mı? (Antoinette
sessizce başını sallar).

Paul (aniden duygu ile üstesinden gelir, daha önce dizlerinin üzerine düşer
Antoinette ve başını koynuna bastırıyor). Öp beni, öp beni,
sevgili!

Antoinette (kollarını onun etrafına koyar). Burada kaşında, sevgilim! Var olan
İçerde misin? (Kaşını öpüyor.)

Paul. Yaşam veya ölümdeki içerik. (Kalkıyor, yanında oturuyor
Antoinette ve ona bakıyor). Ağlıyor musun tatlım?

Antoinette (yavaşça başını indirir). Neden sen de Paul!

Paul (elini gözlerinin üzerinden geçirir). Baştan! Bana ne düşündüğünü söyle
Şimdi canım!

Antoinette (ayrıca gözyaşlarını kontrol ediyor). Bu, canım, bizim zamanımız
kısa. Kocamdan uzaklaştım! Benden önümde biniyordu
kızak. Ona takip edeceğimi söylemiştim ve atımı monte ettim ve
sana geldi.

Paul (kollarını etrafına koyar). Cesur ruh! Geçti
orman?

Antoinette. Tam ormanda. Güneş zaten gidiyordu
Aşağı, yola çıktığımda.

Paul. Yılbaşı Gecesi'nin güneşi ... _you_ de gördü mü?

Antoinette. Düştüğünde, gloaming bana ışık verdi ve daha sonra
kar.

Paul (ne yazık ki bir dokunuşla). Sevgili, güneş olduğunda
Aşağı, ışık verecek hiçbir şey kalmadı.

Antoinette. Gerçekten de, sevgilim, gerçekten! O zaman yıldızlar gel. Bunlar
daha ince.

Paul. Yıldızlara inanıyor musun?

Antoinette. Sen herhetik, inanıyorum! ...

Paul. Hala cennete ve cehenneme inanıyor musunuz?

Antoinette. Artık bizim için değil. Bizim için yıldızlar.

Paul. Sence öyle mi? Bizim için mi?

Antoinette. Biz ve bizim gibi sevgililer için!

Paul. Bunu nasıl biliyorsun?

Antoinette. Sana sahip olduğumdan beri!

Paul. O zaman ben de inanıyorum!

Antoinette. Arkadaşım! Sevgili! Hayatım! (Onu ona bastırıyor.)

Paul. Sevgili! Karım! [Mutlu sessizlik.]

Antoinette (düzelir). Adımlar duymuyor musun? (Dinler.)

Paul (ayrıca dinler). Nerede, dua et.

Antoinette (yükseldi). Bahçede. Benim için öyle görünüyordu.

Paul. Hiçbir şey duymadım. Her şey hala.

Antoinette (ona yaslanır). Korkarım Paul.

Paul. Korkmuş? Ne?

Antoinette. Gelip beni alacağını. Zamanımız kısa.

Paul. O zaman seni koruyacağım.

Antoinette. Paul, onu tekrar görmek istemiyorum! Görmek istemiyorum
Başka bir ruh!

Paul (ona parlayan gözlerle bakar). Şimdi ne kadar güzelsin
Toinette!

Antoinette. Güzel miyim? Ben güzel miyim Senin için Paul'üm, senin için!

Paul. Benim için. (Kollarını onun etrafına koyar.)

Antoinette (gururla). Hala güzelim ve gencim ama yine de yapacağım
at. Korkmuyorum.

Paul (kolları onun hakkında). Korkmuyoruz!

Antoinette. Sizinle birlikte geceye ve ölüm!

Paul. Yaşamaya değmez! Bunu fark ettik!

Antoinette (ona bakar, gülümseyerek). Biz Paul, biz ikimiz kaybettik
yaratıklar? (Birbirlerinin kucaklamasında bir an sessizler.)

Antoinette (Roguishly). Hatırlıyor musun canım, ne zaman ne zaman yaparsın
Küçük bir çocuk muydun?

Paul. Hayır tatlım, söyle bana!

Antoinette. Hatırlamaya çalış canım. Annen verdiğinde ne yaptın
ABD ekmek ve kek.

Paul. Önce ekmeği aldım, ne demek istediğin ve sonra bitirdim
Pasta ile.

Antoinette (parmağını ona sallıyor). Pastayı sonu tuttu, sen
tilki!

Paul (gülmek zorunda kalır). Son için en iyi kısmı tuttu! Evet bu
Ne yaptım.

Antoinette (göğsünde). Sadece bekle, haydut. Şimdi seni yapacağım
cevap. Söyle bana, şimdi ne olduğum, ekmek veya kek!

Paul. En son, elimden gelenin en iyisi, hepim, benim için sen bu!

Antoinette. Bunun ötesinde bir sevinç olamaz. Yaşlı mıyız ve
gri ve solmuş? Gel canım, gel!

Paul (ona uzun süre bakar). Bana ne hatırlattığını biliyor musun
Şimdi?

Antoinette. Ne, Paul?

Paul. Bu sadece bir kızken parkımızda duruyorsun
orada alçakların altında ve beni istediğinde bana çağırdı
Gel ve seninle oyna.

Antoinette (Roguishly'yi çağırıyor). Hadi Paul. Hadi. Bu değil mi
BT?

Paul. Sadece! Sadece!

Antoinette. Yakala beni Paulie! ... Yakala! (Soldan koşar, açılır
kapı ve ayakta kalır.)

Paul (onun peşinden koşar ve onu yakalar). Şimdi sana sahibim, haydut mu?

Antoinette (kollarında). Beni al ve hızlı tut!

Paul. Yeni Yıl arifesi! Yılbaşı Gecesi! ... Burada mı?

Antoinette. Öğrenmek için kurşun atmamız artık gerekli değil
Ne kadar yaşıyoruz. BİLİYORUZ!

Paul. Yakında hiçbir şey bilemeyiz!

Antoinette. Yakında hepsini bileceğiz!

Paul. Yıldızlarınızda mı demek istiyorsun?

Antoinette (başını salladı). Yıldızımızda sevgilim, sen ve ben tekrar buluşacağız.

Paul. Orada tekrar buluşacağız!

Antoinette (başlar ve dinler). Duyuyor musun?

      [Müfettiş Zindel arka planda kapıyı açar ve içeride durur
      kapı. Paul ve Antoinette birbirlerini bırakarak
      yer.]

Müfettiş Zindel. Körfez köprülü, efendim ve burada öne çıkıyor.

Antoinette (ilham kaynağı var). Körfez mi köprülüyordu? Benim grümüm orada
fazla?

Müfettiş Zindel. Öyle, hanımefendi!

Antoinette. Çok iyi. Atlarla kalın. Orada olacağız
hemen!

      [Müfettiş Zindel geri çekilir.]

Paul (şaşkın). Nedir canım? Ne yapmak istiyorsun?

Antoinette (çılgınca tutkuyla). Atlarımıza, sevgili! Bizim
Atlar!

Paul (inanılmaz bir şekilde). Sonuçta dünyaya çıktı mı?

Antoinette (vahşi bir ateşle). Seninle geceye ...
Saint Sylvester gecesi!

Paul (ne yazık ki). Burada kal, Toinette! Neden saçmalıklara yeniden başlıyor! Bitin
Bu toprakta çocukluğumuzu besledi!

Antoinette (empoze). Gel sevgili, atlarımıza! Hadi benim
Ev.

Paul. Evinize mi?

Antoinette. Babalarımın evi Rukkoschin'e.

Paul. Oraya gitmek ister misin?

Antoinette. Bir kez daha görmek istiyorum!

Paul. Ve sonra hazır olacak mıyız?

Antoinette. Ev tenha, boş ve ölü yatıyor.

Paul. Sadece babalarınızın ruhları karışıyor.

Antoinette. Ama çocukken oynadığım bir oda biliyorum,
hiçbir değişiklik geçirmedi.

Paul (üstesinden gelin). Atlarımıza! Atlarımıza!

Antoinette. Gece açık. Binlerce yıldız yakacak
yol. Ormandan geçeceğiz. Gölün hemen karşısında. Buz
sağlam.

       [Onu çıkarıyor. ]

Paul (dışarıya doğru bir jestle). Veda, hella! Saltanatın
bitti! ... Biz Dünya Ana'ya dönüyoruz! (Onlar içinden geçiyorlar
arka planda kapı.)





Hugo von Hofmannsthal

* * * * * * *

Sobeide'nin evliliği

Dramatik bir şiir


Dramatis personae


Zengin bir tüccar

Sobeide, genç karısı

Bachtjar, kuyumcu, Sobeide'nin babası

Sobeide'nin annesi

Shalnassar, halı satıcısı

Ganem, oğlu

Guelistane, bir gemi kaptanının dul eşi

Bir Ermeni Köle

Eski bir deve sürücüsü

Bahçıvan

Karısı

Bahram, tüccarın hizmetkarı

Shalnassar'ın Borçlu


İran Krallığı'ndaki eski bir şehir

Zaman, akşam ve düğün şanzeninden sonraki gece
Zengin tüccar.




Sobeide'nin Evliliği (1899)

Çeviri Bayard Quincy Morgan, Ph.D.

Almanca Yardımcı Doçent, Wisconsin Üniversitesi



Sahne I

Zengin tüccar evinde uyku odası. Arkada bir
Karanlık perdelerle oyuk. Solda bir kapı, sağda küçük bir
Bahçeye giden kapı ve bir pencere. Mumlar.

Tüccar ve eski hizmetçisi Bahram'a girin.


TÜCCAR.
           Konuş, Bahram, gelinime dikkat ettin mi?

HİZMETKAR.
           Dikkat, ne anlamda!

TÜCCAR.
                         Neşeli değil Bahram.

HİZMETKAR.
           O ciddi bir kız. Ve 'bir an
           O Sobers en uçuşa, hatırla.

TÜCCAR.
           Yalnız değil: Onları daha çok yakaladığımda
           Işıklar Işıklar, Bir Buluta Daha Ağır Bir Bulut
           Bu düğün şanzenmesi hakkında. Maskeler gibi gülümsediler
           Ve karanlık ya da acıma bakışlarını yakalayabilirim
           Birbirlerine fırladılar; Ve babası
           Sık sık karanlık bir yansımaya düşer,
           Kahkahalarla kendini zorladı, zorla,
           Doğal olmayan.

HİZMETKAR.
                       Rabbim, ortak kilimiz
           Sessiz ihtişam çok iyi hiç
           Böyle saatler. Biz çok az kullanılırız
           Aught'a ama günlük turumuzu sürüklemek
           Küçük. Ve bu kadar yüksek durumlarda
           Bir portalın sessiz açılışını hissediyoruz
           Tanıdık olmayan, buzlu bir nefes
           Ruhumuz titriyor ve bizi mezar konusunda uyarıyor.
           Bir bardakta olduğu gibi, o zaman kendimiz
           Unutulmuş benzerlik vizyonumuza giriyor,
           Ve ağlamaktan daha kolay, neşeli olmaktan daha kolay.

TÜCCAR.
           Yerleştirdiğin bir lokma değil tadı
           Ondan önce.

HİZMETKAR.
                          Tanrım, mütevazı kızlık
           Boğazıyla ilgili bir ilmik gibiydi; Ama yine de
           Meyvelerin bir kısmını yedi.

TÜCCAR.
                                 Evet, küçük bir tohum,
           'Bir nar tohumu twas.

HİZMETKAR.
           O zaman da aniden kendini çekti
           O şarap, köpüklü kristalde kan kırmızısı alev,
           Durmadan önce ve muhteşem kadehi kaldırdı
           Ve ani bir firma kararında olduğu gibi içti
           Yarısı, böylece renk sular altında kaldı
           Yanakları ve derin rahatça iç çekti.

TÜCCAR.
           Metinks Bu mutlu bir çözüm değildi.
           Yani kendini aldatacak adam,
           Ve bakışını peçeliyor, çünkü yol onu affediyor.

Servamt.
           Boşaltma işkenceleri bunlar: Bu kadın yolundan başka.

Tüccar. (Odaya bakıyor, gülümsüyor).
           Bir ayna da sağladığını görüyorum.

Servamt.
           Kendi emriniz, ayna annenin
           O odasından geri kalanıyla birlikte getirdi.
           Ve sen bana teklif vermedin, sadece bu ...

TÜCCAR.
           Ne, ben öyle mi? Bir andı, o zaman,
           Ben şimdi olduğumdan daha shrewder olduğumda.
           Evet, evet, genç bir gelinin aynası olmalı.

HİZMETKAR.
           Şimdi annenizin kadehini almaya gideceğim
           Ve soğutma akşam içkisini getirin.

TÜCCAR.
                                              Ah evet. Git, benim iyi Bahram, akşam içkisini getir.
                                       [Bahram'dan çıkın.]
           Annemin aynası sen, parıltısız kalmıyorsun
           Senin tatlı soluk gülümsemesinin içinde, yükselmek için
           İyi bir baharın nemli aynasından olduğu gibi mi?
           Gülüşü, bildiğim en zayıf, en güzel,
           Küçük bir kuşun çırpısı gibiydi,
           Bu, oyuk elin üzerinde sonuncusunu uyur.
                           [Aynanın önünde duruyor.]
           Hayır, boşuna ama cam. Çok uzun süre boş durdu.
           Sadece gülümsemeyen bir yüz-kendim.
           Kendim, kendi gözlerimle çok boş
           Sanki bir bardak ama bir diğerini yansıtmış gibi,
           Bilinçsiz.-Oh henüz daha yüksek görüş için,
           Bir an için sonsuza kadar,
           _Her_ ruhunun aynasında nasıl durduğunu görmek için
           Benim imajım! Gördüğü yaşlı bir adam değil mi?
           Kendimi düşündüğüm kadar genç miyim
           Sessiz gecede yalan söylüyorum ve dinliyorum
           Sarma kursu boyunca kan dalgalanmamı duymak için?
           Çok az olması genç değil mi
           Doğamdaki sertlik veya sertlik mi?
           Sanki ruhum emzirmiş ve yetiştirmiş gibi hissediyorum
           Beslenmede çok rüya gibi, kansız, ince,
           Hala gençti. Beni başka nasıl ziyaret etmeli
           Bu boğucu his, tıpkı benim çocukluğumda olduğu gibi,
           Mutluluğun bu garip tedirginliği,
           Sanki her anı ellerimden kaydırmış gibi
           Ve gölgeler gibi soluyor mu? Eski bunu hissedebilir mi?
           Hayır, yaşlı adamlar dünyayı zor bir şey için alıyor
           Ve rüyasız; Parmakları kavradı ve tuttu,
           Tutarlar. _İ_ şimdi bile a-quiver
           Bütün bu an getiriyor; Genç hükümdar yok
           Esintiler daha sarhoştu
           Ona bu şifreli kelime "mülkiyet" kelimesini almalı.
                                     [Pencereye yaklaşıyor.]
           Ah, güzel yıldızlar, her zamanki gibi orada mısın?
           Bu kararsız ölümcül vücuttan
           Dönüşünüzdeki kurslarınıza bakmak için
           Ebedi yörüngeler-bu yemek oldu
           Ben düşününceye kadar bu yıllarımı kolaylaştırdı
           Ayaklarımı yeryüzünde neredeyse hiç hissetmemiştim.
           Ve gerçekten solmuş muydum, gözlerimi
           Yon Golden Suns'a yapışmaz, bu solmaz mı?
           Ve tüm sessiz bitkileri öğrendim mi?
           Ve parçalarını işaretledi ve hayatlarını anladı,
           Ve dağlarda ne zaman farklılık gösterdikleri,
           Veya akışları çalıştırarak onları büyütürken,-
           Neredeyse yeni bir yaratım, ama altta
           Tek bir tür; Ve güvenle
           Diyelim ki, bu iyi yapıyor, yemeği saf,
           Ve yapraklarının yükünü hafifçe taşır,
           Ama bu değersiz toprak ve boğucu buharlar yoluyla
           Kalınlaşmış saplar ve şişmiş, şişmiş yapraklar ...
           Ve daha fazlası ... ve kendimden hiçbir şey bilmiyorum,
           Ve gözlerime ağır ölçekler kabuklu
           Yargılama ...
              [Aynadan tekrar adım attı.]
                                   Ruhsuz Araç!
           Bazı kitaplar ve erkekler farkında değil:
           Gizli gerçeği asla ortaya çıkaramazsın
           Bir şimşek flaşında olduğu gibi.

Hizmetçi (geri dönüyor).
                                   Efendim.

TÜCCAR.
                                                Kuyu?

HİZMETKAR.
           Konuklar ayrılıyor. Gelinin babası
           Ve diğerleri senden sonra soruyorlar.

TÜCCAR.
           Peki ya onun?

HİZMETKAR.
                Ailesinden ayrılır.

           [Tüccar bakarken bir an duruyor
           gözler, sonra soldaki kapıdan çıkıyor
           uzun adımlarla. Hizmetçi onu takip eder.
           Sahne kısa bir süre boş kalır. Sonra tüccar yeniden girerek bir
           masaya yerleştirdiği şamdan
           Akşam içkinin yanında. Sobeide girer
           Arkasında, babası ve annesi tarafından yönetildi.
           Odanın ortasında durur, biraz
           Solda tüccar hafifçe kaldırıldı
           geri kalanından. Sobeide nazikçe serbest bırakılır
           kendini. Peçe arkasından asılı.
           Saçında bir dizi incik takıyor,
           boynu hakkında daha büyük bir tane.]

BABA.
           Hayatta çok şeyden ayrılmaya zorlandım.
           Bu en zor. Sevgili kızım
           Bu korkmaya başladığım gün
           Hala senin beşiğinde gülümsediğini gördüm,
           Ve bu benim kabusum O'er ve O'er.
                      (Tüccara.)
           Beni affet. O benim için çocuktan daha çok.
           Sana ismim olmayan sana veriyorum
           Her isim, ancak bir parça içerir.
           Ama o benim için her şeydi!

Sobeide.
                                         Sevgili Baba,
           Annem seninle olacak.

Anne (nazikçe).
                                       Onu geçmeyin:
           Karısını görmezden gelme konusunda oldukça haklı.
           Kendi varlığının bir parçası oldum,
           Bana vuran, ona da çarpıyor; Ama ne yapıyorum
           Onu sadece sağ ve solda olduğu gibi etkiler
           Kendi vücudu buluşması. Ancak bu arada,
           Ruh, tüm günlerinde bir hemşirelikte kalır,
           Ve hayat dolu göğüslere uzanır,
           Veda. Benden daha kötü bir yardım yok
           Ve sen de mutlu olabilirsin. Bu kelime
           Hepsini kucaklar.

Sobeide.
                           Kucaklama-bu kelime;
           Şimdiye kadar kaderim kendi kucaklaşmıştı
           Ama şimdi burada duran bu adamın hayatı
           Kapılarını genişçe sallıyor ve bu tek anda
           Mübarek özgürlük havasını bir kez nefes alıyorum:
           Artık senin değil ve henüz onun değil.
           Sana yalvarıyorum, git; Bu usulmamış şey için
           Benim için şarap gibi, daha fazla gücü var,
           Ve hayatımı ve onun ve seninkini görmemi sağlıyor
           Belki de yakışmış olandan başka gözlerle.
                       (Zorla bir gülümsemeyle.)
           Sana yalvarıyorum, böyle bir harikaya bakmayın:
           Bu tür kavramlar başımdan geçiyor,
           Ne de hayal. Biliyor musun
           Çocukken çok daha kötüydüm. Ve sonra dans
           İcat ettiğim, böyle bir şey değil:
           Torchlight ve Gecenin Siyahı
           Kendime vites değiştiren, sürüklenen bir sarayı yaptım,
           Kraliçeler gibi ortaya çıktım
           Peri masallarında ateş ve okyanus.
             [Anne bu arada
               Baba bir bakış ve gürültülü bir şekilde gitti
               kapıya. Gürültülü bir şekilde baba var
               onu takip etti. Şimdi sıkılmış olarak duruyorlar
               Kapıda eller, bir sonraki kaybolmak için
               an.]
           Çok yumuşak mı gidiyorsun? Ne? Ve gittin mi?
             [Dönüyor ve sessiz duruyor, gözleri döküm
               aşağı.]

Tüccar (onu uzun bir bakışla okşuyor, sonra
           arka, ancak tekrar durdurulur).
           Peçinin bir kenara bırakılmayacak mısın?
             [Sobeide başlar, düşünmeyen bir şekilde bakar.]

Tüccar (cama işaret eder).
                                         'Yonder.
             [Sobeide adım atmaz, mekanik olarak gevşer
               saçlarından peçe.]

[İllüstrasyon: Grunewald'da göl]

TÜCCAR.
           Burada-evinde-ve ilk başta belki
           Çok eksik olabilirsin. Bu ev, annenin ölümünden beri,
           Bir kadının ihtiyaçlarına hizmet etmek için kullanılmadı. Ve buradaki mutfak eşyalarımız sergilemiyor
           İhtişam ve ihtişam
           Seni çerçevelediğini görmüştüm ama yine de benim için
           Kesin güzellik, tüm erkeklerin sahip olabileceği konusunda yaşıyor:
           Yani havalı sandık ve tabut havasından
           Bu, kutsal alandaki sandalet ahşabı gibi,
           Yarısı nefesimi aldı, tüm bunları kaldırdım
           Ve hizmetiniz için oraya odanıza yerleştirildi,
           Hala annemin varlığından bir şey
           Beni affet-yapışmaya benziyor. Bunda düşündüm
           Sana bir şeyler göstermek ve öğretmek ... bazı şeylerde
           Derinlemesine damgalanmış sessiz semboller var
           Hava sessiz saatlerimizde yüklü büyür,
           Ve bilincimizle bir şeyler kaynaşıyor
           Bu iyi söylenemezdi, ne olacaktı.
                                                   [Duraklama.]
           Seni gördüğümde beni incitiyor
           Tüm bu aşırı anlar tarafından,
           Kıt yürüyüş ağır yüklerinin altında dik yürüyüş.
           Ama diyelim, tüm iyi şeyler giriyor
           Ruhlarımız sessiz iddiasız yollarla,
           Ve gösteri ve gürültü ile değil. Biri beklemeye devam ediyor
           Hayatın aniden bir yerde göründüğünü görmek
           Ufukta, yeni bir alan gibi,
           Henüz bir ülke. Yine de mesafe
           Peopled kalır; yavaşça o zaman gözlerimiz
           Burada ve yonder izlerini algılayın,
           Ve pusula ettiğini, bizi kucakladığını,
           Ve bizi taşıyor, içimizde ve hiçbir yerde başarısız olmuyor.
           Söylediğim kelimeler sana biraz zevk verebilir,
           İçlerinde çok fazla feragat çalıyor.
           Ama bana değil, cennet tarafından! Tatlı çocuğum
           Bir dilenci gibi değil, senden önce hissediyorum
                     (Ona uzun bir bakışla.)
           Ancak gençliğin tam zaferinin adil
           Seni yukarıdan ayağa sarsın ... biliyorsun
           Hayatım hakkında pek bir şey değil, sandı ama gördüm
           Loş ışıltılı olarak kabuğunun bir parçası
           Bir çitin op'ning'lerinde gölgelerde.
           Keşke gözünüzün kalbini delse de:
           Ayaklarımın altındaki dünya kadar
           Benden her şeyi düşük ve yaygın mı koydum.
           O kadar kolaysın, şimdi yaşlı olduğum için?
           Bu doğru, bazı arkadaşları ölümle kaybettim ve bu ...
           Ve sen en çok sen büyük arkadaşın-birçok arkadaş,
           Ve yaşayanlar, şimdi nereye dağıldılar?
           Onlara uzun zamandır unutulmuş titreme
           Gecelerin gençliği, o akşam saatleri
           Korkunç, boğucu mutlulukla belirsiz korku
           Karıştı ve genç kilitlerin parfümü
           Darkling esintileri yıldızlardan sallandı.

           * * * * * * *

           Motley kasabalarının ve şehirlerinin cazibesi,
           Uzak mor pus-şimdi gitti,
           Ne de bulunamam olsa da, onu aramaya gitmeliyim;
           Ama burada içimde, aradığımda yükseliyor
           Bir şey, ruhumu yönetin ve hissediyorum
           Sanki sende de olabilirdi
                               [Tonunu değiştirir.]
           Sen bildiğin gün, dans etmelisin
           Babanızın misafirlerinden önce? Uçucu bir gülümseme
           Herhangi bir inci dizisinden daha dudaklarınızda yaşıyor
           Annemin gülümsemesinden daha adil ve daha üzücü,
           Hangi sende bulunmadın. Bu suçlamaktır:
           Bu gülümseme ve dans, harika gibi aralardı
           Rüya gibi olasılıkların parmakları.
           Onlar suçlanacaklar, çünkü onlar, onlar,
           Eşim, burada benimle duruyorsun?

Sobeide (öyle bir tonda sesi duyulur
           dişlerini vurmak için).
           Dans etmem gereken komutan mısın? Değilse,
           Komutan başka bir şey misin?

TÜCCAR. Karım,
           Benimle ne kadar vahşi konuşuyorsun ve ne kadar garip!

Sobeide.
           Vahşi? Zor, belki: kaderim çok yumuşak değil.
           İyi bir adam konuşurken konuşuyorsun, o zaman ol
           Bugün benimle konuşmamak için çok iyi.
           Ben senin Chattel'im, beni Chattel gibi al
           Ve izin vermeme izin ver, düşüncelerimi sakla
           Sözsüz, sadece kendime söylendi!
            [Sıkıştırılmış dudaklarla sessizce ağlar, onu
               Yüz karanlığa doğru döndü.]

TÜCCAR.
           Çok fazla gözyaşı ve böyle bir sessizlik içinde. Bu
           Kederi hafifleten titreme değil
           Gençlik. Burada sessizce daha derin acı var
           Çekirdek ruhların doğuştan sertliğinden daha.

Sobeide.
           Tanrım, gece uyanmalı ve bulmalısın
           Ben ağlıyorum, ne zaman uyuduğumda
           O zaman uyan beni, ne kadar iyi yapalım
           Beni yasaklıyor. Yatağında rüyalarda
           O zaman başka bir adam göreceğim
           Ve onun için özlem; Bu olmuyordu
           Ve düşünmem için kendime titriyor.
           Oh bana söz ver, o zaman beni uyandıracaksın!
             [Duraklama. Tüccar sessizdir; Derin Duygu
               yüzünü koyulaştırır.]
           Soru yok kim? Bu önemli değil mi?
           HAYIR? Ama yüzün kasvetli ve sen nefes alıyorsun
           Çaba ile? O zaman kendim itiraf edeceğim:
           Şimdi onu evimizde tuttun, şimdi
           Adı Ganem-Eski Shalnassar'ın oğlu,
           Halı satıcısı-ve bu üç yıl
           İlkinden beri onu tanıyordum. Ama geçmişten beri
           Onu daha fazla görmedim.
           Bunu söyledim, ortaya çıkardığım son şey,
           Çünkü hiçbir tortuya izin vermeyeceğim
           Gizlilik ve içimde gizlenmek için yalan.
           Bilmemeliyim umursamıyorum: Gemi değilim
           Saf olarak satıldı, ancak verdigris ile kaplı
           Dibini dışarıda yemek için-ve sonra
           Sık ziyaretlerinden kurtulmak istedim
           Bu meskende-bu katlanması zor.

Tüccar (tehdit edici bir şekilde, ama yakında gazap ve acı ile boğuldu).
           ! Sen acele etsin ... sen ...
                     [Ellerini yüzüne çırpıyor.]

Sobeide.
           Sen de ağladın, o zaman, düğün gününde?
           Ve senin için biraz rüya gördüm mü? Bakın:
           Sen diyorsun, ben çok gencim ve bu ve bu--
                    [Saç ve yanaklara işaret eder.]
           Gerçekten genç, ama yorgun benim ruhum
           O kadar yorgun, anlatacak bir kelime yok
           Zamanımdan önce ne kadar yorgun ve ne kadar yaşlı.
           Biz bir yaştayız, belki de daha genç sanatsın.
           Konuşmada bana söyledin,
           Doğduğumdan beri neredeyse tüm yıllar
           Bahçelerinde otururken sana geçmişti
           Ve sessiz kulede inşa ettin,
           Yıldızları izlemek için. O gün iki twas
           İlk önce benim için mümkün görünüyordu, senin
           Ve bundan da öte, babamın düşkün arzusu
           Olabilir ... yerine getirilmiş. Havayı sanırım
           Bu evin içinde biraz hafiflik olmalı,
           Çok hafif, çok yüksüz!-ve evimizde
           Anma ile o kadar aşırı oldu,
           Uykusuz gecelerin havadar cesedi yüzmeye gitti
           Bütün içinden ve tüm duvarlarda asılı
           Sevgiyle sevilen umutların yükü,
           Bir kez canlı, sonra reddedildi, uzun zamandır soluklaştı.
           Ailemin bakışları her zaman dinlendi
           Üzerimde ve onların tüm varlığı.-
           Çok iyi bir kirpik titremesini biliyordum,
           Ve her şeyden önce sürekli baskı vardı
           Senin komuta, ruhumda
           Ağır uyku örtüsü gibi yatmak.
           Sonunda verdiğim iki ortak:
           Başka bir kelime aramıyorum. Ve yine de ortak
           Güçlü ve tüm hayatımız onunla dolu.
           Nasıl itip çiğneyebilirim
           Ben boynuna kadar içeri girerken?

TÜCCAR.
           Yani arzum acımasız bir kabus gibi yatıyordu
           Göğsünüzün üzerine! O zaman kesinlikle benden nefret etmelisin ...

Sobeide.
           Senden nefret ediyorum, nefret etmeyi öğrenmedim
           Ve sadece sevmeyi öğrenmeye başladı.
           Dersler durdu, ama ben oldukça yapabiliyorum
           Bu gülümsemeyle bildiğin gibi şeyler yapmak için,
           Dans etmek, taşlar kadar ağır kalple,
           Her ağır günle yüzleşmek için her biri kötülük geliyor
           Gülümsemelerle: Gençliğimin en üst düzey gücü
           O gülümseme tüketti, ama acı sona
           Onu giydim ve burada senin yanında duruyorum.

TÜCCAR.
           Bunda görüyorum ama gölgeli bağlantı.

Sobeide.
           Gülümsemeye zorlandığımı nasıl bağlıyorum
           Ve nihayet sana karısı mı?
           Bunu bilecek misin? Ve hepinize söylemeli miyim?
           O zaman tanıyın, sanat zenginsin, çok az
           Hayatın ve aught için gözler yok ama yıldızlar,
           Ve ısıtmalı seranızdaki çiçekler? Dinlemek:
           Nedeni bu: fakir bir adam babam,
           Her zaman fakir değil, çok daha kötü: Bir kez zengin, şimdi fakir,
           Ve birçok insanın borçlusu, en önemlisi
           Borçlunuz. Ve açlıktan ruhu yaşadı
           Gülümsemem üzerine, diğer insanların kalpleri gibi
           Diğer yalanlarda. Bu son yıllarda, kamyondan beri,
           Görevimi biliyordum; O zamana kadar benim okulum olmuştu.

TÜCCAR.
           Ve böylece benim karım oldu!
           Hızlı olarak sivri makaslarını kavrayacaktı
           Ve bir damar açtı ve kanıyla
           Hayatının banyo yapmasına izin verdim
           Bu satın almanın bedeli olsaydı
           Babasının alacaklı özgürlüğü!
           ... bu yüzden yerine getirilen bir dilek!

Sobeide.
           Sıkıntılı olmayın. Bu yaşam yolu.
           Ben uyanık bir rüyada olduğum gibi kendimim.
           Hastalanan biri olarak
           Düşüncelerini karşılaştırır, ne de daha fazla hatırlar
           Bir konuyu görmeden önceki gün nasıl
           Ne de korktuğu veya beklediği şey:
           Dün gözleriyle bakamıyor ...
           Yani daha da kötü aşamalara ulaştığımızda
           Bu büyük hastalığın: hayat. Neredeyse bilmiyorum
           Kendim birçok şeyden korkum ne kadar büyük,
           Başkaları için ne kadar özlem duydum ve hissediyorum,
           Bazı şeyler aklımı geçtiğinde, sanki
           Başka bir kadının kaderi, kendim değil
           Sadece bildiğim bir tane, ben değil.
           Sana söylüyorum, acıım ama kötülük değilim:
           Ve eğer ilk başta senin için çok vahşi olsaydım
           Daha sonra içimde hiçbir aldatma olmayacak
           Ne zaman rahat oturup bahçıvanlarını izleyeceğim.
           Kafam yorgun. Çok başım dönüyorum
           İçimde iki şey tutmam gerektiğinde
           Birbirine karşı savaş. Çok uzun
           Bunu yapmak zorunda kaldım. Bana huzur ver!
           Sen bana bunu görüyorsun ve bunun için minnettarım.
           Bu küçük değil: Zayıflıkta korkunç
           Kumları değiştiren her şey
           Şüphesiz. Ama burada mükemmel bir kesinlik.

TÜCCAR.
           Ve nasıl?

Sobeide.
                     Bu da seni üzmemeli.
           'Yargılaması zor, senden gizlemiş olsaydım;
           Şimdi açıkladım, o zaman dinlensin.

TÜCCAR.
           Sen ondan özgür değilsin!

Sobeide.
                                    Öyleyse sen mi düşünüyorsun?
           Ne zaman "ücretsiz"? İşlerin bizi tutmuyor
           Bizim içimizde onları tutma isteğimiz var.
           Tüm geçmiş.               [Jest yapmak.]

Tüccar (bir duraklamadan sonra).
           Aşkı senin gibi miydi?
                                [Sobeide başını salladı. ]
           Ama sonra neden o zaman, nasıl geçecek
           O hiç olmadığını

Sarkan
                                     Neden fakirdik!
           Hayır, fakirden daha fazlası, sen biliyorsun. Babası da.
           Fakir. Ayrıca, kasvetli bir adam,
           Benimki çok yumuşak olduğu için ve onun üzerinde tartıyor
           Benim gibi benim gibi. Bütün çok daha kolay
           Kelimeler koymaktan ziyade yaşamak. Yıllarca
           Sürdü. Başladığında çocuktuk
           Tay kadar yorgun, çok erken koşum
           Hasatta ağır vagonlar çizmek için.

TÜCCAR.
           Ama sana söyleyeyim, bu doğru olamaz
           Babası hakkında. Eski Shalnassar'ı biliyorum
           Halı satıcısı. O bir gribeard,
           Ve adından iyi konuşabilecek olan
           Ama yapmayacağım. Kötü, kötü yaşlı bir adam!

Sobeide.
           Hepsi olabilir. Ona göre babası.
           Onu görmedim. Ganem onu ​​böyle görür.
           Onu hasta diyor, konuştuğunda üzüldü
           Onun. Ve bu yüzden onu hiç görmedim
           Yani, çocukluğumdan beri, gördüğümde değil
           Sırada ve sonra pencerenin üzerine eğildi.

TÜCCAR.
           Ama fakir değil, hayır, fakirden başka bir şey!

Sobeide (gerçeklerinden emin, ne yazık ki gülümsüyor).
           Burada olmalıyım?

TÜCCAR.
                                         Ve o?

Sobeide.
           Ne, o?

TÜCCAR.
           Seni açıkça hissettirdi
           İmkansız olduğunu düşündü, o ve sen
           Yıllarca ve uzun süredir mümkün olmasını ister miydin?

Sobeide.   Neden imkansızdı? ... ve daha sonra
           "Yıllarca diledi"-Seest, tüm bu konular
           Farklı ve kullandığımız kelimeler
           Farklı. Bir zamanlar bu olgunlaştı,
           Ama tekrar çürümek. Çünkü anlar var
           Ebedi güneşler gibi yanan yanaklarla--
           Bir yerlerde bir yersiz sesini duyurduğunda
           İtiraf, bir yer havada yok oluyor
           Asla ulaşmayan bir çağrının yankısı
           Onun ifadesi; Burada bir şeyler fısıltıyor
           "Ona verdim;" Mark: Düşüncede! "Verdim"-
           Sonraki an her şeyi yutar,
           Gece olarak şimşek flaşı ... her şey nasıl başladı
           Ve bitti mi? Peki, bu bilge: önce mühürledim
           Dudaklarım, yakında göz kapaklarıma mühür koydu,
           Ve o

TÜCCAR.
              Peki, nasıldı?

Sobeide.
                                        Neden, çok asil.
           Kendi imajını somurtmaya çalışan biri olarak
           Diğer gözlerde, o diğer acıyı kurtarmak için
           Oldukça farklı, artık bir keresinde nazik değil
           -en büyük nezaketti, bu yüzden harekete geçmek--
           Ruh kirası ve alayla dolu,
           Belki de benden daha acıydı,
           Tıpkı bir aktör gibi, çok garip bir şekilde
           Set niyetiyle. Diğer zamanlarda tekrar
           Geleceğin söylemini, zamanın
           Elimi vermem gerektiğinde

Tüccar (şiddetle).
                                          Bana?

Sobeide (soğuk bir şekilde).
           Elimi başkalarına vermem gerektiğinde;-
           Asla olmamam gerektiğini bildiğini açıklamak
           Eğer hayat, eğer hayat bu şekli almalı.
           Kendisi kadar az doğurdu
           Tek bir saat, için bir gösteri yaptı,
           Benimle tanışın ve bunun maliyeti olacağını bilmek
           Kalbimi ondan sallamak için ne kadar az acı,
           En kısa sürede inancından şüphe etmeye gelirdim.

           * * * * * * * * * * * * * *

           Twas çok iyi davrandı, ama ne zenginlik
           Oraday mıydı.

TÜCCAR.  En büyük iyilik, _if_ 'twas gerçekten
           Naught ama bir poz varsayıldı.

Sobeide (tutkuyla).
                       Sana yalvarıyorum koca,
           Bu tek şey: Birlikte hayatımızı mahvetmek değil. Henüz genç ve körler kadar kör,
           Bunun gibi tek bir konuşma hızla öldürebilir!
           Sana kötü bir eş olmayacağım:
           Yani yavaş yavaş bulacağım, belki,
           Diğer şeylerde bu mutluluktan biraz
           Bunun için istekli parmaklar tuttuğum için
           Her iki hava ile dolu bir toprak vardı
           Ve Dünya ve ona girebilir.
           Şimdiye kadar _i_ girmeyeceğini biliyorum ...
           O gün neredeyse mutlu olacağım
           Tüm özlem, ağrısız, paylaşılan 'Twixt geçmiş ve şimdiki,
           Taze yeşil ağaçlarda güneş ışığı parlıyor gibi,
           Ve bahçenin arkasındaki yüksüz bir gökyüzü gibi
           Gelecek: boş, ama oldukça ışık dolu ...
           Ama büyümesi için zaman vermeliyiz:
           Henüz her yerde karışıklık hüküm sürüyor.
           Bana yardım etmelisin, asla olmaz
           Bu, kötü seçilmiş kelimelerle bu hediyeyi bağlıyorsun
           Şimdi biten hayata çok güçlü.
           Bir cam duvarı ile ayrılmalıdırlar,
           Hava geçirmez ve rüyalarda olduğu gibi sert.
                         (Pencerede.)
           O akşam gelmemeli, bu keşfetmeli
           Sen olmadan bu pencerede oturuyorum:
           -Evde olmamak, pencereden değil
           Uzun kızlık odamın bakması
           Karanlığa, tehlikeli,
           Tuhaf ve kafa karıştırıcı güç, sanki
           Açık yola uzanıyorum, hiçbir erkeğin bulundurulması,
           Hayallerimde hiç olmadığı kadar tamamen benim!
           Bir kızlık hayatı çok daha katı bir şekilde yönetilir
           Havanın baskısıyla, düşünürsün,
           Özgür olmak en doğal görünmektedir.
           Akşam gelmemeliyim, ne zaman yapmalıyım
           Burada dur, ağır gölgelerin tüm ağırlığı ile,
           Ailemin gözleri, hepsi, arkamdaki itme,
           Sırtımda karanlık asmalara karıştı,
           Ve altın yıldızlarla bu cesur manzara,
           Nazik esinti, çalılar, böylece benden önce.
                     (Büyüyen ajitasyon ile.)
           Akşam gelmemeliyim, ne zaman görmem gerekti
           Bütün bunlar böyle gözlerle, bana söylemek için:
           Burada ay ışığında parlayan bir yol yatıyor:
           Nazik esintiden önce bir sonraki ışık bulutu
           Ayla tanışmak için çarpıyor, bir adam koşabilir
           Bu yol, çitler arasında, sonuna kadar,
           Sonra bir koza geliyor, şimdi dikilmiş bir alan,
           Ve sonra ayakta duran mısırın gölgesi,
           Sonunda bir bahçe! Orada eli dokunurdu
           Bir keresinde bir perde, arkası hepsi:
           Tüm öpüşmek, gülmek, tüm mutluluğu
           Bu dünya karışık bir şekilde fırlatabilir
           Altın yün topları gibi, böyle bir mutluluk
           Bu ama kavrulmuş dudaklarda bir damla
           Alevden daha hafif olmak için yeterli,
           Daha fazla zorluk görmüyorum, ne de
           Erkeklerin çirkinlik dediği şeyi anlamak için!
                       (Neredeyse çığlık atıyor.)
           Akşam gelmemeli, binle
           Unfeticed diller bana ağlamalı: Neden olmasın?
           Neden Gecenin Karanlıkta Koşulmadın
           O yol? Ayakların gençti, nefesiniz yeterli:
           Neden onu kurtardın, o kadar çok şey olabilir
           Yastığın üzerine bin gece ağlamak için?
            [Onu pencereye geri çevirir, debriyajlar
              Masa, çöküyor ve dizlerinin üstüne düşüyor,
              Ve böylece, yüzü bastırıldı
              Masa, vücudu ağlayarak sarsıldı. A
              uzun duraklama.]

TÜCCAR.  Ve eğer ilk kapı geniş açmalıyım,
           Bu aşk yolunda tek kilitli olan?
             [Küçük kapıyı açar
               sağdaki bahçe; Ay ışığı
               girer.]

Sobeide (hala masanın yanında diz çöküyor). Bu ilk saatte çok acımasızsın,
           Ağlamamın aptal bir eğlencesini yapmak için!
           Sanat bana küçümsemek için çok mu alıyorsun?
           Sanat beni güvenli bir şekilde tutmaktan gurur duyuyor musun?

Tüccar (en üst düzey öz kontrol ile).
           Ne kadar öğrenmiş olmayı dileyebilirdim
           Beni başka türlü tanımak ama şimdi var
           Bunun için zaman yok.
           Senin baban, eğer seni bu şekilde kısıtlayan bu
           Baban bana şimdi hiçbir şey borçlu değil, gerçekten
           Bazı günler içinde anlaşmalar yapıldı
           Bizim arasında biraz kâr
           Ve umarım, çok gecikmiş bir parıltı
           Neşeli olabilir.

            [Dinlerken dizlerinin üstünde ona yaklaştı.]

                        O zaman olabilirsin ...
           Sen, demek istiyorum ki, eğer buysa
           Bu, eğer bu --_ Alien_ konutundaysa,
           Yine yaşama isteğini hissediyorsun, ki
           Hadst, ağır uykunun uyandırıldığı gibi, kaybetti,
           Yine de uyanık değil, bu portal olduğunu hissediyorsun
           Bu seni nabız atmaya götürür, uyanık hayat--
           O zaman Tanrı ve Yıldızlar adına
           Ben nereye gideceksin.

Sobeide (hala dizlerinin üstünde).
                                                 Ne?

TÜCCAR.
           Artık sana karım olarak görmüyorum
           Koruma için diğer tüm hizmetçilerden daha
           Tempest'ten veya soygunculardan yol kenarında,
           Evime bir boşluk için girmişti,
           Ve burada sana olan iddiamla vazgeçiyorum,
           Tıpkı hiçbiri için geçerli bir hakkım olmadığı gibi,
           Böyle bir şans çatımın altına girebilir.

Sobeide.
           Sen ne diyorsun?

TÜCCAR.
                                Ben sanat özgürsün diyorum
           Bu kapıdan geçmek ve nereden alacaksın.
           Rüzgar, kelebek, su gibi özgür.

Sobeide (yarı ayakta).
           Gitmek için?

TÜCCAR.
                    Gitmek için.

Sobeide.
                            Nerede yapacağım?

TÜCCAR.
                                              Nerede

           Sen olacaksın ve ne zaman olacaksın.

Sobeide (hala yarısı şaşkın, şimdi kapıda).
            Şimdi? Burada?

TÜCCAR.
           Veya şimdi veya daha sonra. Burada veya başka bir yerde.

Sobeide (şüpheyle).
           Ama sadece aileme mi?

Tüccar (daha kararlı bir tonda).
                  Nerede olacaksın.

Sobeide (aynı anda gülüyor ve ağlıyor).
           O zaman sen? O asla bir rüyada
           En çılgın rüyalarda böyle bir düşünce yaptım
           Dizlerimin üzerine sana süzülmemiştim

                     [Ondan önce dizlerinin üzerine düşer.]

           Bu istekle, kahkahalarını görmeliyim
           Böyle bir delilik üzerine ... yine de yapıyorsun,
           Sen yapıyorsun! Ey! Sen iyisin, iyi adam!

           [Onu nazikçe kaldırıyor, şaşkın duruyor.]

Tüccar (döner).
           Ne zaman gideceksin?

Sobeide.
                             Bu çok an, şimdi!
           O Kızgın olmayın, benden hasta olmadığını düşün!
           Düşünmek: Evinde katlanabilir miyim?
           Bu gece bir yabancının evi mi? Gitmemeliyim
           Ona ait olduğumdan beri bir kerede ona?
           Bu gece mülkü nasıl yaşayabilir
           Uzaylı bir ev, ustasız olduğu gibi mi?

Tüccar (acı).
           Zaten onun?

Sobeide.
                 Neden efendim, uygun bir kadın
           Asla ustasız değildir: çünkü babasından
           Kocası onu alıyor, ona ait,
           O hayatta ya da yeryüzünde dinleniyor ol.
           Sonraki ve en son efendisi-bu ölüm.

TÜCCAR.
           O zaman olmaz, en azından günün kırılmasına kadar,
           Evde dinlenmeye mi dön?

Sobeide.
                       Hayır, hayır, arkadaşım.
           Tüm geçmiş. Yolum, bir kez ve herkes için
           Ortak değil, bu saat bölünüyor
           Beni tüm kızlık yollarından tamamen. Öyleyse onu sonuna kadar yürümeme izin ver
           Bu bir gecede, daha sonraki bir günde
           Bütün bunlar bir rüya gibi, ne de ihtiyacım var
           Utanmak için.

TÜCCAR.
                            O zaman git!

Sobeide.
                                         Sana acı veriyor muyum?

                                    [Tüccar döner.]

           Yonder kadehinden tek bir taslağa izin verin.

TÜCCAR.
           Annemin, kendinize götür.

Sobeide.
           Gelemem. Tanrım. Ama ondan içmeme izin ver.

                                                 [İçecekler.]

TÜCCAR.
           Bunu boşaltın ve asla hayatta ihtiyacın olmaz
           Herhangi bir kadehten şarapla susuzluğunu söndürmek
           Bundan daha az saf.

Sobeide.
                                 Veda.

TÜCCAR.
                                            Veda.

                          [Zaten eşikte.]

           Korkulmuyor musun?  Henüz yürümedin
           Yalnız. Şehir duvarı olmadan yaşıyoruz.

Sobeide.
           Sevgili arkadaşım, her şeyden önce zayıf korku hissediyorum,
           Ve gündüz hiç olmadığı gibi ayağımı yak.

                                                     [Çıkış.]

Tüccar (gözleriyle uzun süre takip ettikten sonra
           ağrı jesti).
           Sanki bir bitki sessiz kökler çiziyormuş gibi
           Kalbimden, sonra kanat almak için,
           Ve hava tüm boş soketlere giriyordu!

                            [Pencereden uzaklaşıyor.]

           Bana gerçekten daha az adil görünmüyor mu?
           Çok aceleci, o koşmak çok arzu edilen,
           Kıt nerede olduğunu bilirse onun gelmesini bekler!
           Hayır: 'Bu onun gençliği daha iyi görmem gerekti;
           Bu güzel her şeyin bir parçası,
           Ve tüm bu acele bu yaratık olur
           Sessiz yönler en adil çiçekler haline geldikçe.

                                                    [Duraklama.]

           Sanırım yaptığım şey bir bölüm
           Dünyanın büyük hareketi hakkındaki anlayışımla.
           Bir dizi yüce düşüncem olmayacak
           Çember yıldızları yukarıda gördüğümde,
           Ve diğerleri benden önce genç bir kız durduğunda.
           _There_ gerçek, burada da bu kadar olmalı,
           Ve söylemeliyim ki, eğer evli bir çocuksa
           Ruhunda limana dayanamıyorum
           Birinin diğerine inandığı iki şey,
           Hareketlerimi inkar etmeye hazır mıyım
           Groping premonti ile öğrendiklerim
           Ve bu korkunç prensipten sebep
           Bu yeryüzüne kulağa geliyor ve yıldızlara çarpıyor mu?
           Ben buna hayat diyorum, o korkunç şey, bu da
           Hayat-ve onları bölmeye kim girişimde olabilir?
           Ve tanınmazsa olgunluk nedir
           Erkeklerin ve yıldızların onlara rehberlik edecek bir yasası var mı?
           Ve burada kaderin elini görüyorum,
           Bu beni eskisi gibi yalnız yaşama teklif ediyor,
           Ve mirasçı-son vediyi konuşurken
           Ve benimkinde sevgi dolu bir el olmadan, ölmek.



Sahne II

Shalnassar'ın evinde wainscoted bir oda. Yükselen bir merdiven, dar
ve dik, doğru arka planda; solda inen bir tane. A
Açıklıkları, iç balkonlar ile açık ahşap işçilik galerisi,
tüm aşama. Saçlanmamış asılı lambalar. Soldaki perdeli kapılar
ve doğru. Sol duvara karşı alçak bir bankta, arkadan daha uzak
masa ve koltuklar. Eski Shalnassar soldaki bankta oturuyor
Kapı, pelerin içine sarılmış. Ondan önce genç bir adam
fakir tüccar.

Shalnass.
           Beni düşündüğün kadar zengin miydim-
           Ben öyle değilim, bundan çok uzak, arkadaşım--
           O zaman bile bu ertelemeyi veremedim,
           Hayır, gerçekten, arkadaş ve sadece senin uğruna:
           Çok hoşgörülü alacaklılar için, cennet tarafından,
           Borçluların harabesidir.

BORÇLU. Beni şimdi duy, Shalnassar!

Shalnass.
           Daha fazla yok. Hiçbir şey duyamıyorum. Evet, sağırlığım
           Ama tüm konuşmalarınızla hızlandırıyor. Gitmek!
           Eve git, diyorum ki: Nasıl gerilebileceğini düşün.
           Evini biliyorum, 'bu haşaratla istila,
           Hizmetçiler demek istiyorum. Masrafları azaltın
           Karınız neden oldu: en önemsizler
           Konumunuz için. Ne? Ben burada değilim
           Size öğüt vermek için. Seninle ev, sana söylüyorum.

BORÇLU.
           İstedim, kalbim beni burada gözaltına alıyor
           Acı ile şişen bu kalp. Eve gitmek? Bana
           Kendi evimin kapısı nefret dolu.
           Giremem ama biraz alacaklı
           Yolumu engellerdim.

Shalnass.
                             Ne kadar aptaldın.
           Eve git ve sevimli karınıza katılın, kapalı ol!
           Eve git! Yavruları hayata geçirin. O zaman açlıktan!

            [Ellerini çırpıyor. Ermeni kölesi
              Merdivenlerden çıkıyor.  Shalnassar fısıltılar
              Onunla, diğerine dikkat etmeden.]

BORÇLU.
           Dünyada elli florin yok.
           Hizmetkarlardan mı konuştunuz? Evet, solmuş bir kron
           Su taşımak için hepsi bu. Ve o
           Ne kadardır? Terk edilmedi, sadaka ile beslendi,
           Benimki gibi sefalet hissediyor: Çünkü bildim
           Zenginlik tatlıları. Her gece uyudum
           Memnuniyet kafamın etrafında ve Sweet sabahtı.
           Ama sus! Beni hala seviyor ve bu yüzden benim başarısızlığım
           Parlak ve altın. O, o benim karım!

Shalnass.
           Sana yalvarıyorum, git, lambalar yanmak zorunda kalacak
           Durduğun sürece. Onunla git.
           İşte anahtarlar.

Borçlu (korkusunun üstesinden gelmek).
                                   Bir kelime, iyi shalnassar!
           Sana reprieve için yalvarmak istememiştim.

Shalnass.
           Ne? Sağırlığım bana biraz yanılsamaya neden oluyor mu?

BORÇLU.
           Hayır, gerçekten.

Shalnass.
                       Ancak?

BORÇLU.
                              Ama başka bir kredi için.

Shalnass (öfkeli).
           Ne istiyorsun?

BORÇLU.
                             İstediğim şey değil, ama zorunlu.
           Asla onu tutmuyorsun, onu görmelisin!
           Ağır Kalbim O'er'e Somur Yeniliyor
           Ve sevinçle sıçradı, ne zaman ona bakıyorum.

                    (Büyüyen ajitasyon ile.)

           Bütün bunlar henüz değiştirilmelidir. Onun adil uzuvları
           Yaratılan hassasiyet kültü içindir,
           Çaresizliğin vahşi pençeleri için değil.
           Böylesine saçlarla Bagging'e gidemez.
           Tatlı olduğu için ağzı gurur duyuyor. O, kader
           Beni aşmaya çalışıyor-ama onu küçümsedim ...
           Eğer onu görebiliyorsan yaşlı adam--

Shalnass.
                                       Onu görüyorum!
           Ona yılların adamını söyle,
           Kocası genç çok bağlı-şimdi Mark:
           İyi yaşlı adam, diyelim ki, yıpranmış gri ayıklar--
           Onu görmek istedi. Adamlarına yıllarca söyle
           Çocukça, bu neden böyle olmamalı?
           Ama yine de bir çağrı küçük. Ona şunu söyle:
           Ziyaret edeceği neredeyse bir mezar,
           Bir mezar zar zor nefes alıyor. Yapmayacak mısın?

BORÇLU.
           Altına taptığını söylediğini duydum
           Kutsal bir şey gibi ve bunun yanında
           Cleclied erkeklerin yüzünü seviyorsun,
           Ve görünüşe göre ruhun acısını yansıtıyor.
           Ama yaşlısın, oğulların var ve bence
           Bu kötü sözler yanlış. Ve bu yüzden ben
           Ona bunu söyleyecek ve eğer perchance bana sorarsa,
           "Ne düşünüyorsun?" O zaman "Sevgili,"
           Tuhaf, ama fena değil. "-veda, ama dua et,
           Arzunuz verildiğinde, izin vermeyin,
           Shalnassar, vakti yerine getirilmesi için uzun süre bekleyin. [Borçlu ve Ermeni Köle Aşağı
              merdivenler.]

Shalnass. (Yalnız, yükselir, uzanır, şimdi çok daha uzun görünüyor).
           Ballı bir aptal, tatlı seslendirilmiş bir Babbler,
           "Duyun, yaşlı adam!"-"Sana yalvarıyorum, yaşlı adam!"
           Erkeklerin karısının güzel olduğunu söylediğini duydum
           Ve saçında çok ateşli bir renk var
           Parmaklar yuvarlanan ısı ve dalgalanmalar hissediyor
           Bir kerede. Eğer gelmezse, o zaman öğrenecek
           Çıplak samanda uyumak ...
                                   ... 'Twere uyumak için.
           Convalesansların çok uykuya ihtiyacı olduğunu söylüyorlar.
           Ama sağır olmalıysam, o zaman sağır olacağım
           Bunun gibi bilgelik. Uyku başka bir şey yok
           Erken ölümden daha. Gecelerimin tadını çıkarırdım
           Hala bana bırakılan günlerle birlikte.
           Cömert olacağım, ne zaman lütfen:
           Guelistane'ye bu akşam daha fazlasını vereceğim
           Hayal edebileceğinden. Ve bu benim bahanem olacak
           Odasını değiştirmesi ve bir oda alması
           Hem daha büyük hem de yakın. Yapmazsa,
           Banyosu menekşelerin, güllerin suyu olacak,
           Veya pembeler ve altın ve kehribar o quaff,
           Çatı kirişleri baş döndürücü delilikte.

            [Ellerini çırplar, bir köle gelir. Çıkış
             Sol, ardından köle. Guelistane geliyor
             Merdivenlerden yukarı, arkasında eski bir köle kadın
             o. Ganem bir nişten öne doğru eğilir
             Yukarıda, casus guelistane ve aşağı iniyor
             merdivenler.]

Ganem (onu elinden alıyor).
           Hayalim, nereden geliyorsun? Çok uzun süre yatıyorum
           Seni beklemek için.

             [Eski köle-kadın merdivenleri monte ediyor.]

Guelistane.
                            BEN? Banyodan geliyorum
           Ve şimdi odama git.

Ganem.
                                     Nasıl olacaksın
           Banyodan.

Guelistane.
           Akıyordu, parlayan gümüş
           Ay ışığı.

Ganem.
                            Ben ağaçlardan biri miydim
           Yeşilliklerimi titremeyle atardım,
           Ve sana sıçrama! O burada ustalaştım!

Guelistane.
           Evet, eğer wertsan! Babanız oldukça iyi.
           Bu akşam onunla yalnız yemek yedi.

Ganem.
           Bu kanı tekrar yönlendiren suçlu beceri,
           Zaten yarı pıhtılaşmıştı.
           Onu bu sabah seninle konuştuğunu gördüm.
           Neydi?

Guelistane.

           Sana söyledim.

Ganem.
           Konuş, hepsi bu muydu? Sen, daha fazlası vardı!

Guelistane.
           Bana sordu--

Ganem.
                    Ne? Ama sus, duvarların kulakları var.

                                         [Fısıldıyor.]

           Sevgili!
           Sanat konuşurken içimde bir plan olgunlaşıyor,
           En harika, iyi not ve buna dayanarak:
           O şimdi kendisinin gölgesi ama
           Ve hala orada tehdit ediyor olsa da, ayakları
           Kil. Gazabı şimşeksiz gök gürültüsüdür.
           Ve-beni iyi işaretle-tüm bu onun şehvet
           Nought ama yaşlı braggadocio.

Guelistane.
                                             Kuyu,
           Bunun üzerine ne kadar dayandın?

Ganem.
                                     En büyük umut.

                                        [Fısıldıyor.]

Guelistane.
           Ama böyle bir zehir--
           Diyelim ki böyle bir doğadan biri olmalı,
           Hayatı sona erdirmek için, ama cesedini yok bırakılmamış bırakın
           Bu zehir seni satmayacak.

Ganem.
                                               Evet, erkek yok
           Bir kadın olacak

Guelistane.
                          Ne ödül için?

Ganem.
                                                  Bunun için,
           Bu, evlendiğimi düşünerek de düşünüyor
           Bana kocası demek-sonra.

Guelistane. Kim inanacak? ...

Ganem.
           Uzun zamandır inanan bir kadın vardı.

Guelistane.
           Liest: Plan yeni değil mi?
           Ve şimdi uzun zamandır bir kadın oldu.

Ganem.
           Orada: Onu bu yalan ağına bağladım
           Hedefi görmeden önce. Bugün açık.

Guelistane.
           Kim değil?

Ganem.
                      Fakir bir
           Son sokakta yaşayan eski pastacook
           Denizciler Mahallesi'nde.

Guelistane.
                                            Ve onun adı?

Ganem.
           Bir isimde ne var? Gözleri, köpek gibi korku ile,
           Geçtiğimde bana yapıştı, o yüzlerden biri
           Bu beni cezbediyor, çünkü çok açgözlü içiyorlar
           Yalanlarda ve bu tür fantasyonları kendilerinden örüyorlar.
           Ve ben de ayakta durur ve onunla konuşurum.

[İllüstrasyon: Grunewald'da göl]

_ Walter Leistikow'un resminden

Guelistane. Ve ona kim zehiri veriyor?

Ganem.
                                         Neden babası,
           Onu ondan çalabileceği yerde tutarak.

Guelistane.
           Ne? O bir pasta yapımcısı mı?

Ganem.
                                   Ama oldukça yetenekli,
           Ve çok fakir-ve henüz satın alınmayacak
           Bizim tarafımızdan herhangi bir fiyata: o
           Kutsal kitaplarımızı gizlice reddeden,
           Ve gölgemizin düştüğü yiyecek yemeyin.
           Akşam yemeği yerken onu ziyaret edeceğim
           Onunla.

Guelistane.
                      Yani her birinin oynayacağı rol oynayacak.

Ganem.
           Ama benimki tüm tekrarları sona erdirecek
           Senin. Yakında geri dönüyorum. Biraz mazeret
           Onu bırakmak için. Seninle seni bulursam--

Guelistane (elini ağzına koyar).
                                                    Sus!

Ganem (üstesinden gelin).
           Parmaklarınız ne kadar havalı ve yine de nasıl yanar
           İçlerindeki kanın büyücü! Sen tutuyorsun
           En derin hücrede esir ve en beslenir
           Gece yarısında Kennels'in Kaçakları ile benim;
           Beni süzüyorsun ve toz içinde aşınıyorum.

Guelistane.
           E'en öyleyse, sen?

Ganem (görünüşüyle ​​ezildi).
           Ve ben?
                                [Ayaklarına bakar.]
                                        Benim adım Ganem,
           Ganem, aşk kölesi.
                [Ayaklarını sıkarak ondan önce batıyor.]

Guelistane.
                                          Çabuk git, git!
           Babanı duyuyorum, git! Sana git.
           Bizi birlikte burada bulmalarını sağlamayacağım.

Ganem.
           Aptal bir gülümsemem var, oldukça anlamsız
           'Yüzüne bakmam için bana iyi hizmet edebilir.

             [Guelistane merdivenlerden çıkıyor. Ermeni
               Köle aşağıdan geliyor. Ganem gitmek için dönüyor
               sağda.]

KÖLE.
           Guelistane seninle miydi?

Ganem. [Omuzlarını silkiyor.]

KÖLE.
                                  Ama konuşuyorsun.

Ganem.
           Evet, benim tazı ile.

KÖLE.
                             O zaman burada şüphesiz.

           [Merdivenlerden yukarı çıkıyor. Sahne kalır
             Bir süre boş, sonra Shalnassar girer
             soldan üç köle işitme gemisi ile
             ve süsler. Her şey var.
             Alçak koltuklu bir masa olduğu sol duvar.]

Shalnass.
           Bunu buraya koy, bu burada. Şimdi hizmet edebilirsiniz.

             [Merdivenin en düşük adımına gidiyor.]

           Ah, sözleşmeler, diyorlar ki,
           Güneş. İşte burada duruyorum

           [Guelistane aşağı iner ve onu hediyelere götürür.]

                                           Ve daha fazla bilmiyorum
           Hastalıktan, kehribar işi
           Ve ağaçlarda veya istiridye içinde bulunduğunda inciler.
           Benim sözüm, ikisi de burada. Ve işte kuşlar
           Oldukça gerçekçi, pırıl pırıl ipek içine dokundu,
           Onlara bakmak için değer varsa.

Guelistane.
           Bu çok fazla.

Shalnass.
                              Evet, bir güvercin evi için,
           Ama yeterince büyük bir oda için
           Yonder vazolar gibi gül-yüzeyli tutmak
           Nefes verin ve yine de havayı boğmaya doldurmayın.

Guelistane.
           O Bak, ne harika vazolar!

Shalnass.
                                         Bu oniks,
           Ve bu bir Chrysophrase, bildirimin altında.
           Alınılmaz olarak adlandırılır, ancak kokular
           Çürük ahşap oldukları için duvarlarını geçebilirler.

Guelistane.
           Sana nasıl teşekkür ederim?

                        [Shalnassar anlamıyor.]

Guelistane.
           Nasıl diyorum ki, sana teşekkür ederim?

Shalnass.
           Tüm bunları boşaltarak:
           Bu sandalet ahşabı ve kakma inci masası
           Soğuk gecelerde solmuş dalların sepetini kullanın
           Banyosunu ısıtmak için: Alevlerin nasıl parlayacağını izle,
           Tatlı parfümle!

           [Bir köpeğin dil verdiği duyulur, sonra birkaç.]

Guelistane.
           Ne saf ve kırılgan dantel! [Kaldırır.]

Shalnass.
           Ölü, cansız şeyler. Sana bir cüce getireceğim
           İçinde yirmi canavar ve erkek dil.
           Maymunlar ve papağanlar yerine sana vereceğim
           En meraklı adam, ağaçların kürtajı
           Bu hava ile evlenir. Geceleri şarkı söylüyorlar.

Guelistane.
           Öpücüklerin olacak.

             [Köpeklerin körfezi güçleniyor, daha yakın görünüyor.]

Shalnass.
                                       Söyle, genç sevenler
           Daha iyi hediyeler mi ver?

Guelistane.
                                   Ne sefil gaflılar
           Bu büyük sanatta, ama ne bir ustalığın!

             [Ermeni kölesi geliyor, Shalnassar'ı koparıyor
               kol ve fısıltılar.]

Shalnass.
           Bir kızlık sentiniz? Şüphesiz bu bir kadın,
           Ama genç? Anlamıyorum.

Guelistane.
           Siz ne demek istiyorsun. Sevgili?

Shalnass.
           Yok, yok. Ben sadece bu köle "kalıyorum"
           Ve en çok seviyorsun. (Köle.)
             Gel, yumuşak bir şekilde konuş.

KÖLE.
           Bazı otoyollar için yarıya korku ile öldü
           Onu burada takip etti ve sonra köpekler ona saldırdı
           Ve onu aşağı çekti. Bana sordu nefessiz
           "Bu Shalnassar'ın evi mi, halı satıcısı mı?"

Shalnass.
           O tatlı aptalın karısı. Onu gönderdi.
           Hareketsiz ol. (Guelistane'ye gidiyor, sadece
             Boğazına bir dizi inci koymak.)
           Ey güzel! Onların yerlerine değmezler.
                             [Köle geri dönüyor.]

KÖLE.
           Ayrıca Ganem'den bahsediyor.

Shalnass.
                                        Oğlumdan mı?
           Hepsi. Söyle, adil mi?

KÖLE.
                                     Ben de öyle düşünmüştüm.

Shalnass.
                                                   Ne!

KÖLE.
           Ama hepsi korku ile deforme olmuştu.

Guelistane.
                                       Biraz iş?

Shalnass (ona).
                                                    Hiçbiri,
           Ama sana hizmet etmek.

             [Tokayı kapatmak için elini söndürüyor
               Boynu, ama başarısız oluyor.]

Guelistane.
           Kaç!

Shalnass (elini gözüne koyar).
                                    Biraz damar
           Gözümde patlama. Seni dans etmeliyim
           Kanın geri çekilmesini sağlamak için.

Guelistane.
                                            Garip bir fikir.

Shalnass.
           Gel, benim uğruna.

Guelistane.
                                    Neden, o zaman koymalıyım
           Saçım.

Shalnass.
                     Sonra koy. Yaşayamam
           En geciktirirken.

                            [Guelistane merdivenlerden çıkıyor. ]
                            (Köle.)

                                  Onu bana buraya götür.
           Sadece bunu söyle: Aradığı kişi onu bekliyor.
           Bunu işaretleyin: Aradığı; daha fazla yok.

                        [Yukarı ve aşağı yürür; Çıkış Köle.]

           Hiçbir varlık çok basit değildir; Hayır, yapamam
           Böyle aptallar olduğuna inan. Otoban, Bosh!
           Onu buraya gönderdi ve tüm bunlar çelişiyor
           Sadece yalanlar.
           Bu gece geleceğini çok az düşündüm
           Ancak Gold tüm bunları hiçlikten çıkarır.
           Beni memnun ederse onu tutacağım: kocası
           Bir daha asla yüzünü görmeyecek. Pürüzlü
           Bağlantılı Altın, onun güzel ayak bileklerini güverte edeceğim.
           İkisini de tutacağım ve ikisini de çok uysal hale getireceğim
           Bir halkada papağanlar gibi sallanacaklar.

           [Köle sobide merdivenlerden yukarı çıkıyor. O
             Tedirgin, gözleri bakıyor, saçları dağınık,
             İnci dizeleri yırtıldı. O artık değil
             Peçe giyiyor.]

Shalnass.
           Ey oğlum çok gazap için ölebilir!
           Peki, ve nasıl titriyor ve yayıyor.

                                [Köle hareket ediyor.]

Sobeide (ona korkuyla bakar).
           Sanat mı?

Shalnass.
                          Evet. Ve kocanı var ...

Sobeide.
           Kocam? Bunu biliyorsun? Neden, yapmadım
           Şimdi ... sadece bu gece değil miydi? ...
           Ne?

Shalnass.
                                     Coquettish sohbet
           Genç maymunlar için yapabilir. Ama ben yaşlıyım
           Ve senin üzerindeki gücü bil.

Sobeide.
           O güç sen acele ediyorsun, ama bunu kullanmayacaksın
           Beni incitmek için.

Shalnass.
           Hayır, ebedi ışıkla!
           Ama ben tatlı sözler üreticisi değilim
           Ne de konuşmaya bayılıyor.
           Arkamda koyduğum kasıtlı övgü:
           Meyvenin tatlılığını berbat eden ağız
           Sessiz. Ve bu esas olarak Autumn'un ticareti.
           Evet, bahar daha tatlı bir koku nefese gelse de,
           Eski sonbahar ona gülüyor.-Hayır, öyle değil
           Elimin üzerine. Çünkü bu damarlarla dolu,
           Yaşam suyunun kuruduğu sıralı otlar.-
           O, seni henüz yakalayacak ve seni tutabilir!
           Ne, acı çok yakında? Bir ip ile yatıştıracağım
           İnci, gel, gel!

                               [Onu çekmeye çalışır.]

Sobeide (kendini serbest bırakır).
           Merhamet et, sen, benim zavallı beynim
           Hepsi dengesiz. Benim için konuşuyor musun?
           Konuşun, kesinlikle sarhoşsun ya da beni alay edeceksin.
           KnowSt sen kim olduğumu? Oh evet diyorsun
           Kocam. Evet, bu benim düğün günümdü!
           Biliyor musun? Onunla yalnız durduğumda
           Kocam, o zaman hepsi üzerime geldi;
           Yüksek sesle ağladım ve bana sorduğunda
           Sesimi ona karşı kaldırdım, konuştum
           Ganem'in ona, oğlunun ve ona söyledi
           Bütün. Sana daha sonra nasıl olduğunu söyleyeceğim.
           Şimdi bilmiyorum. Sadece bu: kapı
           Benim için açıldı, nazikçe, öfkeyle değil,
           Ve bana artık onun karısı olmadığımı söyledi
           Ve nereye gidebilirim.-O zaman git
           Ve bana Ganem! Onu benim için buraya getir!

Shalnass. (Öfkeyle sakalını kavrar).
           Tahliye edilen aldatma! Konuş, ne şeytan içeri girsin?

Sobeide.
           Sevgili efendim, ben Bachtjar'ın tek çocuğuyum,
           Kuyumcu.

Shalnass. (Ellerini çırplar, köle gelir).
           Ganem'i arayın.

Sobeide (istemsiz).
           Ona ara deyin.

Shalnass. (köle için).
           Akşam yemeğini getir. Cüce hazır mı?

KÖLE.
           Onu besliyorlar; açlığı gitene kadar
           O çok kısır.

Shalnass.
                               Güzel, gidip göreceğim. [Soldaki köle ile çıkın.]

Sobeide (yalnız).
           Şimdi buradayım. Fortune böylece başlıyor mu?
           Evet, bu gelmek zorundaydı ve tüm bu renkler
           Biliyorum çünkü onları hayal ettim, bu şekilde karıştı.
           Küçük bir çocuk kadlamalarından içiyoruz,
           Garlands Gay ile parıldayan gözlerle,
           Dışarıda tutar-ama bir ağaç üstünün dallarından
           Siyah damlalar kadehin kasesine damlıyor
           Ve içtiğimiz şeyle ölüm ve geceyi karıştırın.

                             [Tezgahta oturuyor.]

           Whatsoe'er ile biraz gece karıştı,
           Ve gözümüzün karanlığından bir şey var.
           Tezgahlarımızın kumaşlarındaki parıltı
           Woof, desen, gerçek çözgü
           Gece.
           Evet, ölüm her yerde; Ve bakışlarımızla
           Ve sözlerimizle onu görerek kaplıyoruz,
           Ve çocuklar gibi, neşeli oynarken
           Biraz oyuncak gizliyorlar, bu yüzden hemen unutuyoruz
           Kendi bakışlarımızdan ölümü sakladığımızı.
           Oh, _we_ e'er çocukları varsa, tutmaları gerekir
           Bunu uzun yıllar boyunca bilmekten.
           Çok yakında öğrendim. Ve zalim resimler
           İçimde daha fazla: içimde tüneller
           Polislerdeki kaplumbağalar gibi ve sürüklenmeye geliyor
           En az alarm üzerine.

                                            [Yukarı bakıyor.]

           Ama şimdi Ganem gelecek. Oh, kalbim
           Tüm kanımı sıkıştırılmış tutmaktan vazgeçerdi.
           Ölüme battım. Oh, uyuyabilirim.

                                  [Zorla canlılık ile.]

           Ganem gelecek ve sonra hepsi iyi olacak!

             [Gül yağı kokusunu soluyor ve
               değerli nesnelerin farkına varır.]

           Tüm bunlar nasıl parfümlü ve nasıl parlıyor!

                               [Tarmiye edilmiş şaşkınlıkla.]

           Ve orada! Woe's Me, Burası Zenginlik Evi,
           Aldatılmış, aptal gözler, buraya ve buraya bak!

                        [Hafızasını ateşli bir şekilde canlandırıyor.]

           Ve o yaşlı adam inciler dizileriyle uğraştı
           Kollarımı ve ellerimi bağlamak için-neden zenginler!
           Ve "fakir" söylediği her ikinci kelimeydi.
           O zaman yalan söyledi, bir kez değil birçok kez yalan söyledi!
           Onu yalan söylediğinde gülümsediğini gördüm, hissediyorum,
           Beni burada boğuyor!

                               [Kendini sakinleştirmeye çalışıyor.]

           Oh, eğer yalan söylerse-ama bazı şeyler var
           Bu bir ruhu kısıtlayabilir. Ve babası
           Yaşlı babam aşkına çok şey yaptım ...
           Babası bu? Bu beni her zamankinden daha fazla boğuyor.
           Yabancı kalp, o geliyor ve bir şey, bir şey
           Açıklanacak, tüm bunlar kavrayacağım,
           O zaman kavrayacağım--

             [Adımlar duyar, çılgınca bakar, o zaman
               korku içinde ağlar.]

                                  Gel, beni yalnız bırak!

             [Guelistane ve eski bir hizmet veren kadın aşağı iniyor
               merdivenler ve hediye
               masa.]

Sobeide (başlangıç).
           Ganem, sen değil misin?

Guelistane (bir alt tonda).
                                    Neden deli.

                 [Birini birbiri ardına bir araya getiriyor
                   hizmetkarın kolları.]

Sobeide (ondan biraz uzakta duruyor).
           Hayır, hayır, kızgın değilim. Oh, kızma.
           Köpekler benden sonra! Ama önce bir adam.
           Korku ile neredeyse öldüm. O benim arkadaşım
           Sana kim olduğumu söyleyecek. Bilmiyorsun
           Terör bir insanı nasıl dönüştürebilir.
           Sana soruyorum, hepimiz dehşet içinde değiliz
           Sarhoş erkeklerden bile mi? Bu bir mırıldandı. Cesur değilim ama bir yalanla sped
           Sefil kafamın içine onu tuttum
           Bir süre-sonra geldi ve hissedebildim
           Elleri. Bana acıma, kızma!
           Orada mumlarla masa fuarında oturuyorsun,
           Ve rahatsız ediyorum. Ama eğer onun arkadaşlarısan,
           Ondan hepinizi anlatmasını isteyin. Ve daha sonra,
           Ne zaman tanışacağımız ve beni daha iyi tanıyacaksın
           İkimiz de güleceğiz. Ama henüz

                          (Ürperti.)

           Ona gülerek.

Guelistane (ona dönüyor).
           Arkadaşın kim ve hepimizi kim anlatacak?

Sobeide (masum dostluk ile).
           Neden, Ganem.

Guelistane.
           Oh, burada hangi işin var?

Sobeide (daha yakın adımlar, ona sabit bir şekilde bakar).
           Ne, sanat dul değilsin
           Kamkar, gemi kaptanı?

Guelistane.
           Ve sen kızın
           Gem-satıcı Bachtjar?

                      [Birbirlerini dikkatle görüyorlar.]

Sobeide.
           Uzun zamandır
           Birbirimizi gördük.

Guelistane.
           Burada ne kadar
           Yapmak?

Sobeide.
           O zaman burada mı yaşıyorsun?-Ganem'i sorgulamaya geldim

                           (Saldırıyor.)

           Bir konu hakkında-çok bağlı olan-
           İkisi de babam için--

Guelistane.
                                  Onu son zamanlarda görmediniz mi?
           Ganem, yani.

Sobeide.
                           Hayır, neredeyse bir yıl.
           Kamkar öldüğünden beri, kocan, bu dört yıl.
           Öldüğü günü biliyorum. Ne kadar sürersin
           Burada mı yaşıyor?

Guelistane.
           Onlar benim akrabam. Sana ne değil
           Ne kadardır? Ama o zaman, ne olasılıklar? O zaman neden üç yıl.
                                       [Sobeide sessizdir.]

Guelistane (köle için).
           Hiçbir şeyin düşmesine bak. Paspasların var mı?

                          (Sobeide.)

           Çünkü eğer yalan söylemeye bırakılsaydı
           Ve Ganem buldu, kavramı alacaktı
           Yanağını üzerinde yatmak için, çünkü ayağım
           Troded, ve sonra en iyisiniz,
           O işin sağır olurdu. Veya eğer
           Saçımdan düşen pimi buldu
           Ve hala parfümünü nefes alıyor: o zaman duyuları
           O biblo üzerinde sabitlenirdi ve asla
           Varlığını bilir.

                        (Köle.)

                                         Benim için al.
           Gel, geri dön.

             [Köle itiyor. Sobeide hızla bükülür
               ve pimi köle tutar. Guelistane
               onu elinden çıkarır ve itme
               onunla Sobeide'de.]

Sarkan
           Ne yazık ki, neden beni dikinsin?

Guelistane.
           Seni atlatabilirim, küçük yılan.
           Git, yüzün çok aptalca bir boşluk
           İçinde ne saklayacağını görebilir.
           Tekrar eve git, sana danışıyorum.-gelsin
           Ve tüm yapıyorsun.

                        (Sobeide.)

                                        Sözlerimi işaretleyin:
           Benimki nedir ve hırsızları koruyacağım!

                   [Köle ile merdivenlerden yukarı çıkıyor.]

Sobeide (yalnız).
           Benim için ne kaldı? Bu nasıl iyiye dönebilir
           Öyle başlıyor mu? Hayır, hayır, benim kaderim
           Beni denerdi. Bu kadın için ne anlama gelmeli?
           Bu aşk değil, şehvet ama bir şey
           Erkekler hayatlarına ihtiyaç duyuyorlar. O geliyor,

                        (Ateşli acele.)

           Ve bunu ondan bir kelime ile atacak
           Ve bana gül. Ortaya çık, hatırlamalarım,
           Şimdilik sana ihtiyacım var ya da asla sana ihtiyacım olmayacak!
           Kahretsin, bu saat içinde seni aramam gereken şey!
           Sevgi dolu bir bakış bana geri dönmeyecek mi?
           Kesin bir kelime? Ah, kelimeler ve bakışlar,
           Aldatıcı hava woof. Ağır bir kalp
           Sana yapışır mıyın ve sen örümcek ağları gibi kiralandınız.
           Uzakta, düşkün hatıra! Eski hayatım
           Bugün arkamda döküm ve ben duruyorum
           Yuvarlanan bir alanda, nerede olduğunu bilmiyorum.

                   (Artan ajitasyon ile.)

           Ganem bana gelecek ve onun ilk sözü
           Boğazımda sıkılaşan ilmiği oluşturacak.
           Geliyor, beni kollarına götürecek-hepsi damlıyor
           Korku ve korku, yağ ve parfümler ile,-
           Söz söylemeyeceğim, boynuna asacağım
           Ve konuştuğu kelimeleri iç. İlk sözü için,
           İlk, uyuyacak tüm korkuları canlandıracak ...
           Şüpheden gülümseyecek ... ve uçmaya başlayacak ...
           Ama eğer başarısız olursa? ... Düşünmeyeceğim, olmayacak!

                               [Ganem merdivenlerden çıkıyor.]

Sobeide (çığlık atıyor).

           Ganem!

             [Ona koşar, saçlarını, yüzünü hisseder,
               önüne düşer, başını karşıya basar
               O, bir kerede sarsıcı ve ağlayan.]

           Ben buradayım, oh al beni, al beni, hızlı tut!
           Bana iyi davran, henüz hepsini bilmiyorsun.
           Henüz yapamam ... Bana ne kadar görünüyorsun?

             [Tekrar ayağa kalkar, geri adım atar ve görünüyor
               Korkulu gerilim içinde.]

Ganem (ondan önce hareketsiz duruyor.)
           !

Sobeide (nefes nefese aceleyle).
           Sana aitim, ben senin, benim ganem!
           Bana bunun nasıl geçtiğini sorma:
           Burası bir labirentin merkezidir,
           Ama şimdi burada duruyoruz. Beni görmeyeceksin!
           Bana özgürlük verdi, kendisi, kocam ...
           Neden bu kadar bir değişiklik gösteriyor?

Ganem.
           Neden yok. Gel, bizi duyabilirler ...

Sobeide.
           Şimdi içimde bir şey olduğunu hissediyorum
           Seni hayal kırıklığına uğratıyor. Neden benden sakıyorsun?

Ganem.
           Sen ne olur?

Sobeide.
           Hiçbir şey, eğer yapabilirsem ama seni lütfen.
           Ah, hoşgörülü ol. Bana eksikliklerimi söyle.
           Çok itaatkar olacağım. Cesur muydum?
           Bak, 'Bu benim doğam değil; Hissediyorum
           Sanki bu gece beni yumruklarıyla tutmuşmuş gibi
           Ve beni o zaman fırlat, evet, ruhum ürperti
           Orada söyleyecek gücüm vardı
           Ve daha sonra bu yolda yürümek için gücüm vardı.
           Sanat bende olduğum için üzgünüm?

Ganem.
                                          Neden bu ağlıyor?

Sobeide.
           Beni böyle değiştirme gücüne sahipsin. Gelemem
           Ama gül ya da ağlama ya da tekrar kızarma veya solgun
           Olacağınız gibi.

                                        [Ganem onu ​​öpüyor.]

Sobeide.
                                     Beni öptüğünde
           Ey bak değil! Ama hayır, ben senin kölenim.
           Sen isteyin. İşte dinlenmeme izin ver. Yapacağım
           Ellerinize kil ol ve daha fazla düşünmeyin.
           Ve şimdi kaşın kırışık mı?

Ganem.
                                              Evet, yakında
           Geri dönmelisin. Smilest misin?

Sobeide.
                                              Yapmamalı mıyım?
           Biliyorum ama beni dene.

Ganem.
                                            Hayır, ciddiyetle,
           Siz hatalıysın. Belki de
           Seni burada tutabiliyorum? Söyle, kocan var
           Toprağın üzerinden geçti, o sanat korkmuyorsun?

Sobeide.
           Bekliyorum, şimdi gülebilem.

Ganem.
           Hayır, cidden, sana ne zaman geleceğim?

Sobeide. Bana göre ne için? Seest, ben buradayım:
           Bak, burada ayaklarınızdan önce beni oturuyorum;
           Saman dışında başka bir evim yok
           Hound'unuzun yanında, eğer sağlamazsan
           Benim için bir yatak; Ve hiçbiri beni getirmeyecek.

             [Onu kaldırır, sonra ellerini sevinçle alkışlar.]

Ganem.
           Ey muhteşem! Nasıl görünen bir rol oynuyorsun
           Fırsat talep ettiğinde. Ve sen oluyor
           Oh, en mükemmel! Ondan kar alacağız.
           Daha fazla ücretsiz fırsat eksikliği olmayacak,
           Kendimizi zevksiz zevk için vermek için ...
           Sana ne zaman geleceğim?

Sobeide (geri adım atıyor).
                                           Oh, RAVY!
           Kafam suçlamak için, bunun için seni konuştuğunu duydum
           Gerçekten söylediklerden başka kelimeler.
           Ey Ganem, bana yardım et! Bana sabırlıyım
           Bugün hangi gün?

Ganem.
                                    Neden şimdi soruyorsun?

Sobeide.
           'Twill her zaman öyle değil', bu korkudan,
           Ve sonra çok fazla hissetmek zorunda kaldım
           Bu geçici gecede; Bu beni karıştırdı.
           _This_ benim düğün günümdü: o zaman yalnız olduğunda
           Onunla kocam, ağladım ve dedim
           Senin yüzünden oldu. Kapıyı opdu
           Ve ben dışarı çıkmama izin ver.-

Ganem.
                              Epilepsi var,
           Bahse gireceğim, temiz hava arayacağım. Sen çok aptalsın!
           Saçını geri almama ve boynunu öpmeme izin ver.
           Ama sonra hızlı bir şekilde eve git: Daha sonra ne olur
           Bu ilk başlangıçtan çok daha iyi olacak.

                             [Onu ona çekmeye çalışıyor.]

Sobeide (kendini kurtarır, geri adım atar).
           Ganem, benim için kapıyı seçti ve dedi
           Artık onun karısı değildim ve gidebilirim
           Nerede olurdum ... babam borçsuz
           ... ve nereye gitmeme izin verirdim ...
           Sana, sana!        [Hıçkırıklara dönüşüyor.]
           Koşdum, götüren adam vardı
           İncilerim ve beni katletirdim
           Ve sonra köpekler--

           (Bir terk edilmiş olanın acımasız ifadesiyle.)

                                Ve şimdi seninle buradayım!

Ganem (dikkatsizce, dikkatle dinliyor).

           Sanırım biraz müzik duyuyorum, duyuyor musun?-
           Bu aşağıdan.

Sobeide.
                               Yüzün ve başka bir şey,
           Ganem, beni güçlü bir korku ile doldur ...
           Buna değil, beni duy! Duy beni, yalvarıyorum!
           Beni duy, burada bakışının altında yalan söylüyorum
           Ebb ve kan akışı olan açık ruhla
           Gelir ama Mien'in değişikliklerinden.
           Bir zamanlar beni sevdiniz-bence bu geçmiş ...
           O zaman gelenler için sadece suçluyorum:
           Kasvetli ruhumun içinde mumlu parlaklığın
           Sisli aylar gibi--

             [Ganem eskisi gibi dinler. Sobide ile
               büyüyen vahşilik.]

                                 Diyelim ki beni sevmedin:
           Neden yalan söyledin? Eğer sana karşı olsaydım
           Neden bana yalan söyledin? O benimle konuş
           Cevap vermeye değmez miyim?

             [Dışarıda tuhaf müzik ve sesler duyulur.]

Ganem.
                                            Evet, cennet tarafından.
           Yaşlı adamın sesi ve Guelistane's!

           [Merdivenlerden aşağı inen bir cüce gelir ve
             Bir ud çalarak efemine görünümlü köle,
             ışıkları olan başkaları; Sonra Shalnassar,
             Guelistane'ye yaslanmak; Sonunda bir hadım
             Bir kırbaç kemerine yapıştı. Guelistane kendini serbest bırakıyor
             ve öne çıkıyor, zemini arıyor gibi görünüyor
             bir şey; Diğerleri de öne çıkıyor. Müzik
             durur.]

Guelistane (omzunun üzerinden, Shalnassar'a). Swarthy Onyx'ten küçük bir kavanozu özledim
           Ve merhemle dolu. Sanat hala
           Bachtjar'ın kızı? Tembel geri bük
           Ve onu bulmaya çalış.

                     [Sobeide sessiz, Ganem'e bakıyor.]

Shalnass.
                                Bırakın ve gel!
           Sana yüzlerce daha vereceğim.

Guelistane.
                                           Bu bir sırdı
           İçindeki merhem.

Ganem (Guelistane'ye yakın).
                                Bu alay ne anlama geliyor?

Shalnass.
           Hadi neden olmasın? Yaşlılar bekleyemez.
           Ve sen, ilerleyin! Işıklar ve bir kargaşa yapın!
           Sarhoş olun: gece uykuyla ne ilgisi var!
           Kapıya doğru ilerleyin, sonra geride kal!

                          [Köleler tekrar sırayla oluşur.]

Ganem (öfkeli).
           Kapı, kapı? Hangi kapı?

Shalnass. (ona karşı eğilen Guelistane'ye).
                               Söyle, cevap vereyim mi?
           Eğer öyleyse, seni gururlandırmak için yapacağım. Değilse,
           Sana mutluluğumu gösterecek dükkân
           Eski kıskançlığın övgüsü değil.

Ganem (Guelistane'ye).
           Hayır deyin, yalan söylediğini söyle!

Guelistane.
                                    Git, iyi ganem,
           Ve geçelim. Babanız kurtarıldı
           Ve bundan memnunız. Neden bu kadar kasvetli duruyorsun?
           Yaşayanla mutlu olmalı, ha,
           Henüz yaşıyorlar mı? [Gözlerine bakıyor.]

Ganem (çırpmayı hadımdan koparır).
           Yaşlı kadın, bu kırbaç hangi amaçla?
           Şimdi kaçmak ve dağın, sakat, durdurarak çılgınca!

             [Müzisyenlere ve ışıklara çarpıyor,
               Sonra kırbaç döker.]

           Dışarı, utanç verici ışıklar ve sen, seninle yatmak,
           Şişmiş, şişmiş vücut; Ve sen patlayan damarlar,
           Gözleri kızarmışsın ve sen çürümüş ağzın,
           Yalnız bir yatağa ve gece,
           Yüzsüz meşale yerine karanlık, gürültülü gece
           Ve boynuzlar bıçak!

                              [Yaşlı adamı harekete geçiriyor.]

Shalnass. (Kırbaç almak için bir çaba ile bükülür).
                               Benimki kırbaç, senin değil!

Sobeide (çığlık atıyor).
           Babası! Bir kadın için oğul ve baba!

Guelistane (kırbaç Shalnassar'ın elinden çıkarır).
           Kendini yatağa git, sıcak başlı ganem,
           Ve katılacak olanları birlikte bırakın.
           Babanı azar. Yaşlı Bir Adam
           Daha sağlam bir yargıyı geçebilir, daha sadıktır
           Ahlaksız gençlikten daha. Şirket değil misin?
           Eski Bachtjar'ın kızı orada karanlıkta duruyor,
           Ve çoğu zaman bana adil olduğu söylendi.
           Doğru biliyorum, ona aşık oldun.
           O zaman iyi geceler. [Hepsi gitmek için dönüyor.]

Ganem (çılgınca).
                            Onunla gitmeyin!

Guelistane (omzunun üzerinden geriye doğru konuşuyor).
                                                       Ben gidiyorum
           Kalbim nereye emrediyor.

Ganem (yalın).
                                           Onunla gitmeyin!

Guelistane.
           Oh, izin ver bizi: Başka günler olacak.

Ganem (ondan önce merdivenlerde yatıyor).
           Onunla gitmeyin!

Guelistane (dönüyor).
                             Old Bachtjar'ın kızı,
           Onu sakla, diyorum, onu istemiyorum, çiğniyorum
           Parmaklarının üzerine ayaklarımla! Sen ne görüyor musun?

Sobeide (sanki demlenmiş gibi).
           Evet, evet, şimdi neşeli bir tur dans edelim!
           Elimi ve Ganem'leri al; Ben Shalnassar's.
           Saçlarımız gevşeyeceğiz ve bizden biri
           Daha uzun saçlara sahip olan genç
           Bu gece-Yeter tam tersi!
           Kral Basitesli oturuyor! Ve yüzlerimizden
           Salamander'dan zehir gibi damlar!
           Yüksek revelry'inizde payımı iddia ediyorum. (Onları öfkeyle izleyen Ganem'e
              merdivenler.)

           Yukarı çık ve onu babanın yatağından çal
           Ve onu uyurken boğdu: Sarhoş erkekler çaresiz!
           Onunla ne kadar uzak bir sanat olduğunu görüyorum.
           Döküldüğün zaman veya bir değişiklik olursa,
           O zaman bana gel, ama yumuşakça basacağız,
           Ağır uyku için yaşlı kocama gelmez,
           Sahip oldukları gibi, buna kulak verebilir,
           Ve sonra uyu!

                          [Kendini yere atıyor.]

                                  Ama ağır uluyan
           Bu evi utanç ve gazabına uyandıracağım
           Ve ağıt ...

                       (İniliyor.)

                                  ... seni çok sevdim
           Ve bu yüzden üzerimde!

             [Arka planda eski bir köle görünür,
               ışıkları söndürmek; Düşmüş bir
               meyve ve yiyor.]

Ganem (ellerini ani öfkeyle çırpıyor).
           Gel, onu çıkar! İşte çığlık atan bir kadın
           Onu neredeyse tanıyorum, diyor benim için ağlıyor.
           Babası Fain onu tüccara evlendirirdi,
           Zengin olan, ama bütününü saptırıyor,
           Ve kocasının benzer bir pander olduğunu söylüyor,
           Ama o aptaldan başka bir şey değil, görüyorum.

           (Alaycı bir şekilde sempatik olarak ona yaklaşıyor.)

           Ey, çok güvenilir. Ama sonra,
           Doğanız, bizimkinin becerisinden daha fazla suçlanıyor.
           Hayır, seni kaldır. Sana artık işkence etmeyeceğim.

Sobeide (kendini yükseltir. Sesi zor).
           O zaman boşa doğruydu ve hepsinin arkası boşa.
           Bundan kendimi tekrar temizleyemiyorum:
           Bugün ruhuma gelen, kal.
           Bir diğeri onu ortadan kaldırabilir: Ben çok yorgunum.

                           (Ayağa kalkar.)

           Uzak! Kursumu biliyorum ama şimdi uzakta
           Buradan!

             [Eski köle yavaşça merdivenlerden aşağı indi.]

Ganem.
           Seni tutmayacağım. Yine de yol--
           Nasıl bulacaksın? Yine de, bir kez bulundun.

Sobeide.
           Yol, Kendinden Göre Yol!
                        (SHUDDERS.) Yon yaşlı adam
           Benimle gidecek. Korkum yok ama yine de
           Yalnız olmazdım: şafağa kadar--

                [Ganem köleyi almak için sahneye çıkıyor.]

Sobeide.
           Meseems haşere
           Ve vahşi sarhoşluğun korkunç izleri
           Ve daha vahşi geceler yapışıyor ve yapamam
           Cübbeyi erteleyin, ama tüm etim de gider.
           Şimdi ölmeliyim ve o zaman hepsi iyi olacak.
           Ama hızlı bir şekilde, bu gölge düşünmeden önce
           Babam yine kan toplar:
           Başka bir dimi güçleniyor, beni hayata geri çek,
           Ve bu bedende ilerlemeliyim.

Ganem (yavaşça eski köleyi ileri götürür).
           Dikkat et. Bu zengin Chorab'ın karısı, tüccar.
           Hast anladı mı?

Eski köle (başını salladı).
                            Zengin olan.

Ganem.
                                            Evet, sen olacaksın
           Ona eşlik.

Eski köle.
           Ne?

Ganem.
                 Ben onu yöneteceksin diyorum
           Evine dön.

                        (Eski köle başları.)

Sobeide.
                               Sadece bahçe duvarına.
           Oradan sadece nasıl gitmem gerektiğini biliyorum.
           Bunu yapacak mı? Sana teşekkür ederim. O iyidir,
           En iyi. Gel, yaşlı adam, seninle gidiyorum.

Ganem.
           Bu kapıdan çık, yaşlı adam yolu biliyor.

Sobeide.
           Bunu biliyor, bu iyi, en iyi. Biz gidiyoruz.

             [Sağdaki kapıdan dışarı çıkıyorlar.
               Ganem merdivenleri monte etmek için dönüyor.]



Sahne III

Zengin Tüccar Bahçesi. Yüksek duvar sağdan uzanır
ön plana doğru sola doğru. Adımlar küçük bir karavanlara yol açar
Duvardaki kapı. Solda ağaçlar arasında bir sarma yolu kaybolur.
Sabah erken. Çalılar çiçeklerle doludur ve
Meadows çiçeklerle doludur. Ön planda bahçıvan ve onun
Karısı, açık bir barrow'dan hassas çiçek açan çalılar almakla meşgul
ve onları hazırlanmış deliklere ayarlamak.

BAHÇIVAN.
           Gerisi şimdi geliyor. Ama hayır, bu
           Bekar bir adam ... Üstat!

EŞ.
                                              Ne? O
           Dawn, ve dün düğün günü?
           Yalnız bahçeyi yürüyor-bu adam değil
           Diğer erkekler gibi.

BAHÇIVAN.
                              Hareketsiz ol, o zaman geliyor.

Tüccar (soldan yavaş yavaş yürür).
           Sabah saati, güneş doğmadan önce,
           Cansız ışıktaki tüm dallar
           Ölü ve donuk as, korkunç. Hissediyorum
           Sanki bütün dünyayı korkunç bir şekilde görmüştüm
           Ve boş cam, zihnimin gözü kadar kasvetli.
           O Tüm çiçekler solabilir! Bahçem olur mu
           Zehirli tacizdi, dolaşmak
           Bu çiçek açan ağaçların çürümüş cesetleri ile,
           Ve cesedim ortalarında.

             [Çiçek açan bir dal parçasına çekiyor,
               kısa durur ve düşürür.]

                                           Ah, ne aptal!
           Melankolik kadar eski gri saçlı bir aptal
           Eski kadar saçma! Beni oturacağım
           Ve çelenkleri bağlayın ve suya ağlayın.

             [Birkaç adımda yürür, elini kaldırır
               istemeden kalbine.]

[İllüstrasyon: Brandenburg Gölü]
Walter Leistikow'un resminden

           O nasıl cam gibi ve nasıl parmak
           Hangi kader üzerine rap yapar, ütü yapmak ister!
           Yıllar ağaçlarda olduğu gibi erkeklerde halka yok,
           Ne de kalbi korumak için moda göğüs plakaları.

             [Yine birkaç adım yürüyor ve böylece geliyor
               Samanını çıkaran bahçıvanın üzerine
               şapka; O onun gerginliğinden başlar ve
               Bahçıvan'a merakla bakıyor.]

BAHÇIVAN.
           Hizmetkar Sheriar, Rab; Üçüncü Bahçıvan I.

TÜCCAR.
           Ne? Sheriar, oh evet. Ve bu karın?

BAHÇIVAN.
           Evet, Tanrım.

TÜCCAR.
                     Ama o senden çok daha genç
           Ve bir kez şikayette bulunmak için bana kameraladın
           O ve bazı genç delikanlı,-hatırlayamıyorum ...

BAHÇIVAN.
           Eşek sürücüydü.

TÜCCAR.
                                     Bu yüzden kovaladım
           Hizmetimden ve kaçtı.

Bahçıvan (Düşük eğiyor).
           Yıldızların kutsal kurslarını biliyorsun,
           Yine de solucanı da hatırlıyorsun
           Tozda bir zamanlar ayaklarınızın yanına süründü.
           `` Öyleyse, efendim. Ama bana döndü
           Ve bundan sonra benimle yaşıyor.

TÜCCAR.
                                       Ve seninle mi yaşıyor?
           Adam onu ​​dövdü, şüphesiz! Sen değilsin.

                  [Dönüyor, tonu acı oluyor.]

           Neden, kendimizi burada çimlere oturtalım,
           Ve her biri hikayesini diğerine anlatacak.
           Bundan sonra onunla yaşıyor. Neden evet, ona sahip!
           Mülkiyet herkesin sonu! Ve çılgınca
           Hayatımızda ortak olanı küçümsemekti
           Ortak olandan ve boyunca oluşur.

                 [Güçlü adımlarla sağdan çıkın.]

Karısı (bahçıvana).
           Sana ne dedi?

BAHÇIVAN. Oh, hiçbir şey, hiçbir şey.

           [Sobeide ve deve sürücüsü
             Latticed Gate.]

EŞ.
           Sana bir şey söyleyeceğim.
                                          [Yanına çekilir.]
                                          Bak, oraya bak!
           Gelin! Bu bizim efendimizin gelini!
           Ve ne kadar soluk ve aşırı yüklendiğini görün. BAHÇIVAN.
                                                   Ödemek
           İşlerine.

EŞ.
                               Oraya bak, onun peçe yok
           Ve onunla kimin olduğunu görün. Bakmak. Neden, bu hiçbiri
           Üstat'ın hizmetkarlarından, değil mi?

BAHÇIVAN.
                                      Bilmiyorum.

           [Sobeide kolunu kafesten geçirir,
             Kilidi aramak.]

EŞ.
           Girmek istiyor. Anahtar değilsin!

Bahçıvan (yukarı bakıyor).
           Evet, sahip olduğum ve o metresi olduğu için,
           Dudaklarını seçmeden önce servis edilmelidir.

           [Kapıya gider ve kilidini açar. Sarkan
             Giriyor, arkasındaki eski köle. .
             Bahçıvan kapıyı kilitler. Sobeide Yürüyüşler
             yok görünmeden ileri, eski köle
             takip etme. Bahçıvan onun yanından geçer
             hasır şapkasını çıkarır ve geri dönmek üzere
             işine. Karısı birkaç adımda duruyor
             arkaya, çalıları merakla parçalar.]

Sobeide.
           Dua et bana, havuz burada değil mi?
           Büyük olan, bankalarındaki söğütler var mı?

Bahçıvan (sağa işaret ediyor).
           Orada yatıyor, metresim, göremiyorsun.
           Ama sana rehberlik edeyim mi?

Sobeide (şiddetli bir jestle).
                                      Hayır, hayır, bırak beni, git!

             [Sağa doğru gitmek üzere; .
               yaşlı köle elbisesini yakalar ve onu tutar
               geri. Dönüyor. Yaşlı köle onu tutar
               bir dilenci gibi el, ama geri çekiyor
               Bir kez utanç içinde.]

Sobeide.
           Ne?

Eski köle.
           Evde sanat yapıyorsun, tekrar geri dönüyorum.

Sobeide.
           Oh evet, ve seni uykunuzdan soydum
           Ve sana onu boşa ver. Ve sen yaşlısın
           Ve fakir. Ama hiçbir şeyim yok, hiç yoktan daha az!
           Hiçbir dilenci olmadığım kadar fakir.

             [Eski köle gülmek için yüzünü vidalar, tutar
               yine elinden çıktı.]

Sobeide (çaresizce ona bakar, elini ona koyar
             Saç, inci kolye hissediyor, onları çıkarıyor,
             ve onları ona verir).

           Bunu ve bunu al ve git!

Eski köle (başını sallıyor).
                                           Oh hayır, o değil!

Sobeide (acele bir işkence içinde).
           Onlara memnuniyetle veriyorum, sadece git, sana yalvarıyorum!

                                             [Başlar.]

Eski köle (onları elinde tutar).
           Hayır, onları geri al. Bana biraz para ver.
           Ben zavallı eski bir aptalım. Ve gelirlerdi
           Shalnassar ve diğerleri üzerimde,
           Ve incileri uzaklaştır. Ben yaşlıyım
           Ve böyle bir dilenci. Bu benim harabem olurdu.

Sobeide.
      Ben başka boşa çıktım. Ama bu gece tekrar gel
      Ve onları burada ustaya getir, kocam.
      Sana onlar için para verecek.

Eski köle.
                                           Burada olacak mısın?
           Sormak ama onun için; Şimdi git ve gitmeme izin ver.

                                             [Başlar.]

Eski köle (onu geri tutar).
           Eğer nazikse, oh benim için dua et,
           Beni bir hizmetçi olarak alabileceğini. O
           Zengin ve çok fazla var. Ben hevesliyim
           Çok az uykuya ihtiyacım var. Ama Shalnassar'ın evinde
           Akşamları her zaman böyle bir açlığım var.
           Yapacağım--

Sobeide (kendini serbest bırakır).
                        Sadece bu gece gel ve onunla konuş
           Ve onun duasını duymasını istediğimi söyle.
           Şimdi git, yalvarıyorum, çünkü vaktim yok.

             [Eski köle kapıya doğru gidiyor, ama
               hala çalılıkta duruyor. Bahçıvan
               Karısı Sobeide'ye yaklaştı
               sol. Sobeide birkaç adım atıyor, sonra hadi
               Boş bakışta dolaşıyor, grev yapıyor
               Kaşını sanki bir şey unutmuş gibi. Aniden bahçıvanın önünde duruyor
               karısı, ona devam eder, sonra soruyor
               aceleyle:]

           Gölet var mı duyuyorum? Gölet?

                                      [Sola işaret ediyor.]

EŞ.
                                                  Hayır, burada.

                                     [Sağa işaret ediyor.]

           Burada bu sarma yolunda. Tam oraya dönüyor.
           Rabbimi geçer mi? Yavaş yürüyor:
           Çatlaklarda sanat yaparken, onu göreceksin.
           Onu özleyemezsin.

Sobeide (daha tedirgin).
                                  Ben, usta?

EŞ.
           Neden evet, onu aramıyorsun?

Sobeide.
                                            O?-Evet, evet,
           O zaman-ben-var.

             [Bakışı endişeyle, aniden
               soldaki görünmez bir nesneye sabitlenmiş
               arka.]

           Kule, kilitli mi?

EŞ.
           Kule?

Sobeide.
                        Evet, monte etme adımları.

EŞ.
                                                   HAYIR,
           Kule gündüz veya gece asla kilitlenmez.
           Dost bilmiyor musun?

Sobeide.
                        Oh evet.

EŞ.
                                        Yukarı çıkacak mısın?

Sobeide (acı verici gülümsüyor).
           Hayır, hayır, şimdi değil. Belki başka bir zaman.

                 (Dostça bir jestle gülümsüyor.)

           O zaman git. Git, git.

                             (Yalnız.)

                            Kule, kule!
           Ve hızlı. Oradan geliyor. Yakında çok geç.

             [Onun hakkında arama yapıyor, yürüyor
               Yavaşça ilk önce sola, sonra geçer
               çalı. Eski köle, sahip
               Onu dikkatle izledi, yavaşça takip ediyor.]

Bahçıvan (çalışmasıyla).
           Buraya gel ve bana yardım et eş.

EŞ.
                                           Evet, hemen.

             [Barrow'u alıp taşıyorlar
               sağa doğru.]

Tüccar (sağdan girer.)
           Onu çok sevdim! Ah, bu hayatımız nasıl
           Hayali hayallere benziyor. Bugün
           Ona sahip olabilirdim, burada ve her zaman, ben!
           Bulunma bütündür: yavaş büyüyen güç
           Bu ruhun görünmeyen ve gizli
           Aralıklar, yemler böylece harika lamba
           Ruh içinde ve yakında böyle gözlerden
           Moonlight'tan daha güçlü, daha tatlı bir parıltı patlar.
           Oh, onu çok sevdim! Onu görürdüm
           Onu bir kez daha gör. Gözüm boşa çıktı ama ölüm:
           Çiçekler gözlerimin önünde mum gibi soluyor,
           Koşmaya başladıklarında: hepsi, hepsi ölüyor,
           Ve tüm ölür, çünkü o
           Burada değil--

             [Eski deve sürücüsü geliyor
               Sahnenin karşısında Bahçıvan'a
               ve ona gibi görünen bir şey gösteriyor
               soldaki havada oldukça yüksek oluyor;
               Bahçıvan karısının dikkatini çekiyor,
               Ve hepsi görünüyor.]

Tüccar (bunun farkında olur,
             bakışlar, ölümcül solgun büyür).
           Tanrım, Tanrım! Cevap ver! Orada, orada, orada!
           Kuledeki kadın, öne doğru eğiliyor,
           Neden bu kadar ileri eğiliyor? Bak, oraya bak!
           [Karısı çığlık atıyor ve yüzünü kaplıyor.]

Bahçıvan (sola doğru koşar, bakar, geri çağırır).
           Yaşıyor ve hareket ediyor! Gel, usta, bu şekilde gel.

             [Tüccar biter, bahçıvanın karısı
               takip etme. Hemen bundan sonra
               Tüccar, bahçıvan ve karısı geliyor
               Sobeide taşıyarak ve onu
               çimen. Bahçıvan dışını çıkarır
               giysi ve başının altına koyar. Eski deve sürücüsü bir mesafede duruyor.]

Tüccar (diz çöküyor).
           Nefes alıyorsun, benim için yaşayacaksın, yapmalısın!
           Sen ölmek için çok adilsin!

Sobeide (gözlerini açar).
           Hoş, ölüyorum; Sus, iyi biliyorum.
           Sevgili koca, sus, sana yalvarıyorum. Bende sahiptim
           Tekrar görmek düşünmüyorsun--
           Pardon'unu istemek zorundayım.

TÜCCAR. (şefkatle).
                                         !

Sobeide.
                                                  Bu değil.
           Bu olmalıydı.-Hayır, dün gece ne oldu:
           Sana ne olmaması gerektiğini yaptım
           Ve tüm kaderim kavradım ve tedavi ettim
           Dans ederken perdelerimi tedavi ederdi.
           Parmaklar boşuna kendimle kurcaladım.
           Konuşmayın, ama anlayın.

TÜCCAR.
                                       Ne oldu-o zaman?

Sobeide.
           Ne olduğunu sorun; Bana sor, yalvarıyorum.
           Daha önce yorgun olmuştum: 'Aynı
           Sonuna kadar. Ama şimdi kolay. Sen
           Sanat iyi, sana başka bir şey söyleyeceğim: ailem--
           Nasıl olduklarını biliyorsun-sana götürüyorum
           Seninle yaşamak.

TÜCCAR.
                              Evet, evet, ama yaşayacaksın.

Sobeide.
           Hayır, öyle değil; Ama Mark, sana söylerdim
           Birçok şey. Oh evet, o gri adam.
           O çok fakir, onu evine götür
           İsteğim üzerine.

TÜCCAR.
           Şimdi yanımda olacaksın.
           Her dileğini ilahi yapacağım: yumuşak bir şekilde nefes al
           Willed gibi, yine de lir olacağım
           Her nefesi uyumla cevaplamak için,
           Yorgun ve teklif verene kadar.

Sobeide.
           Böyle sözler söylemiyorum, çünkü baş döndürüyorum ve
           Gözlerimde titriyorlar. Ağıt çok değil,
           Sana yalvarıyorum. Hayatta kalırsam
           Hepsi benim gibi karıştı, asla yapamadım
           Çocukları sana hayata geçirin; Vücudum
           Çok çirkin olurken, eskiden
           Biraz güzelim olduğunu biliyorum. Bu olurdu
           Benden dayanıp saklanması çok zor.
           Ama hemen öleceğim, biliyorum canım.
           Bu çok garip: ruhlarımız içimizde yaşıyor
           Esir kuşlar gibi. Ve kafes paramparça olduğunda,
           Uçar. Hayır, hayır, gülümsememelisin:
           Öyle olduğunu hissediyorum. Bak, çiçekler biliyor
           Ve ben de bildiğim için daha parlak parla.
           Anlamıyorsun? Sözlerimi iyi işaretle.

                                                   [Duraklama.]

           Sanat hala oradasın ve ben de tüm bunlar?
           Oh, şimdi yüzünü görüyorum ve bu başka
           Şimdiye kadar gördüm. Kocam mı?

TÜCCAR.
           Çocuğum!

Sobeide.
                          Ruhun bükülüyor ve eğiliyor gibi görünüyor
           Gözlerinden ve oh, sözler konuştuğunuz kelimeler!
           Havada titriyorlar çünkü kalp
           Öyleyse, nereden geliyorlar. Ağlamıyorum, yapabilirim
           Taşımıyorum, çünkü seni çok seviyorum. O izin ver
           Tüm gözlerin sonuncusu olarak görüyorum. Yapmalıyız
           Uzun süre birlikte yaşadı ve çocuklarımız vardı.
           Ama şimdi bu korkuyor-ailem için.

                                                    [Ölür.]

Tüccar (yarı eğik).
           Böylece gürültülü bir yıldız düşer. Meseleler, kalbi
           Asla dünyayla birleşmedi.
           Ve bu bakış dışında ondan ne var,
           Kapanışı sert lethe ile ilgilenen,
           Ve sahte yaşamın yanında olduğu gibi sözlerle
           Çok güçlü ses çıkardı, soluklaşırken e'en,
           Tıpkı rüzgar gibi, uykuya yatar,
           Aldatıcı yelkenleri daha önce ne kadar şişirir.

                                                [Yükseliyor.]

           Evet, onu kaldır. Çok acı bu hayat:
           Ona bir dilek verildi ve bir kapı
           Özlem ve arzu ile yattığı
           Oplandı-ve geri böyle sıkıntıya geldi,
           Ölümden tutuk, bu ama önceki akşam yayınlandı-
           Balıkçı olarak, güneşli yanaklar ve ay ateşli,
           Ağlarını hazırlayın-büyük başarı umutları.

                    [Onu taşımak için vücudu kaldırırlar.]





Arthur Schnitzler

* * * * * * *

Yeşil Kakadu

Bir eylemde grotesk


Dramatis Personae.

Emile, Duc de Cadignan

Francois, Vicomte de Nogeant

Albin, Chevalier de la Tremouille

Marquis de Lansac

Severine, karısı

Rollin, şair

Prosper (eski adıyla tiyatro müdürü), ev sahibi

Henri |
                         |
Balthasar |
                         |
Guillaume |
                         |
Scaevola |
                         |
Jules |
                          \
Etienne> Topluluğu
                          /
Maurice |
                         |
Georgette |
                         |
MICHETTE |
                         |
Flipotte |

Leocadie, oyuncu, Henri'nin karısı

Grasset, filozof

Lebret, terzi

Tahıl, bir vagabond

Polis Komiseri

       Soylular, aktörler, aktrisler, vatandaşlar ve vatandaşlar? Eşler

Eylem 14 Temmuz akşamı Paris'te gerçekleşiyor,
1789, ProSper'ın Yeraltı Tavernası.




                        Yeşil Kakadu (1899)

                       Çeviri Horace Samuel


                Sahne.-Yeşil Kakadu Tavernası

Orta boyutlu bir yeraltı odası. Yedi adım ona yol açar
Doğru (oldukça geri). Merdivenler üstteki bir kapı tarafından kapatılır.
Zar zor görünür olan ikinci bir kapı soldaki arka planda.
Etraflarında sandalyeler bulunan bir dizi basit ahşap masa neredeyse
bütün oda. Ortada solda bir bar var; Barın arkasında a
Borulu varil sayısı. Oda küçük yağ lambaları ile aydınlatılmış
tavandan asılı.

     Ev sahibi, Prosper. Vatandaşlar Lebret ve Grasset'e girin.

Grasset (adımlardan aşağı iniyor). İçeri gel Lebret. Musluğu biliyorum. Benim
Eski dost ve şef her zaman bir fıçı şarap kaçakçısı var
bir yerde veya başka bir yerde, Paris'in geri kalanı yok olsa bile
susuzluk.

EV SAHİBİ. İyi akşamlar, Grasset. Yani yüzünü tekrar göster, değil mi? Uzak
Felsefe ile! Benimle tekrar nişan almak istedin mi?

Çekme. Fikir! Biraz şarap getirin. Ben misafirim-sen
ev sahibi.

EV SAHİBİ. Şarap? Nereden şarap almalıyım, Grasset? Hepsini görevden aldılar
Bu gece Paris'teki şarap mağazaları. Ve bahse girerim
Orada bir eliniz vardı.

Çekme. Şarapla dışarı. Bizden bir saat sonra gelen çeteler
bağlı-- (Dinleme.) Bir şey duyuyor musunuz, Labret?

Lebret. Hafif gök gürültüsü gibi.

Çekme. İyi!-Paris vatandaşları-- (ev sahipliği yapmak için) sahip olacağınızdan emin olabilirsiniz
Mob için rezerv olan başka bir varil-bu yüzden bizim şarabımızla; Arkadaşım
Ve hayran, Rue St. Honore'un Terzi Citizen Labret, ödeyecek
her şey için.

[İllüstrasyon: Arthur Schnitzler]

Lebret kesinlikle, kesinlikle, ödeyeceğim.

                                                [Ev sahibi tereddüt ediyor.]

Çekme. Ona paran olduğunu göster Labret.

                                    [Lebret çantasını çıkarıyor.]

EV SAHİBİ. Şimdi göreceğim, ben-- (bir varil horozunu açar ve doldurur
İki bardak.) Yon nereden geliyor, Grasset? Palais-Royal?

Çekme. Kesinlikle-orada bir konuşma yaptım. Ay, iyi arkadaşım, bu benim
Şimdi dön. Kimi konuştuğumu biliyor musun?

EV SAHİBİ. Kuyu?

Çekme. Camille Desmoulins'ten sonra. Evet, gerçekten yapmaya cesaret ettim. Ve
Söyle bana, Labret, daha büyük alkışlara sahip olan Desmoulins mi yoksa ben?

Lebret. Sen-şüphesiz.

Çekme. Ve kendime nasıl dayandım?

Lebret. Görkemli bir şekilde.

Çekme. Duyuyor musun Prosper? Kendimi masaya yerleştirdim-baktım
Bir anıt gibi-yaptım-ve binlerce binlerce binlerce,
on binlerce, etrafımda toplandı-sadece turdan önce yaptıkları gibi
Camille Desmoulins-ve beni alkışladı.

Lebret. Daha yüksek bir neşeydi

Çekme. Gerçekten de ... çok daha yüksek değildi, ama daha yüksek sesle. Ve şimdi
Hepsi Bastille'e doğru ilerliyorlar ... ve ben de cesurca yapıyorum
Aramamı takip ettim. Akşam çıkmadan sana yemin ederim
sahip olacak.

EV SAHİBİ. Evet, emin olmak için, konuşmalarınızdan önce duvarlar düşerse!

Çekme. Ne-konuşmalar-sağır mısınız? `` Bu şimdi bir çekim vakası. Bizim
Varant askerler var. Aynı cehennem öfkesi var
Bizim gibi hapis cezası. Kardeşlerinin ve babalarının
Bu duvarların arkasında hapsedilmiş oturun .... ama hayır olurdu
Eğer konuşmasaydık çekim. Sevgili Prosper, harika, gücü
akıl. Orada-(Lebret'e) Kağıtlar nerede?

Lebret. Burada! (Broşürleri cebinden çeker.)

Çekme. İşte yeni dağıtılmış en son broşürler
Palais-Royal'da. İşte arkadaşım Cerutti-"Anıtı
Fransız halkı; "İşte kesinlikle konuşan Desmoulins tarafından
Yazdığı daha iyi-"Özgür Fransa."

EV SAHİBİ. Kendi broşürün ne zaman görünecek-her zaman
Hakkında konuşmak, biliyor musun?

Çekme. Artık ihtiyacımız yok. Tapu için zaman geldi. Oturan herkes
Bugün dört duvarında bir knave var. Her gerçek adamın içine girmeli
sokaklar.

Lebret. Bravo!-Bravo!

Çekme. Toulon'da belediye başkanını öldürdüler; Brignolles'de var
bir düzine evi görevden aldı; Ama biz Paris'te biz her zaman slogarız ve
Her şeye katlanın.

EV SAHİBİ. Bunu şimdi neredeyse söyleyemezsin.

Lebret. (sürekli içiyor). Yukarı, sen vatandaşlar yukarı!

Çekme. Yukarı! Dükkanınızı kilitleyin ve şimdi bizimle gelin.

EV SAHİBİ. Zaman geldiğinde yeterince doğru geleceğim.

Çekme. Ay, emin olmak için, daha fazla tehlike olmadığında.

EV SAHİBİ. İyi arkadaşım, Liberty'yi senin kadar seviyorum ama aramam
Her şeyden önce gelir.

Çekme. Şimdi Paris vatandaşları için arayan sadece bir tane var-
kardeşleri.

EV SAHİBİ. Evet, yapacak başka bir şeyi olmayanlar için!

Lebret. O ne diyor? Bizim oyununu yapıyor.

EV SAHİBİ. Asla hayal etmedim. Ama şimdi dostlarım, bak gitsin
Away-Performansım bir dakika içinde başlayacak ve sana bir iş bulamıyorum
içinde.

Lebret. Ne performans? Bu bir tiyatro mu?

EV SAHİBİ. Kesinlikle, bu bir tiyatro. Neden, sadece iki hafta önce arkadaşın
burada oynuyordu.

Lebret. Burada mı oynuyordun, Grasset? ... Neden
Onu cezalandırmadan senden böyle Jeer?

Çekme. Kendinizi sakinleştirin-doğrudur; Burada oynadım. Bu hayır
Sıradan Tavern: 'Bu hırsızların denir. Gelmek.

EV SAHİBİ. Önce ödeyeceksin.

Lebret. Eğer bu hırsızların bir deniyse, tek bir sou ödemeyeceğim.

EV SAHİBİ. Arkadaşına nerede olduğunu açıklayın.

Çekme. Burası garip bir yer. Suçlu oynayan insanlar gelir
Burada-ve şüphelenmeden suçlu olan diğerleri.

Lebret. Aslında?

Çekme. Az önce söylediklerimin çok esprili olduğunu işaret ederdim; BT
bütün bir konuşmanın maddesini yapabilen.

Lebret. Söylediğin her şeyin bir kelimesini anlamıyorum.

Çekme. Sadece Prosper'in yöneticim olduğunu söylüyordum. Ve
Hala aktörleriyle komedi oynuyor, ancak farklı bir türden
önce. Eski beylerim ve bayan meslektaşlarım oturup davranıyor
sanki suçlularmış gibi. Anlıyor musunuz! Söyledikleri
hiç olmamış şeylerin kan kıvrımlı hikayeleri
Onları-hiç taahhüt etmedikleri suçlardan konuşma ... ve seyirci
Buraya gelen bu,
Paris'teki en tehlikeli rabble-Swindlers, hırsızlar, katiller-ve--

Lebret. Ne tür bir izleyici?

EV SAHİBİ. Paris'teki en zarif insanlar.

Çekme. Soylu--

EV SAHİBİ. Mahkemenin beyleri.

Lebret. Onlarla birlikte!

Çekme. İyi olur. Yorgun duyularına bir fillip verir. Burada başladığım iki twas, Labret-geriye ilk teslim ettim
Bir şaka için sanki konuşma; İşte ilk önce nefret etmeye başladım
Tüm güzel kıyafetleri ve parfümleriyle aramızda oturan köpekler ve
Rottenness ... ve gerçekten çok mutluyum, iyi labret'im, sen,
Ayrıca, büyük arkadaşın olduğu yer için sadece bir kez görmelisiniz
kendini yetiştirdi. (Başka bir tonda.) Diyorum ki,
iş çıkmıyor-

EV SAHİBİ. Hangi iş?

Çekme. Neden, siyasi kariyerim-beni tekrar meşgul edeceksin?

EV SAHİBİ. Hiçbir şey için değil!

Grasset (hafif). Neden-hala yer olabileceğini düşündüm
Henri'nin dışında biri.

EV SAHİBİ. Bunun dışında ... Unutabileceğinden korkmalıyım
Kendinize iyi bir gün ve ödenmemden birinin faul et
Müşteriler.

Grasset (gururlu). Bu kesinlikle mümkün olurdu-

EV SAHİBİ. Ben-kendim üzerinde kontrolüm var-

Çekme. Açıkçası, Prosper, sana hayran kalacağımı söylemeliyim
Kendini kontrol et, eğer bir poltroon olduğunu bilmiyorsam.

EV SAHİBİ. Ah! Arkadaşım, kendi çizgimde yapabileceğimden memnunum.
Arkadaşlarıma fikrimi söyleyebilmekten yeterince zevk alıyorum
onlardan yüzlerine ve onları kalbimin içeriğine hakaret etmek-
Bir şaka için alıyorlar. Bu da kişinin gazabını havalandırmanın bir yoludur.
(Bir hançer çizer ve parlatır.)

Lebret. Citizen Prosper, bunun anlamı nedir?

Çekme. Korkmayın. Hançerin keskinleşmediğinden bahse girerim.

EV SAHİBİ. Bunda arkadaşım, bir hata yapıyor olabilirsin. Güzel bir gün
Jest ciddiyete dönebilir-ve bu yüzden tüm acil durumlara hazırım.

Çekme. Gün neredeyse. Harika zamanlarda yaşıyoruz. Gel, Citizen Labret,
Yoldaşlarımıza gideceğiz. Veda, Prosper; Beni ya göreceksin
Harika bir adam ya da bir daha asla.

Labret (Giddily). Harika bir adam-ya da hiç değil.

      [Exeunt. Ana bilgisayar geride kalır, bir masanın üzerinde oturur, bir
        Broşür ve yüksek sesle okur.]

EV SAHİBİ. "Şimdi canavar ilmikte olduğuna göre, onu kısal." O yapmıyor
Kötü yaz, o küçük Desmoulins. "Asla daha zengin ganimet teklif edilmedi
galipler. Kırk bin saray ve kale, hepsinin beşte ikisi
Fransa'daki mülk, cesaretin ödülü olacak. Tüylü olanlar
Fatih olarak kendileri boyunduruğun altına yerleştirilecek,
Ulus temizlenecek. "

                        Komisere girin.

Ev sahibi (onu boyutlandırır). Hallo-Rabble güzel gelmeye başlıyor
bu gece erken.

Komiser. Sevgili Prosper, üzerimde şakalarından hiçbirine başlama; Ben
Bölgenin komiseri.

EV SAHİBİ. Ve herhangi bir hizmette nasıl olabilirim?

Komiser. Taverninizdeki performansa katılma emirlerim var
Bu akşam.

EV SAHİBİ. Benim için özel bir onur olacak.

Komiser. Bundan hiçbir şey yok, benim mükemmel zenginim. .
Yetkililer, gerçekte neler olup bittiğine dair kesin bilgilere sahip olmak istiyor
senin yerinde. Birkaç hafta boyunca--

EV SAHİBİ. Burası bir eğlence yeri, M. le Commissaire-daha fazlası.

Komiser. Söylediklerimi bitireyim. Bundan birkaç hafta boyunca
Yerin vahşi orjiler tiyatrosu olduğu söylenir.

EV SAHİBİ. Yanlış bilgilendirildiniz, M. Le Commissaire. Burada şakalar yapıyoruz
başka bir şey yok.

Komiser. Bununla başlıyor, biliyorum. Ama bir başkasında bitiyor
Yol, bu yüzden bilgilendirildim. Sen bir aktör oldun.

EV SAHİBİ. Bir yönetici, efendim-en son oynayan birinci sınıf bir grubun yöneticisi
Denis'te.

Komiser. Bu önemsizdir. Sonra küçük bir mirasa girdin.

EV SAHİBİ. Konuşmaya değmez, M. Le Commissaire.

Komiser. Topluluğunuz ayrıldı.

EV SAHİBİ. Ve benim de mirasım.

Commissaire (gülümsüyor). Çok iyi! (İkisi de gülümsüyor. Aniden ciddi.)
Bir taverna başlattın.

EV SAHİBİ. Bu sefil bir şekilde ilerledi.

Komiser. Bundan sonra bir fikriniz vardı, ki
Kabul edin, belirli bir özgünlüğe sahiptir.

EV SAHİBİ. Beni oldukça gururlandırıyorsun efendim.

Komiser. Topluluğunu tekrar bir araya getirdiniz ve bir komediniz var
Burada tuhaf ve hiçbir şekilde zararsız bir karakter olan oynadı.

EV SAHİBİ. Eğer zararlı olsaydı, M. Le Commissaire, sahip olmamalıyım
İzleyici-Paris'teki en aristokrat kitle,
söylemek. Vicomte de Nogeant benim günlük müşterim. Marquis de Lansac
Genellikle gelir ve Duc de Cadignan, M. le Commissaire, en çok
Önde gelen aktörüm ünlü Henri Baston'un hevesli hayranı.

Komiser. Aktrislerinizin sanat veya sanatları.

EV SAHİBİ. Küçük aktrislerimi tanıdığınızda, M. Le Commissaire, sen
Bunun için tüm dünyada kimseyi suçlamayacak.

Komiser. Yeterli. Yetkililer,
Hangi eğlenceler-ne diyeyim--?

EV SAHİBİ. "Sanatçılar" kelimesi yeterli olmalı.

Komiser. "Konular" kelimesine karar vereceğim-
Konularınızın her anlamda geçiş sağladığı eğlenceler
Yasaların izin verdiği sınırlar. Konuşmaların teslim edildiği söyleniyor
Sen-ne diyorum?-Sanatçılarınız tarafından-Hangisi-
Bilgiler mi?-(Bir not defterinden okur, yaptığı gibi
daha önce) sadece ahlaksız bir şekilde üretmek için hesaplananlar
Bizi rahatsız edecek ama çok az ama son derece baştan çıkarıcı
Etki-yetkililerin kesinlikle olamayacağı bir konu
Kayıtsız, yaşadığımız bir zamanda tedirgin oldu.

EV SAHİBİ. M. Le Commissaire, bu suçlamayı sadece kibarca cevaplayabilirim
Sizi kendiniz için sadece bir kez görmeye davet ediyorum. Gözlemleyeceksin
Sadece benim, sadece benim
Seyirci kendisinin baştan çıkarıcı olmasına izin vermeyecektir. Sadece bir
Burada tiyatro performansı, hepsi bu.

Komiser. Doğal olarak davetinizi kabul edemiyorum ama kalacağım
burada ofisim sayesinde.

EV SAHİBİ. Sanırım sana birinci sınıf bir eğlence sözü verebilirim, M. Le
Komiser; Ama sana yardım etmenizi tavsiye etme özgürlüğünü alacağım
resmi kıyafet ve burada sivil kıyafetlerde görünmek. Eğer insanlar
Aslında burada üniformalı bir komiser gördüm, her ikisi de kendimin kendiliğindenliği
Sanatçılar ve izleyicilerimin ruh hali acı çekecekti.

Komiser. Haklısın, M. ProSper; Ben uzaklaşacağım ve geri döneceğim
Zarif bir genç adam.

EV SAHİBİ. Bu konuda hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz, M. Le Commissaire. Sen
burada bir vagabond olarak bile memnuniyetle karşılanacaktı-bu heyecanlanmayacak
Dikkat-ama komiser olarak değil.

Komiser. Veda. (Gitmeye başlar.)

Ana bilgisayar (eğim). Sana tedavi edebileceğim mübarek gün ne zaman gelecek?
Ve lanet olası beğenileriniz--?

      [Komiser kapıda tahılla buluşuyor. Tahıl
mutlak paçavralar ve komiseri gördüğünde bir başlangıç ​​yapar. .
İkincisi önce ona bakar, gülümser ve sonra nazikçe döner
EV SAHİBİ.]

Komiser. Sanatçılarınızdan biri zaten?                 [Çıkış.]

Tahıl (acıklı olarak sızlanmak). İyi akşamlar.

Host (uzun süre ona baktıktan sonra). Benimden biriysen
Grup, sana tanınmam ... sanatın ... çünkü ben
Seni tanımayın.

TAHIL. Ne demek istiyorsun?

EV SAHİBİ. Şimdi jest yok; Peruğunuzu çıkarın; Kim olduğunu bilmek isterim
var. (Saçını çeker.)

TAHIL. Ah hayatım!

EV SAHİBİ. Ama bu gerçek! Cennet-kimsin? Gerçek gibi görünüyorsun
Ragamuffin.

TAHIL. Ben!

EV SAHİBİ. Benden ne istiyorsun?

TAHIL. Citizen Prosper ile konuşma onuruna var mıyım?-
Yeşil Kakadu?

EV SAHİBİ. Ben O'yum.

TAHIL. Benim adım tahıl, bazen karnik
Pomza taşı; Ama ben hapishaneye gönderildim, Citizen Prosper, adıyla
tahıl ve bu gerçek nokta.

EV SAHİBİ. Ah, anlıyorum. Kurulumumda oynamak ve başlamak istiyorsun
Beni oynamakla kapalı. İyi. Devam et.

TAHIL. Vatandaş Prosper, bana bir dolandırıcı olarak bakma. Ben bir adamım
onur. Sana hapsedildiğimi söylersem, 'Bu tam gerçek.

                                [Ev sahibi ona kuşkuyla bakar.]

Tahıl (bir kağıdı cebinden çekiyor). Burada, Citizen Prosper, sen
Bundan dün öğleden sonra dörtte izin verildiğimi görebilir
saat.

EV SAHİBİ. İki yıl hapis cezası! Zounds, 'Bu gerçek!

TAHIL. O zaman bundan şüphe ediyor muydunuz. Vatandaş Prosper?

EV SAHİBİ. İki yıl almak için ne yaptın?

TAHIL. Asılı olurdu; Ama hala olacak kadar şanslıydım
Zavallı teyzemi öldürdüğümde yarım çocuk.

EV SAHİBİ. Hayır, adam, bir adam kendi teyzesini nasıl öldürebilir?

TAHIL. Vatandaş gelişti, teyzem olmasaydı asla yapmazdım
Beni en iyi arkadaşımla aldattı.

EV SAHİBİ. Teyzen mi?

TAHIL. İşte bu-benim için teyzelerin genellikle onların
yeğenler. Aile ilişkileri tuhaftı-beni körükledi,
en çok ilerlemiş. Size bundan bahsedebilir miyim?

EV SAHİBİ. Söylemeye devam et-belki sen ve ben iş yapabileceğiz
birlikte.

TAHIL. Kız kardeşim, kaçarken yarım çocuktu
Ev-ve kiminle gittiğini düşünüyorsun?

EV SAHİBİ. Tahmin etmek zor.

TAHIL. Amcasıyla. Ve onu bir çocukla-bir çocukla bıraktı.

EV SAHİBİ. Bir bütün, umarım.

TAHIL. 'Bu konuda şaka yapmak için vatandaşın gelişmesiyle ilgili
şeyler.

EV SAHİBİ. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, çığlık atan pomza taşı, sen-aileniz
Tarih beni sıkıyor. Her tom'u dinlemek için burada olduğumu düşünüyor musun, dick,
Yoksa bana kimi öldürdüğünü söyleyen bir ragamuffin? Bütün bunlar ne
Benimle mi git? Benim bir şey dilerim.

TAHIL. Ay, gerçekten. Vatandaş Prosper; Senden istemeye geldim
iş.

Ana bilgisayar (alaycı bir şekilde). Teyze olmadığını işaret ederdim
Benim yerimde öldürmek-burası bir eğlence evi.

TAHIL. Oh, bir zamanlar yeterince buldum. Bir olmak istiyorum
Toplumun saygın bir üyesi-Size gelmem tavsiye edildi.

EV SAHİBİ. Kim tarafından, eğer sorabilirsem?

TAHIL. Üç gün önce hücreme koydukları büyüleyici bir genç adam.
Şimdi o yalnız. Adı Gaston! ... Ve onu tanıyorsun.

EV SAHİBİ. Gaston! Şimdi onu neden üç akşam boyunca özlediğimi biliyorum. Biri
Sickpockets'in en iyi tercümanları. İpliklere söyledi-ah! onları yaptı
yanlarını bölün.

TAHIL. Oldukça öyle. Ve şimdi onu yakaladılar.

EV SAHİBİ. Nabbed-ne demek istiyorsun? Sanırım gerçekten çalmadı.

TAHIL. Evet, yaptı. Ama ilk kez olmalıydı, çünkü o
İnanılmaz sakarlıkla bu konuda gitmiş gibi görünüyor. Sadece düşün
-(gizli olarak)-sadece bir bayanın cebinde bir tutma yaptı.
Boulevard des capucions ve çantasını çıkardı-mutlak bir amatör.
Bana güvenle ilham veriyorsun, vatandaş gelişiyor ve bu yüzden yapacağım
İtiraf. Ben de küçük bitlerin işlem yaptığım bir zaman vardı
bu tür iş, ama asla sevgili babam olmadan. Ben olduğumda
Hala bir çocuk, hepimiz birlikte yaşadığımızda, fakir teyzem hala
canlı--

EV SAHİBİ. Ne için inliyorsun! Bence kötü tadı var. Yapmalısın
onu öldürmedim.

TAHIL. Çok geç. Ama geldiğim nokta-beni buradan al. BEN
Gaston'un tam tersini yapacak. Hırsız oynadı ve oldu
bir--

EV SAHİBİ. Sana bir deneme yapacağım. İle iyi bir etki yaratacaksın
Makyajın. Ve belirli bir anda teyzeyi tarif edeceksin
Madde-her şey nasıl oldu-birisi ya da başka biri size soracağından emin olacak.

TAHIL. Teşekkür ederim, vatandaş ProSper. Ve ücretlerimle ilgili olarak--

EV SAHİBİ. Bu gece denemede oynayacaksınız ve bu nedenle henüz bir
size ücret ödemek için pozisyon. Ama yemek için iyi şeyler alacaksın ve
içmek; Ve bir gece konaklama için bir frank ya da öylesine aldırmayacağım.

TAHIL. Teşekkür ederim. Ve beni diğer meslektaşlarınla ​​tanıştırın
İllerden ziyaretçi.

EV SAHİBİ. Oh, hayır. Onlara gerçek olduğunuzu hemen söyleyeceğiz
katil. Bunu çok tercih edecekler.

TAHIL. Affed beni. İlgi alanlarıma karşı hiçbir şey yapmak istemiyorum ama
Nedenini anlamıyorum--

EV SAHİBİ. Tahtalarda biraz daha uzun sürdüğünüzde
anlamak.

                     Scaevola ve Jules'a girin.

Scaevola. İyi akşamlar şef.

EV SAHİBİ. Kaç kez sana şakanın düştüğünü söylemeliyim
Bana şef dediysen daire misin?

Scaevola. Peki, ne olursa olsun, bu gece oynayacağımızı sanmıyorum.

EV SAHİBİ. Ve neden?

Scaevola. İnsanlar havada olmayacak. Cehennem bir kargaşa var
Sokaklar ve Bastille'in önünde özellikle bağırıyorlar
sahip olduğu erkekler gibi.

EV SAHİBİ. Bizim için önemli olan nedir? Bağırma devam ediyor
aylar ve izleyicilerimiz bizden uzak durmadı. Devam ediyor
kendisini daha önce olduğu gibi yönlendirmek.

Scaevola. Ay, kısa süre içinde olacak insanların şiirine sahip
asıldı.

EV SAHİBİ. Keşke görmek için yaşıyorsam!

Scaevola. Bu arada, bize içine girecek bir şeyler içecek bir şeyler verin
damar. Bu gece damarda hiç hissetmiyorum.

EV SAHİBİ. Senin için genellikle durum böyledir dostum. Sana söylemeliyim
dün gece senden çok memnun değildi.

Scaevola. Neden öyle, eğer sorabilirsem?

EV SAHİBİ. Hırsızlık hakkındaki hikaye sadece bebekliydi.

Scaevola. Bebekçe mi?

EV SAHİBİ. Emin olmak için. Kesinlikle inanılmaz. Sadece kükreme boşuna yok.

Scaevola. Kaçmadım.

EV SAHİBİ. Her zaman kükrüyorsun. Benim için gerçekten gerekli olacak
Sizinle bir şeyleri prova edin. İlhamlarınıza asla güvenemez.
Henri tek kişi.

Scaevola. Henri-Henri dışında hiçbir şey! Henri sadece
Galeri. Dün gece hırsızlık bir şaheserdi. Henri asla
Yaşadığı sürece bu kadar iyi bir şey yapın. Tatmin etmezsem
Sen, arkadaşım, o zaman sadece uygun bir tiyatroya gideceğim. Her neyse, seninki
Ucuz bir jack kuruluşundan başka bir şey yok. Hallo! (Tahıl fark eder.) Kim
Bu mu! O bizim partimizden biri değil, değil mi? Belki sadece nişanlandın
birisi? Ama adamın ne bir makyajı var!

EV SAHİBİ. Kendini sakinleştirin. 'Bu profesyonel bir aktör değil. Bu gerçek
katil.

Scaevola. Oh, gerçekten. (Ona gider.) Seni tanıdığım için çok memnun. Benim
İsim Scaevola.

TAHIL. Benim adım tahıl.

      [Jules her zaman odada dolaşıyor,
         sık sık dururken, içe işkence gören bir adam gibi.]

EV SAHİBİ. Seni ne rahatsız ediyor Jules?

Jules. Benim rolümü öğreniyorum.

EV SAHİBİ. Ne?

Jules. Pişmanlık. Bu gece pişmanlık avı olan bir adam oynuyorum.
Bana bak. Buradaki alnındaki karık hakkında ne düşünüyorsun? Ben
Cehennemin tüm furaları gibi görünmüyor-(yukarı ve aşağı yürüyor.)

Scaevola (kükreme). Şarap-Wine, burada!

EV SAHİBİ. Kendinizi sakinleştirin .... henüz izleyici yok.

                     Henri ve Leocadie'ye girin.

Henri. İyi akşamlar. (Arkada oturanları bir ışıkla selamlıyor
Elinin dalgası.) İyi akşamlar beyler.

EV SAHİBİ. İyi akşamlar Henri. Ne görüyorum?-Sen ve Leocadie birlikte?

Grain (Leocadie'yi Scaevola'ya fark eden). Neden onu tanıyorum.
(Diğerleriyle yumuşak bir şekilde konuşur.)

Leocadie. Evet, sevgili zenginim, ben.

EV SAHİBİ. Seni bir yıldır görmedim. Seni selamlayayım. (O
onu öpmeye çalışır.)

Henri. Durdur. (Gözleri genellikle Leocadie'ye gururla duruyor ve
tutku, ama aynı zamanda belirli bir endişe.)

EV SAHİBİ. Ancak, Henri-eski yoldaşlar arasında olduğu gibi-eski şef Leocadie!

Leocadie. Oh, eski güzel zamanlar. Kamar!

EV SAHİBİ. Ne için iç çekiyorsun? Bir wench yolunda ilerlediğinde
Sahip olmanın! Şüphesiz, güzel bir genç kadın her zaman çok
sahip olduğumuzdan daha kolay zaman.

Henri (öfke ile vahşi). Durdur.

EV SAHİBİ. Neden bana böyle bağırmaya devam ediyorsun? Çünkü
Onunla bir kez daha mı aldın?

Henri. Dilini tut-dün karım oldu.

EV SAHİBİ. Senin ...? (Leocadie'ye.) Şaka mı yapıyor?

Leocadie. Benimle gerçekten evlendi. Evet.

EV SAHİBİ. Sonra seni tebrik ediyorum .... diyorum, Scaevola, Jules, Henri
evli.

Scaevola (öne geliyor). Sana sevinç diliyorum (Leocadie'de göz kırpıyor).

                             [Jules ikisiyle de el sıkışıyor.]

Tahıl (barındırmak için). Ah! Ne kadar garip! O kadını gördüm-birkaç dakika
Ben dışarı çıktıktan sonra.

EV SAHİBİ. Ne demek istiyorsun?

TAHIL. İki yıldır gördüğüm ilk güzel kadındı. Ben
çok taşındı. Ama başka bir beyefendi idi- (devam ediyor
ev sahibine konuşma.)

Henri (ilham almış gibi, ancak teatral olarak değil, yüce bir tonda).
Leocadie, aşkım, eşim ... geçmiş bitti. Bir hayli
böyle bir vesileyle lekelenir.

      [Scaevola ve Jules arkaya gitti. Ev sahibi öne çıkıyor
       Tekrar.]

EV SAHİBİ. Ne tür bir fırsat?

Henri. Şimdi kutsal bir ayin tarafından birleşiyoruz. Bu her şeyden daha fazlası anlamına gelir
insan yemini. Tanrı şimdi bizi izliyor ve biri unutmalı
Daha önce olan her şey. Leocadie, yeni bir çağ şafak.
Şimdi her şey kutsallaşıyor, Leocadie. Öpücüklerimiz, ancak vahşi ne kadar
Olabilir, bundan böyle kutsaldır. Leocadie, aşkım, karım! (O
Onu ateşli bir bakışla düşünüyor.) Onun ifadesi tam olarak
farklı. ProSper, daha önce sahip olduğunu bildiğinizden? Değil
Alnı saf! Ne bitti-öyle değil, Leocadie?

Leocadie. Elbette Henri.

Henri. Ve her şey yolunda. Yarın Paris'ten ayrılıyoruz. Leocadie onu yapar
Bu gece Porte St. Martin'de son görünüm ve ben buraya yerleştiriyorum
Bu gece son kez.

EV SAHİBİ. Deli misin Henri? Beni terk etmek ister misin? Ayrıca,
Porte St. Martin'in yöneticisi Leocadie'nin gitmesine izin vermeyi asla düşünmeyecek
uzak. Neden, evinin servetini yapıyor. Genç beyler
Akış, öyleyse diyorlar.

Henri. Huzurunu tut. Leocadie benimle gelecek. O asla
Beni terk et. Bana asla terk etmeyeceğini söyle Leocadie. (Acımasızca.)
Söyle bana.

Leocadie. Seni asla terk etmeyeceğim.

Henri. Eğer yaparsan, yapardım ... (duraklama). Bu hayattan bıktım. İstiyorum
Sessiz-Sessiz olmak istiyorum.

EV SAHİBİ. Ama o zaman ne yapmak istiyorsun, Henri? Oldukça saçma. BEN
Size bir teklif yapacak. Endişelendiğim kadarıyla Leocadie'yi al
Porte St. Martin'den, ama burada benimle kalmasına izin ver. Ele alacağım
o. Her neyse, yetenekli kadın karakterlerin bir eksikliğine sahibim.

Henri. Aklım uyduruldu. Prosper. Kasabadan ayrılıyoruz. Biz gidiyoruz
ülkeye.

EV SAHİBİ. Ülkeye mi? Ama nerede?

Henri. Fakir köyümüzde yalnız yaşayan yaşlı babama-ben
Onu yedi yıl gördüm. Neredeyse hiç görme umudundan vazgeçti
Kayıp oğlu tekrar. Beni sevinçle karşılayacak.

Prosper. Ülkede ne yapacaksın? Ülkede hepsi
açlıktan. İnsanlar orada şehirden binlerce daha kötü. Ne
Yeryüzünde orada yapacak mısın? Tarlalara kadar olan adam değilsin.
Olduğunu hayal etme.

Henri. Zaman bunu bile yapan adam olduğumu kanıtlayacak.

EV SAHİBİ. Yakında Fransa'nın herhangi bir yerinde büyüyen bir mısır olmayacak. Sen
belirli sefalete gidiyor.

Henri. Mutluluğa. Prosper. Öyle değil, Leocadie? Sık sık hayal ettik
BT. Geniş ovaların huzurunu özlemişim. Evet, Prosper, gördüm
Kendim onlarla birlikte tarlaların üzerinden geçiyor, sonsuz bir
Üzerimizde harika sakin gökler ile durgunluk. Ay, kaçacağız
Bu korkunç ve tehlikeli kasabadan; Büyük barış bize gelecek.
Sık sık böyle hayallerimiz olan Leocadie doğru değil mi?

Leocadie. Evet, sık sık böyle hayallerimiz vardı.

EV SAHİBİ. Buraya bak Henri, düşünmelisin. Memnuniyetle yükselteceğim
Ücretleriniz ve ben Leocadie'ye senin kadar vereceğim.

Leocadie. Bunu duy, Henri?

EV SAHİBİ. Burada kimin yerini alacağını gerçekten bilmiyorum. Tek değil
İnsanlarımdan birinin sahip olduğunuz gibi değerli ilhamları var, biri değil
Onlar sizin gibi izleyicilerim arasında çok popüler ... gitme.

Henri. Kimsenin benim yerimi almayacağına inanabiliyorum.

EV SAHİBİ. Benim yanımda kal Henri. (Leocadie'ye bir göz atar;
meseleleri ayarlayacak.)

Henri. Ve size ayrılacaklarına söz verebilirim
Kalp-onlar, ben değil. Bu gece için-son görünüşümde var
hepsini ürperecek bir şey ayırdı ...
Bu dünyanın sonu onlara gelecek ...
Dünya neredeyse. Ama sadece güvenli bir mesafeden deneyimleyeceğim ...
Bize orada bundan bahsedecekler, Leocadie, birkaç gün sonra
oldu ... ama sana söylüyorum, titreyecekler. Ve sen kendin yapacaksın
"Henri hiç bu kadar iyi oynamadı."

EV SAHİBİ. Ne oynayacaksın? Ne? Ne olduğunu biliyor musun, Leocadie?

Leocadie. Hiçbir şey bilmiyorum.

Henri. Ama bir sanatçının içimde ne gizli olduğu hakkında herhangi bir fikri var mı?

EV SAHİBİ. Kesinlikle bir fikirleri var ve bu yüzden size bir adamı söylüyorum
Seninki gibi bir yetenekle gitmez ve kendini ülkeye gömmez.
Kendinize ne adaletsizlik! Ve sanata!

Henri. Sanat hakkında bir saman umrumda değil. Sessiz olmayı diliyorum. Yapmazsın
Bunu anlayın, Prosper; Hiç sevmedin

EV SAHİBİ. Ah!

Henri. Sevdiğim gibi. Onunla yalnız kalmak istiyorum-bu tek yol ...
Her şeyi unutmanın tek yolu bu, Leocadie. Ama o zaman biz
insanların daha önce hiç olmadığı kadar mutlu olacak. Biz yapacağız
çocukları var; İyi bir anne olacaksın Leocadie ve gerçek
eş. Tüm geçmiş, tüm geçmiş lekelenecek. (Harika bir duraklama.)

Leocadie. 'Bu geç kalıyor Henri. Tiyatroya gitmeliyim. Veda,
Prosper; Sonunda ünlü denizi, yerini görmeye sevindim
Henri bu tür zaferleri puanlıyor.

EV SAHİBİ. Ama neden hiç gelmedin?

Leocadie. Henri bana izin vermezdi-çünkü yanında oturmalıyım
Genç erkekler, biliyorsun.

Henri (arkaya gitti). Bana bir içki ver, Scaevola. (O
içecekler.)

Host (Henri işitme dışında olduğunda Leocadie'ye). Henri bir
Arrant Fool-eğer sadece yanlarında oturmuş olsaydınız!

Leocadie. Şimdi! Bu tür bir açıklama yok.

EV SAHİBİ. İpucumu al ve dikkatli ol, aptal oluk-brat. O öldürecek
Sen bu günlerden biri.

Leocadie. O zaman ne var?

EV SAHİBİ. Dün sadece arkadaşlarınızdan biriyle gördün.

Leocadie. Bu bir adam değildi, sen blok başlıyorsun; buydu

Henri (hızla dönüyor). Senin sorunun ne? Şaka yok, eğer
Sakıncası yok. Artık fısıldama yok. Artık sır yok. O benim
eş.

EV SAHİBİ. Ona bir düğün hediyesi için ne verdin?

Leocadie. Cennet! Asla böyle şeyleri düşünmez.

Henri. Bu gece bir tane alacaksın.

Leocadie. Ne?

Scaevola ve Jules. Ona ne vereceksin?

Henri (oldukça cidden). Sahneni bitirdiğinizde,
Buraya gel ve benim hareket et. (Gülüyorlar.)

Henri. Hiçbir kadın hiç daha görkemli bir düğün hediyesi yoktu. Gelmek,
Leocadie. Şimdiki zaman için veda, Prosper. Yakında tekrar geri döneceğim.

                                       [Exeunt Henri ve Leocadie.]

Birlikte Girin Francois, Vicomte de Nogeant ve Albin, Chevalier
De la Tremouille.

Scaevola. Ne aşağılayıcı bir braggart!

EV SAHİBİ. İyi akşamlar, domuz et. [Albin geri başlıyor.]

Francois (herhangi bir bildirimde bulunmadan). Küçük o değildi
Porte St. Martin'den Leocadie, Henri ile kim gitti?

EV SAHİBİ. Tabii ki öyleydi.-Gerçekten büyük bir sorun çıkarırsa yapabilirdi
Sonunda sen bile bir adam olduğunu hatırlatmanızı sağlayın, ha?

Francois (gülüyor). Bu imkansız değil. Görünüşe göre biz daha çok
bu gece erken.

EV SAHİBİ. Bu arada kendinizi minyonunuzla eğlendirebilirsiniz.

                    [Albin bir tutkuya uçma noktasında.]

Francois. Geçmesine izin ver. Sana burada neler olduğunu söyledim. Bize şarap getir.

EV SAHİBİ. Ay, yapacağım. Çok yakında gelecek ne zaman olacak
Seine sudan memnun.

Francois. Oldukça öyle, öyle ... ama bu gece şarap istemeyi uçururdum
Ve pazarlığa en iyi şarap.

                                              [Ev sahibi çubuğa gider.]

Albin. Bu gerçekten korkunç bir adam.

Francois. Ama sadece düşün, hepsi bir şaka. Ve withal, var
Benzer şeyleri gerçek ciddiyetle duyabileceğiniz yerler.

Albin. Yasak değil mi?

Francois (gülüyor). İllerden geldiğinizi görür.

Albin. Ah! Biz de bugünlerde kötü bir zaman geçiriyoruz. Köylüler
çok küstah oluyorlar ... artık ne yapacağınızı bilmiyor ...

Francois. Ne yapardın? Zavallı şeytanlar aç-bu
gizli.

Albin. Nasıl yardımcı olabilirim? Büyük amcam buna nasıl yardımcı olabilir?

Francois. Neden harika amcanızdan bahsediyorsun?

Albin. Bunu yapıyorum çünkü aslında bir toplantı düzenlediler
köy-açıkça-ve toplantıda aslında benim
Büyük amca, Comte de Tremouille, bir mısır kullanıcısı.

Francois. Hepsi bu mu?

Albin. Hayır, bu yeterli değil!

Francois. Yarın Palais-Royal'a gideceğiz ve işte
Üyelerin yaptığı korkunç konuşmaları duyma şansı var. Ancak
Konuşmalarına izin veriyoruz-yapılacak en iyi şey. Onlar iyi insanlar
alt; Kişi kendilerini bu şekilde şaşırtmalarına izin vermelisiniz.

Albin (Scaevola'ya işaret ediyor, vb.). Ne şüpheli karakterler
Bunlar! Sadece birine nasıl baktıklarını görün. (Kılıcını hissediyor.)

Francois (elini çeker). Saçma olma. (Üçüne
diğerleri.) Henüz başlamanıza gerek yok; Daha fazla seyirci olana kadar bekleyin.
(Albin'e.) Onlar dünyanın en saygın insanlar, aktörler
var. Zaten daha kötü knaves ile masaya oturduğunuzu garanti edeceğim.

Albin. Ama daha iyi olurlardı. [Ev sahibi şarap getirir.]

                    Michette ve flipotte girin.

Francois. Tanrı sizinle olsun çocuklar! Gel ve bizim tarafımızdan otur.

MICHETTE. İşte buradayız. Gel, Flipotte. Hala biraz utangaç.

Flipotte. İyi akşamlar genç beyefendi.

Albin. İyi akşamlar bayanlar.

MICHETTE. Küçük olan sevgili. (Albin'in kucağında oturuyor.)

Albin. Ama Francois, lütfen açıklayın, bu saygın bayanlar mı?

MICHETTE. Ne diyor?

Francois. Hayır, buraya gelen bayanlar için bu tam olarak değil.
Oran hayat, aptalsın, Albin!

EV SAHİBİ. Onların zarifleri için ne getirmeliyim?

MICHETTE. Bana çok tatlı bir şarap getir.

Francois (Flipotte'e işaret ediyor). Bir arkadaşınız mı?

MICHETTE. Birlikte yaşıyoruz. Evet, aramızda sadece bir yatak var.

Flipotte (kızarma). Çok büyük bir sıkıntı bulmalı mısın?
Gel ve onu görüyorsun! (Francois'in kucağında oturuyor.)

Albin. Hiç utangaç değil.

Scaevola (ayağa kalkar; kasvetli bir şekilde gençliğin bulunduğu masaya döner
insanlar). Sonunda seni buldum. (Albin'e.) Ve sen, sen
Sefil baştan çıkarıcı, senden utanmadın ... o benim.

                                                     [Ev sahibi bakıyor.]

Francois (Albin'e). Bir şaka-bir şaka ....

Albin. O onun değil ...

MICHETTE. Çekip gitmek. İstediğim yere oturmama izin ver.

                         [Scaevola orada sıkışık yumruklarla duruyor.]

Ana bilgisayar (arkasında). Şimdi, şimdi?

Scaevola. Ha, ha!

Ana bilgisayar (onu yakadan alır). Ha, ha! (Onun yanında.) Yapmadın
Bir farhing değeri yetenek. Kükreyen, yapabileceğin tek şey bu
Yapmak.

Michette (Francois'e). Son zamanlarda çok daha iyi yaptı.

Scaevola (ev sahipliği yapmak için). Ben damarda değilim. Daha iyi bir gösteri yapacağım
Daha sonra, daha fazla insan burada olduğunda; Anlıyorsun. Prosper, ihtiyacım var
kitle.

                      Duc de Cadignan'a girin.

Dük. Zaten tüm hızıyla!

                              [Michette ve Flipotte ona giderler.]

MICHETTE. Tatlı düküm.

Francois. İyi akşamlar Emile ... (tanıtım) Genç arkadaşım,
Albin, Chevalier de Tremouille-Duc de Cadignan.

Dük. Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum. (Kızlara
Ona takılmak.) Beni yalnız bırak, çocuklar! (Albin'e.) Yani sen,
Ayrıca, bu droll tavernaya bir göz atıyor musunuz?

Albin. Beni aşırı derecede şaşırtıyor.

Francois. Chevalier sadece birkaç gün Paris'te.

Duke (gülüyor). O zaman kesinlikle güzel bir zaman seçtiniz.

Albin. Nasıl yani?

MICHETTE. Hala o lezzetli parfüm var! Başka bir adam yok
Paris'te çok hoş bir kokusu olan. (Albin'e.) ... yapamazsın
Böyle algılayın.

Dük. O da tanıdığı yedi veya sekiz yüzden bahsediyor
benim gibi.

Flipotte. Kılıcınla oynama izin verir misin canım?

      [Kılıcını kılıfından çıkarır ve yanıp söner.]

Tahıl (barındırmak için). O adam-onu gördüğüm iki kez ...

                             [Ev sahibi devam etmesine izin veriyor, şaşkın görünüyor.]

Dük. Henri henüz burada değil mi? (Albin'e.) Onu görürsen
Buraya geldiğim için pişman olmayacak.

Host (Duke'a). Oh, yani yine buradasın, değil mi? Memnunum. Biz
Zevk daha uzun sürmeyecek.

Dük. Neden? Senin yerinde çok güzel buluyorum.

EV SAHİBİ. İnanıyorum ki. Ama her halükarda çünkü
Birinci ...

Albin. Bu ne anlama gelir!

EV SAHİBİ. Beni yeterince iyi anlıyorsun. Servetin favorileri olacak
Birincisi! (Arkaya gider.)

Duke (yansımadan sonra). Kral olsaydım, onu benim mahkemem yapardım
Aptal; Demek istediğim, birçok mahkeme aptalım olmalı, ama o olurdu
onlardan biri.

Albin. Çok şanslı olduğunu söyleyerek ne demek istedi?

Dük. Demek ki, Chevalier ...

Albin. Lütfen bana Chevalier deme. Herkes bana Albin diyor
Sadece Albin, çünkü çok genç göründüğüm için.

Duke (gülümsüyor). İyi .... Ama bana Emile demelisin-değil mi?

Albin. Zevkle, izin verirsen Emile.

[İllüstrasyon: Henrik Ibsen.]

_Permission Albert Langen, Münih_
Olaf Gulbransson'ın "ünlü çağdaşlarından"

Dük. Sinist bir zekası var, bu insanlara sahipler.

Francois. Neden uğursuz? Oldukça güven verici buluyorum. Mob kadar uzun süre
Jests havasında, asla ciddi bir şeye gelmeyecek.

Dük. Sadece jestler çok garip. Bugün bir şey öğrendim
Düşünce için yiyecek verir.

Francois. Bize söyle.

Flipotte ve Michette. Ay, söyle, tatlı Duke!

Dük. Lelange'i biliyor musun?

Francois. Tabii ki-köy ... Marquis de Montferrat'ın
oradaki en iyi avları.

Dük. Oldukça doğru; Kardeşim şimdi onunla kalede ve var
Size söyleyeceğim şeyler hakkında eve yazdı. Belediye Başkanları Var
Çok popüler olmayan Lelange'de.

Francois. Bana popüler olan birinin adını söyleyebilirsen

Dük. Sadece dinle. Köyün kadınları önünde geçit töreni yaptı
Belediye başkanının evi tabutla.

Flipotte. Ne? Onu taşıdılar mı? Tabut mu taşımak mı? İstemem
Dünyadaki herhangi bir şey için bir tabut taşıyın.

Francois. Dilini tut. Kimse senden bir tabut taşımanı istemiyor.
(Dük için.) Peki?

Dük. Ve bir ya da iki kadın belediye başkanının evine girdi ve
ona ölmesi gerektiğini açıkladı, ama ona onurunu yapacaklardı
onu gömmek.

Francois. Peki, onu öldürdüler mi?

Dük. HAYIR; En azından kardeşim bu konuda hiçbir şey yazmıyor.

Francois. Peki o zaman ... alıçlayıcılar, konuşmacılar, palyaçolar-bu onlar
var. Bugün Bastille'de Paris'te bir değişiklik için kükrüyorlar, sadece
Daha önce yarım düzine kez yaptıkları için ...

Dük. Eğer kral olsaydım, uzun zaman önce bir sonunu bitirmeliydim.

Albin. Kralın çok iyi huylu olduğu doğru mu?

Dük. Henüz Majesteleri'ne sunulmadınız mı?

Francois. Chevalier ilk kez Paris'te.

Dük. Evet, inanılmaz derecede gençsin. Kaç yaşında, sorabilirsem?

Albin. Sadece çok genç görünüyorum; Ben zaten on yedi yaşındayım.

Dük. On yedi!-Hala önünüzde ne kadar var! Ben zaten
Dört ve yirmi!
Kaçırdınız!

Francois (gülüyor). O iyidir. Sen, dük-her gün kaybetiyorsun
içinde bir kadını fethetmediniz ya da bir erkeği öldürmedin.

Dük. Sadece talihsiz olan şey
Doğru kadın ve her zaman yanlış adamı öldürür. Ve bu bir mesele olarak
Aslında kişinin gençliğini nasıl özlediğidir. Rollin'in ne dediğini biliyor musun?

Francois. Rollin ne diyor?

Dük. Yeni parçasını, oynadıklarını düşünüyordum.
Comedie-İçinde çok güzel bir benzetme var. Hatırlamıyor musun?

Francois. Ayetler için hafızam yok.

Dük. Ben de ne yazık ki ... sadece duyguyu hatırlıyorum. Diyor ki
Bir erkeğin hoşuna gitmediği gençlik bir tüy topu gibidir,
Havaya atmak yerine kumda yatmayı bırakın.

Albin (wiseacre gibi). Bence bu oldukça doğru.

Dük. Doğru değil mi? Tüyler yavaş yavaş renklerini kaybeder ve düşer
dışarı. 'Bulunamayacağı bir çalıya düşmesi daha iyi.

Albin. Bunu nasıl anlamalı Emile?

Dük. 'Bu anlayıştan daha fazla bir duygu meselesi. Yapabilirsem
Ayetleri tekrarlayın, hemen anlarsınız.

Albin. Emile, sen de ayetler yapabileceğiniz bir fikrim var
diledi.

Dük. Neden?

Albin. Burada olduğunuzdan beri, sanki hayat öyle görünüyor
alev alıyor.

Duke (gülümsüyor). Evet? Hayat ateş ediyor mu?

Francois. Sonuçta gelip bizimle oturmayacak mısın?

      [Bu arada, iki soylu içeri girip uzak bir
       masa. Ev sahibi onlara hakaretleri ele alıyor gibi görünüyor.]

Dük. Burada kalamam. Ama her durumda tekrar geri döneceğim.

MICHETTE. Benimle kal.

Flipotte. Beni yanına al. (Onu tutmaya çalışıyorlar.)

Ana bilgisayar (öne geliyor). Sadece onu yalnız bırakıyorsun. Sen kötü değilsin
Uzun bir yolla onun için yeterli. Bir fahişeden sonra koşması gerekiyor
Sokaklar-unsurunda en çok hissettiği yer burası.

Dük. Sadece Bayan Henri olmasa da kesinlikle geri döneceğim.

Francois. Ne düşünüyorsun, geldiğimizde Henri sadece dışarı çıkıyordu
Leocadie ile.

Dük. Gerçekten-onunla evlendi. Bunu biliyor muydun?

Francois. Böylece? Diğerleri buna ne söylemeli?

Albin. Başkaları ne?

Francois. Her yerde seviliyor, biliyorsun.

Dük. Ve onunla gitmek istiyor ... bunun hakkında ne biliyorum? ...
Biri bana söyledi.

EV SAHİBİ. Aslında? Sana söylediler mi? (Dük'e bakış.)

Duke (ilk önce sunucuya baktı). Çok aptalca. Leocadie
Dünyanın en büyük, en muhteşem fahişesi olarak yapılmıştır.

Francois. Bunu kim bilmiyor?

Dük. İnsanları uzaklaştırmaktan daha mantıksız olabilir mi?
gerçek çağrıları? (Francois güldüğü gibi.) Şaka yapmıyorum. Fahişeler
doğurur, yapılmaz-fatihler ve şairler olduğu gibi.

Francois. Paradoksalsın.

Dük. Onun için ve Henri için üzgünüm. Burada kalmalı-hayır, değil
Burada-onu komediye getirmek istiyorum-orada bile-ben
Her zaman kimse onu benim kadar iyi anlamıyormuş gibi hissediyorum.
Tabii ki, bu bir yanılsama olabilir, çünkü aynı duyguya sahip olduğum için
çoğu sanatçıya göre. Ama duc de olmasaydım söylemeliyim
Cadignan, gerçekten onun gibi bir komedyen olmayı sevmeliyim-onun gibi, ben
söylemek ...

Albin. Büyük Alexander gibi.

Duke (gülümsüyor). Evet, büyük Alexander .... (flipotte için.) Bana ver
Kılıcım. (Kılıfına koyar. Yavaşça.) Bu en iyi yolu
Dünyayla dalga geçmek; Herhangi bir rolü oynayabilen bir adam
Zaman oynamak bize hepimizden daha büyük. (Albin ona bakıyor
Şaşkınlık.) Söylediklerimi düşünmüyor musun? Bu sadece doğru
gerçek an. Veda.

MICHETTE. Gitmeden önce bana bir öpücük ver.

Flipotte. Ben de!

      [Ona takılıyorlar, Dük onları bir kerede öpüyor ve
gitmek. Bu arada:]

Albin. Harika bir adam!

Francois. Bu oldukça doğru; ... ama böyle erkeklerin varlığı
neredeyse evlenmemenin bir nedeni.

Albin. Ama açıklayın; Bu kızlar neler?

Francois. Aktrisler. Onlar da,
Şu anda Tavern'in ev sahibi. Şüphesiz geçmişte yaptılar
Şimdi yaptıkları gibi.

                         [Guillaume görünüşte nefes nefese koşuyor.]

Guillaume (aktörlerin oturduğu masaya doğru,
eli kalbinde-zorlukla konuşuyor-kendini destekliyor).
Tasarruf etti-b, kurtarıldı!

Scaevola. Nedir? Ne rahatsız ediyor?

Albin. Adama ne oldu?

Francois. Bu şimdi oyunculuğun bir parçası. Seni işaretle.

Albin. Ah!

Michette ve Flipotte (hızla Guillaume'a gidiyor). Nedir?
Ne rahatsız ediyor?

Scaevola. Oturmak. Taslak al!

Guillaume. Daha fazla!-Daha fazla! Prosper, daha fazla şarap! Ben koşuyorum. Benim
Dil ağzıma ayrılıyor. Onlar benim topuklarımdaydı.

Jules (bir başlangıç ​​yapar). Ah! dikkat olmak; Onlar gerçekten bizim topuklu.

EV SAHİBİ. Gel bize söyle, o zaman ne oldu? (Aktörlere.)
Hareket!-Daha fazla hareket!

Guillaume. Burada kadınlar ... Kadınlar-ah! (Flipotte'yi kucaklar.) Bu getiriyor
Yine hayata dön! (Çok etkilenen Albin'e.)
Şeytan beni al oğlum, seni tekrar canlı göreceğimi düşünürsem.
(Dinliyormuş gibi.) Geliyorlar!-Geliyorlar! (
kapı.) Hayır, hiçbir şey ... onlar ...

Albin. Ne kadar garip! Sanki dışarıdaki insanlar gibi gerçekten bir gürültü var
Çok hızlı bir şekilde ileriye doğru bastırıyordu. Sahne efektlerinin bu kısmı mı
ilave olarak?

Scaevola. Her mübarek zamana böyle lanet olası inceliklere girer. (Jules'e.) 'Bu çok aptalca--

EV SAHİBİ. Şimdi gel, bize neden tekrar topuklarında olduklarını söyle?

Guillaume. Oh, özel bir şey yok. Ama eğer beni alırlarsa, bana mal olur
KAFA. Bir eve ateş açtım.

      [Bu sırada ve
       Tablolar.]

Ana bilgisayar (yumuşak). Devam et!-Devam et!

Guillaume (aynı tonda). Daha ne istiyorsun? Yeterli değil mi
Bir eve ateş koyarsam senin için?

Francois. Ama söyle bana dostum, neden eve ateş açıyorsun?

Guillaume. Çünkü Yüksek Mahkeme Başkanı içinde yaşadı. Biz
onunla bir başlangıç ​​yapmak istedim. İyiliği korumak istedik
Parisli hane halkları evlerine o kadar hafifçe evlerine götürmekten
Bize Hapishaneye Zavallı Şeytanlar Gönder.

TAHIL. Bu iyi! Bu iyi!

Guillaume (tahıla bakar ve şaşırır; sonra konuşmaya devam eder).
Tüm evler kovulmalıdır. Benim gibi üç arkadaş daha
Paris'te daha fazla yargıç olmayacak.

TAHIL. Yargıçlara ölüm!

Jules. Evet ... ama imha edemeyeceğimiz bir tane olabilir.

Guillaume. Kim olduğunu bilmek istiyorum.

Jules. İçimizdeki yargıç.

Ana bilgisayar (yumuşak). Bu tatsız. Bırak. Scaevola, kükreme! Şimdi
zaman.

Scaevola. Burada şarap, Prosper; Tüm ölümüne içmek istiyoruz
Fransa'da hakimler.

      [Son kelimeler sırasında Marquis de Lansac'a girin,
       Karısı, Severine ve Rollin, şair.]

Scaevola. Bugün gücü olan herkese ölüm!

Marquis. Görüşürüz Severine, bizi böyle selamlıyorlar.

Rollin. Marquise, seni uyardım.

Severli. Neden?

Francois. Kimi görüyorum? Markiz! Elini öpmeme izin ver. İyi
akşam. Marquis. Seninle tanış, Rollin. Ve sen, Marquise, cesaret ediyorsun
Bu yere girmek için!

Severli. Bu konuda çok şey duydum. Ve ayrıca, bir gün geçiriyoruz
Zaten maceralar-Eh, Rollin?

Marquis. Evet. Sadece düşün, Vicomte; Nerede inanmazsın
Bastille'den geliyoruz.

Francois. Hala kargaşayı orada mı tutuyorlar?

Severli. Ay, gerçekten! Sanki fırtına yapmak istiyorlar gibi görünüyor.

Rollin (ilan ediyor).
      Bankalarına karşı gören bir sel gibi,
      Ve kendi çocuğu, dünyanın derinliklerine girer,
      Direnir .--

Severli. Yapma, rulo! Arabalarımızı orada bıraktık
komşu. Muhteşem bir gösteri-her zaman bir şey vardır
Kalabalıklar hakkında çok büyük.

Francois. Evet, evet, eğer sadece o kadar kötü kokmadılar.

Marquis. Ve karım beni huzur içinde bırakmazdı-onu getirmek zorunda kaldım
Burada.

Severli. Peki, burada çok özel olan nedir?

Host (Lansac'a). Peki, sen buradasın, sen, yaşlı kurusun
Soundrel? Yeterince güvenli olmadığı için karını yanında mı getirdin
Evde senin için mi?

Marquis (zorla gülüşle). O oldukça karakter.

EV SAHİBİ. Ama burnunun altından uzaklaşmadığına dikkat et
Bu yerde. Onun gibi aristokrat bayanlar çok sık bir deuce alır
Gerçek bir haydut nasıl olduğunu denemek için bir fantezi.

Rollin. Ben söylenemez bir şekilde acı çekiyorum.

Marquis. Çocuğum, seni bunun için hazırladım-biz yüksek zamanımız
gitmiş.

Severli. Ne rahatsız ediyor? Bence büyüleyici. Hayır, oturalım
kendimizi.

Francois. Bana izin verir misin? Marquise, size Chevalier'i sunmak için
De la Tremouille. O da ilk kez burada. Marquis de
Lansac; Rollin, ünlü şairimiz.

Albin. Memnun. (İltifatlar; oturuyorlar.) (Francois'e.)
Oynayanlardan biri ya da-bunu yapamam-

Francois. O kadar aptal olma. Bu Marquis De'nin yasal karısı
Lansac ... aşırı uygun bir hanımefendi.

Rollin (Severine'ye). Beni sevdiğini söyle.

Severli. Evet, evet; Ama bana her dakika sor.

Marquis. Zaten bir sahneyi kaçırdık mı?

Francois. Fazla bir şey yok. Orada bir yangın çıkarıcı, 'Twoaling
belli olmak.

Severli. Chevalier, Little Lydia de la'nın kuzeni olmalısın
Bugün evli olan Tremouille.

Albin. Oldukça, Markiz; Gelmemin nedenlerinden biri buydu
Paris.

Severli. Seni kilisede gördüğümü hatırlıyorum. Albin (utanmış). Çok gururluyum Marquise.

Severine (Rollin'e). Ne sevgili küçük bir çocuk!

Rollin. Sevgili Severine, henüz bir adamı tanımayı hiç başaramadın
Seni memnun etmeden.

Severli. Gerçekten yaptım; Dahası, onunla hemen evlendim.

Rollin. Her zaman çok korkuyorum, Severine-eminim anlar var
Kendi kocanızla birlikte olmanız güvenli olmadığında.

Ev sahibi (şarap getirir). İşte buradasın. Keşke zehir olsaydı; Ama
Zaman, yasa size hizmet etmemize izin vermeyecek, pislik.

Francois. Zaman yakında gelecek, Prosper.

Severine (Rollin'e). Her ikisinin de güzel olduğu sorun nedir
Kızlar? Neden yaklaşmıyorlar? Şimdi bir zamanlar burada olduğumuza göre, istiyorum
Her şeye katılın. Gerçekten her şeyin son derece ahlaki olduğunu düşünüyorum
Burada.

Marquis. Sabırlı, Severine.

Severli. Sanırım bugünlerde biri sokaklarda kendini en iyi yönlendiriyor. Yapmak
Dün bir sürüşe gittiğimizde dün bize ne olduğunu biliyorsun
Promenade de Longchamps?

Marquis. Lütfen, lütfen, sevgili Severine, neden--

Severli. Bir adam arabamızın ayak sahasına atladı ve
diye bağırdı, "Gelecek yıl antrenörünüzün arkasında duracaksın ve biz olacağız
arabalarda oturuyor. "

Francois. HM! Bu oldukça güçlü.

Marquis. Oran hayat! Bu tür şeylerden bahsetmesi gerektiğini sanmıyorum.
Paris şimdi biraz ateşli, ama bu yakında tekrar geçecek.

Guillaume (aniden). Alevler görüyorum-baktığım her yerde alevler-kırmızı,
Yüksek alevler.

Ev sahibi (ona). Suçlu değil, bir deli oynuyorsun.

Severli. Alev görüyor mu?

Francois. Ama bütün bunlar hala gerçek bir şey değil. Markiz.

Albin (Rollin'e). Zaten nasıl şaşkın hissettiğimi söyleyemem
her şeyle.

Michette (Marquis'e geliyor). Seni henüz karşılamadım sevgilim
Sen sevgili yaşlı domuz.

Marquis (utanmış). Jest ediyor, sevgili Severine.

Severli. Bu şekilde görünmüyor. Söyle bana, küçük olan, kaç tane
Aşk-Affires Şimdiye kadar var mı?

Marquis (Francois'e). Karımın ne kadar iyi olması gerçekten harika
Marquise kendini her duruma nasıl uyarlayacağını bilir.

Rollin. Evet, harika.

MICHETTE. Seninkini saydın mı?

Severli. Hala senin kadar gençken ... elbette ...

Albin (Rollin'e). Söyle bana, M. Rollin, Marquise şakası mı yoksa
O gerçekten seviyor ... Olumlu yapamam.

Rollin. Gerçek ... Oynamak ... Farkı tam olarak biliyor musunuz?
Chevalier?

Albin. Her halükarda ...

Rollin. Yapmıyorum. Ve burada bu kadar tuhaf bulduğum şey, tüm görünen
Ayrıntılar, tabiri caizse götürülür. Gerçeklik oyuna geçer-
Gerçekte oynayın. Şimdi Marquise'a bak. Nasıl dedikodu
Bu yaratıklar sanki onlardan biriymiş gibi. Aynı zamanda o
öyle

Albin. Oldukça farklı bir şey.

Rollin. Teşekkür ederim Chevalier.

Host (tahıl için). Peki, her şey nasıl oldu?

TAHIL. Ne?

EV SAHİBİ. Neden, teyzenizle olan ilişki, hapse girdiğiniz
iki yıl.

TAHIL. Sana söyledim, onu boğdum.

Francois. Bu zayıf. O bir amatör. Onu hiç görmedim
önce.

Georgette (hızla içeri girer, en düşük fahişe gibi giyinmiş
sınıf). İyi akşamlar çocuklar. Balthasar'ım henüz burada değil mi?

Scaevola. Georgette, yanımda otur. Balthasar'ınız henüz burada olacak
zaman.

Georgette. On dakika içinde burada değilse, çıkmayacak
Tekrar bir şey-o zaman hiç geri dönmeyecek.

Francois. Onu izle, Marquise. O, o Balthasar'ın karısı
Kimi konuştu ve yakında kim girecek.
Balthasar onun kabadayıdır. Tüm
Aynı şey, Paris'in tamamında bulunan en gerçek karısı.

                          Balthasar içeri giriyor.

Georgette. Balthasar'ım! (Ona doğru koşar ve onu kucaklar). Bu yüzden
işte buradasın.

Balthasar. Hepsi sırayla. (Etrafında sessizlik.) Değeri değildi
sorun. Onun için neredeyse üzüldüm. Boyutmalısın
Müşteriler daha iyi, Georgette. Umut verici gençleri öldürmekten bıktım
Birkaç frank uğruna.

Francois. Görkemli!

Albin. Ne--?

Francois. Puanları çok iyi ortaya çıkarıyor.

       Kılık değiştirmiş komisere girin; Masaya oturuyor.

Ev sahibi (ona). İyi bir zamanda geliyorsun, M. Le Commissaire. Bu
En iyi üslerimden biri.

Balthasar. Kişi gerçekten başka bir meslek bulmaya çalışmalı. Benim
Ruh, ben bir braven değilim, ama bu tür ekmek zor kazanılıyor.

Scaevola. Buna iyi inanabiliyorum.

Georgette. Bugün sizin sorunun ne?

Balthasar. Sana ne diyeceğim. Georgette-Sanırım sen de önemsememek
Genç beylerle ihale.

Georgette. Ne kadar bir çocuk olduğunu gör! Ama makul ol, Balthasar. Yapmalıyım
Güvenle ilham vermek için çok hassas olması gerekiyor.

Rollin. Söylediği gerçekten derin.

Balthasar. Bir an için ne zaman bir şey hissettiğini düşünürsem
bir diğer--

Georgette. Buna ne diyorsun? Aptal kıskançlık onu henüz getirecek
Mezarı.

Balthasar. Zaten bir iç çekiş duydum, Georgette ve bu bir
Bunlardan birinin zaten yeterli kanıtını verdiği an
kendinden emin.

Georgette. Kişi, aniden aşık olan bir kadın oynamayı bırakamaz.

Balthasar. Dikkatli olun, Georgette-Seine derin. (Çılgınca.) Yapmalı
Beni hiç aldatıyorsun

Georgette. Asla, asla.

Albin. Olumlu yapamam.

Severli. Rollin, bu doğru yorum!

Rollin. Öyle mi düşünüyorsun?

Marquis (Severine'ye). Gitme Zamanı, Severine.

Severli. Neden? Ben zevk almaya başlıyorum.

Georgette. Balthasar'ım, sana bayılıyorum. (Kucaklamak.)

Francois. Bravo! Bravo!

Balthasar. Bu ne loony?

Komiser. Bu tartışmasız çok güçlü; bu--

Maurice ve Etienne'ye girin. Genç soylular gibi giyinmişler ama
sadece harap tiyatroda gizlenmiş oldukları görülebilir
kostümler.

Oyuncular masasından. Onlar kim?

Scaevola. Maurice ve Etienne değilse şeytan beni götürsün.

Georgette. Tabii ki onlar!

Balthasar. Georgette!

Severli. Cennet! Ne korkunç bir şekilde güzel gençler.

Rollin. Seni çok şiddetle heyecanlı görmek acı verici, Severine
Her güzel yüz.

Severli. O zaman buraya ne için geldim?

Rollin. Bana her halükarda beni sevdiğini söyle.

Severine (kendine özgü bir görünümle). Kısa bir hafızanız var.

Etienne. Peki, nereden geldiğimizi düşünüyorsunuz?

Francois. Dinle, Marquis; Onlar oldukça esprili gençler.

Maurice. Bir düğün.

Etienne. Bunun gibi yerlerde biraz giyinmesi gerekiyor. Aksi takdirde
Bu lanet olası gizli polisten biri aynı anda pistine girer.

Scaevola. Her halükarda, iyi bir yol yaptınız mı?

EV SAHİBİ. Bir bakalım.

Maurice (çizim yeleğinden izler). Bana ne vereceksin
bunun için?

EV SAHİBİ. Bunun için orada mı? Bir Louis.

Maurice. Aslında?

Scaevola. Daha fazla değmez.

MICHETTE. Bu bir bayan saati. Bana ver Maurice.

Maurice. Bana ne vermeyeceksin?

MICHETTE. Bana bak-bu yeterli değil mi?

Flipotte. Hayır, bana ver; Bana bak ...

Maurice. Sevgili çocuklarım, başımı riske atmadan bunu yapabilirim.

MICHETTE. Sen kibirli bir maymunsun.

Severli. Yemin ederim bu oyunculuk değil.

Rollin. Tabii ki değil; İçinden geçen bir gerçeklik parıltısı var
her şey. Bu baş cazibe.

Scaevola. O zaman hangi düğündü?

Maurice. Mademoiselle de la tremouille düğünü; O evliydi
Comte de Banville'e.

Albin. Bunu duyuyor musun Francois? Onlar gerçek knaves olduklarını temin ederim.

Francois. Kendini sakinleştir, Albin. İkisini biliyorum. Onların oynadığını gördüm
Zaten düzine kez. Uzmanlık alanı, yankesicinin tasviridir.

                    [Maurice bazı cüzdanları yeleklerinden çıkarır.]

Scaevola. Bu gece yakışıklı yapabilirsiniz.

Etienne. Çok muhteşem bir düğündü. Fransa'nın tüm asaleti
oraday mıydı. Kral bile temsil edildi.

Albin (heyecanlı). Tüm bunlar doğru.

Maurice (masanın üzerine biraz para atıyor). Bu senin için
Arkadaşlar, böylece hepimizin birbirimize bağlı kaldığımızı görebilirsiniz.

Francois. Mülkler, Sevgili Albin. (Ayağa kalkar ve birkaç tane alır
madeni paralar. ) Biz de görüyorsunuz, bir hisse için geliyor.

EV SAHİBİ. Alıyorsun-hiç bu kadar dürüst bir şey kazanmadın
hayat.

Maurice (havada elmaslarla bir jartiyer setini tutar). Ve kime
Bunu vereyim mi? (Georgette, Michette ve Flipotte acele et
ondan sonra.) Sabır, sen tatlı puslar. Bunun hakkında daha sonra konuşacağız
Açık. Yeni bir okşama yapan kişiye vereceğim.

Severine (Rollin'e). Katılmama izin vermek istemiyor musun
yarışma!

Rollin. Beni deli edeceğini protesto ediyorum, Severine.

Marquis. Severine, şimdi gitmemiz daha iyi olmasaydı mıydı? Bence--

Severli. Oh, hayır. Kendimi mükemmel bir şekilde zevk alıyorum. (Rollin'e.) Ah
Pekala, ruh halim böyle oluyor ...

MICHETTE. Jartiyerden nasıl ulaştın?

Maurice. Kilisede böyle bir aşk vardı-ve bir bayan düşündüğünde
Biri onu kuruyor-- (hepsi gülüyor.)

                               [Grain Francois'in çantasını çaldı.]

Francois (parayı Albin'e gösteriyor). Sadece sayaçlar. Sen misin
Şimdi memnun mu?

                                           [Grain kaçmak istiyor.]

Ev sahibi (onun peşinden gidiyor usulca). Bana bir kerede çantayı ver
Bu beyefendiden aldı.

TAHIL. BEN--

EV SAHİBİ. Hemen ... ya da senin için daha kötü olacak.

TAHIL. Curlish olmana gerek yok. (Ona verir.)

EV SAHİBİ. Ve burada kal. Şimdi seni arayacak vaktim yok. Kim bilir
Aksi takdirde kestin. Yerinize geri dön.

Flipotte. Jartiyer kazanacağım.

Ev sahibi (çantayı francois'e atmak). İşte çantanız. Kaybettin
cebinden.

Francois. Teşekkür ederim Prosper. (Albin'e.) Görüyorsunuz, bizdeyiz
en saygın insanın şirketinde gerçeklik.

      [Henri, bir süredir zaten mevcut olan ve oturmuş
       Arkasında, aniden ayağa kalkar.]

Rollin. Henri-Henri var.

Severli. Bana çok bahsettiğin kişi mi?

Marquis. Kesinlikle. Biri gerçekten görmek için buraya geliyor.

      [Henri sahnenin önüne gelir, çok teatral olarak; ki
       sessiz.]

Aktörler. Henri, seni ne rahatsız ediyor?

Rollin. Görünümü gözlemleyin. Bir tutku dünyası. Görüyorsun, o oynuyor
bir tutku suçu işleyen adam.

Severli. Ben çok ödüllendiriyorum.

Albin. Ama neden konuşmuyor?

Rollin. O kendi yanında. Sadece izle. Dikkat et .... o var
Bir yerde korkulu bir iş kurdu.

Francois. Biraz teatral. Sanki gidiyormuş gibi görünüyor
Bir monolog için hazırlanmak için.

EV SAHİBİ. Henri, Henri, nereden geliyorsun?

Henri. Öldürdüm.

Rollin. Ne dedim?

Scaevola. Kime?

Henri. Karımın sevgilisi.

      [Prosper ona bakar; Şu anda açıkça var
       bunun doğru olabileceğini hissetmek.]

Henri (bakıyor). Evet, yaptım. Bana neye bakıyorsun
bunun gibi mi? Sorun böyle duruyor. O zaman çok harika
Nihayet? Hepiniz karımın ne tür bir yaratık olduğunu biliyorsunuz; oldu
Bu şekilde bitmeye bağlı.

EV SAHİBİ. Ve o-nerede?

Francois. Bakın, ev sahibi ciddiye alır. Ne kadar gerçekçi olduğunu fark ettiniz
Bu şeyi yapar.

                                       [Dışarıda gürültü-çok yüksek değil.]

Jules. Dışarıda ne gürültü var?

Marquis. Duyuyor musun Severine?

Rollin. Sanki birlikler yürüyormuş gibi geliyor.

Francois. Oh, hayır; Paris'in sevgili insanlarımız. Sadece nasıl dinle
Bawl. (Mahzikte huzursuzluk; dışarıda sessizleşir.) Devam et,
Henri-devam.

EV SAHİBİ. Evet, bize söyle Henri-karın nerede? Nerede kaldın
o?

Henri. Oh, onun hakkında hiçbir sıkıntım yok. Onun ölmeyecek. İkisinden biri
Bu adam ya da o adam, kadınlar ne umursuyor? Hala bir
Paris hakkında koşan bin diğer yakışıklı adam-bu adam olsun
ya da o adam--

Balthasar. Böylece eşlerimizi bizden alan herkesle ücret alsın.

Scaevola. Bize ait olanları bizden alan herkes.

Commissaire (ev sahipliği yapmak için). Bunlar baştan çıkarıcı konuşmalar.

Albin. Korkunç ... insanlar ciddi demek.

Scaevola. Fransa tefecileri ile aşağı! Bahsetirdik
Karısıyla yakaladığı adam yine de suçlananların bir başkasıydı
Bizi ekmeğimizden de soyan avlar.

Albin. Gitmemizi öneriyorum.

Severli. Henri!-Henri!

Marquis. Ama Marquise--

Severli. Lütfen sevgili Marquis, adama karısını nasıl yakaladığını sorun-ya da
Ona kendim soracağım.

Marquis (direndikten sonra). Bize söyle Henri, nasıl başardın
Çifti yakalayın mı?

Henri (reverie'de batmışken uzun süredir). Seni tanıyın benim
Karısı o zaman? Güneşin altındaki en adil ve en kötü yaratıktır. Ve ben
Onu sevdi! Yedi yıldır birbirimizi tanıyoruz-ama sadece
dün benim karım oldu. O yedi yılda yoktu
Bir gün, hayır, bir gün değil, bana yalan söylemedi
Onunla ilgili her şey bir yalandır-gözleri ve dudakları, öpücükleri ve
gülümsüyor.

Francois. Biraz sıraya giriyor.

Henri. Her erkek ve her yaşlı adam, onu heyecanlandıran her biri
ona ödeyen biri-her biri, sanırım, onu isteyen-sahipti
O ve ben biliyordum!

Severli. Her biri o kadar övünemez.

Henri. Ve aynı şey beni sevdi, dostlarım. Herhangi biriniz olabilir mi
Bunu anladın mı? Her zaman tekrar bana geri döndü-tüm mahallelerden
Yine bana geri dön-yakışıklı ve çirkinden, kurnazdan
Ve aptaldan, ragamuffinlerden ve mahkemelerden-her zaman geldi
Bana geri dön.

Severine (Rollin'e). Şimdi, eğer sadece bir mürekkep olsaydı
Gerçekten aşk olan bu geri geliyor.

Henri. Ne acı çekiyordum ... işkence, işkence!

Rollin. Üzücü.

Henri. Ve dün onunla evlendim. Bir rüya gördük-değil, bir hayalim vardı.
Buradan onunla kaçmak istedim. Yalnızlığa, içine
Ülke, büyük barışa. Diğer mutlular gibi yaşamak istedik
Evli çiftler-biz de bir çocuk sahibi olmayı hayal ettik ---

Rollin (yumuşak bir şekilde). Severli.

Severli. Çok güzel!

Albin. Francois, o adam gerçeği konuşuyor.

Francois. Oldukça öyle; Aşk hikayesi doğrudur, ancak gerçek özü
cinayet-hikaye.

Henri. Sadece bir gün çok geç kaldım ....
Unutmuştu, aksi halde-inanıyorum-hiç kimse istemezdim
başka .... ama onları bir araya getirdim ... her şey onunla bitti.

Aktörler. Kim?-Kim? Nasıl oldu? Nerede yalan söylüyor? Sen misin
peşinde mi? Nasıl oldu? O nerede?

Henri (büyüyen heyecanla). Onu tiyatroya eşlik ettim
... Bugün son kez olacaktı .... Onu öptüm ... kapıda ...
Ve giyinme odasına gitti ... ve ben de bir adam gibi gittim
Korkacak bir şey yok. Ama yüz metre gittiğimde başladım
... sahip olmak ... İçimde-anlıyor musun? ... korkunç bir huzursuzluk ...
Ve sanki bir şey beni dönmeye zorladı ... ve ben döndüm
yuvarlak ve geri döndü. Ama bir kez orada utandım ve tekrar gittim
... Ve yine tiyatrodan yüz metre uzakta yürüdüm ... ve
Sonra bir şey beni yakaladı ... Yine geri döndüm. Sahnesi bir
Son-yapacak çok şey yok, sadece sahnede duruyor
Yarı çıplak-ve sonra bitirdi. Onun önünde durdum
Giyinme odası, kulağımı kapıya koy ve fısıltılar duydu. yapamadım
Tek kelime et ... fısıltı sona erdi ... Kapıyı açtım
... (Aslan gibi kükrüyor) Duc de Cadignan'dı ve ben de öldürdüm
o.

Ev sahibi (şimdi sonunda bunu gerçeğe götürür). Madman!

                             [Henri bakıyor, ev sahibine sabit bir şekilde bakıyor.]

Severli. Bravo!-Bravo!

Rollin. Ne yapıyorsun. Markiz? "Bravo!"
Hepsini tekrar oyunculuk yapıyorsunuz-ve hoş titreme geçmiş.

Marquis. Ürkeyi çok hoş bulmuyorum. Alkışalım, benim
Arkadaşlar; Büyüyü atmanın tek yolu budur.

           [Sürekli olarak büyüyen nazik bir bravo; tüm alkışlar.]

Host (gürültü sırasında Henri'ye). Kendinizi saklayın-Salla, Henri.

Henri. Ne!-Ne!

EV SAHİBİ. Bu yeterli olsun ve kaçtığınızı görün.

Francois. Hush! ... Ev sahibinin ne dediğini duyalım. Ana bilgisayar (kısa bir yansımadan sonra). Ona onun yapması gerektiğini söylüyorum
Şehir kapıları bilgilendirilmeden önce kaçın. Yakışıklı
Duke kralın favorisiydi-seni direksiyonda kıracaklar. Uzak
Daha iyi olsaydı, o pisliği bıçaklamış olsaydı.

Francois. Birbirlerine ne oynuyor! ... muhteşem!

Henri. Prosper, hangisi deliyiz, sen ya da ben! (Orada duruyor ve
Prosper'ın gözlerinde okumaya çalışır.)

Rollin. Harika; Hepimiz onun hareket ettiğini biliyoruz ve yine de
Duc de Cadignan şimdi girecekti, bir hayalet ortaya çıkan gibi olurdu.

      [Dışarıda gürültü-daha güçlü ve daha güçlü büyüyor. İnsanlar içeri girer;
       Çığlıklar duyulur. Tam başlarında. Diğerleri
       Onları leebret, adımların üzerinden geçer. "Özgürlük çığlıkları!
       Özgürlük! "Duyulur.]

Çekme. İşte buradayız, çocuklarım-burada!

Albin. Bu nedir? Bu performansın bir parçası mı?

Francois. HAYIR.

Marquis. Ne anlama geliyor?

Severli. Bunlar nelerdir?

Çekme. Burada! Sana söylüyorum, arkadaşım ProSper hala bir varil var
Şarap kaldı ve biz kazandık. (Sokaklardan gelen gürültü.) Arkadaş!
Erkek kardeş! Onlara sahibiz!-Onlara sahibiz!

Bağırıyor (dışarıdan). Serbest! Serbest!

Severli. Ne oldu?

Marquis. Uzaklaşalım-biz kaçalım; Mob yaklaşıyor.

Rollin. Kaçmayı nasıl öneriyorsunuz?

Çekme. Düştü; Bastille düştü!

EV SAHİBİ. Ne diyorsun? O gerçeği mi konuşuyor?

Çekme. Seni duymuyor musun?

                                     [Albin kılıcını çizmek istiyor.]

Francois. Bunu hemen durdurun, yoksa hepimiz kayboluruz.

Grasset (merdivenlerden aşağı iniyor). Ve eğer acele edersen, yine de yapacaksın
Oldukça neşeli bir manzara görmek için zamanında olun ... Sevgili Delaunay'ın başı
Çok yüksek bir direğe yapıştı.

Marquis. Adam deli mi?

Bağırıyor. Serbest! Serbest!

Çekme. Bir düzine kafayı kestik; Bastille bize ait; .
Mahkumlar ücretsizdir! Paris insanlara ait!

EV SAHİBİ. Seni duyuyor musun?-Seni duy? Paris bize ait!

Çekme. Şimdi nasıl cesaret kazandığını görüşürüz. Evet, bağır, başarılı;
Şimdi size daha fazla şey olabilir.

Ana bilgisayar (soylulara). Sana ne diyorsun, rabble? Şaka bir
son.

Albin. Ben öyle değil miydi?

EV SAHİBİ. Paris halkı fethetti.

Komiser. Sessizlik! (Gülüyorlar.) Sessizlik! Sürekliliği yasaklıyorum
Performans!

Çekme. Bu Nincompoop kim?

Komiser. Prosper, seni tüm bunlardan sorumlu olarak görüyorum
baştan çıkarıcı konuşmalar.

Çekme. Adam deli mi?

EV SAHİBİ. Şaka sona erdi. Anlamıyor musun? Henri, söyle
Onlar-şimdi onlara söyleyebilirsin. Sizi koruyacağız-Paris halkı
seni koruyacak.

Çekme. Evet, Paris halkı.

                             [Henri orada sabit bir bakışla duruyor.]

EV SAHİBİ. Henri gerçekten Duc de Cadignan'ı öldürdü.

Albin, Francois ve Marquis. O ne diyor?

Albin ve diğerleri. Bütün bunlar ne demek, Henri?

Francois. Henri, Dua et konuş.

EV SAHİBİ. Onu karısıyla buldu ve onu öldürdü.

Henri. 'Bu doğru değil!

EV SAHİBİ. Şimdi korkuya ihtiyacınız var; Şimdi onu hepsine bağırabilirsin
dünya. Sue'nun dükün
metresi. Tanrı tarafından, sana söylüyordum-doğru değilsin, sen, çığlık atıyor
PUMICE-STONE?-Bunu bilmiyor muyduk?

Henri. Onu kim gördü? Nerede görüldü?

EV SAHİBİ. Şimdi senin için önemli olan nedir? Adam deli ... öldürdün
o; Bir gerçekten daha fazlasını yapamazsınız.

Francois. Cennetin adına, gerçekten doğru değil mi?

EV SAHİBİ. Ay, doğru.

Çekme. Henri, bundan böyle arkadaşım olmalısın. Vive LA
Liberte!-Vive La Liberte!

Francois. Henri, konuş, adamım!

Henri. Onun metresiydi? Dükün metresi miydi? Biliyordum
Değil ... Yaşıyor ... Yaşıyor ... (muazzam bir duyum.)

Severine (diğerlerine). Peki, şimdi gerçek nerede?

Albin. Tanrım!

     [Dük, adımlarda kalabalığın içinden geçiyor.]

Seviye (önce onu gören). Dük!

Bazı sesler. Dük.

Dük. Peki, bu nedir?

EV SAHİBİ. Bir hayalet mi?

Dük. Bildiğimden değil. Bırak bana!

Rollin. Her şeyin düzenlenmesi için ne bahse girmeyeceğiz! Dostlar Yonder
Prosper'ın topluluğuna ait. Bravo, Prosper! Bu gerçek bir başarı.

Dük. Nedir? Oyun hala burada mı, dışarıdayken ...
Ama dışarıda ne tür şeylerin gerçekleştiğini bilmiyor musunuz? BEN
Delaunay'ın kafasının bir direğin üzerinde taşındığını gördüm. Hayır, neden bakıyorsun
Bana böyle mi? (Adım aşağı.) Henri--

Francois. Kendinizi Henri'den koruyun.

     [Henri, Dük'teki bir deli gibi koşar ve bir hançeri daldırır
      boynu.]

Commissaire (ayağa kalkar). Bu çok ileri gidiyor!

TÜM. Kanıyor.

Rollin. Burada bir cinayet yapıldı.

Severli. Dük ölüyor.

Marquis. Dikkatim dağıldım, sevgili Severine, bugün her şeyden önce düşünmek için
Seni bu yere getirmeliydim.

Severli. Neden? (Gergin bir tonda.) Harika bir başarı. Bir
Gerçek bir Duke'un her gün gerçekten öldürüldüğünü görmüyor.

Rollin. Henüz kavrayamıyorum.

Komiser. Sessizlik! Kimse yeri terk etsin!

Çekme. Ne istiyor?

[İllüstrasyon: Georg Brandes]

_Permission Albert Langen, Münih_
Olaf Gulbransson'ın "ünlü çağdaşlarından"

Komiser. Bu adamı yasa adına tutuklıyorum.

Grasset (gülüyor). Yasaları yapan biziz, siz bloklar! Çıkmış
Rabble! Bir dükü öldüren, halkın arkadaşıdır. Vive LA
Serbest!

Albin (kılıcını çizer). Yol yap! Beni takip et arkadaşlarım! [Leocadie
basamakların üzerine koşar.]

Sesler. Karısı!

Leocadie. Bırakın buraya gel. Kocamı istiyorum! (Öne geliyor
görür ve çığlık atar.) Bunu kim yaptı? Henri! [Henri ona bakıyor.]

Leocadie. Bunu neden yaptın?

Henri. Neden?

Leocadie. Nedenini biliyorum. Benim yüzümden. Hayır, hayır, çünkü 'twas değil
Ben. Hayatım boyunca asla buna değmedim.

Grasset (bir konuşmaya başlar). Paris vatandaşları,
zafer. Şans bizi Paris sokaklarında yolumuza götürdü.
Bu sevimli ev sahibi. Daha güzel bir şekilde takılamazdı. Hiçbir yerde
"Vive la Liberte!" Bir cesetten daha tatlı yüzük
Dük.

Sesler. Vive La Liberte! Vive La Liberte!

Francois. Sanırım gidebiliriz. İnsanlar delirdi. Gitelim.

Albin. Ceseti burada bırakalım mı?

Severli. Vive La Liberte! Vive La Liberte!

Marquis.  Deli misin?

Vatandaşlar _and_ aktörler. Vive La Liberte! Vive La Liberte!

Severine (soyluları çıkışa götürür). Rollin, bu gece bekle
penceremin dışında. Anahtarı T'Othter Night gibi atacağım. Biz
Güzel bir saat geçecek-oldukça heyecanlı hissediyorum.

Bağırıyor. Vive La Liberte! Vive Henri! Vive Henri!

Lebret. Dostlara bakın-bizden kaçıyorlar.

Çekme. Bu gece onlara izin verin-onlara olsun; Bizden kaçmayacaklar.





EDEBİYAT

Tek Yasada Bir Komedi

* * * * * *

Karakter

Margaret

Klişe

Gilbert




Edebiyat (1902)

Arthur Schnitzler tarafından

Çeviri A. I. Du P. Coleman, A.M.
İngiliz Edebiyat Profesörü, New York Şehri Koleji


Sahne, iyi ama zengin olmayan bir oda,
Margaret. Masa, küçük yazı masası, sandalyeler, bir dolap, iki pencere yukarı
Sahne, kapılar sağ ve sol. Rise of Curtain'de Clement keşfedildi
Çok zarif bir koyu gri sabah elbisesinde şömine karşı yaslanmak,
Sigara içmek ve gazete okumak. Margaret pencerenin yanında duruyor,
Sonra yukarı ve aşağı yürür, sonunda Clement'in arkasına gelir ve ellerini çalıştırır
saçlarından. Oldukça huzursuz görünüyor. Clement okumaya devam ediyor,
Sonra elini yakalar ve öpür.


Clement. Horner oyunundan ya da benim oyunumdan emin. Waterloo Beş
Birine, yirmi bir barometre, yedi ila bir otobüs, attila on altı
Birine.

Margaret. On altıdan bir!

Clement. Lord Byron altı ila dört-bu biz, sevgilim!

Margaret. Biliyorum.

Clement. Ayrıca, yarış için hala altı hafta.

Margaret. Görünüşe göre bunun ölü bir kesinlik olduğunu düşünüyor.

Clement. Tüm terimleri bilme şekli ...!

Margaret. Bu terimleri senden daha uzun süre tanıyorum. Ve öyle mi
Lord Byron'u kendiniz sürdüğünüz için oldukça yerleşmiş mi?

Clement. Nasıl sorabilirsin? Bayanlar tabağı! Başka kimi kurmalıyım?
Horner onu kendim süreceğimi bilmeseydi, olmazdı
Altı ila dört yaşında, bundan emin olabilirsiniz.

Margaret. Sana inanıyorum. At sırtında çok yakışıklısın-
Nefesini kes! Münih'e nasıl baktığını asla unutmayacağım
Seni tanıdığım gün ...

Clement. Bana bunu hatırlatma! O gün korkunç şansım vardı. Windisch
On uzunluk başlamasaydı asla yarışı kazanmazdı. Ancak
Bu sefer-ah ...! Ve ertesi gün uzaklaşıyoruz.

Margaret. Akşam.

Clement. Evet ... ama neden?

Margaret. Çünkü sabah evleneceğiz, ben
sanmak.

Clement. Evet, evet canım.

Margaret. Çok mutluyum! (Onu kucaklar.) Peki nereye gideceğiz?

Clement. Bunu kabul edeceğimizi düşündüm-ülkedeki yerime.

Margaret. Evet, sonra. Ama Riviera'da biraz zaman geçiremez miyiz
Birinci?

Clement. Bu bayanlar tabağına bağlı olacak; Eğer kazanırsam ...

Margaret. Ölü kesinlik!

Clement. Ve her neyse, Nisan ayında Riviera gerçekten hiçbir şey değil
Daha.

Margaret. Oh, işte bu, değil mi?

Clement. Tabii ki bu çocuk. Eski hayatından korudun
Ne olduğuna dair belirli anlayışlar-beni affedeceksin
Bunu söylemek için-sadece çizgi roman kağıtlarına benziyor.

Margaret. Gerçekten, Clement ...

Clement. Oh, göreceğiz. (Okumaya devam ediyor.) Badegast on beşe
...

Margaret. Badegast? İçinde olmayacak.

Clement. Bunu nasıl biliyorsun?

Margaret. Szigrati'nin kendisi bana söyledi.

Clement. Bu nasıldı? Nerede?

Margaret. Neden dün Freudenau'da konuşurken
Milner.

Clement. Düşünme tarzıma göre, Szigrati doğru tür değil
sizin için şirket.

Margaret. Kıskanç?

Clement. Anlamsız! Her neyse, bundan sonra seni her yerde tanıtacağım
Nişanlım olarak. (Onu öpüyor.) Peki, Szigrati sana ne söyledi?

Margaret. Bayanlar tabağı için Badegast'a girmeyeceğini.

Clement. Oh, Szigrati'nin size söylediği her şeye inanmamalısınız. O
Badegast'ın çalışmayacağı raporu yaymak için
Oranlar daha uzun olabilir.

Margaret. Neden, bu spekülasyon gibi.

Clement. Peki, aramızda spekülatörlerimiz olduğunu düşünmüyor musunuz?
Birçok erkek için her şey bir iştir. Bir adam gibi bir adam mı düşünüyorsun
Szigrati spor için en ufak bir his var mı? O da olabilir
Borsada. Ama bunun için, Badegast'a gelince
endişe duyuyor, insanlar ona karşı yüze bir uzanabilir.

Margaret. Ah? Bu sabah muhteşem göründüğünü sanıyordum.

Clement. Oh, o da Badegast'ı gördü!

Margaret. Emin olmak için-bu sabah ona dörtnala gitmedim
Busserl'den sonra mı?

Clement. Ama Butters Szigrati'ye binmez. Bu bir
kararlı çocuk. Her neyse, Badegast istediğiniz kadar muhteşem görünebilir,
Hiçbir fark yaratmaz-iyi değil. Ah, Margaret, beyninle
Yakında gerçek büyüklüğü yanlıştan ayırmayı öğreneceksiniz. Gerçekten
İnanılmaz, zaten olduğunuz çabukluk-ne yapmalıyım
Deyin?-Kendinizi tüm bunlara başlattı-en cesurumu aşıyor
beklentiler.

Margaret (rahatsız). Neden beklentilerinizi aşıyor? Bilirsin
Bütün bunlar benim için çok yeni değil. Biraz çok iyi
İnsanlar eskiden ailemin evini ziyaret ederdi-Libowski ve çeşitli
diğerleri; Ve ayrıca kocamın ...

Clement. Oh, tabii ki-biliyorum ... altta gerçekten hiçbir şeyim yok
Pamuk işine karşı.

Margaret. Kocamın sahip olduğu kişisel görüşlerimle ne ilgisi var?
Pamuk fabrikası? Eğitimime her zaman kendi tarzımda devam ettim.
Ama o günler hakkında daha fazla konuşmayalım-çok uzak
Yeterince uzakta, şükürler olsun!

Clement. Ama daha yakın olan başkaları da var.

Margaret. Emin olmak için. Ama bu ne anlama geliyor?

Clement. Oh, sadece münih çevrenizde yapamayacağını kastediyorum
Yargılayabildiğim kadarıyla spor meselelerinin çoğunu duydum. Margaret. Keşke beni çevreyle sitemlemeyi bıraksaydın
Beni tanımayı öğrendin.

Clement. Seni mi kınamak mı? Bunun herhangi bir sorusu olamaz. Ama o
nasıl olduğun için her zaman ve hala anlaşılmaz
o insanlar.

Margaret. Tam olarak bir suçlu çetesi gibi konuşuyorsunuz!

Clement. Çocuk, sana sözümü veriyorum, bakan bazıları vardı
Tam olarak otoyol robbers gibi. Anlayamadığım şey, nasılsın
İyi gelişmiş anlayışın ... Eh, daha fazlasını söylemeyeceğim
Zevkiniz ... temizlik ve güzel parfümler ... Yaşamaya dayanabilir
Bu insanlar arasında, onlarla masada oturuyor.

Margaret (gülümsüyor). Sen de yapmadın mı?

Clement. Onlara yakın oturdum-onlarla değil. Ve bunun için olduğunu biliyorsun
Senin iyiliğin, sadece senin uğruna, yaptım. Bunu inkar etmeyeceğim
Bazıları daha yakından tanıdıkta gelişti; Gerçekten bazıları vardı
Aralarında ilginç insanlar. Ve fikri almamalısın sevgilim,
kötü giyimli insanlar arasındayken bilinçli bir hisim var
üstünlük. Bu değil-ama bütünlerinde bir şey var
doğası gereği, bu bir gerginlik yapar.

Margaret. Oh, bence bu oldukça kapsamlı bir ifade.

Clement. Şimdi benimle rahatsız olma sevgilim. Orada sadece söyledim
aralarında çok ilginç insanlar vardı. Ama bir _Lady_ nasıl hissedebilir
onlarla birlikte herhangi bir süre evde, asla yapamayacağım
anlamak.

Margaret. Bir şeyi unutuyorsun sevgili clement-bu kesin
Duygusu çevrelerine aitim ya da ona aittim.

Clement. Sen-affediyorum!

Margaret. Onlar sanatçıydı.

Clement. Ah iyi-biz tekrar o konuya geri döndük!

Margaret. Evet-ve bu beni her zaman inciten şey, sen
Benimle orada hissedemiyorum.

Clement. "Seninle hissedemiyorum" ... Bunu beğendim! Hepinizle hissedebiliyorum
doğru-ama ne olduğunu biliyorsun, her zaman senin hakkında sevmedim
karalama ve bunun çok kişisel bir şey olduğunu biliyorsunuz.

Margaret. O zamanlar benim durumumda olacak kadınlar var
Şiir yazmaktan daha kötü şeyler yaptı.

Clement. Ama böyle bir şiir! (
Mantelpiece.) Bütün soru bu. Seni her seferinde temin ederim
Orada yalan söylediğini gör, her düşündüğümde, düşünmekten utanıyorum
Bu senin.

Margaret. Sadece anlamıyorsun. Hayır, sıkılmamalısın
Ben; Sadece bir şeye daha fazla olsaydın, mükemmel olurdun-ve
Muhtemelen olmayacak. Ama ayetlerde sizi rahatsız eden nedir?
Kesinlikle böyle bir şey yaşamadığımı biliyorsun.

Clement. Umarım olmaz!

Margaret. Her şeyin hayal gücü olduğunu biliyorsun.

Clement. Ama sonra kendime sormaya yardım edemem ... bir bayan nasıl geliyor
Böyle bir hayal gücünüz var mı? (Okur.)

      "Yani, mutlulukla sarhoş, boynuna asıyorum
       Ve dudaklarını emmek ... "

(Başını sallar.) Bir bayan böyle şeyler nasıl yazabilir veya olmasına izin verebilir
Basılı mı? Bunu okuyan herkes yazarın resmini çağırmalı
ve boyun ve ... zehirlenme.

Margaret. Sana böyle bir boyun var olmadığı sözümü verdiğimde
...

Clement. Hayır, olduğuna inanamıyorum. Benim için şanslı
Yapamaz-ve ... sizin için Margaret. Ama nasıl böyle geldin
Fancies? Tüm bu parlayan duygular muhtemelen
İlk koca-Bana seni hiç anlamadığını söyledin.

Margaret. Tabii ki yapmadı-bu yüzden ondan boşandım. Sen
Bunun hakkında her şeyi bilin. Ben sadece bir adamın yanında var olamazdım
Yeme ve içme ve pamuk ötesinde hiçbir fikri yoktu.

Clement. Evet biliyorum. Ama tüm üç yıldır-ve sen yazdın
daha sonra ayetler.

Margaret. Evet ... ama sadece bulduğum pozisyonu düşün
kendim ...

Clement. Ne tür bir pozisyon? Koyacak herhangi bir özelliğin yoktu
ile, sende miydi? Bu bakış açısından, kocanız, ona vermek için
Dura, gerçekten çok iyi davrandı. Kendini kazanmak zorunda değildin
yaşamak. Ve sana bir şiir için yüz florin vermiş olsalar bile-onlar
Kesinlikle daha fazlasını vermezdi-gibi bir kitap yazmak zorunda değilsin
O.

Margaret. Clement, canım, "pozisyon" kelimesini kastetmedim
maddi anlam; Ruhumun olduğu pozisyonu kastettim. Sen değil mi
Herhangi bir anlayış ...? Benimle ilk tanıştığınızda, çok daha iyiydi-bir
Kesinlikle kendimi buldum; Ama ilk başta ...! Çok çaresizdim
ve dikkati dağılmış. Yapabileceğim her şeyi yaptım-boyadım bile verdim
Yaşadığım binada İngilizce dersleri. Sadece düşün
Yirmi ikide boşanmış bir kadın olarak orada olmak nasıldı
Kimsem yok ...

Clement. Neden Viyana'da sessizce kalmadın?

Margaret. Çünkü ailemle iyi şartlarda değildim. Kimse yok
Beni gerçekten anladı. Oh, bu insanlar ...! Bence benim
İlişkiler, kişinin hayattan başka bir şey istemesi gerektiğini düşünebilir
Bir koca ve güzel kıyafetler ve toplumda bir pozisyon hariç!
Oh, iyi gökler ...! Bir çocuğum olsaydı, işler çok olabilirdi
Farklı-ve yine olmayabilirler. Ben çok karmaşık bir yaratıkım. Ancak
Sonuçta, şikayet etmelisiniz! Münih yapacağım mıydı
Yapabileceğim en iyi şey? Seni başka nasıl tanımalıydım!

Clement. Hepsi bu-ama oraya bu amaçla gitmedin
görüş.

Margaret. Gittim çünkü özgür olmak istedim-ara özgür. İstedim
İşin kendi kaynaklarıma gitmediğini görmek için. Ve yapmalısın
Sanki yapabilmem gereken gibi göründüğünü itiraf et. Yoldaydım
ünlü olmak. (Clement ona şüpheyle bakıyor.) Ama daha çok önem verdim
Sen şöhret için bile.

Clement (iyi huylu). Ve biraz daha güvenilirim.

Margaret. Bunu düşünmüyordum. İlkinden seni sevdim
Anı-sayılan şey buydu. Her zaman biraz hayal etmiştim
tıpkı senin gibi; Her zaman başka hiçbir insanın yapamayacağını bilmiştim
Beni mutlu et. Kan sadece boş bir kelime değildir; Bu tek şey bu
sayılır. Biliyor musunuz, bu yüzden her zaman bir tür fikrim var ...

Clement. Ne?

Margaret. En azından şimdi ve o zaman düşünce bana gelebilir
Damarlarımda da asil kan ol.

Clement. Nasıl yani?

Margaret. Bu bir olasılık olurdu.

Clement. Anlamıyorum.

Margaret. Size eskiden aristokrat ziyaretçiler olduğunu söyledim
Ebeveynlerin evi ...

Clement. Peki, eğer olsaydı ...?

Margaret. Kim bilir ...?

Clement. Oh, diyorum, Margaret! Böyle şeylerden nasıl bahsedebilirsiniz!

Margaret. Oh, ne zaman kişi ne düşündüğünü asla söyleyemez!
Senin için tek şey bu-eğer olmasaydın
Mükemmel ol. (Ona yuvalanıyor.) Seni çok muazzam bir şekilde seviyorum.
İlk akşam, Wangenheim ile kafeye geldiğinizde,
Bir kerede biliyordum-ben benim için adamsın. Seni biliyorsun
Başka bir dünyadan bir varlık gibi insanlar arasında yer aldı.

Clement. Umarım. Ve sen, şükürler olsun, sanki
buna aitti. Hayır ... o kalabalığı hatırladığımda-Rusça
Örneğin kız, yakın kırpılmış bir öğrenciye benzeyen kız
Saç, sadece kapağı giymediği için ...

Margaret. Çok yetenekli bir sanatçı, Baranzewich.

Clement. Biliyorum-ona Pinakothek'te bana gösterdin,
Merdiven, fotoğrafları kopyalama. Ve sonra Polonya ismine sahip adam ...

Margaret (ismi hatırlamaya başlar). Zrkd ...

Clement. Oh, zahmet etme-artık telaffuz etmene gerek kalmayacak.
Bir kez kafede bir konferans verdi, ben oradayken,
en az utanmış gibi görünüyor.

Margaret. O büyük bir dahi-bunun için sözümü alabilirsiniz.

Clement. Oh, elbette-kafede büyük dahiler. Ve
Sonra o yetersiz yavru vardı ...

Margaret. DSÖ?

Clement. Oh, demek istediğim adamı biliyorsun-her zaman yapan
Aristokrasi hakkında dokunsuz sözler.

Margaret. Gilbert-Gilbert demek zorundasın.

Clement. O olan bu. Tabii ki savunmayı taahhüt etmiyorum
hayat istasyonumdaki herkes; Her birinde palyaçolar ve boobiler var
Rütbe, şairler arasında bile bana söylendi. Ama rahatsız edici bir şekilde
adam, bizden biri orada ...

Margaret. Oh, bu onun yolu buydu.

Clement. Kendimi keskin bir şekilde el ele almalıydım, yoksa söylemeliydim
kaba bir şey.

[İllüstrasyon: Gerhart Hauptmann]

_Permission Albert Langen, Münih_
Olaf Gulbransson'ın "ünlü çağdaşlarından"

Margaret. Tüm bunlar için ilginç bir adamdı ... evet. Ve
Ayrıca-korku bir şekilde kıskanıyordu.

Clement. Bu yüzden fark ettiğimi sanıyordum. (Duraklama.)

Margaret. Oh, hepsi seni kıskanıyordu. Doğal olarak ... sen çok
farklı. Ve sonra hepsi bana mahkeme ödedi, çünkü onlar
Hepsi bana oldukça kayıtsız. Bunu da fark etmiş olmalısın
Sen? Neye gülüyorsun?

Clement. Bu komik ... eğer kimse bana kehanet etmiş olsaydı
Cafe Maximilian'da kalabalığın biriyle evlen! En çok sevdiklerim
İki genç ressam mıydı-gerçekten sanki adım atmışlardı
Tiyatrodaki bir saçmalık. Bilirsin, çok fazla görünen ikisi
Benzer ve her şeyi birlikte paylaştı-Rus kızı bile seviyorum
adım atan.

Margaret. Böyle şeyler hakkında kafamı asla rahatsız etmedim.

Clement. Bu ikisi Yahudi olmalı, değil mi?

Margaret. Seni böyle düşündüren nedir?

Clement. Oh ... çünkü her zaman şakalar kesiyorlardı-ve sonra
telaffuz ...

Margaret. Bence Yahudi karşıtı açıklamalardan vazgeçebilirsiniz.

Clement. Gel, çocuk, o kadar hassas olma. Yarı Yahudi olduğunu biliyorum.
Ve gerçekten, biliyorsun, Yahudilere karşı hiçbir şeyim yok. Hatta bir
Final sınavım için beni Yunanca geçiren bir kez eğitmen. O öyleydi
Bir Yahudi, isterseniz-ve muhteşem bir adam. Biri her türlü buluşuyor
insanlar ... ve münihinizi görme şansı olduğum için üzgün değilim
Circle-hepsi biraz deneyim.-Ama itiraf etmeliyim, sahip olmalıyım
size bir tür hayat kurtarıcı olarak ortaya çıktı.

Margaret. Evet, gerçekten yaptın. Oh, Clement, Clement ...! (O kucaklar
o.)

Clement. Neye gülüyorsun?

Margaret. Oh, bir düşünce beni vurdu ...

Clement. Kuyu ...?

Margaret. "Öyleyse, mutlulukla sarhoş, boynuna asıyorum ..."

Clement (rahatsız). Neden her zaman bir adamın şımarık olduğunu bilmiyorum
Yanılsamalar!

Margaret. Dürüst olmak gerekirse, Clement-eğer sen gurur duymazsın
Kız-karınız-harika, ünlü bir yazar mıydı?

Clement. Sana ne düşündüğümü söyledim. Bana dar diyebilirsin
Seviyorsun, ama tekrar şiir yazmaya başladıysanız, ya da,
daha da fazlası, onları basılmıştır, içimde fışkırtığın veya söylediğin
Mutluluğumuzla ilgili dünya, evliliğin sonu olurdu-ben
Yukarı ve kapalı olmalı.

Margaret. Ve diyorsun ki-sen, bir düzine kötü şöhretli bir adam
İşler!

Clement. Kötü şöhretli ya da değil, canım, _i_ asla kimseye söylemedi;
BEN
Bir kız asıldığında, mutlulukla sarhoşken asla baskıya koşmadım, benim
Boyun, böylece herkes onu bir buçuk için satın alabilir. Bu
Bir şey, görüyorsun. İşlerini kuran insanlar olduğunu biliyorum
Yol-ama bunu yapacak bir şey olarak görmüyorum. Sana daha kötü göründüğünü söylüyorum
Bana göre bir kızın kendini bir Yunan heykel olarak tayt içinde göstermesi
Ronacher'de. En azından ağzını kapalı tutar-ama
Şairlerinizden biri dışarı çıkıyor, bir şakayı geçiyorlar!

Margaret (huzursuz). Sevgili, bir şairin her zaman yapmadığını unutuyorsun
gerçeği söyle. Hiç yaşamadığımız şeyleri anlatıyoruz, ama
Hayal ettiğimiz, icat ettik.

Clement. Sevgili Margaret, keşke her zaman "biz" demeye devam etmeyeceksin.
Cennete şükür, şimdi böyle bir şeyden çıkıyorsun!

Margaret. Kim bilir?

Clement. Bununla ne demek istiyorsun?

Margaret (şefkatle). Clem, sana gerçekten söylemeliyim?

Clement. Neden, şimdi ne var?

Margaret. Ben bundan değilim-yazmayı bırakmadım.

Clement. Bununla demek istiyorsun ...?

Margaret. Tam söylüyorum-hala yazıyorum ya da en azından ben
bir şeyler yazdım. Evet, bu dürtü diğer insanlardan daha güçlü
gebe kalabilir. Olmasaydım parçalara gitmem gerektiğine inanıyorum
yazılı.

Clement. Peki, bu sefer ne yazıyorsun?

Margaret. Bir roman. Göğsümde olmak isteyen çok fazla şey vardı
Dedi-eğer dışarı çıkmamış olsaydım boğulmalıydım. Söylemedim
Daha önce bu konuda herhangi bir şey-ama elbette sana daha erken söylemeliydim veya
Daha sonra. Kuenigel bundan memnun.

Clement. Kuenigel kimdir?

Margaret. Yayıncım.

Clement. O zaman biri zaten bir şeyi okuyor mu?

Margaret. Evet-ve daha fazlası okuyacak. Clement, olacaksın
gurur duyuyorum!

Clement. Yanılıyorsun sevgili çocuğum. Bence var ... iyi,
Buna ne tür şeyler koydun?

Margaret. Tek kelimeyle açıklamak o kadar kolay değil. Kitap içeriyor:
Yani, şeyler hakkında söylenecek olanların en iyisi.

Clement. BRAVA!

Margaret. Ve böylece size o zamandan itibaren bende söz verebiliyorum
bir kaleme dokunmayın. Artık gerek yok.

Clement. Margaret, beni seviyor musun, sevmiyor musun?

Margaret. Nasıl sorabilirsin? Seni seviyorum ve sen yalnızsın. Benim kadar
Gördüğüm gibi, hiçbir şey hissetmedim-seni bekledim.

Clement. Sonra buraya getir, romanınız.

Margaret. Buraya getirilsin mi? Ne demek istiyorsun?

Clement. Yazmanız gerektiğini hissettin-olabilir; Ama en azından kimse
Okuyacak. Buraya getirin-ateşe atacağız.

Margaret. Clement ...!

Clement. O kadar çok soruyorum-sorma hakkım var.

Margaret. Oh, mümkün değil! Onun ...

Clement. Mümkün değil! Keşke-yaptığımı açıkladığımda
Diğer her şey ona bağlı ... Beni anlıyorsun ...
Belki mümkün olduğu ortaya çıkıyor.

Margaret. Ama Clement, zaten basılmış.

Clement. Ne-basılı?

Margaret. Evet ... Birkaç gün içinde her yerde satılık olacak.

Clement. Margaret ...! Ve tüm bunlar bana tek kelime etmeden ...

Margaret. Yardım edemedim Clement. Gördüğün zaman affedeceksin
Ben-bundan daha fazla, benimle gurur duyacaksın.

Clement. Sevgili kızım, bu bir şakayı geçmiş.

Margaret. Clement ...!

Clement. Veda, Margaret.

Margaret. Clement ...! Bu ne anlama gelir? Gidiyor musun?

Clement. Gördüğünüz gibi.

Margaret. Ne zaman geri döneceksin?

Clement. Şu anda söyleyemem. Veda.

Margaret. Clement ...! (Onu kısıtlamaya çalışır.)

Clement. Eğer lütfen ... [çıkış.]

Margaret (yalnız). Clement ...! Bu ne anlama gelir! Beni terk ediyor mu?
Oh, ne yapmalıyım?-Clement!-Her şeyin bittiği anlamına gelebilir mi?
Hayır-imkansız! Clement! Onu takip etmeliyim ... (
şapkası. Çan çalıyor.) Ah ... Geri dönüyor! O sadece yapmaya çalışıyordu
Beni korkutun ... Ah, Clement! (Kapıya doğru gider. Gilbert'e girin.)

Gilbert (onun için kapı açan hizmetçiye). Sana emin olduğumu söyledim
Evdeydi. Günaydın Margaret.

Margaret (şaşırmış). Sen ...?

Gilbert. Evet, ben-Amandus Gilbert.

Margaret. Ben ... çok şaşırdım ...

Gilbert. Bu açık. Ama olmanız için hiçbir neden yok. Ben
Sadece geçerek-İtalya'ya gidiyorum. Ve gerçekten geldim
Sadece son çalışmamın bir kopyasını getirmek amacıyla görüşmek üzere görüşürüz
eski dostluğumuzu hatırlamak için. (Ona kitabı verir. Yaptığı gibi
Bir kerede almayın, masaya koyar.)

Margaret. Çok naziksin ... teşekkürler.

Gilbert. Oh, hiç değil. Bu kitaba kesin bir hakkınız var. Yani bu
yaşadığın yer ...

Margaret. Evet. Ancak ...

Gilbert. Oh, sadece geçici, biliyorum. Mobilyalı odalar için
kötü değil. Emin olmak için, duvarlardaki bu aile portreleri sürecek
Dikkat dağıtım yapıyorum.

Margaret. Ev sahibim bir generalin dul eşi.

Gilbert. Oh, özür dilemene gerek yok.

Margaret. Özür dilemek ...? Bunu düşünmüyordum.

Gilbert. Bir kişi düşünmeye geldiğinde çok queer ...

Margaret. Ne düşünmek için?

Gilbert. Neden söylemeliyim? Steinsdorfer'deki küçük odanın
Strasse, balkon Isar'a bakıyor. Hatırlıyor musun
Margaret?

Margaret. Sence bana Margaret demenin iyi olur mu ... şimdi?

Gilbert. İstediğiniz gibi ... (Duraklat. Aniden.) Gerçekten biliyorsun
çok kötü davrandı ...

Margaret. Ne?

Gilbert. Yoksa paraphrases ile konuşmam gerektiğini mi tercih edersiniz?
Ne yazık ki davranışlarınız için başka bir ifade bulamıyorum. Ve
Her şey çok gereksizdi-dürüst olmak da iyi olurdu
Benimle. Münih'ten uzaklaşarak kazanılacak hiçbir şey yoktu
gecenin ölüleri.

Margaret. Gecenin ölüleri değildi-Münih'i Express tarafından terk ettim
8.30 A. M., parlak güneş ışığında.

Gilbert. Her neyse, aynı zamanda güle güle demiş olabilirsiniz,
Olmayabilir misin? (Oturuyor.)

Margaret. Baron her an gelebilir.

Gilbert. Peki ya yaparsa? Kesinlikle ona bir kez söylemedin
Bir zaman üzerine kollarıma uzanır ve bana hayran kalırsın. Ben sadece yaşlıyım
Münih'ten tanıdık-ve bu yüzden kesinlikle arama hakkına sahibim
Siz!

Margaret. Başka eski tanıdık-sen değil.

Gilbert. Neden? Beni yanlış anlamaya devam ediyorsun. Ben sadece buradayım
eski bir tanıdık olarak. Diğer her şey fazla-uzun zaman önce ...
Orada göreceksin. (Kitabına işaret ediyor.)

Margaret. Bu hangi kitap?

Gilbert. Son romanım.

Margaret. Oh, roman mı yazıyorsun?

Gilbert. Emin olmak için.

Margaret. Ne zamandan beri buna yükseldin?

Gilbert. Ne demek istiyorsun?

Margaret. Oh, gerçek alanınızın küçük taslak olduğunu hatırlıyorum.
Önemsiz günlük olayların gözlemlenmesi ...

Gilbert (heyecanla). Benim alanım ...? Benim alanım dünya! Ne yazıyorum
Yazmayı seçiyorum-Dahası için herhangi bir sınırın ayarlanmasına izin vermiyorum. BEN
Bir roman yazmamı neyin engellemesi gerektiğini bilmiyorum.

Margaret. Standart eleştirmenler eskiden ...

Gilbert. Hangi standart eleştirmen demek istiyorsun?

Margaret. Örneğin, Neumann'ın bir feuilletonunda hatırlıyorum.
_Allgemeine_ ...

Gilbert (öfkeyle). Neumann bir aptal! Ona bir darbe verdim
yüz.

Margaret. Ona verdin ...?

Gilbert. Oh, kelimenin tam anlamıyla değil ... Margaret, eskiden tiksinmişsin
Benimle olduğum gibi-Neumann'ın bir
salak. "Bu nasıl sadece şifreleyebilir ..."-bunlar senin sözlerindi
Margaret, "Sana sınırlar belirlemeye nasıl cesaret edebilir-bir sonrakini boğmak için
Doğumdan önce rezervasyon? "Dediğin şey bu! Ve şimdi hitap ediyorsun
O şarlatan!

Margaret. Lütfen bağırmayın. Ev sahibim ...

Gilbert. Ray olduğunda generallerin dullarını düşünmekle uğraşamam
Sinirler kenarda.

Margaret, ama ne dedim? Varlığını gerçekten anlayamıyorum
hassas.

Gilbert. Hassas? Sen buna hassas mı diyorsun? Eskiden sen
En belirsiz olan en iyi karalama yapılırsa baştan ayağa titreme
Rag, bir eleştiri sözü söylemeye başladı!

Margaret. Hiç küçümseyen kelimelerin olduğunu hatırlamıyorum
Benim hakkımda yazılmış.

Gilbert. Ah ...? Haklı olabilirsin. İnsanlar genellikle cesur olur
Güzel bir kadın.

Margaret. Gallant ...? Bu yüzden şiirlerimi sadece övüyorlardı
Gallantry? Ve kendi kararın ...

Gilbert. Bana ait ...? Söylediğim hiçbir şeyi geri almam gerek yok-
Kendimi, gerçekten güzel birkaç şiirinizin olduğunu söylemekle sınırlayın.
_our_ zamanında yazılmıştır.

Margaret. Ve böylece onların kredisinin gerçekten senin olduğunu mu düşünüyorsun?

Gilbert. Hiç var olmasaydım onları yazdınız mı? Olmadı
_me_ yazdılar mı?

Margaret. HAYIR.

Gilbert. Ne? Bana yazılmadın mı? Oh, bu korkunç!

Margaret. Hayır, sana yazılmadılar.

Gilbert. Nefesimi kesiyorsun! Size durumları hatırlatayım
En iyi ayetlerinizin kökenleri vardı?

Margaret. Bir ideale hitap ettiler ... (Gilbert
kendisi.) ... Kimin dünyevi temsilcisi olduğun.

Gilbert. Ha! Sorun değil! Nereden aldın? Ne olduğunu biliyor musun
Fransızca böyle durumlarda mı diyor? "Bu edebiyat!"

Margaret (tonunu taklit ediyor). "Bu _not_ edebiyatı!" Bu
Gerçek-mutlak gerçek. Yoksa seni kastettiğime gerçekten inanıyor musun
İnce gençler-kilitlerinize övgü ilahileri mi söyledim? Bile içinde
O günler ... iyi, ince değil; Ve bunu aramamalıyım
kilitler. (Elini saçlarının üzerinden geçirir. Fırsatı ele geçir, o
Elini yakalar ve öpür. Daha yumuşak bir sesle.) Nesin
Düşünmek?

Gilbert. O günlerde öyle düşündün-ya da en azından bu senin adındı
bunun için. Ah, şairler pürüzsüz bir ayet uğruna ne söylemeyecek?
Kuyruklu kafiye mi? Seni bir kez, "bilge kızım?"
Ve her zaman sen de ... hayır, haksız olmamalıyım
Sen-sen _were_ bilge, rahatça akıllıca, iptal edilen akıllıca! Ve var
sana para ödedi. Ama şaşırtıcı olmamalı; Sen her zaman bir züppedeydin
kalp. Şimdi istediğine sahipsin. Avını yakaladın, senin
bakımlı elleri ve ihmal edilen beyni olan mavi kanlı gençlik,
Muhteşem binici, eskrim, atış, tenis oyuncusu, kalp kırıcı-Marlitt
Daha iğrenç bir şey icat edemezdi. Daha ne istiyorsun?
Her zaman sizi memnun edip etmeyeceği, bir kez daha yüksek bir şey bildiği,
Elbette başka bir soru. Bunu sana sadece bir şey söyleyebilirim-benim
Gözler sen aşktan bir döngüsün.

Margaret. Bunu trende düşündün.

Gilbert. Bunu şimdi düşündüm-sadece bir an önce!

Margaret. Yazın, o zaman-bu iyi.

Gilbert. Sizi bu tür bir adama çeken neydi? Hiç bir şey
Ama eski içgüdüsü, ortak içgüdü!

Margaret. Sanırım _You'Ve_ haklısın ...

Gilbert. Sevgili çocuğum, eski günlerde sana sunacak bir ruhum vardı.

Margaret. Oh, bazen, sadece bu ...

Gilbert. Şimdi ilişkimizi amortismana ayırmaya çalışmayın-başarılı olmayacaksınız.
Her zaman en muhteşem deneyiminiz kalacaktır.

Margaret. Bah ... o çöpü tolere ettiğimi düşündüğümde
Bütün yıl!

Gilbert. Tolere edildi mi? Onunla büyülenmiştin. Nankör olma--
Ben değilim. Sonunda davrandığınız gibi sefil bir şekilde, benim için zehir olamaz
anılarım. Ve her neyse, bu bütünün bir parçasıydı.

Margaret. Bunu kastetmiyorsun!

Gilbert. Evet ... ve şimdi size borçlu olduğum bu ifadeyi dinleyin:
Benden uzaklaşmaya başladığın zaman,
Bu çizimi ahıra doğru hissettim --_ la nostalgie de l'Ecurie _--
Kalbinde seninle işim bittiğini fark ederek.

Margaret. HAYIR ...!

Gilbert. Oldukça karakteristik, Margaret, en azından yoksun
algısı. Evet, seninle işim bitti. Sadece sana ihtiyacım yoktu
artık değil. Bana ne verebileceğin, bana vermiştin; yerine getirmiştin
işleviniz. Kalbinin derinliklerinde biliyordun, biliyordun
Bilinçsiz ... günün bitti. İlişkimiz bunu başarmıştı
amaç; Seni sevdiğim için pişman değilim.

Margaret. _Evet!

Gilbert. Bu muhteşem! Bu küçük gözlemde yatıyor, için
bilen, gerçek sanatçı ve
Dilettante. Sana, Margaret, ilişkimiz bugün daha fazlası değil
Birkaç çılgın gecenin hatırlanması, bir akşamın birkaç derin görüşmesi
İngiliz bahçesinin sokakları; Ben bundan bir sanat eseri yaptım.

Margaret. Ben de var.

Gilbert. Nasıl yani? Ne demek istiyorsun?

Margaret. Yapmayı başardığın şey, eğer istersen, başardım
çok yaparken. Ayrıca eski ilişkilerimizin
eski aşkımızın veya bununla dediğimiz bir rol oynayın
Adı-Sonsuzluğa korunur.

Gilbert. Senin yerindeysem, hakkında hiçbir şey söylemezdim
İkinci baskı bitene kadar sonsuzluk.

Margaret. Her neyse, _i_ yazdığında farklı bir şey ifade ediyor
Bir tane yazdığınızda yaptıklarından roman.

Gilbert. Evet ...?

Margaret. Görüyorsun, sen özgür bir adamsın-çalmak zorunda değilsin
Sanatçı olabileceğiniz saatler; Ve bütününü riske atmıyorsun
gelecek.

Gilbert. Oh ... değil mi?

Margaret. Ben var! Yarım saat önce Clement beni terk ettim çünkü sahip olduğum
Ona bir roman yazdığım için.

Gilbert. Seni terk ettin mi? Sonsuza kadar?

Margaret. Bilmiyorum. Mümkün. Öfkeyle gitti. O
Hesaplanamaz-Benim hakkımda neye karar vereceğini önceden söyleyemem.

Gilbert. Ah ... bu yüzden seni yazmanızı yasaklıyor! O kıza izin vermeyecek
Beynini kullanmayı seviyor-oh, bu muhteşem! Bu
Ulusun güzel çiçeği! Ah ... evet. Ve sen-utanmıyorsun
Aynı hisleri böyle bir aptalın kollarında yaşayın,
bir kere ...

Margaret. Onun hakkında böyle konuşmanı yasaklıyorum! Yapmazsın
onu anla.

Gilbert. Ha ...!

Margaret. Neden yazıma itiraz ettiğini bilmiyorsun-sadece
Aşk. Ona kapalı bir dünyada yaşadığımı düşünüyor; O
Ruhumun en içteki sırlarını ortaya çıkardığımı görmek için kızarıyor
yabancılar. Beni yalnız başına istiyor. Ve bu yüzden
Acele etti ... hayır, acele etmedi; Clement, bir tür kişi değil
Acele ...

[İllüstrasyon: Paul Heyse]

_Permission Albert Langen, Münih_
Olaf Gulbransson'ın "ünlü çağdaşlarından"

Gilbert. Takdire şayan bir gözlem. Ama her halükarda gitti. Biz
Ayrılmasının temposunu tartışmaya gerek yok. Ve gitti çünkü o
Yaratma arzunuzu vermenize izin vermez.

Margaret. Oh, eğer bunu sadece anlayabilseydi! En iyisi olabilirim
Doğru adam varsa, dünyanın en asil karısı olan en gerçek, en gerçek karısı!

Gilbert. Bu ifade ile onun doğru olmadığını itiraf ediyorsunuz.

Margaret. Bunu söylemedim!

Gilbert. Sadece seni köleleştirdiğini, mahvolduğunu fark etmeni istiyorum
Siz, kişiliğinizi saf egoizmden ezmeye çalışıyorsunuz. Oh, düşün
Margaret'ten eski günlerde bulundun! Sahip olduğun özgürlüğü düşün
Beni sevdiğinde egonuzu geliştirmek için! Seçim ruhlarını düşün
O zamanlar, beni toplayan öğrencilerin ve
Senin öğrencilerin de miydi. Bazen tekrar geri dönecek misin?
Bazen balkonlu küçük oda düşünmüyor musun ... ve
Pencerenin altına akan ISAR ... (Ellerini yakalar ve çizer
ona yakın.)

Margaret. Ey Tanrım ...!

Gilbert. Her şey tekrar olabilir-ISAR olması gerekmez. Sana söyleyeceğim
Ne yapmalı, Margaret. Geri dönerse, ona biraz olduğunu söyle
Münih'te görülecek önemli iş ve benimle zaman geçirin. Ah,
Margaret, çok güzelsin! Bir kez daha mutlu olacağız, Margaret, bizim gibi
eskiden. Hatırlıyorsun, değil mi? (Ona çok yakın.) "Yani, sarhoş
Mutlulukla, boynuna asıyorum ... "

Margaret (ondan hızlı bir şekilde geri çekilir). Git-git! Hayır ... hayır ... git, söylüyorum
Sen! Artık seni sevmediğimi biliyorsun.

Gilbert. Oh, ... h'm ... gerçekten mi? O zaman sadece affedebilirim.
(Duraklama.) Gaze, Margaret ... veda.

Margaret. Veda.

Gilbert. Veda ... (bir kez daha geri dönün.) En azından değil misin,
Bölünme hediyesi, romanınızın bir kopyasını almama izin verin? Sana benimkini verdim.

Margaret. Henüz çıkmadı-gelecek haftaya kadar olmayacak.

Gilbert. Bana söylemenin sakıncası yoksa ... ne tür bir hikaye?

Margaret. Hayatımın hikayesi-elbette gizlenmiş, böylece hayır
kişi beni tanıyabilir.

Gilbert. Ah ...? Bunu nasıl yönettin?

Margaret. Oldukça basitti. Kahraman, başlamak için bir
yazar ama bir ressam ...

Gilbert. Çok zekice.

Margaret. İlk kocası bir pamuk üreticisi değil, harika bir
Spekülatör-ve onu bir tenorla aldatmadı ...

Gilbert. Aha!

Margaret. Neye gülüyorsun?

Gilbert. Yani onu bir tenor ile aldattın mı? Bu benim yapmadığım bir şey
Bilmek.

Margaret. Yaptığımı nereden biliyorsun?

Gilbert. Neden, beni kendin bilgilendirdin.

Margaret. BEN ...? Nasıl? Romanımın kahramanının ona ihanet ettiğini söyledim
Bir baritonlu koca.

Gilbert. Bir basso daha büyük olurdu-bir mezzo-soprano daha pikapı.

Margaret. Sonra Münih'e değil Dresden'e gider ve bir
bir heykeltıraş ile ilişki.

Gilbert. Kendim, sanırım ... gizlenmiş mi?

Margaret. Oh, çok gizlenmiş. Heykeltıraş genç, yakışıklı ve
bir dahi. Tüm bunlara rağmen onu terk ediyor.

Gilbert. İçin ...?

Margaret. Tahmin etmek!

Gilbert. Muhtemelen bir jokey.

Margaret. Şapşal!

Gilbert. O zaman bir sayı? Bir prens mi?

Margaret. Hayır-bir Arşiduke!

Gilbert (bir yayla). Ah, masraftan kaçınmadın.

Margaret. Evet-onun için mahkemedeki konumunu terk eden bir Archduke
Sake, onunla evlenir ve onunla Kanarya Adaları'na gider.

Gilbert. Kanarya Adaları! Sorun değil. Ve daha sonra ...?

Margaret. İnişleri ile ...

Gilbert. ... Kanaryalar ...

Margaret.  ... roman bitiyor.

Gilbert. Oh, anlıyorum ... çok merak ediyorum-özellikle kılık değiştirme hakkında.

Margaret. Eğer olmasaydı, beni tanıyamazsın bile
...

Gilbert. Kuyu ...?

Margaret. Son bölümde olmasaydı ama iki ben
Tüm yazışmalarımızı yeniden üretti!

Gilbert. Ne?

Margaret. Evet-bana yazdığın tüm mektuplar ve sana yazdığım her şey
dahildir.

Gilbert. Affedersiniz ... ama seninkini bana nasıl getirdin? Onlara sahibim
Tümü.

Margaret. Ah, ama hepsinin kaba taslaklarını sakladım.

Gilbert. Kaba taslaklar?

Margaret. Evet.

Gilbert. Kaba taslaklar ...!! Bana öyle görünen bu mektuplardan
Titreyerek acele içinde mi patlak verdin? "Benden önce sadece bir kelime daha çok sevgili
Uyku-Gözlerim zaten kapanıyor ... "Ve sonra, gözlerin olduğunda
Oldukça kapalı, bana adil bir kopyadan mı yazdın?

Margaret. Peki, şikayet edecek bir şey var mı?

Gilbert. Bundan şüphelenmiş olabilirdim. Sanırım tebrik etmeliyim
Kendim bir sevgilinin kılavuzundan ödünç almadılar. Oh, nasıl
Her şey etrafımda parçalanıyor ... tüm geçmiş harabeye çıkıyor! Tuttu
Mektuplarının kaba taslakları!

Margaret. Memnun olmalısın. Mektuplarımı sana kim bilebilir
İnsanların senin hakkında hatırlayacağı tek şey olmayacak mı?

Gilbert. Ama başka bir nedenden dolayı son derece garip bir durum ...

Margaret. Bu nedir?

Gilbert (kitabına işaret ediyor). Görüyorsunuz, hepsi orada.

Margaret. Ne? Nerede?

Gilbert. Romanımda.

Margaret. Romanda ne var?

Gilbert. Mektuplarımız ... senin ve benim.

Margaret. O zaman, onları nasıl aldın, çünkü sahip olduğum için? Ah, görüyorsun
Sen de kaba taslaklar yazdın!

Gilbert. Oh hayır-Onları size göndermeden önce sadece kopyalarını yaptım. BEN
kaybolmalarını istemedim. Kitapta asla
var; Senin için çok iyiydiler-onları asla anlamadın.

Margaret. Cennet uğruna, bu doğru mu? (Hızlı bir şekilde döner
Gilbert'in kitabının yaprakları.) Evet, öyle! Oh, sanki sanki
Sahip olduğumuz tüm dünya ... oh, iyi zarif ...! (Heyecanla dönüyor
yaprakların üzerinde.) Bana yazdığımı söylediğini söylemek istemiyorsun
İlk geceden sonraki sabah ...

Gilbert. Tabii ki yaptım-gerçekten harikaydı.

Margaret. Ama bu çok korkunç! Avrupa skandalı olacak. Ve
Clement ... gökler! Geri dönmeyebilmesini diliyorum.
Ben kayboldum-ve sen benim yanımda! Nereye giderseniz gidin, nasıl bulacağını bilecek
Sen-seni deli bir köpek gibi vuracak!

Gilbert (kitabını cebine koyar). Çok zayıf tadı ile bir karşılaştırma.

Margaret. Bu çılgın fikirden nasıl geldin? Bir kadının mektupları
Sevmeyi iddia ettin ...! Beyefendi olmadığını görmek kolaydır.

Gilbert. Oh, bu çok eğlenceli! Aynı şeyi tam olarak yapmadın mı?

Margaret. Ben bir kadınım.

Gilbert. Şimdi hatırlıyorsun!

Margaret. Bu doğru-senin üzerinde övünecek hiçbir şeyim yok. Biz
birbirine layık. Evet ... Clement haklıydı; Bizden daha kötüyüz
Ronacher'de kendilerini tayt içinde sergileyen kadınlar. Bizim en gizli
Mutluluk, üzüntülerimiz, hepsi ... dünyaya verilen ... Bah! Ben nefret ediyorum
kendim! Evet, biz ikimiz birbirine aitiz-Clement oldukça doğru olurdu
Beni ondan sür. (Aniden.) Gel, Amandus!

Gilbert. Ne yapacaksın?

Margaret. Teklifinizi kabul ediyorum.

Gilbert. Teklif? Hangi öneri?

Margaret. Seninle uçacağım! (Şapkası ve pelerinine bakıyor.)

Gilbert. Ne düşünüyorsun

Margaret (çok heyecanlı, şapkasını kararla takar). Olabilir
Hepsi daha önce olduğu gibi-şimdi söyledin. Isar olması gerekmez
... iyi, hazırım.

Gilbert. Ama bu çok çılgın! Benimle uç ... ? Ne olurdu
Bunun kullanımı? Kendine nasıl bulacağını bileceğini söylemedin mi
nereye gidersem gideyim? Benimle olsaydın, o da seni bulurdu. BT
Yalnızca her birimiz için çok daha mantıklı olurdu ...

Margaret. Sarmalıyorsun! Şimdi beni terk eder misin? Ve birkaç dakika önce
Bana dizlerinin üzerindeydin! Utanç duymadın mı?

Gilbert. Utanmak için ne var? Ben hasta, gergin bir adamım
... Ben ruh hallerine tabi oluyorum ... (Margaret, pencerede, yüksek sesle ağlıyor.)
Sorun ne? General'in dul eşi beni ne düşünecek?

Margaret. İşte orada! O geliyor!

Gilbert. Bu durumda ...

Margaret. Ne-gidiyorsun?

Gilbert. Baronu aramak amacıyla kahraman gelmedim.

Margaret. Seninle merdivenlerde buluşacak-bu hala daha kötü olurdu! Kalmak
Nerede olduğun-tek kurban olmayı reddediyorum.

Gilbert. Aptal olma! Neden titriyorsun? Okuyamaz
Her iki roman. Kendinizi kontrol edin-şapkanı alın. Pelerinizi uzaklaştırın.
(Eşyalarını çıkarmasına yardımcı olur.) Sizi bu durumda bulursa,
Şüphelenmek zorunda kalacak ...

Margaret. Hepsi benim için-şimdi daha sonra. Dayanamıyorum
Korku bekleyin-ona her şeyi hemen söyleyeceğim.

Gilbert. Her şey?

Margaret. Evet, burada olduğunuz sürece. Dürüst olmak gerekirse ve
Her şeyi itiraf et, beni affedebilir.

Gilbert. Peki ya ben? Dünyada yapacak daha iyi şeylerim var
kıskanç bir baron tarafından deli bir köpek gibi vurulmasına izin vermekten daha çok!
(Çan halkaları.)

Margaret. İşte orada-o var!

Gilbert. Hiçbir şey söylemeyeceksin!

Margaret. Evet, konuşmak istiyorum.

Gilbert. Oh, yapacaksın, olur mu? O zaman dikkat et! Cildimi satacağım
canım.

Margaret. Ne yapacaksın?

Gilbert. Bu tür gerçekleri onun yüzüne hiç baron gibi fırlatacağım
daha önce duyuldu. (Clement'e girin; onu bulmaya şaşırdım, çok
havalı ve kibar.)

Clement. Oh ... Herr Gilbert, eğer yanılmıyorsam?

Gilbert. Evet, Baron. Bir yolculuğa bu şekilde geçmek
Güney, saygılarımı ödemeye gelmekten kaçınamadım ...

Clement. Ah, anlıyorum ... (Duraklama.) Korkarım bir
Konuşma-bunu yaptığım için üzgünüm. Lütfen içeri girmeme izin verme
Yol.

Gilbert (Margaret'e). Ah ... Ne hakkında konuşuyoruz?

Clement. Belki de hafızanıza yardımcı olabilirim. Münih'te sen
Her zaman kitaplarınız hakkında konuşuyordu ...

Gilbert. Ah ... tam olarak. Aslında, benim
Yeni roman ...

Clement. Oh ... o zaman lütfen devam et. Tartışmak oldukça mümkün
Benimle edebiyat-değil mi Margaret? Roman nedir? Doğalcı!
Sembolist? Bir deneyim bölümü?

Gilbert. Oh, belli bir anlamda hepimiz yazıyoruz ama sahip olduğumuz şeyler
yaşadı.

Clement. Bu çok ilginç.

Gilbert. Bir Nero yazsa bile, kesinlikle vazgeçilmez
En azından kalbinde Roma'ya ateş bırakmış olacak ...

Clement. Elbette.

Gilbert. Kendinden dışında ilham alacak başka nerede?
Yaşamın etrafındaki modeller hariç model bulmak için nerede? (Margaret
giderek daha fazla tedirgin büyüyor.)

Clement. Sorun şu ki, modelin rızası çok nadiren soruluyor.
Söylemek zorundayım, eğer bir kadın olsaydım, bir adama teşekkür etmemeliyim
Dünyaya söylemek ... (keskin bir şekilde.) İyi bir toplumda buna diyoruz ...
bir kadını uzatmak.

Gilbert. Kendimi "iyi" içine dahil edip edemeyeceğimi bilmiyorum
Toplum "-Ama ben buna bir kadına onur diyorum.

Clement. Ah!

Gilbert. Temel olan şey işarete vurmaktır. Ne, daha yüksek
Bir kadının bir erkeğin kollarında mutlu olup olmadığı önemli mi?
Yoksa başka biri?

Clement. Herr Gilbert, dikkatinizi çekeceğim gerçeğine çağıracağım
bir bayanın huzurunda konuşuyorlar!

Gilbert. Olabilecek eski bir yoldaşın huzurunda konuşuyorum
Bu konular hakkındaki görüşlerimi paylaşması gerekiyordu.

Clement. Ah ...!

Margaret (aniden). Clement ...! (Kendini ayaklarına atar.)
Clement ...!

Clement (şaşırmış). Gerçekten ... gerçekten, Margaret!

Margaret. Affet beni, Clement!

Clement. Ama-Margaret ...! (Gilbert'e. ) Son derece tatsız
Benim için Herr Gilbert ... kalk, Margaret-Yukarı çek! Her şey yolunda.
(Margaret ona merakla bakıyor.) Evet-Yukarı Git! (Yükseliyor.) Bu
Pekala-hepsi yerleşti. Sana söylediğimde bana inanabilirsin. Tüm
Yapmalısın Kuenigel'e tek bir kelime telefon etmek. Ben
onunla her şeyi düzenledi. Bunu arayacağız-buna katılıyor musun?

Gilbert. Ne arayacaksın, sorabilir miyim? Romanı?

Clement. Oh, biliyor musun? Herr Gilbert,
Bahsettiğiniz yoldaşlık, güncel hale getirildi.

Gilbert. Evet ... gerçekten yapacağım hiçbir şey yok ama
bağışlamak. Gerçekten çok utanç verici bir konumdayım ...

Clement. Çok pişmanım Herr Gilbert, zorlandığın için
Neredeyse yerli olarak tanımlayabileceğim bir sahnenin seyircisi olun ...

Gilbert. Ah ... pekala, daha fazla girmek istemiyorum-dileyeceğim
İyi günler. Tüm yanlış anlama olan somut bir jeton olarak
Aramızda, iyi dileklerimin zayıf bir kanıtı olarak temizlendi,
Son romanımın bir kopyasıyla Baron'u sunun?

Clement. Çok naziksin Herr Gilbert. Emin olmak için sahip olmalıyım
Alman romanları evcil hayvan zayıflığım değil. Peki, bu muhtemelen sonuncusu
Ben okuyacağım-ya da sonuncusu ...

Margaret, Gilbert. Sonuncunun yanında ...?

Clement. Evet.

Margaret. Ve son olan ...?

Clement. Senin canım. (Cebinden bir kitap alıyor.) Görüyorsun, ben
Kuenigel'e tek bir kopya için yalvardı, size sunmak için-veya
daha ziyade ikimiz için. (Margaret ve Gilbert Borsası Dikkat Aldı
bakışlar.)

Margaret. Ne kadar iyisin! (Kitabı ondan alır.) Evet ... bu
BT!

Clement. Birlikte okuyacağız.

Margaret. Hayır, Clement ... hayır ... Bu kadar iyi olmana izin veremem! Orada ...!
(Kitabı ateşe atar.) Daha fazlasını duymak istemiyorum
O.

Gilbert (çok mutlu). Oh, ama ...!

Clement (bacaya doğru gidiyor). Margaret ...! Ne yapıyorsun?

Margaret (ateşin önünde durur, kollarını clement yuvarlar).
_NOW_ Seni sevdiğime inanacak mısın?

Gilbert (çok rahatladı). Sanırım daha çok yoldayım ... Good-by
... iyi günler Baron ... (bir kenara.)
Böyle doruk ...! [Çıkış.]





Frank Wedekind

* * * * * * *

Mahkeme Şarkıcısı

Bir Oyunda Bir Oyun


Dramatis personae

Gerardo, İmparatorluk ve Kraliyet Mahkemesi Şarkıcısı

BAYAN. Helen Marowa

Profesör ödenek

Bayan Isabel Coeurne

Muller, otel sahibi

Bir vale

Bir asansör çocuk

Piyano Öğretmeni


[İllüstrasyon: Frank Wedekind]





Mahkeme Şarkıcısı (1900)

Çeviri Albert Wilhelm Boesche, Ph.D.
Almanca Yardımcı Doçent, Cornell Üniversitesi


MANZARA


Bir otelde iddialı olarak döşenmiş oda. Koridordan giriş
Merkez; Ayrıca yan kapılar. Sağ önde ağır olan bir pencere
kapalı perdeler. Solda büyük bir piyano. Piyano'nun arkasında bir Japonca
şömineyi kapsayan ekran. Büyük açık gövdeler duruyor.
Birkaç döşemeli koltuklarda muazzam defne çelenkleri. Bir kitle
Buketler oda hakkında dağıtılır, bazıları yığılır
Piyano.



Sahne I

        Vale de Chambre. Hemen sonra bir asansör çocuğu.

Vale (bitişik odadan bir silah dolu kıyafetle girer,
onları büyük gövdelerden birine dönüştürdü. Kapıyı çalıyor; Düzleşti
yukarı). Peki?-İçeri gel!

                         Bir asansör çocuğuna girin.

ERKEK ÇOCUK. Alt katta bir kadın Bay Gerardo'nun içinde olup olmadığını bilmek istiyor.

Vale. Hayır, o içeride değil. (Asansör çıkışından çıkın.
Bitişik oda, başka bir silahlı kıyafetle geri döner. Vur
kapı. Kıyafetleri bir kenara bırakır ve kapıya yürür.)
bu şimdi mi? (Kapıyı açar, üç veya dört büyük buket alır, gelir
Onlarla birlikte ilerleyin ve piyanoya dikkatlice koyar, sonra devam eder
paketleme. Başka bir vuruş, kapıya gider, açar, bir parti alır
tüm renk çeşitlerindeki harflerin öne çıkması ve
adresler.) "Bay Gerardo."-"Courtsinger Gerardo. "-" Mösyö
Gerardo. "-" Gerardo Esq. "-" En şerefli Courtsinger
Gerardo "-Bu Chambermaid'den, elbette!-" Bay. Gerardo, İmparatorluk
ve Royal Courtsinger. "(Mektupları bir tepsiye koyar, sonra devam eder
paketleme.)





                                Sahne II

                 Gerardo, Vale, daha sonra asansör çocuğu.

Gerardo. What, aren't you through with packing yet?--How long does it
Seni paketlemeye mi götürüyorsun?

Vale. Bir dakika içinde geçeceğim efendim.

Gerardo. Bu konuda hızlı ol. Gitmeden önce yapmam gereken bazı işlerim var.
Gel, şeylere bir bakayım. (Birine ulaşır
gövdeler.) Büyük gökler, adamım! Bir çiftin nasıl katlanacağını bilmiyor musun?
pantolonlar? (Söz konusu giysiyi çıkarır.)
paketleme? Pekala _do_ İnanın, sana bir iki şey öğretebilirim, yine de,
Şüphesiz, bu konuda benden daha iyi olmalısın! Buraya bak, bu
Bir çift pantolon tutmanın yolu. Sonra buraya bağlayın. Sonra, dön
Bu iki düğmeye. Şimdi yakından izleyin, hepsi bu ikisine bağlı
düğmeler; Ve sonra-pul-pantolon düz. İşte buradasın! Şimdi
Onları bir kez katlayarak bitirin-bunun gibi. Bu şekilde. Yapmayacaklar
Şimdi yüz yıl içinde şekillerini kaybetmek!

Vale (oldukça saygılı, gözler dökülür). Belki Bay Gerardo kullandı
bir kez terzi olmak.

Gerardo. Ne? Bir terzi, ben? Tam olarak değil. Simpleton! (Pantolonları teslim etmek
Ona.) Orada, onları geri koy, ama hızlı ol.

Vale (gövdenin üzerinde eğiliyor). Başka bir mektup daha var
Sizin için efendim.

Gerardo (sola doğru yürüyor). Evet, onları gördüm.

Vale. Ve çiçekler!

Gerardo. Evet, evet. (Harfleri tepsiden alır ve kendini atar
Piyanonun önünde bir koltukta.) Şimdi, acıma uğruna acele et
Ve geçin. (Vale bitişik odada kaybolur. Gerardo
Mektupları açar, onlara parlak bir gülümsemeyle bakışlar, koltuklar
them up and throws them under his chair. Onlardan birinden okuyor
takip eder :) "... sana ait olmak için bana bir tanrı! Beni yapmak için
Hayatımın geri kalanında sonsuz mutlu, bunun ne kadar az maliyeti
Sen! Düşünün, lütfen, ... "(Kendi kendine.) Büyük gökler! İşte ben
Yarın gece Brüksel'de Tristan'ı söylemek ve hatırlamıyorum
Tek not!-Tek bir not değil! (Saatine bakıyorum.) Yarım geçiş
Üç.-Kırk beş dakika kaldı. (Bir vuruş.) Gel ben-n!

Oğlan (bir sepet şampanya ile! Bunu koymam söylendi
Bay ....

Gerardo. _Who_ sana söyledi?-Alt katta kim?

ERKEK ÇOCUK. Bunu Bay Gerardo'nun odasına koymam söylendi.

Gerardo (Yükselen). Nedir? (Onu sepetten kurtarır.) Teşekkür ederim.
(Asansör Boy. Şimdi
Bununla ne yapacağım! (Vericinin kartındaki adı okur ve
Çıkıyor.) George!

Vale (bitişik odadan başka bir silah dolu kıyafetle girer).
Son parti. Sayın. (Onları çeşitli gövdeler arasında dağıtır
daha sonra kapanır.)

Gerardo. Çok iyi.-Ben evdeyim kimseye!

Vale. Biliyorum. Sayın.

Gerardo. Kimseye, diyorum!

Vale. Bana güvenebilirsiniz, efendim. (Ona bagaj anahtarlarını veriyor.) Burada
Anahtarlar, Bay Gerardo.

Gerardo (anahtarları cebine koyuyor). _NO bire! _

Vale. Sandıklar hemen indirilecek. (Terk etmeye başlar
oda.)

Gerardo. Bir dakika bekle ...

VALET (returning). Evet efendim?

Gerardo (ona bir ipucu verir). Söylediğim şey: _NO'ya! _

Vale. Gerçekten çok teşekkür ederim. Sayın. [Çıkış.]




                               Sahne III

Gerardo (yalnız, saatine bakarak). Yarım saat kaldı. (Seçiyor
Çiçeklerin altından "Tristan ve Isolde" piyano düzenlemesi
Piyano ve yukarı ve aşağı yürürken, mezza voce söylüyor :)

           "Isolde! Sevgili! Sanat benim mi?
            Bir kez daha kendim mi? Seni kucaklayabilir miyim? "

(Boğazını temizler, piyanoda üçte ikisi vurur ve yeniden başlar :)

           "Isolde! Sevgili! Sanat benim mi?
            Bir kez daha kendim mi? ... "

(Boğazını temizler.) Hava burada sadece cehennem! (Şarkı söylüyor :)

           "Isolde! Sevgili! ... "

İçimde bir kurşun ağırlığı varmış gibi hissediyorum! Nefes almalıyım
Temiz hava, hızlı! (Pencereye gider ve kabloyu bulmaya çalışır
Perdeyi bir kenara bırakacak.) Bu şey nerede olabilir?-
diğer taraf. Orada! (Perdeyi hızlı bir şekilde bir kenara çeker ve Bayan
Önündeki Coeurne, başını bir tür hafif umutsuzlukla geri atar.)
İyilik zarif!



                                Sahne iv

                         Bayan Coeurne. Gerardo

MISS COEURNE (sixteen years old, short skirts, loose-hanging light
saç. Elinde bir buket kırmızı gül var, İngilizce konuşuyor
Aksan, Gerardo'ya tam ve açık bir ifadeyle bakar). Please, do
Beni gönderme.

Gerardo. Seninle başka ne yapacağım? Cennet bilir _i_ sormadı
Buraya geleceksin. Onu yanlış alman yanlış olurdu ama sen
see, I have to sing tomorrow night. Sana açıkçası söylemeliyim. Düşündüm
Kendime bu yarım saat geçirmeliyim. Sadece şimdi verdim
Kim olursa olsun, kimseyi kabul etmemesi için özel ve en katı emirler
olabilir.

Bayan Coeurne (ileri adım atıyor). Beni gönderme. Seni duydum
Dün gece tannhaeuser ve buraya sadece bu gülleri sunmak için geldi.

Gerardo. Evet?-Peki?-Ve-?

MISS COEURNE. Ve kendim!-Umarım doğru söylüyorum.

Gerardo (bir sandalyenin arkasını kavradı; kısa bir mücadeleden sonra
himself he shakes his head). Sen kimsin?

Bayan Coeurne. Bayan Coeurne.

Gerardo. Anlıyorum.

Bayan Coeurne. Ben hala oldukça basit bir kızım.

Gerardo. Biliyorum. Ama buraya gel, Bayan Coeurne. (Bir koltukta oturuyor
Ve onu önüne çiziyor.) Seninle ciddi bir konuşma yapmama izin ver
genç hayatınızda daha önce hiç duymadığınız gibi ama ihtiyacı var gibi görünüyor
Şu anda çok fazla. Sence ben bir sanatçıyım-şimdi
Beni yanlış anlama lütfen. Sen-nasıl yaşlı mısın?

Bayan Coeurne. Yirmi iki.

Gerardo. Sen on altı yaşındasın. Kendine birkaç yapıyorsun
Benim için daha çekici görünmek için yıl daha yaşlı. Peki şimdi? Sen
Emin olmak için hala oldukça basit. Ama dediğim gibi, benim bir
Sanatçı kesinlikle bana almanıza yardım etme görevini empoze etmiyor
Basit olmaktan! Yanlış almayın. Kuyu? Neden uzaklaşıyorsun
Şimdi?

Bayan Coeurne. Sana hala çok basit olduğumu söyledim çünkü böyle
Almanya'da genç kızların olmasını severler.

Gerardo. I am not a German, my child, but at the same time ...

Bayan Coeurne. Peki?-Sonuçta o kadar basit değilim.

Gerardo. Ben de çocuk hemşiresi değilim! Bu doğru kelime değil, ben
Hisset, çünkü ne yazık ki artık çocuk değilsin?

Bayan Coeurne. Hayır!-Ne yazık ki!-Şimdi değil.

Gerardo. Ama görüyorsun, sevgili genç kadın-oyunların var
Tenis, paten kulübün var, bisiklete gidebilir veya alabilirsin
Bayan arkadaşlarınızla dağ gezileri. You may enjoy yourself swimming
Ya da at sırtına binmek veya hangisini isterseniz dans etmek. Eminim sen
Genç bir kızın isteyebileceği her şeye sahip olun. Then why do you come to
Ben?

Bayan Coeurne. Çünkü hepsinden nefret ediyorum ve çünkü bu bir delik!

Gerardo. Haklısın; Ne dediğine itiraz etmeyeceğim. Gerçekten sen
Beni utandır. I myself, I must frankly confess, see something else in
hayat. Ama çocuğum, ben bir adamım ve otuz altı yaşındayım. Zaman
Aynı şekilde daha derin ve daha dolgun bir hayata hak iddia edebileceğiniz zaman gelecek.
İki yaş daha büyük olsun ve eminim, doğru olan sizin için ortaya çıkacaktır.
O zaman bana sorulmamış olmanız gerekmeyecek, yani
Daha yakın tanımadığınız birine söyle-tüm Avrupa
Onu tanıyor-ve kendinizi sırayla pencere perdelerinin arkasına gizlemek
Daha yüksek yaşamın tadına bakmak için. (Duraklat. Bayan Coeurne Nefes
ağır.) Peki?-
Gül! (Eline basar.) Bugün için bundan memnun kalacak mısın?

Bayan Coeurne. Benim kadar yaşlı, henüz bir erkeğe bir düşünce vermedim
Seni dün sahnede Tannhaeuser olarak gördüm.-Ve söz vereceğim
Sen ...

Gerardo. Oh please, child, don't promise me anything. Nasıl söz verebilir
Şu anda benim için herhangi bir değere sahip olabilir misiniz? .
Dezavantajı tamamen sizin olurdu. Görüyorsun, çocuğum, en çok
Sevgi dolu baba sana benden daha sevgiyle konuşamadı. Bir tür teşekkür ederiz
Başka bir sanatçının ellerine teslim edilmemesi için Providence
kararsızlığınızla. (Eline basar.) Bırakın senin için bir ders olsun
Hayatının geri kalanı ve bundan memnun kal.

Bayan Coeurne (yüzünü mendili ile kaplayan, bir alt tonda,
without tears). Çok çirkin miyim?

Gerardo. Çirkin mi?-Bu seni nasıl çirkin yapar?-sen gençsin ve
Düzensiz! (Gergin bir şekilde yükselir, sola doğru yürür, geri döner,
etrafında kol ve elini tutuyor.) Beni dinle, çocuğum! Varsa
Şarkı söylemek için, eğer mesleğe göre bir sanatçıysam, bu sizi nasıl çirkin yapar?
Ne mantıksız bir çıkarım: Çirkinim, çirkinim. Ve yine de
Nereye gidersem gideyim. Bir düşün! Sadece birkaç dakika kaldığımda
Treni yakalamak için ve yarın gece Tristan ...! Yapamaz
Beni yanlış anlıyorum, ama elbette, şarkıcı olmak bunu başaramıyor
Gençliğinizin ve güzelliğinizin cazibesini teyit etmek için üzerimde.
Bu seni çirkin mi yapıyor? İtirazınızı diğer insanlara yap
benim kadar zorlu değil. Gerçekten hiç olacağını düşünüyor musun
Bana böyle bir şey mi deyin?

Bayan Coeurne. To say it? Hayır. Ama düşünmek için.

Gerardo. Şimdi, Bayan Coeurne, makul olalım! Soruşturma
my thoughts about you. Gerçekten, şu anda bizi ilgilendirmiyorlar
en az. Seni temin ederim ve lütfen bir sanatçı olarak sözümü al,
çünkü sana daha dürüst olamadım: maalesef öyle
herhangi bir yaratığı görmeye dayanamayacağımı teşkil etti
acı çek, en anlamlı bile değil. (Looking at her critically, but with
haysiyet.) Ve sizin için çocuğum içtenlikle üzgünüm; Bunu söyleyebilirim
Çok, şimdiye kadar beklemek için şimdiye kadar gurur duyduktan sonra savaştıktan sonra
Benim için burada. Ama lütfen, Bayan Coeurne, hayatı dikkate al
liderlik etmek zorunda. Sadece zaman sorusunu düşünün! En az iki
Yüz, üç yüz büyüleyici çekici genç olabilir
Yaşınızdaki kızlar beni dün sahnede gördü
Tannhaeuser. Diyelim ki bu genç kızların her biri çok bekliyor
Senin gibi. Şarkı benim şarkılarım ne olurdu? Ne
Sesim olur mu? Mesleğime nasıl devam edebilirim?
(Bir sandalyeye batıyor, yüzünü kaplıyor ve ağlıyor;
Yanında kol dayama üzerinde, onun üzerinde eğilir, sempatik olarak.) Bu
Çok günahkâr, çocuğum, bu kadar genç olmaktan gözyaşları dökmek için. Senin
whole life is still before you. Sabırlı ol. Gençliğinizin düşüncesi
Seni mutlu etmelisiniz. Geri kalanımız ne kadar mutlu olurdu-
benim gibi bir sanatçının hayatını yaşıyor-tekrar başlamak için
çok başlangıç. Lütfen dün beni duyduğunuz için nankör olmayın.
Bana bu rahatsız edici devam filmi. Düştüğün için suçluyorum
Benimle Seviyor musun? You are only one of many. Müdürüm ısrar ediyor
Bu Ağustos tarzını sahnede varsayarak. Görüyorsun daha fazlası var
sadece şarkı söylemekten. Sadece tannhaeuser'ın rolünü oynamalıyım
yol. Şimdi iyi ol çocuğum. Sadece birkaç dakika kaldı. Kullanmama izin ver
onları yarına hazırlanırken.

Bayan Coeurne (yükselir, gözyaşlarını kurutuyor), başka bir kız hayal edemiyorum
acting like me.

Gerardo (Adam onu ​​kapıya koyan adam). Oldukça doğru, çocuğum ...

Bayan Coeurne (ona nazikçe direniyor, ağlayarak). En azından hayır-if ...

Gerardo. Vale benim kapıyı alt katta korumuyor olsaydı.

Bayan Coeurne (yukarıdaki gibi). --eğer--

Gerardo. Eğer senin kadar güzel ve çekici bir şekilde gençse.

Bayan Coeurne (yukarıdaki gibi). --eğer--

Gerardo. If she has heard me just once as Tannhaeuser.

Bayan Coeurne (tekrar şiddetle ağlıyor). Eğer benim kadar saygınsa!

Gerardo (büyük piyanoya işaret ediyor). Şimdi, gitmeden önce bir
O çiçeklere bak. Eğer size bir uyarı olsun, eğer yapmalısın
Bir şarkıcıya aşık olmak için tekrar cazip hissedin. Görüyor musun, ne kadar taze
Onlar, hepsi! I just let them fade and go to waste or give
onları bekçiye. O zaman bu harflere bakın. (Bir
tepsiden avuç.) Yazmış olan bayanların hiçbirini bilmiyorum
onlara; Endişelenme. Onları kaderine bırakıyorum. Başka ne yapabilirim?
Ama bana inanabilirsin, büyüleyici genç arkadaşlarınızın her biri
aralarında.

Bayan Coeurne (yalvaran). Kendimi ikinci kez saklamayacağım.-Ben
Bir daha yapmayacağım ...

Gerardo. Gerçekten, çocuğum, daha fazla zamanım yok. Çok kötü ama ben
Kasabadan ayrılmak üzereyim. Sana söyledim, senin için üzgün olduğumu değil mi?
Gerçekten öyleyim, ama trenimin yirmi beş dakika içinde ayrılması planlanıyor.
Peki daha ne istiyorsun?

Bayan Coeurne. Bir öpücük.

Gerardo (sert ve düz durur). Benden mi?

Bayan Coeurne. Evet.

Gerardo (kolunu etrafına koydu, onurlu ama sempatik). Sen
Sanatını kutluyorlar, çocuğum. Gerçekten bunun için olduğunu mu düşünüyorsun
Kilemi altınla mı ödemeye hazırlar? Önce yaşlan ve öğrenin
Hayatımı adadığım iffet tanrıçasına daha fazla saygı duy ve
Emek.-Kim demek istediğimi bilmiyor musun?

Bayan Coeurne. HAYIR.

Gerardo. Ben de öyle düşündüm. Şimdi, insanlık dışı olmamak için yapacağım
Size resmimi sun. Bundan sonra bana sözünü verecek misin
Beni terk edecek misin?

Bayan Coeurne. Evet.

Gerardo. O zaman çok iyi. (Onlardan birini imzalamak için masanın geriye doğru yürüyor
Fotoğraflar.) Neden kendinizi operalarda ilgilendirmeye çalışmıyorsunuz?
Sahnedeki erkeklerden ziyade kendileri? Bunu bir
Sonuçta daha yüksek zevk.

Bayan Coeurne (bir alt tonda). Ben çok gencim.

Gerardo. Kendinizi müziğe feda edin! (Öne çıkar ve ona eller
fotoğraf.) Çok gençsin, ama-
O. İçimde ünlü şarkıcı görme, ama değersiz
bir ustanın elinde araç. Evli kadınların arasına bak
Bilmek; Hepsi Wagnerians! Librettosunu inceleyin, her birini hissetmeyi öğrenin
leitmotiv. Bu sizi kararsızlıklar yapmanızı engelleyecektir.

Bayan Coeurne. Teşekkür ederim.

Gerardo (onu salonun içine eşlik ediyor, geçerken vale için çalıyor
kapıdan. Piyano düzenlemesini geri döndürür ve alır
"Tristan ve Isolde;" sağa doğru yürüyor). Girin!



                                Sahne V

                            Gerardo. Vale.

Vale (nefes nefese ve nefessiz). Evet efendim? Siparişleriniz?

Gerardo. Alt katta kapıda mı duruyorsun?

Vale. Şu anda değil. Sayın.

Gerardo. Çok görebiliyorum-Simpleton! Ama kimsenin gelmesine izin vermeyeceksin
Burada olur mu?

Vale. Sizi sorgulayan üç bayan vardı.

Gerardo. Size ne söylediklerini itiraf etmeye cesaret etme.

Vale. Sonra başka bir mektup daha var.

Gerardo. Evet, boş ver. (Vale tepsiye mektup koyar.) Cesaret etmeyin
Herkese itiraf et!

Vale (kapıda). Çok iyi. Sayın.

Gerardo. Hatta, size yaşam için bir yıllık gelir sunmaları gerekiyorsa.

Vale. Very well, Sir.                         [Çıkış.]



                                Sahne VI

                                Gerardo.

Gerardo (yalnız, şarkı söylemeye çalışır). "Isolde! Sevgili! Sanat sen ..." Ben
Bu kadınların benden bıkabileceğini düşünmeliyim _Some_ zaman! Ama sonra,
Dünya çok fazla var! Ve ben sadece biriyim. Peki, herkes
boyunduruğunu taşır ve onu taşımak zorundadır! (Piyanoya yürür ve iki vurur
üçte.)

[İllüstrasyon: Siegfried Wagner]

Olaf Gulbransson'ın "ünlü çağdaşlarından"
İzin Albert Langen, Münih



                               Sahne VII

           Gerardo. Profesör ödenek. Daha sonra bir piyano öğretmeni.

Profesör Duiring, yetmiş yaşında, siyah, uzun, beyaz giyinmiş
Sakal, Aquiline burnu kırmızı ile bağlandı, şarap için sevgi gösteriyor,
Altın halka gözlükler, frock ceket ve ipek şapka, puanını taşır
Kolunun altındaki bir opera çalmadan girer.

Gerardo (dönüyor). Ne istiyorsun?

Durum. Bay Gerardo, ben-var ...

Gerardo. Buraya nasıl geldin?

Durum. İki saat boyunca şansımı izliyorum
Kaldırım, Bay Gerardo.

Gerardo (hatırlama). Bakayım, sen ...

Durum. Tamamen iki saat boyunca kaldırımda duruyorum.
Başka ne yapacağım?

Gerardo. Ama sevgili efendim, zamanım yok.

Durum. Şimdi tüm operayı size oynamak istemiyorum.

Gerardo. Zaman kalmadım ...

Durum. Zaman kalmadın! Peki ya _me_! Otuzsın. Sen
sanatınızda başarıya ulaştım. Bükülmüş'nizi takip etmeye devam edebilirsiniz
Hala önünüzde olan tüm uzun yaşam boyunca. Senden isteyeceğim
Sadece operomdaki kendi rolünüzü dinleyin. Bunu ne zaman yapacağına söz verdin
Kasabaya geldin.

Gerardo. Hiçbir amaç değil, efendim. Ben kendi efendim değilim ...

Durum. Lütfen Bay Gerardo! Lütfen, lütfen! Bana bak, işte eski
Hayatta tek bir şeyi bilen dizlerinin üzerinde yalan söyleyen adam:
onun sanatı. Bana neye cevap vereceğini biliyorum, sen, sahip olan genç bir adam
Meleklerin kanatlarında havada taşındı, söylenebilir. "Eğer yaparsan
Fortune tanrıçası seni bulur, onun için avlama. "
hayal edin, kişi elli yıl boyunca tek bir umutla değer verdiğinde, biri
muhtemelen insan erişiminde herhangi bir yolu gözden kaçırmış olabilir,
bu umudu elde etmek için? Birincisi alaycı döner ve sonra tekrar ciddi olur.
Biri planlayarak oraya ulaşmaya çalışır, biri bir kez daha kalpli bir
çocuk ve yine kişinin sanatsal ideallerinden sonra ciddi bir arayıcı-
Hırs aşkına, mahkumiyet uğruna değil, yardım edemez, çünkü
Birine acımasız bir her şeye gücü yüzleşen bir lanet
Yaratığının ömür boyu acısı hoş bir teklif! Hoş bir
diyorum ki, sanatın asi bizim partimize karşı büyüldüğünü söylüyorum
Bir kadının kölesi de baştan çıkarıcıya karşı, küçük
as does the dog against his master who whips him.

Gerardo (umutsuzluk içinde). Ben güçsüzüm ...

Durum. Size söyleyeyim, sevgili efendim, antik çağın zalimleri,
Biliyor musun, köleleri sadece hoş bir şey için işkence görürdü
eğlenceler, sadece çocuktular, zararsız masumlardı
melekler,
Bu zalimleri kendi imajında ​​yaratmak.

Gerardo. Seni oldukça anlarken ...

Durum (Gerardo boşuna onu kesintiye uğratmaya çalışırken;
Gerardo'yu odadan takip eder ve girişimi defalarca engeller.
kapıya ulaşın). Beni anlamıyorsun. Beni anlayamazsın.
Beni kavramak için nasıl zamanınız olabilir! Elli yıl
Meyvasız emek, efendim, eğer varsa, anlayabileceğinizden daha fazla
Senin gibi servetin favori bir çocuğu oldu. Ama seni yapmaya çalışacağım
En azından yaklaşık olarak gerçekleştirin. Görüyorsun, alamayacak kadar yaşlıyım
kendi hayatı. Bunu yapmak için uygun zaman yirmi beş
Fırsatımı kaçırdım. Şimdi hayatımı yaşamalıyım, elim büyüdü
çok kararsız. Ama benim gibi yaşlı bir adamın ne yapacağını biliyor musun? Sen
Bana nasıl geldiğimi sor. Vale'nizi otele nöbet tuttunuz
giriş. I did not try to slip by him, I've known for fifty years what
Bana şunu söyleyecek: beyefendi içeride değil. Ama benim puanımla ben
Binanın köşesinde iki saat boyunca yağmurda durdu
Bir anlığına kalktı. Sonra onu takip ettim ve sen konuşurken
Buraya göre kendimi merdivende gizledim-söylemem gerek yok
Sen nerede. Ve sonra, tekrar düştüğünde buraya girdim.
Yıllarımın bir adamı, onun olabilecek birine ulaşmak için yapacak
torun. Lütfen efendim, lütfen, bu anın sonuçsuz olmasın
Benim için bir güne mal olmasına rağmen, sana bir bütün maliyeti olsa da
hafta. Benimkinin yanı sıra benim avantajınız olacak. Bir hafta önce ne zaman
Başrolde Town'a geldin, oynamama izin vermeme söz verdin
Opera sana; Ve o zamandan beri her gün aradım. Sen de
prova yapıyorlardı ya da bayan ziyaretçileri vardı. Ve şimdi ayrılmak üzeresin
Bu, boşuna benim gibi yaşlı bir adamın bir hafta geçirdiği anlamına gelir
Sokakta duruyor! Ve sana mal olacak tek
Söz: "Hermann'ı söyleyeceğim." Sonra operam gerçekleştirilecek. Daha sonra
Tanrı'ya müdahalemim için şükredeceksin, çünkü-"Siegfried" şarkısını söylüyorsun
"Florestan" şarkısını söylüyorsun-ama repertuarda daha minnettar değilsin
bir kısmı, kaynaklarınızın bir şarkıcısına daha uyarlanmıştır.
"Hermann." O zaman yüksek beğeni ile beni çekecekler
belirsizlik ve belki de dünyaya verme fırsatım olacak
En azından vermiş olabileceğim şeyin bir parçası, beni dışarı atmamış olsaydı
Cüzamlı gibi. Ancak uzun süren büyük malzeme kazancı
Mücadele benim olmayacak, yalnız kalacaksın ...

Gerardo (ziyaretçisini durdurma girişiminden vazgeçtikten sonra
şöminenin manto parçası. Mermer levhada davul yaparken
sağ eli, ekranın arkasında bir şey heyecanlandırıyor gibi görünüyor.
merak. Araştırır, sonra aniden uzanır ve bir piyano çizer
Öğretmen ileri, gri giyinmiş. Onu yakadan tutmak
uzanmış kol, böylece onu piyanonun önünde ileriye götürüyor ve
Orta kapıdan. Kapıyı kilitledikten sonra).
Lütfen, bunun sizi kesintiye uğratmasına izin vermeyin!

Durum. Görüyorsunuz, her yıl on yeni opera var
İkinci geceden sonra imkansız olun ve her on yılda bir iyi
yaşayan biri. Şimdi bu opera _is_ iyi bir operasyon, iyi
Sahne için uyarlanmış, finansal bir başarı olacağından emin olabilirsiniz. Eğer izin verirsen
Ben, Liszt'ten Wagner'den Rubinstein'dan mektuplar göstereceğim
bu adamlar bana üstün bir varlık konusunda bakıyorlar. Ve neden var
Günümüzde performans gösterilmedi mi? Çünkü ben durmuyorum
Kamu Pazarı. Sana söylüyorum, bu bir gencin başına ne olacak gibi
Üç yıldır tüm danslarda hüküm süren güzellik olan kız
partiler, ancak nişanlanmayı unuttu. Kişi yol vermek zorunda
başka bir nesil. Ayrıca mahkeme tiyatrolarımızı biliyorsunuz. Bunlar
Kaleler, sizi temin edebilirim, hangi zırh plakasına kıyasla
Metz ve Rastadt en iyi teneke. On kazmayı tercih ederler
tek bir yaşayan besteciyi kabul etmekten daha cesetler. Ve üstesinden gelmek
Senden bana bir el vermenizi istediğim bu surlar. İçeridesin
Otuz, yetmiş yaşındayım. Size izin verecek bir kelimeye mal olur
İçeri girdim, başımı boşlukla taş ve çeliğe vururken.
Bu yüzden sana geldim (_Very tutkuyla_) ve eğer değilseniz
Kesinlikle insanlık dışı, başarınız senin içinde öldürülmemişse
Sanatçılarla uğraşan son sempati izi, reddedemezsiniz
isteğim.

Gerardo. Bundan bir hafta sonra size haber vereceğim. Operasını oynayacağım
başından sonuna kadar. İzin vereyim.

Durum. Bunun için çok yaşlıyım, Bay Gerardo. Bir haftadan çok önce
Kronolojiniz tarafından ölçüldü, geçti, çim altında uzanacağım.
Çok sık bu şekilde ertelendim. (Yumruğunu aşağı indirerek
Piyano.) Hie Rhodus! Hie Salta! Beş yıl önce aradım
Kraliyet Tiyatrosu Müdürü Kont Zedlitz: "
Benim için aldın, sevgili profesörüm? "" Bir opera, Ekselanslar. "
"Gerçekten, yeni bir opera yazdın mı? Muhteşem!" "Ekselansları,
Yeni bir opera yazmadım. Bu eski bir opera. Ben yazdım
on üç yıl önce. "-Bu burada değildi, bu benim _Maria de
Medicis _.-- "Ama neden o zaman sahip olmamıza izin vermiyorsun? Neden, biz sadece
Yeni işler için avcılık. Artık artık karıştıramayız,
Eski olanları tekrar tekrar çevirir. Sekretim birinden seyahat ediyor
hiçbir şey bulamadan diğerine tiyatro ve doğru yaşayan sen
Burada, ortakların gururlu küçümsemesiyle üretiminizi bizden saklayın
Kalabalık! "" Ekselansınız, "dedim," Ben hiçbir şey saklamıyorum
herhangi birinden. Cennet benim tanığımdır. Bu operayı sana gönderdim
Selefi Count Tornow, on üç yıl önce ve ona gitmek zorunda kaldı
Üç yıl sonra geri almak için ofis. Kimse O kadar
"Şimdi burada bırak, sevgili profesörüm. Bir hafta
Şimdi en geç cevabımız olacak. "Ve bunu söylerken çekiyor
kolumun altından puan ve en düşük çekmeceye çırpıyor ve
Bugün yalan söylüyor! Bugün yatıyor, efendim!
Ama ne yaparım, çocuk beyaz saçlarıma rağmen olduğum çocuk, ama git
Ev ve Gretchen'ime söyle: Burada tiyatroda yeni bir operaya ihtiyaçları var.
Benimki şimdi neredeyse kabul edildi! Bir yıl sonra ölüm onu ​​uzaklaştırdı
ben,-ve başladığımda yanımda olan tek arkadaştı
üzerinde çalışmak. (Gözyaşlarını ağlar ve kurutur.)

Gerardo. Efendim, sana en derin sempati duyamıyorum ...

Durum. Bugün yatıyor.

Gerardo. Beyaz saçlarınıza rağmen aslında bir çocuk olabilirsiniz. BEN
İtiraf etmeliyim ki sana yardım edebilirsem.

Durum (şiddetli öfkede). Böylece yaşlı bir adamın görüşüne dayanabilirsin
aynı yolda kendini yanınızda sürüklemek
Muzaffer uçuşunuz sizi güneşe taşır! Kim bilir ama yarın
Benden önce dizlerinin üstünde uzanacak ve beni tanımakla övüneceksin ve bugün
Yaratıcı bir sanatçının acı çekmiş inilti içinde, üzücü bir şey yok
hata ve yarım saat altın açgözlülüğünden sıkamazsın
Beni ezen zincirlerden kurtulmak için alacaktı.

Gerardo. Otur ve oyna efendim! Gelmek!

Durum (piyanoda oturur, puanını açar ve iki vuruş yapar
akorlar). Hayır, okuma şekli bu değil. Geri dönmeliyim
Birinci. (Üç akora çarpar, sonra birkaç yaprak çevirir.) Bu
uvertür; Seni onunla tutuklamayacağım.-Şimdi işte ilk sahne geliyor
... (İki akor vuruyor.) Burada senin ölüm yatağında duruyorsunuz
baba. Yataklarımı alana kadar bir an ...

Gerardo. Belki de tek söylediğin oldukça doğrudur. Ama her halükarda sen
pozisyonumu yanlış değerlendirin.

Durum (karışık bir düzenleme oynar ve derin bir ızgarada şarkı söyler
ses).

      Ne yazık ki, şimdi ölüm kaleye geldi
      Kulübelerimizde öfkeli olduğu için.
      Hem harika hem de küçük biçer ...

(Kendini kesintiye uğratıyor.) Hayır, bu koro. Oynamayı düşünmüştüm
Size çünkü çok iyi. Şimdi sıranız geliyor. (Devam eder
eşlik ve kısık şarkı söylüyor :)

      Bu kader saate kadar hayatım
      Kırılma sabahı gibi loş ve gri idi.
      Şeytanlar tarafından işkence gördüm, dolaştım.
      Gözüm gözyaşsız!
      Oh, bir kez daha kurnaz saçlarını öpmeme izin ver!

(Kendini kesintiye uğratıyor.) Peki? (Gerardo cevap vermediğinden
şiddet içeren tahriş.) Bu anemik, bayat, plodding,
Bugün kendilerini şişiren dahiler! Kimin tekniği böyle
Yüce, onları yirmide steril, iktidarsız hale getiriyor! Meistersingers,
Filistinler, onlar açlık olsun ya da
kamu lehine geçiyor. Yemek kitabına giden arkadaşlar
açlıklarını tatmin etmek için doğaya göre. Gerçekten de düşünüyorlar
Sırrını öğrendim-açık! Ha-ha!-Kaplamalı pirinç gibi tadı!-
Sanatı hayattan ziyade başlangıç ​​noktaları yapın! İçin müzik yaz
İnsanlığı özlemek yerine müzisyenler! Kör, bükülmüş
Ephemerons! Wagner'ın güneşinin kuruduğu yaşlılar gençler ve
Biz! (Gerardo'nun kolunu şiddetle ele geçirme.) Bir adamın yargılanması
Yaratıcı dahi, önce onu nereden aldığımı biliyor musun?

Gerardo (geri adım atıyor). Kuyu?

Durum (sağ elini kendi sol bileğinin etrafına koyarak ve hissi
onun nabzı). Her şeyden önce onu ele geçiriyorum. Görüyor musun
Tam burada! Ve eğer burada hiçbir şey yoksa-lütfen devam edeyim
Oynama. (Daha fazla yaprak çeviriyor.) Bütün monologdan geçmeyeceğim.
Zaten zamanımız olmamalı. Şimdi burada, üçüncü sahne, sonu
İlk eylem. Çiftlik işçisinin çocuğu,
Kalede sen aniden giriyor. Şimdi dinle-aldıktan sonra
saygın annenden ayr. (Metni hızla okumak :) Demon,
Sen kimsin? Biri girebilir mi? (Gerardo'ya.) Bu sözler onun, sen
anlamak. (Okumaya devam ediyor.) Barbet! Evet, ben. Baban mı
ölü? Orada yalan söylüyor! (En yüksek falsetto oynar ve şarkı söyler.)

      Tam sık buklelerimi vurdu.
      Benimle nerede olursa olsun bana karşı nazikti.
      Ne yazık ki, bu ölüm.
      Gözleri kapalı ...

(Kendini kesintiye uğratmak, Gerardo'ya kendi kendine güvence ile bakmak.) Şimdi
Bu müzik değil mi?

Gerardo. Muhtemelen.

Durum (iki akor çarpıcı). Bu bir şey değil mi
_Trumpeter of SaekKingen_?

Gerardo, güvenin beni samimi olmaya zorluyor. Nasıl olduğunu hayal edemiyorum
Etkimi size herhangi bir fayda ile kullanabilirim.

Durum. Başka bir deyişle, bana eski olduğunu söylemek istiyorsun
müzik.

Gerardo. Buna modern müzik demeyi tercih ederim.

Durum. Veya modern müzik. Dilimi affediyorum, Bay Gerardo.
Biri yaşlandığında ne olacak. Görüyorsun, bir yönetici olacak
Bana yazın: Operinizi kullanamayız, eski müzik ve başka bir
Yazıyor: Modern müzik olduğu için kullanamayız. Açık dilde
Her ikisi de aynı demek: herhangi bir opera istemiyoruz, çünkü
Besteci _ saymıyorsunuz_.

Gerardo. Ben bir Wagner şarkıcısıyım efendim, eleştirmen değilim. Görmek istiyorsan
Opera Performans, ödenenlere başvurmanız daha iyi olur
neyin iyi ve neyin kötü olduğunu bilmek. Bu konuda yargım,
Bir an için şüphe etmeyin efendim, ne kadar az sayar, o kadar çok
Şarkıcı olarak tanındı ve saygın.

Durum. Sevgili Bay Gerardo, emin olabilirsiniz, inanmıyorum
senin kararın. Kararınıza ne önem veriyorum! Sanırım biliyorum
Bir tenordan ne beklenir. Seni yapmak için bu operayı sana oynuyorum
Söyle: Hermann'ını söyleyeceğim! Hermann'ı söyleyeceğim!

Gerardo. Sana hiçbir şeyden yararlanmayacak. Yapmam istenen şeyi yapmalıyım;
Sözleşmelerime bağlıyım. Sokakta durmayı göze alabilirsiniz
bir hafta boyunca. Bir gün az çok sizin için hiçbir fark yaratmaz. Ama eğer _i_
Bir sonraki trenle buradan ayrılmayın, bu dünyadaki beklentilerim
harap. Olabilir, başka bir dünyada kırılan şarkıcılarla etkileşime girecekler
Onların sözleşmeleri! Zincirlerim,
Taşıma atı. Birisi, hatta mutlak bir yabancı bile bana sorarsa
Maddi yardım için yalan, açık bir elim olduğunu bulacak, ancak
Mutluluğun fedakarlığı benim çağrı kesinlerimle ödenmiyor
Yılda beş yüz bin frank. Ama benden en ufak bir şey sorarsan
Kişisel Özgürlük İddiası, çok fazla köle bekliyorsunuz
Benim gibi. Hermann'ınızı saymadığın sürece söylemiyorum
bir besteci olarak.

Durum. Lütfen efendim, devam edeyim. Sana bir arzu verecek
kısım.

Gerardo. Eğer biliyorsan, efendim, ne sıklıkla bir şeyler arzum var
hangisini inkar etmeliyim ve ne sıklıkta yükler almalıyım
En az arzum yok! Bu konuda kesinlikle seçeneğim yok.
Hayatın boyunca özgür bir adam oldun. Nasıl şikayet edemezsin
Piyasada olmak? Neden gidip kendini pazara koymuyorsun?

Durum. Oh, pazarlık-bağırıyor-karşılaştığınız anlam! BEN
Yüz kez denedim.

Gerardo. Birinin yapabileceği şeyi yapmalı ve ne olduğunu değil
yapamaz.

Durum. Önce her şey öğrenilmeli.

Gerardo. Kişi hangisinin öğrenebileceğini öğrenmelidir. Nasılım
davanın işinizle çok aynı olup olmadığını bilmek
besteci.

Durum. I _AM_ Besteci, Bay Gerardo.

Gerardo. Bununla demek istiyorsun, tüm gücünüzü adaydınız
Operaların yazılması.

Durum. Oldukça öyle.

Gerardo. Ve bir performans getirmek için kalmadın.

Durum. Oldukça öyle.

Gerardo. Tanıdığım besteciler sadece başka bir şekilde devam ediyor. Onlar
Operalarını bildikleri en iyi şekilde kağıt üzerine tokatlayın
bir performans getirme gücü.

Durum. Onlar kıskanmadığım bir tür besteci.

Gerardo. Bu duyguyu karşılık verirlerdi, efendim. Bu insanlar yapıyor
saymak. Biri _something_ olmalıdır. Bana yapmayan tek ünlü bir adam
_saymak_! Biri besteci değilse, biri başka bir şey, hepsi bu,
Ve bu konuda mutsuz olmaya da gerek yok. Ben bir şeydim
Ben önce Wagner şarkıcısı olmadan önce kendim-bir şey, verimliliğim
Kimsenin şüphe edemediği ve ben de tamamen memnun olduğum.
Bu dünyada ne için tasarladığımızı söylemek _us_ için değildir. Eğer
Herhangi bir Tom, Dick veya Harry gelebilirdi! Ne olduğumu biliyor musun
Beni keşfetmeden önce? Ben bir Paperhanger'ın çırağıydım. Yapıyor musun
Bunun nasıl olduğunu bilin! (Jestle göstererek.)
Duvarlar-macun ile. Mütevazi kökenimi kimseden gizlemiyorum. Şimdi
Sadece hayal et, bir kağıt kuşağı olarak kafama almalıydım
Wagner şarkıcısı olmak için! Bana ne yapacaklarını biliyor musun?

Durum. Seni Madhouse'a gönderirlerdi.

[İllüstrasyon: Leo Tolstoy]

_Permission Albert Langen, Münih_
Olaf Gulbransson'ın "ünlü çağdaşlarından"

Gerardo. Tam olarak ve haklı olarak. Kimden memnun değilse
yaşadığı sürece hiçbir yere ulaşamayacak. Sağlıklı bir adam bunu yapar
başarılı olduğu; Başarısız olursa, başka bir çağrı seçer. Sen
Arkadaşlarınızın kararından bahsetti. Elde etmek çok fazla zaman almıyor
bunlara mal olmayan onay ve hayranlık ifadeleri
Onları söyleyen herhangi bir şey. On beşinci yılımdan beri bana ödendim
gerçekleştirdiğim ve bunu utanç verici olarak görmemiz gereken her emek
hiçbir şey için bir şeyler yapmaya zorlanın. Elli yıllık meyvesiz
mücadele etme! Herkes onu ikna edemeyecek kadar inatçı olabilir mi
hayallerinin imkansızlığı! Hayatından ne çıkardın?
Günahkâr bir şekilde boşa harcadın! Hiç bir şey için uğraşmadım
sıradan; Ama efendim, sizi bir şeyden temin edebilirim: çünkü benim
En erken çocukluk günleri öne çıkacak kadar zamanım kalmadı
bir hafta boyunca sokakta. Ve eğer bunu düşünecek olsaydım
Eski günlerim bunu yapmak zorunda kalabilirim-
Şimdi sadece kendim için konuşuyor-ama nasıl hala yapabileceğimi hayal edemiyorum
İnsanlara yüzüne bakma cesaretini toplayın.

Durum. Ne? Elinizde böyle bir opera ile! Unutma, değilim
Kendi iyiliğim için yapmak; Sanat uğruna yapıyorum.

Gerardo. Sanatı fazla tahmin ediyorsun. Sana sanatın bir şey olduğunu söyleyeyim
İnsanların kendilerine inandıklarından oldukça farklı.

Durum. Dünyada daha yüksek bir şey bilmiyorum!

Gerardo. Bu sadece kendin gibi insanlar tarafından paylaşılan bir manzara
Faiz, bu görüşün genel olarak geçerli olmasını sağlamaktır. Biz sanatçılar
sadece burjuvazinin ödeme konusundaki lükslerinden biri
Birbirini geride bıraktı. Haklı olsaydın, _walkiere_ gibi bir opera nasıl olur?
maruz kalma kesinlikle olan şeylerle ilgilenen mümkün olun
halka iğrenç. Yine de _i_ Siegmund'un bir kısmını söylediğinde,
Çoğu istekli anne, on üç veya
On dört yaşında kızları. Ve gerçekten, sahnede dururken,
Kesinlikle izleyicilerdeki hiçbir kişinin artık ödeme yapmadığını biliyorum
eylemin kendisine en ufak bir dikkat. Eğer yapsaydı yaparlardı
kalk ve dışarı çık. Opera hala yaptıkları şey bu
yeni. Şimdi kendilerini görmezden gelmeye alıştılar. Fark ettiler
Onları sahneden ayıran havayı fark ettikleri kadar az. O,
Gördüğünüz gibi, sanat dediğin şeyin anlamı! Buna sahipsin
Hayatının elli yılını feda etti! Sanatçı olarak gerçek görevimiz
Kendimizi her gece bir geceye ödeyen halka açık olarak üretin
Pretense ya da başka. İlgisi bu tür sergilerle de sınırlı değildir;
Özel hayatımızda kendini inatçı bir şekilde bağlar. Biri ait
Halk her nefeste çizer; Ve çünkü buna boyun eğiyoruz
Para için, insanlar en çok daha iyi yaptıklarını asla bilemez, bizi putlaştır
veya bizi hor gör. Git ve kaçının tiyatroya gittiğini öğren
dün şarkı söylediğimi ve kaçının bana yaptıkları gibi geldiğini duymak
Yarın kasabaya gelecekse Çin İmparatoru'nda tutar. Yapmak
Sanat arayışında halkın ne olduğunu biliyor musunuz? Bağırmak için
Bravos, sahneye çiçek ve çelenk atmak, bir şeye sahip olmak
hakkında konuşmak, başkaları tarafından görülmek, ah ve oh demek, arada bir demek
Bir sanatçının atlarını vurmaya el vermek-bunlar
Halkın gerçek istekleri ve ben onları tatmin ediyorum. Bana yarım milyon ödüyorlarsa
Karşılığında bir taksi lejyonuna, yazarlara, millinerlere geçimini sağlıyorum.
Çiçekçiler, Tavernkeepers. Para dolaşmak için yapılır. İnsanların Kanı
dolaşım için yapılmıştır. Genç kızlar nişanlanır, yaşlı hizmetçiler alır
Evli, eşler kocalarının arkadaşlarına kurban düşer ve
Büyükanneler dedikodu için konuların sonu yoktur. Kazalar ve suçlar
gerçekleşti. Bilet ofisinde bir çocuk ölüme tabi tutulur,
Leydi cüzdanından soyuldu, seyircideki bir beyefendi olur
bir performans sırasında deli. Bu doktorlar için iş yaratır,
Avukatlar ... (Bir öksürükle ele geçirilir.) Ve bu konuda düşünmek
Durum Yarın Tristan'ı Söyleyeceğim!-Sana bunları söylemiyorum
Sizi yanılsamanızdan kurtarmak için kibir dışında şeyler. Standart
Bir insanın bu dünyadaki önemini yargılamak dünyanın kendisidir ve
Yıllar boyunca elde etmiş olabileceği bazı sabit inançlar değil
Kuluçka meditasyonu. Ben de kendimi pazara koymadım; Onlar
beni keşfetti. Karşılıksız, ihmal edilmiş dahiler yoktur. Biz
Kendi kaderimizin yapımcıları ve ustaları değil; Adam bir köle doğar!

Durum (makalesinin yapraklarını çeviren). Lütfen,
Gitmeden önce, ikinci eylemin ilk sahnesini size oynayayım. Onun
Bir parkta döşenmiş, bilirsiniz, tıpkı ünlü resim gibi: _embarquement
Cythere'yi dökün ... ...

Gerardo. Ama sana zamanım olmadığını söyledim! Ayrıca neyi toplayacağım
Birkaç müstakil sahneden '?

Durum (makalesini yavaşça paketliyor). Korkarım Bay Gerardo,
Beni biraz yanlış değerlendiriyorsun. Sonuçta, o kadar da bilinmiyorum
Senin gibi dünyanın geri kalanı. Kişim ve ismim biliniyor.
Wagner, yazılarında yeterince sık bahsediyor. Ve izin ver
Söyleyin, bugün ölürsem, eserlerim yarın gerçekleştirilecek. Ben
Müziğimin değerini koruyacağını bildiğim için bundan eminim. Benim Berlin
Yayıncı beni her gün yazıyor: Tek gereken ölmek için. Neden
O zaman dünyada değil mi?

Gerardo. Sana cevap verebileceğim tek şey şu: Wagner'in ölümünden beri
Hiçbir yerde yeni operalar çağrısı olmadı. Yeni teklif edersen
Müzik, tüm konservatuarlar, tüm şarkıcılar ve tüm halka var
Başından beri sana karşı. İşlerinizin gerçekleştirildiğini görmek istiyorsanız,
Vogue'da en az farklı olmayan bir müzik yazın
Bugün; Sadece kopyala; Operinizi tümden bit ve hurdalar halinde çalın
Wagner Operaları. O zaman önemli olasılıkla sayabilirsiniz
kabul etmesi. Dün gece muazzam vuruşum sana kanıtlamalı
Eski müziğin gelecek yıllar için gereken tek şey olduğunu. Ve benim
görüş, diğer her şarkıcının, her menajerin ve
Bütün ücretli halk. Neden yeni bir müzik almak için yolumdan çıkmalıyım
Eski müzik bana zaten böyle insanlık dışı mal olduğunda bana çırpıldı
Whippings?

Durum (ona titreyen elini sunar). Üzgünüm ama korkarım ben de
çalmayı öğrenmek için eski. Birinin genç başlaması gereken bir şey
Ya da asla öğrenmeyecek.

Gerardo. Umarım seni rahatsız etmedim, efendim.-ama sevgili efendim,-
bana izin verirdi-hayatın zor bir mücadele anlamına geldiği düşüncesi
sen-(çok hızlı konuşarak) öyle ki beş tane aldım
Benden yüz iz ...

During (Gözleri tamamen açık olan Gerardo'ya bakar, sonra aniden başlar
kapı için). Lütfen, lütfen, sana yalvarıyorum, hayır! Ne yaptığını bitirme
Söylemek için. Hayır, hayır, hayır! Ben de geldiğim bu değil. Ne biliyorsun
Büyük Adaçayı şunları söyledi:-Hepsi iyi huylu, ama. ..!--HAYIR,
Bay Gerardo, senden operemi dinlemenizi istemedim
Size gasp pratiği yapın. Bunun için çocuğumu çok seviyorum. HAYIR
Gerçekten de Bay Gerardo ...

                                    [Orta kapıdan çıkın.]

Gerardo (onu kapıya götürüyor). Oh lütfen. Efendim.-Sahip olmaktan mutluluk duyuyorum
Seni tanıyor efendim.



                               Sahne VIII

Gerardo (tek başına, öne çıkıyor, bir koltuk içine batıyor, sepetle
önünde şampanya, şişelere bakar). Ben kimim
Birlikte çok para mı var?-Çocuklarım için evet, eğer varsa
Çocuklar!-Yaşlılığım için?-İki yıl daha büyük bir enkaz yapacak
Ben!-O zaman olacak:

           "Ne yazık ki, ne yazık ki,
            Hobi unutuldu! "



                                Sahne IX

                Gerardo, Helen Marowa, daha sonra vale.

Helen (çarpıcı güzellik, yirmi yedi yıl, sokak elbisesi, muff;
büyük heyecanlı). Muhtemelen, o yaratığa izin vermem değil miyim?
Yolumu engelle! Sanırım onu ​​önlemek için onu oraya yerleştirdin
Sana ulaşıyorum!

Gerardo (sandalyesinden başladı). Helen!

Helen. Neden geldiğimi biliyordun, değil mi?

Vale (Helen tarafından böyle bırakılan açık kapıda; eli tutar
yanağı). Elimden gelenin en iyisini yaptım efendim, ama bayan ... o ... o ...

Helen. Kulaklarını kutladı!

Gerardo. Helen!

Helen. Böyle bir hakarete katlanmamı bekler misin?

Gerardo (Vale'ye). Gidebilirsin. [Çıkış vale.]

Helen (Muff'ını bir sandalyeye koyar). Artık sensiz yaşayamam.
Ya beni yanına alacaksın ya da kendimi öldüreceğim.

Gerardo. Helen!

Helen. Kendimi öldüreceğim! Eğer eğer hayati sinirimi kesiyorsun
ayrılmamızda ısrar edin. Beni kalp ya da beyin olmadan bırakıyorsun.
Dün gibi başka bir gün boyunca yaşamak, görmeden bütün bir gün
Sen,-Sadece yapamam. Bunun için yeterince güçlü değilim. Ben ima ediyorum
Sen, Oscar, beni yanınıza al! Hayatımı yalvarıyorum!

Gerardo. İmkansız.

Helen. Eğer istersen hiçbir şey imkansız değildir! Nasıl söyleyebilirsin
imkansız mı? Beni öldürmeden beni terk etmen imkansız.
Bunlar boş bir kelime değil, bunu bir tehdit olarak kastetmiyorum; Bu
Basit gerçek! Burada kendi kalbimi hissedebileceğim kadar eminim:
Benim için ölüm demek istememe. Bu yüzden beni yan yana. Değilse
Benim aşkım, insan merhameti için yap! Sadece kısa bir süre olsun,
Umurumda değil.

Gerardo. Sana onur sözümü veriyorum Helen, yapamam.-Veriyorum
Sen benim şeref sözüm.

Helen. Yapmalısın, Oscar! Yapabilseyip yapmasanız da,
kendi eylemlerinizin sonuçları. Hayatım benim için değerli ama sen ve benim
Hayat bir. Beni seninle götürmek istemiyorsan Oscar,
kan!

Gerardo. İçerideki ilk günü sana ne söylediğimi hatırlıyor musun
Bu dört duvar mı?

Helen. Evet. Ama şimdi benim için ne kadar iyi?

Gerardo. Bizim gerçek bir duygu hakkında hiçbir düşünce olamayacağı
İlişkiler?

Helen. Şimdi benim için ne kadar iyi? O zaman seni tanıyor muydum? Neden yaptım
Seni tanıyana kadar bir adamın nasıl olabileceğini bilmiyorum! Öngördün
Buna gelirdi yoksa benden karar vererek başlamazdın
Ayrılışınızda bir sahne yapmamaya söz ver. Ayrıca sence
Bana sorsaydın sana söz vermemem gereken bir şey var
ile? Bu söz benim ölümüm anlamına gelir. Beni aldatmış olacaksın
Gidip beni terk edersen hayat!

Gerardo. Seni yanımda götüremem!

Helen. İyi gökler, bunu söyleyeceğini bilmiyordum! Ben mi
Buraya gelmeden önce bilin! Elbette böyle bir mesele! Her şeyi söyle
Bunlardan biri öyle. Ve neden onlardan daha iyiyim! Ben yüzden biriyim.
Ben kadar iyi bir milyon kadın var.
_Know _.-- Ama ben hastayım Oscar! Ölümden hastayım! Ben aşkım! BEN
Hayattan çok ölüme yakınım! Bu senin işin ve beni kurtarabilirsin
Hiçbir şey feda etmeden, bir yük varsaymadan. Söyle bana neden
Yapamaz mısın?

Gerardo (her kelimeyi vurguluyor). Çünkü sözleşmem bana izin vermiyor
ya evlenmek ya da bayanlar şirketinde seyahat etmek. Helen (şaşkın). Seni önlemek için ne var?

Gerardo. Benim sözleşmem.

Helen. İzin verilmiyor ...?

Gerardo. Sözleşmem sona erene kadar evlenmeme izin verilmiyor.

Helen. Ve izin verilmiyor ...?

Gerardo. Bayanlar şirketinde seyahat etmeme izin verilmiyor.

Helen. Bu benim için anlaşılmaz. Dünyada Kimi Yapıyor
kaygı?

Gerardo. Müdürümle ilgili.

Helen. Yöneticiniz?-Onun ne işi?

Gerardo. Bu onun işi.

Helen. Belki de sesinizi etkileyebileceği için?

Gerardo. Evet.

Helen. Neden, bu çocukça! --_ Sesinizi etkiliyor mu?

Gerardo. Değil.

Helen. Yöneticiniz böyle bir saçmalık inanıyor mu?

Gerardo. Hayır, inanmıyor.

Helen. Bu benim için anlaşılmaz. Nasıl olduğunu anlamıyorum
A-Saygılı bir adam böyle bir sözleşme imzalayabilir!

Gerardo. Bir erkek olarak haklarım sadece ikincil bir husus. Ben bir
ilk etapta sanatçı.

Helen. Evet öylesin. Harika bir sanatçı! Seçkin bir sanatçı! Sen değil mi
Seni nasıl sevmem gerektiğini anlayın? Bu büyük zihnin tek şey
Anlayamıyor musunuz? Bütün bunlar beni şimdi benim
Seninle ilişki sadece bundan kaynaklanıyor, sende gördüğüm tek adam
has ever made me feel his superiority to me and whom it has been my
Sole kazanmayı düşündü. İhanetten kaçınmak için dişlerimi sıktım
Benim için ne olduğun için senden yorulabilirsin. Ama benim
Dünün deneyimi beni akılda bıraktı.
dayanabilir. Seni bu kadar çılgınca sevmeseydim Oscar, daha fazlasını düşünürdün
Benim. Bu senin için o kadar korkunç ki, kadını hor görmelisin
Bütün dünyasın. Eskiden kendime ne olduğum için bir
Trace sol. Ve şimdi tutkunuz bana yanmış bir kabuk bıraktı
Beni burada bırakır mısın? Hayatımı seninle alıyorsun, Oscar! Daha sonra
Seninle de yanınızda olsun, senin olan bu eti ve kanı ya da
Yok olacak!

Gerardo. Helen ...!

Helen. Sözleşmeler! Sizin için sözleşmeler nelerdir! Neden, bir
contract made that one cannot get around in some way! İnsanlar ne yapar
Sözleşme yapmak? Sözleşmenizi bir silah olarak kullanmayın
beni öldür. Sözleşmelerinizden korkmuyorum! Seninle gitmeme izin ver
Oscar! O, sözleşmenin ihlalinden bahsedip bahsetmediğini göreceğiz. O
Yapmayacağım ya da ben insan doğasının fakir bir yargısıyım. Ve eğer yaparsa
Nesne, hala benim ölme zamanı olacak.

Gerardo. Ama birbirimize sahip olma hakkımız yok Helen! Sen
Ben böyle bir sorumluluk üstleneceğim gibi beni takip etmekten az özgür. BEN
Kendime ait değil; Sanatıma aitim ...

Helen. Oh benimle sanatından konuşma! Sanatına ne önem veriyorum.
Sadece dikkatinizi çekmek için sanatınıza yapıştım. Cennet yaptı
Gece sonra kendin palyaçosu yapmana izin verecek bir adam yaratın
gece? Övmekten utanmıyor musun? You see that I am willing
Bir sanatçı olmanızı gözden kaçırmak için. Ne göz ardı etmezdi
Senin gibi yarı tanrı mı? Ve eğer bir hükümlü olsaydın, Oscar, hissedemedim
farklı size doğru. Kendim üzerindeki tüm kontrolü kaybettim! Yapayım
Şimdi yaptığım gibi senden önce toz içinde yat! Hala yapmalıyım
Şimdi yaptığım gibi merhametini ima edin! Kendi kendim hala olurdu
Şimdi olduğu gibi terk ettim! Benim gibi hala ölümle karşı karşıya olmalıyım
Şimdi!

Gerardo (gülüyor). Neden, Helen, sen ve ölümle yüzleşir! Kadınlar çok zengin
endowed for the enjoyment of life as you are do not kill themselves.
Hayatın değerini benden daha iyi biliyorsun
dökmek için oluşturuldu. Başkalarının yapması için kaldı-bodur
ve doğanın üvey çocukları olan cüce yaratıklar.

Helen. Oscar, kendimi vuracağımı söylemedim. Ne zaman
Bunu söylüyorum? Cesareti nasıl çağırabilirim? Ben öleceğimi söylüyorum
Herhangi bir rahatsızlıktan ölebileceği gibi beni yanına almıyorsun
Çünkü sadece seninle olursam yaşayabilirim! Hiçbir şey olmadan yaşayabilirim
Else-ev olmadan, çocuksuz, ama sensiz, Oscar! Yapabilirim
_not_ _you_ olmadan yaşa!

Gerardo (huzursuz). Helen-Şimdi kendinizi sakinleştirmezsen, yapacaksın
Beni korkunç bir şey yapmaya zorla! Sadece on dakikam kaldı. .
Burada yaptığınız sahne benim için yasal bir bahane olarak kabul edilmeyecek
Sözleşmemi kırın! Hiçbir mahkeme heyecanlı zihin durumunuzu kabul etmez
yeterli bir gerekçe olarak. Sana vermek için on dakikam daha var. Eğer
O zamana kadar sakinleştirmedin, Helen-o zaman gidemem
you to yourself!

Helen. Oh, tüm dünya beni burada yalan görse görsün!

Gerardo. Neyi riske atacağınızı düşünün!

Helen. Sanki risk alacak bir şeyim vardı!

Gerardo. Sosyal konumunuzu kaybedebilirsiniz.

Helen. Kaybedebileceğim tek şey sensin!

Gerardo. Sahip olduğunuz kişilere ne dersiniz?

Helen. Artık senden başka kimseye ait olabilirim!

Gerardo. Ama sana ait değilim!

Helen. Hayatın kendisinden başka kaybedecek hiçbir şeyim kalmadı.

Gerardo. Çocuklarına ne dersin?

Helen (alevleniyor). Beni onlardan uzaklaştıran Oscar! Kim soydu
Annelerinin çocukları!

Gerardo. You_ to You_?

Helen (yoğun tutkuyla). Hayır, hayır! Bunu bir an için düşünmeyin! BEN
Sadece kendimi sana attı ve bugün tekrar kendimi atmalısın! HAYIR
Kocası, hiçbir çocuk beni kısıtlayamaz! Eğer ölürsem en azından var
tasted life! Senin aracılığıyla Oscar! Geldiğimi sana borçluyum
Kendimi tanıyın! Bunun için teşekkür etmeliyim, Oscar!

Gerardo. Helen-şimdi beni sakince dinle ...

Helen. Evet, evet-on dakika kaldı ...

Gerardo. Beni sakin bir şekilde dinle ... (İkisi de kanepeye otur.)

Helen (ona bakıyor). Bunun için sana teşekkür etmeliyim ...

Gerardo. Helen--

Helen. Senden beni sevmeni istemiyorum. Aynı havayı soluyabilirsem
Seninle ...!

Gerardo (soğukkanlılığını korumak için mücadele ediyor). Helen-benim gibi bir adama
Geleneksel yaşam kuralları uygulanamaz. Toplumu tanıyorum
women in all the lands of Europe. Beni de ne zaman yaptılar
Ayrılma zamanı gelmişti-ama seçim söz konusu olduğunda her zaman
Konumuma ne borçlu olduğumu biliyordum. Henüz böyle bir şeyle tanışmadım
Seninki gibi tutku patlaması. Helen-Her gün çekilmeye cazip geliyorum
Bu ya da o kadınla pastoral bir arcadia'ya. Ama birinin görevi var
gerçekleştirmek için; Ben ve ben de; ve görev en yüksek yasadır ...

Helen. Sanırım bu zamana kadar daha iyi biliyorum Oscar, en yüksek olan nedir
kanun.

Gerardo. Peki, nedir? Senin aşkın değil, umarım? Her şey bu
Kadın diyor! Bir kadın ne olursa olsun, iyi çağırıyor ve
Eğer biri ona teslim etmeyi reddederse o zaman kötüdür. Bizim aptal bizim
Oyun yazarları bizim için yaptı. Tam evler çizmek için
Dünya baş aşağı ve bir kadın onu feda ederse, büyük vaftiz deyin
Çocuklar ve ailesi duyularını şımartmak için. Yaşamak istemeliyim
Bir kaplumbağa gibi de. Ama bu dünyada olduğum sürece var
Önce görevime itaat etti. Bundan sonra fırsat sunulursa, o zaman
Emin olun, hayattan dolayı çok keyif aldım. Ama eğer biri takip etmezse
Kişinin görevi, başkaları hakkında en az iddiada bulunma hakkı yoktur.

Helen (uzağa bakıyor; soyut bir şekilde). Ölüleri getirmeyecek
Yine hayat ...

[İllüstrasyon: D. Mommsen]

_Permission Albert Langen, Münih_
Olaf Gulbransson'ın "ünlü çağdaşlarından"

Gerardo (gergince). Neden Helen, görmüyor musun, geri vermek istiyorum
your life to you! Size feda ettiğin şeyleri geri vermek istiyorum
Bana. Al, sana ima ediyorum! Bundan daha fazlasını yapmayın! Helen,
Bir kadın kendini nasıl bu kadar utanç verici bir şekilde aşağılayabilir! Ne oldu
Gururun? Bana uygun yerimi gösterecektin
Sana aşık olsaydım, bana olsaydı
kıskanç! Hareket ettiğiniz toplumun gözündeyim! Bir adam
Kendini palyaço yapan kim! Bir erkek için hayatını kaçar mısın
Yüz kadın senden önce kim sevdi, yüz kadın kim
Onlara bir sıkıntı anına neden olmasına izin vermeden seni sev!
Akan kanınızın sizi gözünde saçma yapmasını mı istiyorsunuz?
Tanrı ve İnsan mı?

Helen (uzağa bakıyor). Duyulmamış bir sorduğumu çok iyi biliyorum
Sen senin ama-başka ne yapabilirim ...

Gerardo (yatıştırıcı bir şekilde). Sana vermem gereken her şeyi verdim.
Bir prenses için bile senden daha fazla olamazdım. Eğer
Devam ederse, ilişkilerimizin başka bir şey olduğu bir şey var,
Siz, bu sadece hayatının tam harabesi olabilir. Şimdi beni serbest bırak
Helen! Ne kadar zor bulduğunuzu anlıyorum, ama-biri genellikle birinin korkuyor
ölecek. Kendim sık sık hayatım için titriyorum-bir meslek olarak çalışıyorum
kişinin sinirlerini çekmesi çok muhtemeldir. Ne kadar yakında
bu tür şeyleri aşacak. Kendinizi tesadüfi istifa et
hayatın. Birbirimizi sevmedik çünkü birbirimizi sevdik; Biz
Birbirimizi sevdik çünkü birbirimizi bulduk! (Omuz silkme
Omuzları.) Elçilerin İşlerimin sonuçlarını almam gerektiğini söylüyorsun, Helen.
Seni reddetmediğim için şimdi beni rahatsız eder misin?
Beni geçmemi sağlama bahanesi altında geldiğinde giriş
ses? Kişisel avantajlarınızı çok fazla düşündüğünüzü söylemeye cesaret ediyorum.
O; Kendinizi çok iyi tanıyorsunuz; Güzelliğinizle gurur duyuyorsun.
Söyle bana, geldiğinde kesinlikle zaferden emin değil miydin?

Helen (uzağa bakıyor). Oh, bir hafta önce neydi! Ve ne-ben neyim
Şimdi!

Gerardo (gerçekte). Helen, kendinize şu soruyu sorun:
Böyle bir durumda bir adama hangi seçim bırakılır? Genel olarak bilinirsiniz
Bu şehirdeki en güzel kadın. Şimdi bir sanatçı olsun, izin vereyim
Kendim, kapanan değişmez bir lout'un itibarını elde etmek için
Kendini dört duvarında ve tüm ziyaretçilere inkar mı?
İkinci olasılık sizi aynı zamanda almak olacaktır
Seni anlamıyormuş gibi yapıyormuş gibi. Bu bana tamamen verir
Simpleton'un hak edilmemiş itibarı. Üçüncü olasılık-ama bu
Son derece tehlikeli-Size sakin ve kibarca açıklıyorum
Şimdi sana söylediğim şey. Ama bu çok tehlikeli! Ayrı
Bana hakaret eden bir cevap verdiğin için bana boşuna diyorum
Kibirli aptal, eğer bilinirse, beni en çok görünmesini sağlar
Meraklı ışık. Ve en iyi ihtimalle ne olurdu?
Onur bana teklif etti? Benden aşağılayıcı bir çaresiz yapacağını
Kukla, kadınsı zekânınız için bir hedef, alay edebileceğiniz bir bubi
ve istediğiniz kadar alay et, kim işkence edebileceğin ve giyebileceğin
Onu deli edene kadar raf. (Kanepeden yükseldi.) Söyle
Kendiniz Helen; Bana hangi seçim kaldı? (O zaman ona bakıyor
Gözlerini çaresizce çevirir, titremeler ve bir cevap için mücadele eder.)
Böyle bir durumda sadece bu alternatifle karşılaşıyorum:-
Beni hor görüyor ya da en azından bana saygı duyan bir düşman yapmak için. Ve
(Saçlarını okşayarak) Helen!-Bir kadın tarafından hor görmeyi umursamıyor
evrensel olarak tanınan bu güzelliğin. Şimdi gururun hala izin veriyor mu
Benden seni yanımda götürmemi mi istiyorsun?

Helen (bolca ağlıyor). Aman Tanrım, oh Tanrım, oh tanrım, oh Tanrım ...

Gerardo. Sosyal konumunuz size ilerleme sağlama fırsatı verdi
Bana. Kendini bundan faydaladın.-hasta düşünen son kişi benim
Bunun için senden. Ama daha fazlasını istemem gerektiğimi düşünmelisin
haklarımı koruy. Hiç kimse bir kadınla benden daha Franker olamazdı
Seninleyim. Sana hiç düşünmeyeceğini söyledim
Siz ve ben arasındaki duygusallıklar. Sana mesleğimi söyledim
kendimi bağlamamı engelledi. Sana nişanlanmamı söyledim
Bu şehir bugün sona erecek ...

Helen (Yükselen). Oh başım nasıl çalıyor! Bu sadece kelimeler, kelimeler, kelimeler
duymak! Ama ben (ellerini kalbine ve boğazına koyuyorum) burada boğuluyorum
Ve burada boğuluyor! Oscar-Maddeler fark ettiğinizden daha kötü! Bir kadın
Dünyada az ya da çok olduğum gibi-ikiye hayat verdim
çocuklar. Ne söylerdin, Oscar ... yarın ne söylerdin?
Gitmeli ve başka bir adamı benimle olduğun kadar mutlu etmeliyim?
O zaman ne söylerdin, Oscar?-Konuş!-Konuşun!

Gerardo. Ne söylemeliyim? Sadece hiçbir şey. (Saatine bakıyorum. )
Helen ...

Helen. Oscar!-(Dizlerinin üstünde.) Seni hayatım için zorluyorum! Benim
hayat! Senden en son ne zaman isteyeceğim! Benden bir şey talep et!
Ama o değil! Hayatımı sorma! Ne yaptığını bilmiyorsun! Sen
Deli! Kendin yanındasın! Son kez! Beni engelliyorsun
Çünkü seni seviyorum! Bu dakikalar geçmeyelim!-Beni kurtar! Beni kurtar!

Gerardo (ona rağmen onu çeker). Şimdi nazik bir kelime dinleyin!-
Dinle-tür-kelime ...

Helen (bir alt tonda). Yani olmalı!

Gerardo. Helen-Çocuklarınız nasıl yaşlı?

Helen. Biri altı, diğeri dördü.

Gerardo. Her iki kız mı?

Helen. HAYIR.

Gerardo. Dört yaşında bir çocuk mu?

Helen. Evet.

Gerardo. Ve genç olan bir kız?

Helen. HAYIR.

Gerardo. Her iki erkek mi?

Helen. Evet.

Gerardo. Onlar için acımasız var mı?

Helen. HAYIR.

Gerardo. Benim olsaydı ne kadar mutlu olmalıydım!-Helen-sen olur muydun
Onları bana ver?

Helen. Evet.

Gerardo (yarı şaka yollu). Diyelim ki mantıksız olmalıyım
Sen-bir kısmına aşık olduğumu kafama yaptırıyorum
kadın ve başka bir şey sevemez! Onunla evlenemem. Onu alamam
Ben. Yine de gitmeliyim. Bu beni neye götürür?

Helen (bundan sonra sürekli büyüyen). Evet,
Evet.-Kesinlikle.-Anlıyorum.

Gerardo. İnan bana Helen, bu dünyada çok sayıda erkek var
Benim gibi. Siz ve ben tanıştık, size bir şeyler öğretmeliyiz.
Bensiz yaşayamayacağını söylüyorsun. Kaç adam tanıyorsun? Daha çok
Onları derecelendireceğinizi öğreneceksiniz. O zaman yapmayacaksın
Hayatını bir erkek uğruna götürmeyi tekrar düşünün. Sahip olmayacaksın
Onların kadınlardan daha yüksek görüşü.

Helen. Sence senin gibi olduğumu düşünüyorsun. Ben değilim.

Gerardo. Ben oldukça ciddiyim Helen. Kimse sadece bir özelliği sevmez
başka bir şey bilmediği sürece kişi. Herkes kendi türünü seviyor
ve bir zamanlar nasıl devam edeceğini öğrendiğinde her yerde bulabilir.

Helen (gülümsüyor). Ve biri türüyle tanıştığında, biri her zaman emin olur
Aşkının geri dönmesi!

Gerardo (onu kanepeye çekiyor). Haklısın Helen,
Kocanızdan şikayet edin! Neden kendini daha iyi tanımadın! Her
Genç kız kendisi için seçmekte özgürdür. Dünyada güç yok
Bu, bir kızı sevmediği bir adama ait olmaya zorlayabilir. HAYIR
Böyle bir şiddet kadının haklarına göre yapılabilir. Bu bir tür saçmalık
Bu kadınlar dünyayı kimin sattığına inandırmak istiyor
bazı maddi avantajlar veya diğerleri için kendileri kaçmayı tercih eder
onların yükümlülükleri.

Helen (gülümsüyor). Sanırım sözleşmenin ihlali olurdu.

Gerardo. _İ_ kendimi satarsa, en azından dürüstlerle uğraşıyorlar
Adam!

Helen (gülümsüyor). O zaman seven biri dürüst değil!

Gerardo. Hayır!-Aşk belirgin bir Filistin erdemidir. Aşk aranıyor
dünyaya girmeyen, bir karşılaştırmadan korkan olanlar
Adil bir güç denemesi ile karşılaşma cesareti olmayan diğerleri. Aşk
Olmadan yaşayamayan her sefil ritimester tarafından aranıyor
bazıları tarafından putlaştırılmış. Aşk, karısını ekleyen köylü tarafından aranır
Ox ile birlikte pulluğuna. Aşk Molly-Coddles için bir sığınaktır
ve korkaklar!-Yaşadığım büyük dünyada herkes
gerçekte değerinin farkında oldu. Eğer ikisi bir araya gelirse,
Birbiriniz hakkında tam olarak ne düşüneceğinizi ve buna sevgiye gerek yok.

Helen (bir kez daha yalvaran bir tonda). Beni tanıtmayacak mısın
O harika dünyanız!

Gerardo. Helen-Kendi mutluluğunuzu ve senin mutluluğunu feda edebilir misiniz?
Kirli bir zevk için aile!

Helen. HAYIR.

Gerardo. Göstermeden ailenize dönmeme söz veriyor musun
İsteksizlik!

Helen. Evet.

Gerardo. Ve ölmeyeceğin, bazılarından ölebileceği gibi
Hoşaltma!

Helen. Evet.

Gerardo. Bana gerçekten söz veriyor musun!

Helen. Evet.

Gerardo. Bir anne olarak ve
eş!

Helen. Evet.

Gerardo. Helen!

Helen. Evet!-Daha ne istiyorsun!-Sana söz veriyorum.

Gerardo. Korkmadan kasabadan ayrılabilirim!

Helen (Yükselen). Evet. Gerardo. Şimdi birbirimize bir kez daha öpelim!

Helen. Evet-evet-evet-evet-evet-evet ...

Gerardo (onu mükemmel bir şekilde öptükten sonra). Bundan bir yıl sonra,
Helen, bu kasabada tekrar şarkı söyleyeceğim.

Helen. Bundan bir yıl sonra!-Evet, emin olmak için.

Gerardo (etkilenen duygusal). Helen! (Helen elini basar, alır
sandalyeden muff, ondan bir tabanca çeker, kendini içeri çeker
Baş ve yere batıyor.) Helen! (O zaman ilerler, sonra
geriye doğru ve bir koltuk içine batıyor.) Helen! (Duraklama.)



                                Sahne X

   Eskisi gibi. Asansör çocuk. İki oda. Bir ovma kadın.
              Mueller. Otel sahibi. Vale.

Asansör Boy (girer, Gerardo'ya ve Helen'e bakar). Bay-Bay. Hadi!
(Gerardo hareket etmiyor. Çocuk Helen'e adım atıyor. İki oda ve bir
Scrubwoman, eldeki yıkayıcı, tereddütle yolunu açın ve adım
Helen'e kadar.)

Scrubwoman (bir duraklamadan sonra). Hala yaşıyor.

Gerardo (zıplar, kapıya koşar ve mülk sahibine koşar.
Onu ileri çeker). Polis için gönderin! Tutuklanmalıyım! Eğer ayrılırsam
Şimdi, ben bir kabadayım ve eğer kalırsam, mahvoldum, çünkü bu bir
sözleşmenin ihlali. (Saatine bakarak.) Hala bir dakikam var ve
On saniye kaldı. Hızlı! O zaman tutuklanmalıyım!

Mueller. Fritz, en yakın polisi al!

Asansör çocuk. Evet efendim!

Mueller. Mümkün olduğunca hızlı koş! (Asansör Boy'dan Çıkın. Gerardo'ya.) Yapma
Sizi üzsin, Bay Gerardo. Bu tür şeyler eski bir hikaye
biz burada.

Gerardo (Helen'in yanında diz çöküyor, elini tutuyor). Helen! O hala
canlı! O hala yaşıyor! (Mueller'e.) Tutuklanırsam,
yasal mazeret. Sandıklarıma ne dersin?-Kapıdaki taşıma mı?

Mueller. Son yirmi dakikada orada, efendim. (Kapıya gider
ve gövdelerden birini taşıyan vale içinde izin verir.)

Gerardo (Helen üzerinden eğilme). Helen!-(Bir alt tonda.) Zarar veremez
Ben profesyonelce. (Mueller'e.) Henüz bir doktora göndermediniz mi?

Mueller. Doktor aynı anda arandı. Sadece burada olacak
dakika, eminim.

Gerardo (kollarını Helen'in altına koydu ve yarısı onu kaldırdı).
Helen!-Beni tanımıyor musun Helen?-Şimdi gel, doktor olacak
Burada bir an içinde!-Oscar'ınız Helen!-Helen!

Asansör çocuk (açık kapıda). Hiçbir yerde bir polis bulamıyorum!

Gerardo (her şeyi unutuyor, atlıyor, Helen'e geri dönelim
zemin). Yarın "Tristan" şarkısını söylemeliyim! (Birkaç parça ile çarpışıyor
Mobilya, orta kapıdan acele ediyor.)





Ernst Hardt

* * * * * * *

Jester [a]

Dramatis personae


Mark, Cornwall Kralı

İrlanda Iseult (Mark'ın karısı)

Brangaene, Iseult's Lady

Gimella, Iseult's Lady

Paranis, Iseult'un sayfası

Duke Denovalin

Lidan Sir Dinas

Sir Ganelun

Ugrin, Mark'ın Soyağı

Garip Jester, Lyonesse Tristram'ın gizlenmesi

Garip cüzam, Lyonesse Tristram'ın gizlenmesi

Ayrıca beş Gaelic Baron. İwein, cüzamlıların kralı. Cüzamları
Lubin, bir müjde, genç bir çoban, cellat. Üç gardiyan
Tam Zırh, Garip Şövalye, Şövalyeler, Silahlı Erkekler, Damatlar ve
Kasabanın sakinlerinin grubu.

Karakterlerin giyinmesi ve yatağının iffetli bir şeyleri var,
Naumburg korosundaki prens heykellerin ayrılmış tarzı
Katedral.

                     Sahne-St. Lubin Kalesi


      [Dipnot A: İzin Richard G. Badger, Boston.]





TRISTRAM The Jester (1907)

Çeviri John Heard, Jr.




Eylem I


Iseult'un St. Lubin'deki dairesi.-Tavan kesimlerinden bir perde asılı
Odanın üçte biri. Bu üçüncüsü, diğerlerinin bir adım üzerinde yükseltildi
odanın. Arka plan, çift bir pencere ile oluşturulur.
bazı çam ağaçlarının tepeleri görülebilir. Bir kanepenin önünde
küçük bir masa, büyüyü dinleyen büyük bir altın tapınağı duruyor
BRACHET PICICRU, Mücevherler ve Değerli Metaller Oyuncak. Yanında duruyor
yanan bir yağ meşale. Odanın geri kalan üçte ikisi neredeyse
boş. Bir masa ön planda duruyor; yerde bir halı yatıyor
işlemeli Armorial Tasarımlar. Ortada ve her iki tarafta
geniş çift kapılardır. Iseult tapınaktan önce kanepede oturur. O
kürkle süslenmiş bir bornozla kaplanmıştır. Brangaene, Iseult'un saçını gevşeten
iki örgüye ayrılmıştır. Şafağın soğuk, gri ışığı parlıyor
gitgide; Yükselen güneş ağaçların tepelerine düşer, onları boyar
Kırmızı ve altın seli ile.



Sahne I

Iseult (şarkı söylüyor).
      Safran ve Em'rald'ın braketi!
      Oh, mor ve altın braketi
      Bir zamanlar güçlü Urgan tarafından yapıldı
      Avalun'un harika Wold'da.

      Oh mor ve safran ve altın,
      Gecenin diğerinde döküldüğünde,
      Yardım etmek için büyülü güce sahip olmak
      Kederli durumdaki tüm sevenler!

      Lord Tristram Mighty Urgan'ı öldürdü,
      Lord Tristram sevgi dolu, gerçek,
      Ve üzücü kederli sevenler
      Peticru'yu götürdü.
      Lord Tristram, düşünceli ve cesur,
      Lord Tristram, asil ve yüksek,
      Bana bu harika braket gönderdi
      Ağlamak ve yas tutmuyorum.

      Lord Tristram, arkadaşım sadakatsiz,
      Ve Tanrı'nın O'na gazabını iner;
      Acımasızca bana ihanet etti
      Aşkım ölüm bile bitemez.

      Iseult, bükülmüş altın saçlarıyla,
      Yakutların ve zümrütlerin parladığı yer
      Hayatının sonu elimde olduğunda,
      Yuvarlak tristram biraz cazibe etkilenebilir.

      -Tristram da öleceğinde ...

      [Iseult ayağa kalkar, ışığı söndürür,
      Ve saçları tarafından sular altında kaldı, pencereye adımlar.
      Brangaene, aldığı bir sandık açar
      Cüppeler, taraklar, bir ayna ve birkaç küçük
      kutular. Küçük bir tuvalet masası hazırlıyor.]

Iseult.
      Işık karadan filtrelemeye başlar;
      Bakın, fırtına bowled ipuçları ile ağaçlar
      Aşağıdaki yosuna bin damla
      Bu kadar kıvılcım gibi görünüyor, hepsi soğuk ve parlak.

      Her gün başka bir gün izler,
      Ve sonra başka bir gün ve her birinden sonra
      Gece geliyor. Böylece hayatımın uzun boncuk zincirini çalıştırıyor
      Tüm siyah beyaz, sonsuz ve hepsi aynı.

      [Dönüyor ve pelerini atıyor.]

      Bana yeni beyaz pelerinimi ver ve saçlarımı tara
      Dua ediyorum, brangaene.-Ey, ağrıyor!

      [Brangaene omuzlarının üzerine bir pelerin atar.
      Iseult giyinme masasına oturur
      Brangaene saçlarını tarar, içine böldü
      iplikçiktir ve onu takarken atar,
      Iseult'un omzunun üzerinde.]

Brangaene.
                              Tarak
      Bir omurga gibi slaytlar. Dar dişleri bulabilir
      Dip yok, bu sarışın denizde ne kıyı yok.
      Saçını hiç bu kadar dolu görmedim, Iseult,
      Ne de çok ağır! Altın altını görün.

Iseult.
      Aches--!

Brangaene.
      Ve burada dün gece gibi nemli
      Gizlice birçok gözyaşını kurutmuştu.

Iseult.
      Lord Tristram'ın dün gece geçirip geçirmediğini merak ediyorum
      Yeni gelini tarafından-ve onu her şeyi çağırırsa
      Benim için yaptığı en tatlı isimler.
        Belki
      Kanepesine oturdu ve masallarını söyledi
      Onları güldüren benim! Ben de merak ediyorum
      Eğer adilse. Lord Tristram'ın yeni evli gelini!-



Sahne II

Sayfası sağ kapıya girerken Iseult hızla döner. O
bir satranç tahtası taşır ve onu masanın üzerine koyar.
ön plan.

Iseult.

      O zaman hayallerin bu hayattan çok acı verici bir şekilde
      Paranis, güneşi geride bıraktın
      Ve şimdi, gözleri kırmızı ve şişmiş, yıldız
      Çok mu?

Paranis.
                    Affetin. Kraliçe Iseult,
      Uyuyamadım. Oh bayan, ne gece!
      Hala titriyorum!

Iseult.
                      Gece gerçekten vahşi.

Paranis.
      Ay, deniz gibi Gale kamçılaşır. Rüzgar
      Tüm kapakları yatağımdan süpürdü ve sol
      Ben soğuk ve titriyorum. Dallar duvarı dövdü
      Başımın üstünde fırtınanın şeytanları gibi. Baykuşlar inleyen saçaklarda çığlık atmaya devam etti
      Ve acı içinde kayıp ruhlar gibi fısıldadı!
      Hark! Onun kükreme duyun! Aman Tanrım, bu küstah!
      Oh onu dinle kükreme. Hiç duymadım
      Bir tazı böylece daha önce ulur!

Iseult.
                          Barış, çocuk. O ağlıyor
      Böylece her gece Rabbini kaybettiğinden beri.

Paranis.
      Ne? Her gece Kral Mark uyuyabilir mi?

Iseult.
      Kral Mark uyuyabilir, çünkü iyi şövalyeler uyuyabilir
      Herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde, bizken
      Zavallı ruhlar, uyku için bir dilenci davası sevmeli
      Bir sadaka gelince.

      (Brangaene.)

                       Ayna ve pelerin.

Paranis.
      Dua et bana, Kraliçe Iseult, neden buraya geldik
      İyi Kral Mark ve Tintagel'in salonlarını mı bıraktınız?
      Neden St. Lubin'e gittik? Yer
      Kasvetli ve korkunç bir odun etrafında büyüyor
      Kale duvarları. Oh 'bu korkunç bir ahşap.
      Korkarım Iseult.

Iseult.
                              Evet oğlum, ahşap
      Burada siyah ve kasvetli. Bana biraz yağ ver
      Brangaene, çünkü dudaklarım kavrulmuş ve kurutuldu
      Bütün bu hiç bitmeyen gece ağlayarak.

Paranis (Kanat'a gider).
      Tintagel'in üstünde, lo, gökyüzü maviydi;
      Güneş gelen yabancı bir gemide parladı
      Denizlerin karşısında ve orada çapada yat
      Ve altın gibi görünmesini sağladı. Gemi geldi
      Kapıdan geçerken. Keşke ben
      Bir kez daha Tintagel'deydi ve gördüm
      O gemi. Burada kara bulutlar güneşi gizliyor
      Ve yere yakın durun; boyunca uçuyorlar
      Mighty Ghosts gibi. Dünya nemli kokuyor ve yapar
      Ben titreme-ugh--!

Iseult (yanındaki kanatta adımlar atar ve kolunu koyar
      boynu hakkında).
      Hayır, bugün değil, görmek için
      Güneş parlayacak ve altın ışınlarını dökecek
      Morois e'en.

      [Başı taşana kadar eğilir
      güneş ışığı ile.]

                              Oh, çok sıcak!

Paranis (dizlerinin üzerine düşüyor).
      Oh kraliçe iseult dua peri köpeği al
      Ellerine ve seni rahatlatacak-
      O harika brachet, Tristram'ın son hediyesi.
      Çünkü, lo, Tintagel'den geldik
      Kalbim sormak istediği için rahatsız oluyor
      Sana bir soru, Brangaene diyor ki
      Ne zaman belirli şeyleri düşündüğün zaman ağladın
      Ama hiç benzemedim.

Iseult.
                                       Zavallı çocuk!
      Bütün gece uyandım ve henüz
      Bir keresinde bana petikru almadım
      Öyleyse sor, çocuğum! Ne bilebilirsin!
        Maden Gözleri
      Kuru, çünkü tüm gözyaşlarım harcanıyor ve gitti.

      [Tuvalet masasına döndü.]

Paranis.
      Bu, sen ve Tristram'ın yaşadığı ahşap mı,
      İnsanların dediği gibi, kaçtığınız zaman?

Iseult.
      'Bu ahşap bizi korumuştur.

Paranis (kanatta).
                                      Bu ahşap mı?
      Bu korkulu ahşap mı? "Sen burada, sen,
      İrlanda, Iseult Altın Kaç,
      Lord Tristram'a bir canavar gibi sığındı
      Köpekler ve erkekler tarafından zor mu? Belki de asılı.
      Şubeler arasında hala püskü parçalar
      Cüppelerden wor'st; Ve kan hala kökleri renklendiriyor
      Çıplak ve yaralı ayaklarla uğraşıyorsun!
      İşte burada diyorsun? Bu ahşap içinde?

Iseult (yükselen).
      Evet, çocuk,
      Ve bu kale--

      [Brangaene pelerini Iseult'tan alır
      omuzlar ve gevşek bir
      akan giysi. Iseult'un saçı gizlidir
      yakın oturan bir kapağın altında.]

Paranis (daha yakın adımlar, büyük bir sürpriz).
                       Mark'tan kaçtığın yer
      Abom'nable kararnamesi? Kale yapar
      Ben ürperti ve etrafta büyüyen ahşap.

Brangaene (kararnameyi alıntı).
     "Ve eğer bu günden Lord Tristram'a cesaret ederse
      Kendimi alemimde göstermek için-ölür,
      Ve onunla birlikte İrlanda'dan ölüyor ... "

Iseult (alıntı). "Ve burada tanık benim adım kanımla imzaladım ..."

      [Sağdaki masaya gider ve set
      Satranç-adam. Paranis bir yastıkta oturuyor
      ayaklarında. Brangaene pansumanı temizler
      masa.]

Paranis. O günden beri ağladın mı, kraliçem?

Iseult. Gizli oğlumu biliyorsun ama yine de soruyor!

Brangaene.
      Çok fazla sorma, paranis, olmasın
      Bu tür şeyler hakkında daha derin bir bilgi
      Senin ruhun ve bir kül yayı yerinde bırakın.

Paranis.
      Daha fazlası var, ama daha fazla inanmıyorum.

Iseult.
      Ve insanlar ne diyor, Paranis?

Paranis.
                                            Neden,
      Lord Tristram diyorlar, çünkü kaçtı
      Hayatını kurtarmak ve ay, de kurtarmak için.
      Seni unuttum. Kraliçe Iseult ve senin büyük aşkın
      Ve yabancı bir toprakta bir tane daha evlendi.

Iseult.
      Ona adil beyaz eller diyorlar.

      [Bir duraklama.]

Paranis.
      Ben bir erkekken ve yaldızlı mahmuzlarımı giydiğinde
      Sana daha gerçek bir aşkla seveceğim ve hizmet edeceğim
      Tristram'dan daha.

Iseult.
                     Kaç yaşında sanat, çocuğum?

Paranis.
      Sana bir sayfa olarak hizmet etmeye ilk geldiğimde
      On üç tane vardı; Bu bir yıl önceydi.
      Şimdi on dört yaşındayım ama hayal ettiğimde hayal ediyorum
      Daha yaşlı olduğumu ve o zaman seni seviyorum
      Şövalye tarzında ve kılıcım donuk
      Ve sana vurduğu darbelerle yaralandı.
      Yüzünüze baktığımda kalbim yükseliyor;
      Yanağım sıcak yanar veya ashen soluk donar.
      Ve sonra, diğer zamanlarda, hayal ediyorum
      Senin için öldü, sadece uyanmak ve ağlamak için
      Hala çocuk olduğumu!

Iseult.
                                   Beni dinle
      Paranis. Bir keresinde gezinme, bir gleeman geldi
      İki yıl agone ve Mark'ın
      Yüksek salon; Ama bak! Uygulamadığını söyledim
      Bizim için bu şarkısı. Bir şarkı
      Ve başka bir şey yok. Bu bir kraliçe anlatıldı,
      Sayfası bir zamanlar onu çok seven belirli bir kraliçe,
      Knighthood yasalarının izniyle;
      Her bakışta hanımının yüzü içindi;
      Yanakları dönüşümlü olarak sıcak ve soğutan
      Yakınken. Ama kral algıladığında
      Değişen rengi ve yanma görünüşü,
      Çocuğu öldürdü ve kalbini yırttı,
      Şimdi kırmızı, şimdi solgun, kavradı ve hizmet etti
      Kraliçesine ve ona bir kuşu söyledi
      En sevdiği şahin o gün katlıydı.

Paranis.
                                        Söyle bana,
      Dua ediyorum, bir şövalye kazandığında hanımım
      Spurs şarkı yazabilir mi?

Iseult.
                                Ay, yapabileceğini.

Paranis.
      Öyle olduğundan, dövüşten ziyade şarkı söylemeyi tercih ederim.
      Mahkemeden mahkemeye gidip her birinde şarkı söyleyeceğim
      Tristram Kraliçe Iseult'a nasıl yanlıştı!
      Bunun yerine şarkılardaki yanlışların intikamını alacağım
      Kılıçla ve duyan her biri
      Sözlerim, kraliçem olarak ağlayacaksınız ağladı.
      O sayfanın kalbi hakkında yatmak seviyorum
      Bana söyledin.

Iseult.
                          Unutma, çocuğum;
      Brangaene melodisini bilir.
      Ve o öğreteceksin, öğrenebilirsin
      Lay.

Paranis (pencerede).
               Kral uyanık; Aradığını duydum
      Hounds.

Iseult.
                   O zaman git paranis, ona
      Sabahım ve benim hoş selamlamam; söylemek
      Bu gece iyi dinlendim; o gitmişsin
      Çok memnun oldum ve gün
      Adil. Şimdi seni acele et oğlum, yakında
      Kapılardan Gaelic Baronlar binecek
      Saygılarını Kral Mark'a ödemeye geliyor,
      Gecikme, çocuk ve eğer kral verirse
      Seni Spurs, benim kendi elleriyle seni seçeceğim
      En iyi çift ve benim adımın derinlikleri duracak
      Altına kazınmış. Git kralı selamla.

      [Paranis bornozunun eteklerini öpüyor ve
      gitmek.]



Sahne III

Iseult. Lord Tristram benim adımda gerçek kaldı
      En azından-bana değilse! Şimdi onuncu
      Onun için yas tuttuğum yıl! Sayısız gecede
      Sonsuz acı çektim
      Mutluluk ve mutluluk geceleri.
      Yaş boyu gün boyunca şimdi sevinçlerinden dilenci
      Yore tüm gülümsemeleri için kefaret ettim.
      Benimle uğraştınız, tatlı arkadaşım!
      Sadakatsiz Tristram! Tanrı seni cezalandırır.
      Ben değil.

      [Brangaene onun yanında ağlayan dizler ve
      Yüzünü Iseult'un cüppelerine gömüyor. Iseult
      onu yükseltir.]

      Ve sen, sevgili biri, tatlı kız kardeş, gel!
      Üzüntümün kalıcı geçmişi! Bana yardım et, yardım et!
      Lubin'de burada duvarların dilleri var;
      Lubin'de kasvetli orman inliyor;
      Lubin burada Old Husdent Whimpers Günü
      Ve gece durmadan. Lubin'de Twas
      En son ondan ayrıldım, sevgili arkadaşım,
      Ve ayrılık yeminlerine göre şöyle cevap verdim:
      "Al, arkadaşım, Em'rald Stone ile bu altın yüzük,
      Ve eğer senin adındaysa bana getirecekse,
      Zindan duvarı yok, kale kapısı yok, cıvata yok
      Beni senden uzak tutacak. "Ve o:" Teşekkür ederim
      Seni sevgili bayan ve yemin ederim ki
      Herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde, biri
      Benim tatlı isminin üzerinde duracağım ve bekleyeceğim
      Ve gündüz adına cevap ver. "
      Ve sonra-ve sonra-gitti!

Brangaene.
                                         Giyin!
      Iseult, benim sevgilim, ölebilir miyim, ben için
      MEHLİTE, en çok hatalıyım
      Aldatma ve gizli yollar için çok hazır!

Iseult.
      Çünkü bir hayatı seviyorum ve daha iyisi
      Bir ölüm, bu vahşi sınırdan harika,
      Mighty Tristram'ın aşkında bulduğum gibi,
      Bu senin hatan değil. Ve eskiden sen
      Giymek için bana kendi kız smock'unu ödünç verdi
      Mark ile gelin gecemde, benimkinden beri
      Cornish zemine ayak bastığımda yırtıldı,
      Guardian arkadaşım olarak ne yerine getirdin,
      Daha önceki günlerde öngörüldün. Ağlamak
      Çünkü ağlıyorum; Lord Tristram'ın ihanet
      Bizim değil. Bunun için ağlıyorum.

Brangaene.
      Söylememelisin, hala sadık değil.
      Sevgili kız kardeş. O'ndan ne bildiğimizi biliyoruz?

Iseult.
      Evlendiğini!

Brangaene.
                          Ay, adı Iseult.
      Benim adım! Ben düşündüğümde ürperiyorum.
      Ve lo, yalancuğu dilini ya da kırılmayacak
      Dişlerine ne de aradığı isim
      Boğazına boğarak ve onu boğarak.

Brangaene.
      Mark beni, Iseult, konuşmak istememiştim,
      Ama şimdi yapmalıyım: Kral Mark'ın bir hizmetçisi
      Son zamanlarda o gemiden bahsetti.
      Ve sonra Anchor 'Neath Tintagel'in duvarlarını dök.
      Bir tüccar gemisi, dedi ve selamlıyor
      Doğrudan Arundland'dan. Şimdi Gönder
      Ve bu tüccarların gemilerinden ayrılmasını ve gelmesini teklif edin,
      Gördüklerini veya duyduklarını söyleyebileceklerini
      Tristram ve onun kaderi.

Paranis (içeri girer ve pencere şiline sıçrar).
                            Oh Kraliçe, İşte Gel
      Üç Gaelic Earls! Önce Lidan Dinas.

Brangaene (onun yanına doğru uzanıyor).
      O zaman gel, Iseult ve buradaki kanattan
      Sadık Dinas'a bak, Tristram'ın arkadaşı!

Paranis.
      Geride binen posta katındaki
      Adam kim, Brangaene, görmüyorsun?

Brangaene.
      Oh Tanrım! Denovalin, kötü niyetli kuş
      Grim Tintagel.

Iseult.
                           Arund? Sen mi dedin
      Arundland'dan bir tüccar gemisi yelken mi?
      O büyük altın yelken, Brangaene, karşılaştı
      Okyanus Tintagel'e mi? Ne? Bir gemi,
      Ve Arund'dan tüccar adamları? Konuş, arkadaşım, konuş!
      Arund'dan konuşuyorsun ve hareketsiz kalıyorsun!
      Brangaene, acımasız, konuş ve erkekleri söyle
      Bana geliyorlar ya da şimdi buradalar!
      Bana işkence et!

Brangaene. Hayır, konuştuğumu duy, Iseult;
      Kral Mark'ın bir hizmetçisinin bunu söylediğini söyledim;
      Doğru olup olmadığını bilmiyorum; bilmek
      Tintagel'in duvarlarına geri dönmeliyiz.

Iseult (yükselen ajitasyonda).
      Tintagel'in duvarlarına geri dönene kadar bekleyin?
      Tüccarları geri dönene kadar görmüyorum,
      Ve bu yüzden üç gün boyunca, sen demek istiyorsun?
      Hayır, nay, brangaene, hayır beklemeyeceğim.
      Bu hiç bitmeyen bu yıl için Twas değil
      Tintagel'in kulesine oturdum ve izledim
      Endişeli gözlerle birçok gemi yelken açıyor
      Yeşil, gökyüzünden gökyüzüne. Twas değil
      Bunun için; O gün paranis gitti,
      Benim adıma, limana doğru, ben
      Her dakika sayarak oturdu, tek tek,
      Geri dönüp bana masalları söyleyene kadar
      Bir sinek olarak kayıtsız olan gemilerin ve toprakların
      Bana kısa hayat!-Ve şimdi bana söyle
      Bir gemi burada; Büyük bir altın yelkenli yatıyor
      Tintagel'in duvarları, bir gemi
      Erkekler yaşar ve konuşur ve sorulduğunda söyler:
      "Nereden gel!" "Arundland'dan yelken açıyoruz."
      Hızlı git Brangaene; Tintagel göndermek için dua ediyorum,
      Bir kerede hızlı ve sadık bir haberci,
      Ve bana tüm aceleyle buraya gelmesiyle teklif et
      Bu tüccarlar gece boyunca. Her iki ipeke de ihtiyacım var
      Ve danteller, Samite ve karlı kürk
      Ermines ve başka ne var.
      Sahip oldukları her şey memnuniyetle satın alacağım! İzin ver
      Ama hızla sürün!

Brangaene.
                        Ay, seyyar satıcıların yaptığı gibi sür!
      Yine de Gawain'i göndereceğim, çünkü bu senin dileğinden beri,
      Ve onunla bir tane daha.

Paranis.
                                   Kraliçe Iseult,
      Gawain ile gidebilir miyim? Onları süreceğim
      Bu tüccar adamları! Dagger twixt'imi yapıştıracağım
      Omuz bıçakları ve onları korkuya kadar dikin
      Sana oldukça uçuyorlar!

Iseult.
                             Hayır, daha çok çocuk,
      Burada benimle kal; Ama Brangaene'in Gawain'i bulmasına yardım edin.

      [Brangaene ve Paranis kapıyı açıyor
      sahnenin arkası ama geri dön
      Her iki taraf da Mark'a ve üçüne izin vermek
      Girecek Baronlar.]

Brangaene.
      Kral!



Sahne iv

Brangaene ve Paranis gidiyor. Mark ve baronlar bazılarında duruyor
Iseult'a olan mesafe. Denovalin arka planda kalır ve
Bu ve aşağıdaki sahne aynı noktada neredeyse hareketsiz duruyor.

İŞARET.
                  Orada Iseult duruyor, kraliçem,
      Parlayan yaz günü kadar görkemli
      Tüm dünya! Şimdi hoş geldiniz, benim Iseult!
      Şimdi Lubin'e hoş geldiniz! Bu cesur lordlar
      Seni selamlamak için geliyor-Dinas, Ganelun,
      Denovalin.-Şimdi seni görmediler
      Aylarca. Ve sen, asil efendilerim.
      Yore'dan daha fazla değil mi?

      [Hakkında asılı olan bir madalyona bakar
      boyun.]

                                        Bakın!
      Lord Tristram'ın bu kilidi beni bir kez getirdi.
      Şimdi bak, 'Bu neredeyse siyah bir sonraki.

Iseult.
      Seni selamlıyorum Dinas, Lidan Lordu, arkadaşım,
      En sadık arkadaş:-Ve sen. Lord Ganelun,
      En yürekten, günlerce geçti
      En son tanıştık.

Dinas.
                          Ay, günler, Iseult.

Iseult.
      Tintagel'in kralını ve kraliçesini unuttun mu?
      Twas bir kez değil.

Ganelun.
                     Arthur'un mahkemesinde bulundum
      İki yıl içinde ve katıldı
      Yüksek ünlü birçok eylemde. Bu
      Beni Tintagel'den ve evden tuttu.

Dinas.
      Ve ben, adil kraliçe Iseult, yaşlanıyorum;
      Yastığın kolaylığı için eyerden ayrıldım.

      (Kayda değer bir şekilde.)

      Satranç tahtasının hazırlandığını görüyorum ve bu yüzden,
      Mark izin verirse, 'bu benim yerine kim
      Bizim gibi koyu kırmızı piyonlara liderlik edecek
      Eski günlerde yapmayacaklardı. Seviyorum
      Oyun ama kiminle oynaması için hiçbir arkadaşı yok.

İŞARET. Ay, Dinas, iyi birine sahip olmak
      Alacakaranlık yıllarımızda bizi yanımızda seven;
      Öyleyse bugün Altın Kahraman Iseult ile oynayın.
      Oft için onu da eğlendirebilir
      Üzgün ​​görünüyor ve kadınlar gibi yas tutuyor
      Kimin çocuğu yok.-Tanrı ikimizi de affediyor!
      Ama gel efendilerim, önce bir rehin içelim
      Selamlama ve bu adamın yapmasına izin ver
      Adil kraliçemle olan huzuru. Uzun davalardan nefret ediyorum.
      Gel, arkadaşlar, gel, içelim, tüm bu gün için
      Birlikte iyi arkadaşlık içinde geçireceğiz.

      [Dinas ve Ganelun ile odayı terk ediyor
      sağdaki kapıdan. Iseult ve
      Denovalin birbirinin karşısında duruyor, bazıları
      mesafe, sessiz ve hareketsiz.]



Sahne V

Denovalin (sakin ve imkansız).
      Ben bir akbaba mıyım, kraliçe Iseult, sen
      Kafesiniz içindeyken sanat sessiz mi?

Iseult (öfkeyle).
      Lord Denovalin, ne kadar gösterdiniz
      Bu yüzden ben burada benden önce acımasızca?

Denovalin.
      Sert sözler Kraliçe Iseult kullanmaktan mutluluk duyar!

Iseult.
      Ve krala yasakladığını yalvaracağım
      Bir mil içinde görüneceksin
      Vizörle kale kale.

Denovalin.
                                       Kral Mark
      Benim over-lord'um değil. Ben onun yalan değilim.

Iseult.
      Ve sana söylüyorum, Lord Denovalin,
      Yüzün benim tarafımdan daha çok nefret ediyor;
      Dread cüzzamdan daha nefret dolu! Uzak!

Denovalin.
      Daha fazla ölçülmüş olacaksın.

      (Çok hareket etti.)

      Bugün geldim, sert kraliçe!

Iseult.
      En son yüzümden önce durduğunda efendim,
      Çıplaktım ve kollardaki erkekler hazırlandı
      Kıskançlığın parlayan pyre
      Genç bedenimi yakılmaya mahkum etmişti!
      O zaman sakinsin; Titreme Yüzün Yüzü
      Tapunuz tarafından rahatsız edilmedi. Dost unutuyor musun?

Denovalin.
      Ve Tristram senin yanında durdu, o gibi
      Seni Kral Mark ile suçladığımda durmuştu,
      Ve onu senin yanında durduğunu gördüğümde
      Gözlerim loş büyür ve tüm dünya kırmızı görünüyor
      Kanla. 'Onu gördüm, seni değil, Iseult,
      Aksi halde üzüntü ve utançtan ölmüştüm.

Iseult.
      Ne, _thou_? _Thou_ keder! _Thou_ utançtan mı? Taşlar
      Yumuşatacak ve eriteceksin, efendim,
      Hast acının ne anlama geldiğini öğrendi!

Denovalin.
                              Yanlış değerlendiriyorsun
      Ben, Kraliçe Iseult, ayağın ilk dokunduğunda
      Geminizden adım attığınız gibi Cornish Strand
      Ve Mark'ın gelini oldu, gördüm
      O zaman ve Rab tarafından, ciddi bir yemin
      Altın saçına sadakat
      Sana yemin ettim! Oh, harika fuar giditiniz!

Iseult.
      Ve ben, efendim, seni hangi kötülük yaptım?

Denovalin.
      Tristram'ı sevdin.

Iseult.
                                Ne? Denovalin,
      Ne zaman, bir Tanrı mucizesi ile,
      Hazırladığın ateşli ölümden kaçtı;
      Bu ihale ellerimle,
      Yargıçlarımdan önce ve yanmadan
      Parlayan demir ve kutsal yeminle
      Yemin et, en çok şüphe duyuyorsun Tanrı'nın
      Kararname ve lanet beni hala suçluyor ve söyle
      Lord Tristram'ı suçlu bir aşkla seviyorum?
      Evli eşimin bu yeğeni! Bu
      Sponsorlarıma şikayet edeceğim Lord!

Denovalin (sakin bir şekilde).
      Yüce Tanrı, belki de aldattınız,
      Ama en azından Iseult, Frank olmalıyız,
      Düşmanlar olsa da ve doğrudan anlaşma
      Birbirleriyle.

Iseult.
      Git, kurt mıydın!-Git!

Denovalin. Ben de şarkıyı duyduğum bir zaman vardı
      Bahar saatinde kuşların; Ama kokulu nefes
      Altın saç ekshaler,-o saç
      Lord Tristram'ın elinden dalgalandığını gördüm.
      Beni sert ve kaba yaptı-çok canavar!
      Kale duvarlarımın içinde Pent Up
      Biraz eski kurt gibi! Bütün gün uyuyorum ve biniyorum
      Geceleyin! Ay, atım eve gelene kadar sür
      Nezekli burun deliği ve kanlı kanat ile,
      Ve sabah geldiğinde ölü olarak yalan söyler! Hounds'ım
      Yol boyunca öldü! Ve yine de olabilir,
      En erken horoz kalabalıktan çok önce
      Her gün adına yüksek sesle ağlıyorum
      Kendi hayatının kanında sallanan biri gibi!
      Bunu hatırla, bir kez olduğun için Iseult,
      Yanımda, gece karanlıklaştı,
      Tüm canlıların bu nefretini şaşırtın
      Ruhuma hiç böyle bir tutunmamıştı.
      Bunu hatırla, birçok şey boyunca
      Bu akşam geçecek.
      Ve akşam sana geliyor, Iseult,-bana göre,
      Herkese! Ve böylece en iyisini anlıyorsun
      Geçmişin sırrı yargılamak için.
      Bu, seninle ilgili olacağım barış.

Iseult.
      Korkarım-korkuyorum-senden!

Denovalin.
                                   Yapmalısın
      Korkma değil, Iseult, bu sözler öyle görünüyor ki
      Duyu yok!

      (Konuyu değiştirme.)

                        Dawn'da bugün sürdüm
      Morois boyunca.

Iseult.
      Ay, bu yol bu
      Bu senin yüce salonun en düzünü yönlendirir
      St. Lubin'e .--

Denovalin.
                        Orada bir taş ocağıyla tanıştım!
      Bir taş ocağı harika garip! Meyim, Iseult,
      Git sana bağlı mı?

Iseult (büyük endişe içinde).
                                  Kürk dilemem
      Veya elinizle öldürülen peletler, denovalin--

Denovalin.
      İnanıyorum, Iseult, yine de Kral Mark'ı memnun edebilir.

      (Tutkuyla patlak ver.)

                      Bir kez daha olabilir
      Ölümün yanan dokunuşunu hissettin, hepsi sıcak
      Ve kırmızı. Ve eğer güvenli bir geri çekilme olmazsa
      Cornwall'da senin için kale duvarlarımı kurtar,
      Ve Cornwall'daki bir adam kalkan için durmadı
      Hangman'ın elinden Altın Tressler
      Kendim hariç! Eğer böyle bir durum ne olur
      "Gel?"

Iseult (terör ve umutsuzluk ile vahşi).
                               Böyle bir dava,
      Oh Bethlehem tanrısı! Böyle bir dava
      Ölüm boynu hakkında kollarımı fırlatırdım
      Ve ona yakın yapışarak sana tükürürdüm,
      DeNovalin! Bu kırışıklıklar, soğuk ve sert,
      Her iki yanda tiksinti
      Ben! Git, Denovalin! Senden nefret ediyorum! Gitmek!

Denovalin.
      Gidiyorum, Iseult, çünkü senin seçimini yaptın;
      Unutma. Unutma da Paktı
      Ruhumun seninle yaptığı barışın. Veda!
      Gidip Lord Dinas'ın oynamaya geleceğim
      Seninle satrançta. Çabucak oynayın, Kraliçe Iseult,
      Zamanın kısa ve kısa sürecek!

      [Gidiyor.]



Sahne VI

Iseult.
      Tanrım, sözleri ne kadar acı! Kesiyorlar
      Kılıçlar gibi kılıçlar gibi ve tıslama alevleri gibi yanar!
      Onun iradesi nedir? Onun konuşması, zeki olsa da, ay,
      Ve anlamsız, hakaret ediyor ve bana tehdit ediyor.-
      Beni de uyarıyor-ne?-Aman Tanrım, deprem!
      Brangaene ama Dinas geldi!
      Gelmezler ve bu sürünen korku-ne zor
      Ruhumu kavrar!-Daha Gaelic Baronlar Geliyor--!
      Burada ne sıklıkla gizlendim
      Ve onu kapıdan sürerken gurur duyduğunu gördüm!
      Artık gelmeyen arkadaşım! Ne kadar büyüktü!
      Yüce boyu hepsini yaptı!
      Steed'i ne kadar asil bir şekilde trod!-Sevgili Tristram, arkadaşım.
      Yeni Isot'un kalbiniz benimki gibi hızlı atıyor mu
      Ama sevgili adımın düşüncesi?

      (Küçük tapınağın önünde diz çöküyor. )

                                       Ve sen,
      Oh küçük brachet, benim efendimi düşünüyor,
      Ben onun gibi!-"onlar için içenler için
      Birlikte her anlamda sevecek
      Canlı, ama anlamsız-her düşüncesiyle
      Yine de düşüncesizce, hayatta, ölümde, aye için.
      Yine de o, bir zamanlar harika mutluluğu bilen
      O sarhoş edici aşk fincanından,
      Taslağı sadakatle tükürür, olacak
      Bir evsiz ve arkadaşsız bir solucan-bir ot
      Bu yolun yanında büyür. "Oh Tristram, Lord.

         Dinas girer. Iseult ona doğru koşar.

      Lidan Dinas! Sevgili arkadaşım, en doğru!
      Bu adam beni ne tehdit etti? Ne,
      Sonra uyardı mı?-Arkadaş, konuş, benim için dünyayı döndürüyor;
      Beynim her düşünceyle baş döndürücü!

Dinas.
      Rabbim
      Denovalin bana gelmeme teklif etti
      Satrançta oynamak. Aceleyle atıldığını söyledi.
      Ve Mark'ın emrettiği gibi barış mı yaptı?
      Seninle?

Iseult.
                      Benimle barış yaptı! Ben söyledim
      Seni, Dinas, geçmişi karıştırdı
      Kasvetli sözlerle ve beni tehdit etti. Konuştu
      Öngörücü bir şekilde gelecek günler-; Korkarım
      Onun sözleri ve ne olduğunu bilmiyor o'er
      Kafam!

Dinas.
                  Denovalin seni tehdit etti!
      Bu iyi değil!

Iseult.
      Sen ne düşünüyorsun, dinas? Konuşmak!

Dinas.
      Neredeyse olmadığımdan korkuyor
      Bu sabah sisin içinde olduğu gibi aldattım.

Iseult.
      Oh Dinas!

Dinas.
      Çünkü süren bir adam gördüm
      Gizlice ve yol boyunca çaldı
      Dawn'ın bulanık sislerinde gizlendi.
      BEN--

Iseult.
            Dinalar!

Dinas.
                 Tristram karada, Iseult!

Iseult.
      Oh Dinas, konuş! (Yumuşak.) Arkadaşım. Lord Tristram geldi
      Dawn'da bugün--? Beni seven adam!
      Sevgili Rabbim--! Oh dinas, dinas, didst

      (kendini kurtarmak)

      Onunla mı konuşuyorsun?

Dinas (sertçe).
      İki kez ben onu çağırdı. Kaçtı.

Iseult.
      Oh, neden onu benim adımda aramadın?
      O zaman sana cevap verirdi, bunun için
      Gece gündüz yapacağına yemin etti
      Herhangi bir yerde ....

Dinas.
                 Onu adına aradım
      Yine de kaçtı.

Iseult.
                        Senden kaçtı mı?

      (Öfkeyle.)

      O zaman Tristram değildi! Ne kadar konuşıyorsun
      Böyle bir iftira kazanıyor Rabbim!

Dinas.
                                  Buna yemin ettim
      Senin arkadaşın olurdu ve senin aşkına, Iseult,
      Arkadaşı. Ama şimdi Lord Tristram'ın kırıldığını söylüyorum
      Sana yemin ettiği yemin ve bu gün
      Seni acımasızca yanlış yaptı, Iseult.

Iseult (ağır ve kırık).
                                     Eş
      Adil beyaz ellerin izotu ortaya çıktı
      Sana, sen diyorsun ve ayrılık yemini kırdı.
      En son Iseult Altın Kahraman'a yemin etti mi?

Paranis (kötü baskılanmış heyecana girer).
      Lord Dinas, Kral Mark'dan geliyorum. O teklif
      Ona tüm sevkiyatla doğrudan gel,
      Çünkü adalet adına seni çağırıyor.

Iseult.
      Oh Dinas, Dinas, Tristram yemini kırdı ...
      Lord Tristram yemini kırdı ...!

Dinas.
                             Ve biliyorsun
      Kraliçem, şimdi sarkmaya çalışmalıyız
      Kral Mark'ın kararnamesinin sonuçları
      Ve kafanızın yerine getirilmesi?

Iseult (öfkeyle).
                                         Nasıl olabilir
      Uzaylı bir kadının eşi hayatımı mı etkiledi?

Dinas.
      Sahip olduğum tüm güçle gövdeye gidiyorum
      Bu Perdition akımı. Sana iyi davran.

      [Dinas çıkarken üç silahlı muhafız
      Odaya adım at ve her ikisinde de
      kapının tarafı.]

Iseult.
      Ve sana iyi, sen gerçekin en doğrudur!

      (Muhafızlara.)

      Ve sen, burada ne arıyor?

KORUMA. Kral Mark'ın teklif var
      ABD kapısını koruyun; Yurt dışına çıkmayabilirsin
      Mark sana teklif verene kadar.

Paranis (dizlerinin üzerine düşer).
      Gawain bağlanır;
      Brangaene'nin bir hapishane hücresine atılması,
      Ve içinde korkunç bir şey var
      Kale duvarları!-Ne olduğunu bilmiyorum!

Iseult.
      Paranis, çocuk, hareketsiz ol.




Yasa II


St. Lubin Kalesi Yüksek Salonu.-Bay Pencereleri. Sağda,
Arka plan geniş bir çift kapadır. Solda, arka planda ve
Diyagonal olarak, yüksek sandalyelerle çevrili uzun bir masa duruyor.
Masanın her iki ucundaki sandalyeler diğerlerinden daha yüksektir ve
kraliyet kolları ile dekore edilmiştir. Sol standlardaki duvara karşı
bir taht.

Dört Gaelic Baron duruyor ya da masanın üzerinde oturuyor. Lord Ganelun girer.



                                Sahne I

Bir baron.
      Ve şimdi bize söyleyemem. Lord Ganelun,
      Burada çağrıldığımız neler oluyor
      Konseyde bacaklarımız neredeyse kuru
      Uzun yolculuğumuzdan mı?

2d Baron.
                          Böyle bir karşılama
      Sevmiyorum Lordlar!

Ganelun.
                         Senden daha fazlasını bilmiyorum
      Lordlarım, son zamanlarda ama gelen.

3D Baron.
                                       Ve nerede
      Mark, kral mı?

2d Baron.
                          Bizi selamlamak yerine
      Düşük doğmuş bir knave gönderir ve bize bekler
      Bu kuru ve çorak duvarlarda.

1. Baron (ayağa kalkar).
                                         Tanrı tarafından,
      Atımı monte etmek ve binmek dileğiyle hissediyorum
      Uzak!

5. Baron (giriş).
             Lordlarım, neden Kral Mark'ı bilsiniz
      Tristram'ın vahşi tazı, Old Husdent Live?
      Gerekli ama biraz neden oldu
      Ölümüm!

4. Baron.
                  Şu anda?

5. Baron.
                           Kafesinden geçerken
      Barlara karşı sıçradı ve onları sallamalarını sağladı
      O kadar gürültü ile benim öfkeli atım
      Uprear'd ve baş dikme mahkemeye fırladı.

Ganelun.
      Hound Wolfloje; Hiçbiri içeri giremez
      Onun kafesi. Üç bekçi öldü.

5. Baron.
      Vahşi ve tehlikeli bir canavar! Tutmam
      Kale duvarlarımdaki kaba.

3D Baron (pencereye tahriş edici yürür).
                                        Bu nasıl
      Uzun beklemek ruhum, iyi arkadaşlar!

1. Baron.
                                         Çok soğuk
      Henüz almadım,
      Ve yeni gelenek!

Ganelun.
                            Sabırlı, efendim,
      Görünüşe göre Kral Mark ve Lord Denovalin
      Gizli ağır şeylerle tartışın-

3. Baron.
                                      -ve dilek
      Bize nasıl bekleyeceğimizi öğretmek için!

Ganelun.
                          Hayır, işte Kral Mark!

[İllüstrasyon: Ernst Hardt]



                                Sahne II

Mark ve Denovalin girer; Arkalarında silahlı bir adam kapanan bir adam geliyor
kapı ve yanında duvara karşı duruyor. Mark bir parşömen tutar
elinde ve baronları fark etmeden, tedirgin bir şekilde yürür.
Sahnenin önü. Denovalin masanın arkasına geçer ve kendini yerleştirir
Taht arasında. Baronlar yükseliyor.

1. Baron.
      Mark artık bizi selamladığını bilmiyor mu
      Biz değil mi?

2d Baron.
                  Ve biliyorsun, Rabbim--?

Mark (öfkeyle Baron'a dönüyor).
                                            Ben miyim
      Zayıf yaşlı bir adam çünkü saçlarım gri,
      Çünkü ellerim buruşuk, ay ve sert,
      Çünkü zaman zaman zırhım sırtımı taklit ediyor mu?
      Ben eski ve sapsız bir kütük miyim? Bir adam
      Tükenmiş, kimi sonsuza dek huzurunu koruyacak?

      (Kendini kontrol etmek.)

      Pardon'unu canlandırıyorum, Lordlar, dua et koltuklarını al.

Dinas.
      Sana gelmeme gelmeme dair.

İŞARET.
                                Evet, Dinas, evet,
      Öyleyse yerini al.

      (Duygusunu büyük zorluklarla kontrol ediyor
      ve çok konuşuyor. )

                       Ve sen, asil arkadaşlarım
      Kulak ver. Harika ve dikkatli bir hesaplama
      Siz ve ben twixt yer al. Yaptırım Sözünüz
      Keşke yapmak üzere olduğum şey için
      Yonder için insan, kötü bir mızrakla,
      Bana saldırdı ve o beni çok kaldırdı
      Saddemden başımın yüzdüğü,
      Ve şoktan titriyor ve bu yüzden dua ediyorum
      Seni tebrik seni affetmelisin
      Kabul edilmiş; 'Twas kazası, küçümseme değil. Teklif ediyorum
      Bir ve hepsini, en yürekten hoş geldiniz.

3D Baron.
      Seni selamlıyoruz Mark.

Ganelun.
                      Ama şimdi bize ne olduğunu söyle
      Yani zihnini overcloud; Refahınız yaşıyor
      Bizimkilerle iç içe yakın.

Denovalin (parşömen ortaya çıkarıyor).
                              Ve şimdi efendilerim
      Burada olmayan tanıklardan herhangi biri
      Sözleşmeyi ve kararnameyi kim imzaladı
      Tristram ve Kraliçe Iseult ile çizildi!

1. Baron.
      O zaman bu kararname konuşursun?

3D Baron.
      İmzaladım.

4. Baron.
                  Ve ben

5. Baron.
                        Ve ben

İŞARET.
                                 Üç Şahit
      Vardı ve üç yaşındasın. 'Bu iyi, efendilerim
      Hepimiz burada toplanıyoruz.

      [Pırıltılı ve tüm işaretlerle konuşuyor
      zihinsel acı ve bastırılmış duygu.]

                                         Biliyor musun
      Bu duvarlarda ne kadar yalnız yaşadım
      İyi yeğenim Tristram ile ve bir kez değil
      Herhangi bir kadın eşiğimi geçti mi?

5. Baron.
      Ve 'bizim aracılığımızla işlerin değiştiğini; Ağladık
      Bir oğul ve varis için sana.

2d Baron.
                                          Iseult
      Sonra Kraliçe olmak için İrlanda'dan geldi.

Denovalin (soğuk, sıkı ve yüksek sesle).
      Lord Tristram'ın bakımında asil eşlik etti!

Mark (yumuşak).
      ISEULT'U WOOLEDİYORUM ve o zaman beni çok memnun etti
      Bu tatlı ve asil bayan madeni demek için,
      Ve böylece onu onurlandırmak için. Ama bak, öyleydi
      Ama bir gün için bu adam geldi

      (Denovalin'e işaret eder.)

      Ve bana spake ve dedi ki: "Senin karın Iseult
      Ve Tristram karanlıkta fısıldayın! "Ve o zamandan beri
      O kötü kelimenin konuşması, bu dünya
      Cehenneme döndü ve damarlarımdan kanım
      Onun uğruna ateş gibi koştu
      Karımdı ve sanki onun için ağladı
      O benim değildi!

3D Baron.
                      Ama inanmadın
      Bu kötü sözler?

İŞARET.
                            Hayır, hayatımda asla
      Kendimden bir foeman ile savaştım mı
      Bu kelimelerden daha şiddetli.

Denovalin (sertçe).
                               Ama yakında bu adam
      Geri döndü ve dedi ki: "Kraliçe Iseult elleri
      Ve Tristram'ın elleri karanlıkken kilitlenir. "

İŞARET.
      Ve sonra onlar hakkında bir sefil gibi kayıyorum,
      Lordlarım; Dudaklarına, ellerine göz attım,
      Gözleri! Onları bir katil gibi izledim;
      Pencere şillerinin altında dinledim
      Geceleri hayal eden sözlerini yakalamak için
      Bu vahşi sefalet için kendimi küçümsedim!
      Hiçbir şey, bulamadığım hiçbir şey ve yine de Iseult
      O zamandan itibaren Tanrım'dan daha çok sevalardı
      Ve onun kurtuluşu!

Ganelun.
                           Yine de hiç tuttun
      Onur ve saygıyla Iseult!

İŞARET.
                                 Ay, yaptığım
      Arkadaş Ganelun, ama yakında o adam geldi
      Ve fısıldadı benim kulağım: "Sanat kör mü?
      Yeğeni Tristram ve Kraliçe Iseult
      Gündüz birbirlerinin kollarında uyuyorlar
      Ve gece! "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Lordlarım, ayarladım
      Çalışmak için-ve çifti yakaladığımı düşündüm!-Zavallı aptal!

      (Yüzünü gizler.)

Dinas.
      'So; Ve kötü bir pyre inşa ediyorsun
      Terbiyeli ahşap ve iyi kurutulmuş turba. Ama Tanrı
      Yüce yangını patlattı. Kaçtılar
      Twain birlikte, Morois topraklarına.

İŞARET. Ve sonra bir gece ikisini de çaldım.
      (Lord Dinas bunu yalnız biliyordu, Lordlarım.)
      Iseult uyuyordu ve Lord Tristram uyudu
      Moss'ta benden önce bir kol uzunluğu az
      Hepsi solgun ve wan ve çok nefes aldı,
      Çok yorgun, bazı sert avlı canavarlar gibi.

      (İnleme.)

      Oh Tanrım, o zaman ne kadar kolaydı!-
      Befell! Orada, 'bedenleri bir kılıç yatıyordu,
      Hepsi çıplak, ay ve keskin--
      'Morholl'un kılıcını twas!
      -o zaman sessizce aldım ve ayrıldım
      Benimki benim ve bir aptal gibi,
      Büyük saflık!

2d Baron.
                      Tristram çok taşındı
      Geri verdiği bu kılıç alışverişi ile
      Karın Iseult?

Mark (şiddetle).
                       Ve Tanrı! Onu aldım! Görmek
      Kurnaz avukatı o zaman atladı
      Kırmızı sıcak çelik ve masumiyetini yaptı
      Daha belirgin görünüyor ve elleri beyaz parladı,
      Yanmamış ve hepsi fildişi gibi
      Testten sonra! Yeğenim Tristram kaçtı,
      Sürgün ve hepiniz bildiğin kararname
      Mühürlendi. Yani şimdi HARKEN, sen tanıklar
      Kararnamın: Tristram kırılacak olsaydı
      Bağ ve gizlice ve kılık değiştirmiş
      Cornwall'a dön-

3D Baron.
                                     Tanrı yasak!

4. Baron.
                                          Yine de
      Lord Tristram bunu yapmalı ve bağı kırmalı,
      Ve böylece hem hayatını hem de Kraliçe Iseult'un

5. Baron.
             Eğer böyle bir durum sana yalan söylediler,
      Kral Mark ve Tanrı'ya!

İŞARET.
                           Yalan söylediler! Yalan söylediler!
      Ay, dostum, bana ve Tanrı'ya yalan söylediler!
      Ve şimdi artık benim yolumu hissetmiyorum
      Ne de karanlıkta bana dokunur, ne de çarpma
      Körlüğüme karşı ruhum! Ay, yalan söylediler!
      Yatağım faul oldu; Hayatım Knaves için bir jest,
      Çünkü yalan söylemişlerdi. Ama sonra bak, o adam
      Geldi,-senden nefret ediyorum denoval!-geldi
      Ve dedi Lord Tristram bağı kırdı ...

      [Baronlar yayılıyor.]

1. Baron.
                                         Nasıl yani?

2d Baron.
      Ne bilir?

3D Baron.
                  Konuş, Denovalin!

Ganelun.
                                     Sen diyorsun
      Lord Tristram hayatını tutan bağı kırdı mı?

5. Baron.
      İnanmayacağım!

4. Baron.
                          Tristram Wed, biliyorsun,
      Arundland Kral Kark'ın kızı.

3D Baron.
      Denovalin bize kanıtlar getirmeli!

İŞARET.
                                         Nazikçe,
      Lordlarım. Yüksek Mahkemeden önce
      Konuşuyor. Git, kraliçeyi ara.

      [Silahlı adam gidiyor.]

Dinas.
                                      Kral Mark,
      Neden bu hikayeye inanmaya acele ediyorsun?
      Unutma, 'Konuşan Denovalin.

İŞARET.
      Bu bir inanç meselesi değil dostum,
      Onun uğruna gelip gelmediğini bilmek isterim;
      Onu bir kez daha görmek için-daha fazlası. Gerisi
      Biliyorum ve bunun sonunu da biliyorum;
      Hayatım, kanım hakkında oynanan bu oyun.
      Benim onur!



                               Sahne III

Muhafızlar, salona giren kraliçeyi ve ardından
Paranis. Arka planda kalıyor. Baronlar göründüğü gibi yükselir.

Muhafız.
            Yer! Kraliçe gelir! Yer!

Iseult (sessizce ve nazikçe).
      Beni aradın, Sirs; Şimdi konuş, çünkü ben buradayım.

Mark (ona doğru kızgın bir adım atar, kendini kontrol eder ve ona bakar
bir an. Yavaş ve hareket etmeden konuşuyor).

      Lord Dinas, İrlanda'nın Iseult'unu teklif edin!

      [Iseult, Dinas'ı beklemeden, adımlar
      salonun ortasına. Mark yapmaz
      hareket et ve daha yüksek sesle konuşuyor.]

      Lord Dinas, İrlanda'nın Iseult'unu teklif edin!
      Ve orada tahtanın yanında otur-
      Ve benimle yüzleşmek.

Iseult. Ve şimdi sana sorabilir miyim
      Bu olağanüstü gelenek,
      Bunu iki kez tekrar et, Mark? Benimkinde
      Kendi İrlanda Ülkesi hiç görmedim
      Böylece bir adam karısına davranır. Yani, eğer uygunsa
      Senin iradesi,-duracağım!

      [Ne Mark ne de Baronlar hareket ediyor.
      Endişeyle.]

      Kimse benimle konuşmayacak mı?

İŞARET.
      Lordlarım, otur.

      [Masanın önünde yürüyor. Paran
      Elini koyan Iseult'un yanında dizler
      bir köpeğin kafasında olduğu gibi.]

Iseult.
              Beni arıyorsun, Mark ve kötü
      Tam sert ve sert terimlerle geliyorum-geldim
      Çünkü bu benim içten görevim itaat etmek.
      Bana iyi ve nazik olduğundan beri. Biliyorsun
      Bu salon, etrafta duran bu adamlar uyanık
      Kalbimde çok acı verici bir anı,
      Ve bu yüzden hızlı bir cevap istiyorum. Ne olacak
      Ben burada mıyım?

Mark (kabaca).
                       Gawain neden gönderildi
      Lubin'den Tintagel'e gizli mi?

Iseult.
      Gizlice değil, açıkça gitti.
      Rabbim, ve çünkü bazı tüccar adamlar
      Denizlerin dört bir yanından Tintagel'e geldi
      Mal ile. Onlara gelmelerini teklif etmek istedim
      Bana göre beni stoklarından seçebileceğim.
      Bu beni ve ihtiyacım olan birçok şeyi memnun etti.

Mark (küçümseyen).
      Satın alma hemen yapılmalı, ben Trow!
      Buradan beri, başka yerlerden daha fazla, böyle şeylere ihtiyacınız var.
      On beş yükün kaldığı doğru
      Arkasında, hepsi yalnız şeylerle yüklü,
      Yolun yanında bir kuyu tarafından fark edilmeden,
      Iseult, şimdi beni hatırlıyorum!

Iseult.
                                      Hayır, Tanrım,
      Yine de St. Lubin bana çok üzülüyor
      Ve yorgun bir saat. Bu nedenle kazanmayı düşündüm
      Biraz az sapma ve eğlence
      Benim üzüntümü yatıştırmak için. Sahip olduğum neşeyi biliyorsun
      Parlak renkli şeylerin karışmış kitleleri
      Hem garip hem de nadir!

      (Endişeyle.)

                 Hışırtı ipekler; Altın--;
      Cüppe nakış; mücevher flaşı;-
      Kürkler, zincirler ve altın kuşaklar, iğneler,
      Tıklar! Görmek için ve elimde böyle şeyleri tutmak
      O'er beni çok sevindiriyor!-Belki de çocuksu bir heves, belki,
      Ama sen bu zevkin sağladın
      Ve tüccarları Bower'ıma gönderdi. Ne
      Merak et o zaman kendim düşünmeliyim
      Aynı şeyden mi?

İŞARET.
                'Bu yüzden düşüncelerinizi haksızlığa uğrattım,
      Çünkü ben sık sık böyle erkekleri getirdim
      Sana. Bu seyyar satıcılar ve bu montaj
      Ünlü arkadaşlar! Şimdi görüyorum! Onlar geliyorlar
      Uzak ve geniş; Çok seyahat ediyorlar; bunlar
      Hem bilge hem de kurnaz-gerçekten de hizmet etmek için
      Haberciler olarak!

Iseult.
                  Ay, Mark, beni yanlış yaptın.
      Ama Brangaene ve Gawain için daha büyük!
      Onları özgür bırakmana dua ediyorum; Onlar ama itaat ettiler
      Benim iradem.

Mark (öfkeyle).
      Çifti ortaya çıkar ve serbest bırak
      Bu go-betweens Brangaene ve Gawain!

      [Asker gidiyor.]

      Şimdi söyle, efendim Denovalin, senin masal,
      Ve sözlerini belirgin bir şekilde konuş, ay ve yüksek sesle!
      Ve sen, lordlarım, sana dua ediyorum, iyi dinliyorum;
      Güzel bir masal!

      [Tahtın basamaklarına çömeliyor,
      ve Iseult'a bakıyor. Denovalin adımları
      masanın arkasından ileri.]

Denovalin.
                           Bugün şafakta sürdüm
      Ve Morois'ten gelmek, henüz gördü,
      Sis ağaçlarda asılı duruyordu
      Yolun kıvrılması, binen bir adam.
      Tam gururlu ve düz, onun çenesine oturdu,
      Ama yine de hiçbirinin görmemesini diliyor gibiydi
      Orada, dikkatlice kaçındı
      Daha net noktalar ve etrafa bakarak,
      Dinledi ve keskin bir şekilde izledi, sonra döndü
      Uzakta duyduğu zaman bir çalılık
      Atımın toynak çenesi. Onu takip ettim
      Ve yakında bir erkeğin sesi kadar yakındım
      Taşıyacak. Yüksek sesle ve kibirli bir şekilde aradım
      Ona, ama sonra Spurs'u çok derin sürdü
      Yaralı bir geyik gibi,
      Havaya fırladı ve fırladı.
      Yakın takip ettim ve adamı bastım
      Şövalye ve erkeksi onur standında.
      Sözlerime dikkat etmedi ve kaçtı,
      Ve sonra ayakta durması gerektiği için yüksek sesle ağladım,
      Ve onu Altın Kaç Iseult tarafından çağırdı.

Iseult (tutkuyla ve sıkıca).
      Ve benim adım Lord Tristram durdu.

      (Endişeyle.)

                                          O mu
      Durup beklemiyor musun?

      (İma ederek.)

                       Oh, bunu bu çağrıda söyle
      Lord Tristram durdu!

      (Tutkuyla.)

                      Ve dudaklarını kutsayacağım.

Mark (boğuk bir sesle bağırıyor).
      Giyin!

Iseult.
            Elini öpeceğim efendim ve ben ...

Denovalin.
      Kim diyor ki, gururlu kraliçe Iseult, gördüğüm adam
      Lyonesse'nin asil efendisi Tristram mıydı?

Iseult (sesi gurur ve soğuk olur).
      Lord Denovalin, ellerini öpeceğim
      Kocamın yeğeninin durduğunu söyleyeceksen
      Ve seni kandırdı, çünkü
      Böyle bir şövalye böyle bir şövalye kaçmalı
      Sen bir adam! Beni çok utandırabilir, bilmek için
      Lord Denovalin, küçümsedim ve nefret ediyorum
      Seni bir cur olarak!

Denovalin (duygularını bastırıyor).
                       Tristram ayağa kalkarsa veya kaçarsa
      Benden söylemiyorum.

Iseult.
                                   Bu beni rahatsız ediyor
      Gerçekten, şimdilik Lordlarım, sana dönüyorum
      Daha derin ve daha ciddi şikayetlerle
      Lord Tristram'a karşı o kadar acımasız
      Mark'ın kararnamesini kırdı, böylece beni zorladı
      Ruhumun temiz olduğu bir suçu paylaşmak için!

Mark (tahtın inleme basamaklarında çömelir).
      Oh, İrlandalı dilinin ne kadar iyi bükebileceğini gör
      Sözleri onun iradesine uyacak! Sözleri pürüzsüz;
      O kadar pürüzsüz ki, onları kavradığında kaçarlar
      El parlayan, kaygan, kıvranan yılanlar gibi!
      Ve onun ince sözleri var, okşayarak,
      Ve zihni ateşe veren kelimeler; Sıcak sözler
      O yanar ve şişen ve şişiren kibirli olanlar
      Stallions'un burun delikleri gibi ve başlarını yüksek atın!
      Oh onun sözleri, kelimeleri ve birçok kelimesi var
      Yalanlarını çerçevelemek için!

      (Iseult'a doğru bir adım atıyor. Öfkeyle.)

                               Ve gözlerini gör!
      O harika gözler! Aldatma gözleri! Onun
      Beni ilk kez o gözleri ve dudaklarıyla aldattı
      Ayağını Cornish kıyısına koydu!

Iseult (utanç ve öfke ile titriyor).
      Sözlerin kadınların utançına benziyor, Mark!
      Pis eller gibi! İrlandalıyım ama oradayım
      Kelime ve eylemde kibar kısıtlama hüküm sürüyor
      Ve saygılı ölçüm; Ateşli gazap var
      Adamın ustası olur! Ve bu yüzden
      Erken gençlerde korumak için öğretilmedi
      Kendimi sarhoşluğun sarhoşluğundan!

İŞARET.
                                         O hark!
      Bu onun kibirli sözlerinin bir örneğiydi!
      İrlanda Altın Kaçakları
      Kendi eliniz ve kan ile bunu imzaladın mı?

Iseult.
      Ay, Mark, bağı imzaladım.

      (Kapalı gözlerden alıntı ile.)

                               "Ve eğer bundan
      Lord Tristram'da gün kendini göstermeye cesaret ediyor
      Benim alemimde ölür ve onunla birlikte ölür
      İrlanda Iseult "-Adımı imzaladım
      Ve kanımla yazdı.

İŞARET.
                                       Denove
      Çoğu ciddiyetle başını ve ruhunu taahhüt etti
      Yeğenimi gördüğünü Lord
      Lyonesse'nin alemimdeki, vb.
      Hiçbiri çelişmek için öne çıkıyorsa, Iseult
      İrlanda ölecek.

Dinas (ayağa kalkar).
                                       Denove
      Yalan!

İŞARET.
                        Lidan Dinas!

Ganelun.
                          İyi dedi, iyi
      Dinalar!

Dinas. Ben de bugün bir erkekle tanıştım
      İlk kez olduğu ilk şafakta
      Lord Tristram, Kral Mark'ın yeğeni.
      Doğudan beri bindim ve sen benim efendim
      Denovalin, Morois topraklarından geldi
      Batıdaki iyi kalesinden ve o zamandan beri
      Lubin arasında merkezi bir nokta olarak durdu
      İkimiz de, Lord Tristram iki katlı olmalı
      Doğuda ve batıda geçti
      Yolum ve kendi kendine eşlik eden saatte yol
      Lord Denovalin. Bu olamaz
      Ve böylece adamlardan biri doğru değildi
      Lord Tristram; Bizden birimiz yanlıştı.
      Ve eğer 'iki tane ise, o zaman neden her ikisi de olmasın
      Lord Denovalin ve ben?

İŞARET.
                                    Dinas,
      Seni gençliğinden tanımamış olsaydım
      Seni Iseult ile suçlu tuttum! O
      Seni de yalancı yemin ve yanlış
      Ve yalan söyleyen, aradığın
      Onun için çok hevesle ölmek mi? Saçın
      Benimki gibi gri. Rüyası sen adamım,
      Denovalin onun sözünü verdi.
      Lord Tristram'ı gördü! Sen iyi düşün
      Downflug eldivenini al.

2d Baron.
                                   Yine de Dinas Mayıs
      Haklı ol.

3D Baron.
                  Ben de öyle düşünüyorum.

5. Baron.
                                 Olamaz
      Morois Wood'da iki Tristram.

Denovalin (yayılıyor).
                                       Lordlarım
      Sözümü taahhüt ettim! Dillerinize dikkat et!

Ganelun.
      Görünüşe göre benim için o kraliçe Iseult
      Doğru olana kadar öldürülmemeli
      Lord Tristram, hızlı ya da ölü bulunabilir.

2d Baron.
                                       İyi dedi
      Lord Ganelun!

3D Baron.
                     Öyleyse hepimizi düşünün. Kral Mark!

Iseult.
      Tanrı tarafından! Lordlarım, bu yeterli! Oturuyorsun
      Burada sakin kayıtsızlıkla tartışmak
      Eğer yaşayacak ya da öleceksem, sanki
      Bir hayvan! Yarışım asil yaylı;
      Kanımdan önce eğilin,
      Çünkü kadınlığa eğilmediğin için!
      Geri dönmeme izin vereceğim
      Benim dairelerime ve sen değilsin
      İşte beni kalmamış bir canavar gibi durdur!
      Kral Mark, senin iradeni bildirebilir.
      Karar vermek. Ve şimdi gitmek istiyorum.

Mark (şişlik öfkeyle).
                                    Oh onu duy,
      Lordlarım, onu duy, bir dilek yapmıyor mu?
      İnliyor, ayaklarının önünde kendini atmak;
      Bulabildiği zaman ayakkabılarını öpmek için
      Böyle asil duygular ve kelimeler! İşlemek
      O orada! O bütünden daha dolgun değil mi
      Gülümsemelerin ve gözyaşlarının geniş dünyası. Ve güldüğünde
      O adil ağız, büyüleyici ve hepsi soluk,
      Ya da Tanrı'nın tüm dünyasının dans ettiği gümüş parlak
      Ve Tanrı'nın kendi elinde şarkı söyle, 'Twas bana değil
      Gülümsedi. Ve indirilmiş kapaklarının üzerine
      İnci çiy damlaları gibi gözyaşları titredi
      Bir çiçeğin ağzına kadar, 'Twas benim için değil
      Ağladı! Üzerimizde bir fantom geldi
      Tüm tatlı karanlık saatlerde; 'Bu hayalet için twas,
      Lord Tristram'ın benliğinin hayali benzerliği,
      Ağladı ve gülümsedi, ruhuna sadık olsa da
      Ruhsuz bedeni tamamen soğuktu
      Mayın içinde beni gülümsemelerle aldatıyor
      Ve gözyaşları! Tristram yapana kadar ölmeyecek
      Bulunmalı. Seni bet at, lordlar, dakikalar
      O ağzı gülümsemek için ver! Dakikalar
      O gözleri ağlamaya veriyorsun! Kim olmayacak
      Aldat,-Kahkahaları ve gözyaşları! İkiniz de,
      Ve ben ve Tanrı! Ama gülümsemelerini değiştireceğim
      Gözyaşlarına; Acı gülüşe ağlıyor
      İğrençlik, sonunda dinlendiğimiz,
      Ve tüm kadının Wiles'ından güvende olun!
      Ve o ölmeyeceğinden, o zaman ona vereceğim
      Hediye olarak! Bu kesinlikle benim kralım haklı,
      Çünkü ben Mark, onun yasal eşi ve efendisi. Bugün öğlen, güneşte saçları
      Altın ışıkta en parlak parlatacak
      Lubin'in cüzamlı dilencilerine kadar
      Ona hediye olarak vereceğim!

Dinas.
                             Mark, sanat deli misin?

Paranis.
      Kraliçe! Oh yardım!

Iseult (kendini kurtarmak).
                    'Bu boşa çıktı; Şimdi daha iyiyim.

Ganelun.
      Bir şey konuşuyorsun, üzüntü içinde ve gazabın içinde
      Bir şey düşünmekten korktuğu bir şey
      !

1. Baron.
                  Seni bethink, Mark!

2d Baron.
                              Ravıksın, Kral.

4. Baron.
      En kötü bir şey var;-Sözlerini hatırla!

Mark (tahtın basamaklarında çömelir
      Baronlara sırtını).
      Gün ortasında Lubin'in cüzünlıları
      Toplayın ve mahkemede bekleyin.

Dinas.
                                       Veda,
      Kral Mark, artık seninle kalacağım!

Ganelun.
                                            Ben gidiyorum
      Seninle.

1. Baron.
      Ve ben

2d Baron.
                     Seni bir ve hepsinden terk ediyoruz!

Mark (başını döndür, neredeyse gülümseyerek).
      Benimle kimse kalmayacak mı?

Denovalin (ileri adım atıyor).
                              Yapacağım, Kral Mark.

Mark (yayılıyor).
      Oh, bu adamı duvarların dışına sür ve teklif
      Hızla biniyor! Harika hissediyorum
      Ellerimi faul kanına daldırma arzusu
      Bu korkunç evlilik şöleninden sonra! Ve eğer
      Rab ikinci kez ifade verecektir
      `` Seni kazan, Denovalin, o zaman öleceksin!
      Yemin ederim! Sen öleceksin!

Denovalin (sakin bir şekilde).
                                 Kale duvarlarım
      Yüksek ve güçlü, Oh Mark!

Iseult.
                          Ne iğrenç brutes,
      Sebrik canavarların şehvet ettiği şey erkekler!
       İşlemek
      Kendin, Oh Mark, bu sanat akıllıca ve naziksin;
      Şehvet tarafından ne kadar derin tüketiliyor! İzin vermeyeceksin
      Ben yaşıyorum, ama utanmak için en iyisi. Hangisi
      En çok seviyorsun, olmayı terk ediyorsun
      Akbabaların bir avı ve sence
      Bana nefret ediyorsun! Oh Mark, ne kadar hata yapıyorsun
      Bana nefret ettiğini düşünerek! Bak,
      Sana acıyorum! Ve şimdi yalvarır mıyım
      Ve ellerimi sıkıyor, kendimi sana alçalıyor mu?
      Kadınların nasıl asil doğduğunu bilmiyorum
      İğrenç cüzamlı testi ile yaşayabilir,
      Ve bunun için düşünmeyecek, çünkü yeterince
      Bir kadını ölmesini sağlamak için, bir kez daha,
      Hepinizden önce; Tanrımdan önce yemin ederim
      Ve ciddi yeminimi tekrarlayacak ve sonra,
      Yemin ettiğimde yardımını gönderecek
      Ya da etimin köpekler arasında parçalanmasına izin ver
      Ve Lubin'in cüzamlı insan akbabaları.
      Yemin ederim asla sevgiyle heyecanlanmadım
      Ama beni kollarında geçen adam için,
      Hala, kar kadar temiz ve saf bir kızlık
      Bir kış sabahı yeni fallen. Bu adam,
      Ve sadece bu adam, hepsiyle sevdim mi
      Kadınlığımın inancı ve tutkusu.
      Kendime tüm ruhumla verdim;
      Kalbim dans ve şarkı ile doluydu;
      Aşkım bazı Mayıs ayları olarak gülümsemelerle çırpılmıştı
      Dağ tepelerinde yumuşakça güler. Bu adam
      Sevdim; Başka hiçbir şey sevmedim, ama
      Üzülebilir ve beni utandırabilir ve aldatabilir!-Kral Mark!

Mark (neredeyse çığlık atıyor).
      Oh koru beni, beni seven, yeminlerinden!

Denovalin (sakince Iseult'a döner).
      Kraliçeyi odasına geri götürün, sayfa!




Yasa III


Kalenin iç avlusu.-Soldaki ön planda
Kale Kapısı. Sağdaki arka planda, geniş bir
Sütunların bir arcade altında, adımların uçuşu,
Şapel. Avluya giren kapının solunda biraz
Binalar, arkasında yüksek kale duvarları görülebilir
ağaçlar. Kaleden kiliseye giden yol halılarla döşenmiştir. İçinde
Sahnenin ortası, sağda, iyi bir taş durur. İçinde
Arka plan, üç silahlı muhafız tarafından tutulan bir insan kalabalığıdır. -Den
Basamakların ayağı, her iki tarafta bir tane, silahın iki adamı duruyor.



                                Sahne I

1. bekçi.
      Geri, kalabalık orada değil! Geri dur!

2d koruma.
                                Çocuklar olabilir
      Önde durun, ama onları tut. Orada bir tane tarar!

1. gardiyan (çocuğu tekrar kalabalığa itmek).
      Küçük arkadaşım geri dön! Şimdi bak, yapacağım
      Yerde bir çizgi ve eğer ayak parmaklarınız varsa,
      Ama bir saçın genişliğiyle, bu çizgiyi tekrar geç,
      Mızrağımı üzerlerine bırakacağım ve onlar
      Herhangi bir arpa pastası kadar düz.

      [Kahkahalar.]

1. kız.
                                    Ha, ha!

2d kız.
      Bir fırıncı olursun, Oh Gilain!

1. bekçi (postalanmış elini kaldırarak).
      Ay, Wench, hamurumu yoğurduğumu görür müydü?

      [Kahkahalar.]

Bir erkek.
                                        Hareketsiz olmak
      Crier'in sesini aşağıdan duyuyorum!

Bir kız.
      Şafaktan beri sokaklarda yukarı ve aşağı dolaştı
      Ve kanım soğuyana kadar aradı!

Çocuk.
                                     Sus.

Kız.
                                           Hark!

Crier'in sesi (uzak ve zil).
      Bugün öğlen, çünkü Kral Mark buldu
      İnançsız ve yanlış, Kraliçe Iseult
      Lubin'in cüzdanlarına verilebilir,-
      Alacak veya ayrılacak bir hediye. Ve dahası,
      Bir zamanlar paramour olan Lord Tristram,
      Girerek Kral Mark'ın kararnamesi
      Onun alemi. Onu yakalar ve getiren
      Kralın hızlı ya da ölü olması
      Ödülü için yüz puan altın.
      'Bu iyi Kral Mark'ın her biri
      Ağladığım şeyleri duymalı ve bilmeliyim.

Bir çocuk.
      Korkarım! Buraya gelecek, o adam mı?

Kız.
      Hepsini ezbere biliyorum ve hala ağlıyor!

Bir adam.
      Ay, ağlamasına izin ver!

Başka bir adam.
                      Lord Tristram, o bir tilki;
      Onu yakalamak için iyi bir derin çukura sahip olmalılar
      Yoksa onları tüm hayatları için çizecek
      Bunun üzerinde düşünecekler.

Bir kız.
                        Tristram asil bir Lord,
      Onu yapabileceğim bir şekilde korurdum.

İkinci bir kız.
                                   Görmek istiyorum
      Kraliçe yakın.

Üçüncü bir kız.
                        Ay, ben de!

Dördüncü bir kız.
                                      Strewallayacağım
      Geçirirken yolundaki bazı çiçekler.

1. kız.
      Babam onu ​​bir kez bir çift ayakkabı yaptı
      İnce beyaz saten, altın tokalarla bağlı
      Ve kırmızı broidery. Ayaklarını söylüyor
      Hassas ve küçük; beyaz ve ince
      Tapınaktaki Meryem Ana'nınki gibi
      Tintagel'in yüce kilisesinde duruyor
      Büyük yüksek sunağın üstünde.

4. kız.
                                Zavallı, zavallı ruh!

Yaşlı kadın.
      Ay, onun o beyaz ayaklarının nerede olduğunu görmesine izin ver
      Onu taşıdım!

3D koruma (duvara tırmanan bir çocuğa).
      Hey, sen! Sakinleş! Duvar
      Ve kayalar yüz kulaç yüksekliğinde,
      Yani, eğer düşersen, senin uluyan yardımcı olmaz.

Çocuk.
      Lepers geldiğinde burada oturmak istiyorum!

Başka bir çocuk.
      İyi bir yer! Ben de tırmanacağım.

Dördüncü bir çocuk.
                                          Ben de!

1. bekçi.
      Şimdi hiçbiriniz mahkemede kalamazsınız
      Kraliçe Iseult verildiğinde bakmak
      Cüzamlılara. Mark bunu verdi
      Kraliçe'ye kadar 'Twas'ı tek dilek.
      Hepiniz kiliseye girmelisin.

Bir adam.
                                        Hiçbiri
      O zaman onsuz kal ve cüzamlıları izliyorsunuz?

Başka bir adam.
                                      Yaralar!
      O zaman neden hiçbir şey için gelmedim, tüm bu şekilde!

Bir kadın (öfkeyle).
      Utanç, sen canavar, gloat ve bir gösteri yapardı
      Kıt olanın düşünmeye cesaret ettiği Fie!
      Böyle kötü düşünceler için atılmalısın
      Yutmak için!

2d koruma. Saçlamayı bırak, orada!

Bir kız.
      Zavallı kraliçe! Ona acıyorum!

İkinci bir kız.
                          Kral Mark çok sert!

Bir adam.
      Onun bir cuckold yaptı kızım!

Yaşlı kadın.
                                         Ve şimdi
      Onu o yeni boynuzlarıyla fırlatıyor!

Genç Çoban.
      O zaman kraliçe Iseult çok harika adil
      Söylediği gibi?

Bir kız.
                              Görmedin
      Kraliçe?

ÇOBAN.
                  Hayır, henüz asla!

Bir kız.
                                 O hiç görmedi
      Kraliçe?

Bir erkek.
                Bakın, işte hiç görmemiş
      Kraliçemiz!

Bir ses.
      Kim o?

1. bekçi.
                 Konuş, nereye atıyorsun arkadaşım,
      Kraliçe Iseult burada kazıkta durdu?

Bir kız.
      Harika güzelliğinde hepsi çıplak

Başka bir kız.
                                             Tüm
      Büyük aşkı için.

Çocuk.
                        O zaman hepimiz onu gördük.

ÇOBAN.
      O zamandan beri Toste'den tepelerden geldim.

Bir kadın.
      Burada, bu adam önünde dursun,
      Bu sürüden önce kraliçenin adil yüzünü görebilir
      Akbabalar onu yuttu.

1. bekçi.
                                      Buraya gel;
      Kraliçeyi hiç görmediysen
      Burada adımların yanında durun.

ÇOBAN.
                              Sana teşekkür ederim.

Bir asker (onu yanına çekiyor).
                                           Burada!

Bir ses.
      İşte askerler geliyor!

Bir çocuk.
                        Beni kaldır baba.

Bir ses.
                                          HSH--!



                                Sahne II

Askerler geçer ve kiliseye girer. Kilise kapısı açık kalır.


Bir kız.
      Sana dua ediyorum Gilain, kraliçeyi kim yönetecek?

1. bekçi.
      Hangman ve Kral Mark.

Kız.
                              Zavallı ruh!

Yaşlı kadın.
                                     Neden ağlıyor
      Sen kız?

Yaşlı adam (bir haç olarak geçmiş olarak taşınır).
        Arkadaşlar, kendinizi çaprazlayın. Haç!

Çoban (öne eğilir, böylece
      avlu kaleye).
      Bak, o geliyor! Tanrım, ne kadar güzel--!
      Bir melek--!

Asker (Gimella geçerken).
                Bu, arkadaşım ama onun hizmetçisi
      Gimella.

2d koruma.
          Geri! Geri dur! İtmenize izin vermeyeceksin!

ÇOBAN.
      Oh! Bakın, o bir peri! Evet,
      Ve Gimella'dan daha adil!
      Geçtiğinde dizlerimin üzerine düşeceğim.
      O harika bir fuar, ay, bir çiçekten daha adil,
      Bir zambak-gör!

Asker (Brangaene geçerken).
                Ayağa kalk, sen, çünkü bu
      Brangaene. O bizim hanımın sadık hizmetçisi.

ÇOBAN.
      O da adildi! O zaman hayal edebilir mi,
      Ondan daha güzel biri var mı?
      Mark Mark'ın mahkemesinde ne var!
      Böyle bayanlar hiç görmedim-yaşadığım
      Toste'de böyle bir şey yok! Görmek--! Bu--! Oh, Tanrım!
      Oh, Tanrım! Güneş düştü. Körce ışınları--!

      [Dizlerinin üzerine düşer.]

[İllüstrasyon: Halkın Kızı]
Karl Haider

Asker (yumuşak).
      Kraliçe buydu!

      [Iseult Mark ve
      Hangman. Mor bir pelerin içinde dökümlü;
      Ayakları çıplak. Paranis onu takip eder.
      Kalabalığın bir kısmı diz çöküyor.]

Çoban (Bakıyor).
                        Oh, Kraliçe Iseult! Iseult
      Altın Kaç!

Bir kız.
                        Oh en adil, en sevgili!

Başka bir kız.
      Oh Kraliçe, bir kez daha bize gülümseyin!

      [Bir çıngırak sesi duyulur. Tuhaf
      Leper sütunlardan birinin arkasından adım atar.
      Sakallı yüzü kaput tarafından gizlenir
      onun pelerini. Kalabalık ürpertici çekiyor,
      Alay durur. Leper dizleri
      Iseult'dan önce ve o kadar düşük yaylar ki
      Alın neredeyse ayaklarına dokunuyor.]

Bir ses.
      Bir cüzamlı, gör!

Bir kız. Oh Virgin Mary, yardım et!

2d kız.
      O buraya geldi!

3D bir kız.
                       Kendini gizlemişti!

Mark (yavaş).
      -Çok yakında kamera arkadaşım!

      [Cüzamlı, altında yan yana kaybolur
      adımlar. Alay,
      bir organın başladığı kilise
      ses. Askerler ve kalabalık takip ediyor
      sonrasında.]

Bir kız (yüzünü elleriyle kaplayan).
                             Oh, fakir kraliçemiz!

2d kız.
      Alabaster, soğuk ve beyaz gibiydi!

3D bir kız.
      Bir zamanlar yükselttiği korkunç yol boyunca değil
      Gözleri!

4. bir kız.
                  Görmek istemedi!

1. kız.
                                         Oh fie,
      Bu işaret onu utandırmalı!

2d koruyucusu.
                             Acele et, yapmalısın
      Gidin!

1. koruma (diz çökmüş çoban için).
                Uyanmak! Sen de içeri girmelisin
      Kilise. Şimdi gel!

ÇOBAN.
                              Güneş düştü!
      Gözlerimi sıyırdı!

Bir kız.
                     Tüm kalbimle dua edeceğim
      Zavallı kraliçemiz için!

2d kız.
                     Hepimiz dua edeceğiz ve lanetleyeceğiz
      Kral!

3D koruma.
       Slut, hareketsiz ol ve dilini tut!
      Kiliseye acele et-içeri girin!

1. bekçi.
                                          Duydum
      Lepers geliyor! Hark!

3D koruma.
                     İşte kızım, düştün
      Senin Kerchief!

      [Onu alır.]

Kız.
                  Teşekkürler!

1. bekçi (yaşlı adamı kolundan alıyor).
            Beni tut, yaşlı adam.
      Acele et.

      [Kilisenin Kapıları Yakın: Sahne
      Birkaç saniye boş kalır. Müzik
      organ şişer ve bir ilahi duyulur.
      Sonra, koparmalarla, önce uzaktan, sonra
      Yakın, cüzamlıların ritmik çınlaması
      yankılar.]



                                Sahne III

Cüzamlılar avluya girer. Onlar şatafatlı giyinmiş vahşi bir paket
paçavralar ve buruklu, başlıklı kolsuz pelerinler; Uzun Staves Taşıma ve
koltuk değneği; uğursuz alnına bağlı renkli bezler ile.
Yüzleri güneş yanığı, saçları kar beyaz ve akarsu
rüzgâr. Bazılarının başları traş. Kolları ve ayakları çıplak.
Tamamen bir motley görünümü sunuyorlar, ancak zorluklar
Hayatları, birlikte yaşamaya zorlanan bir grup olarak,
Hava dayalı ve kurutulmuş saman, rüzgar tarafından o zamana kadar sürdü.
Utangaç dururlar ve kurutulmuş ve küçülmeleri üzerinde dengesiz bir şekilde sallarlar
Bacaklar-sessiz ve huzursuz. Öğleden günün hayaletleri gibi, susturmaya çalışıyorlar
sahne boyunca sesleri.

İwein (ilk giren kişidir; diğerleri onu geçti).
                Çabuk gel! Hepsi içeri girdi!

Bir cüzam.
                              Tam burada
      Kedi kuşu yakalayacak!

Genç bir cüzamlı (üç veya dörtten yapılmış bir çelenk giyiyor
      koyu saçlarında büyük kırmızı çiçekler).
                                         Heisa! Heisa!

İwein.
      Yumuşak bir şekilde konuşun, orada, kitleyi rahatsız etmezsin.

Eski bir cüzam (zayıf ve kendini bir koltuk değneği üzerinde desteklemek,
      Crier kasabasının tonunda, neredeyse şarkı söylüyor).
      Bugün Kraliçe Iseult, İyi Kralın Eşimiz
      Bize verilebilir, Lubin'in cüzdanları--
      Bu yüzden Herald'ı ağladı!-

Genç cüzam.
                         Kardeş, erkek kardeş, dans
      Benimle, ben damatım-ah!-

Eski cüzam (aynı tonda).
                                           Bugün
      Kraliçe Iseult--

      [Eski cüzamlının her başladığı her seferinde
      Konuşun diğerleri tarafından susturuldu.]

Genç cüzam (ona çarpıyor).
      Sen aptalsın!

      (Dördüncü cüzamlıya.)

                        Gel dans!

4. cüzamlı.
                                       Dahası ol!
      Öğlen çiğ şalgam yemek için, sonra geceleri
      Kraliçenin samanda yatması için!
      Ha, ha! Beni güldürüyor!

Redhaired cüzamlı. Kral Mark verecek
      US şarabı düğün şölenimizi kutlamak için!

Genç cüzam (dans).
      Oh, kardeşim, gel ve benimle dans et!

Altıncı cüzamlı.
                                          İstiyorum
      Ona bakmak ve sonra sarhoş olmak için!

Genç cüzam.
                                     Gel, o zaman,
      Ve benimle dans et, küçük kardeşim dans!

İwein (kapıdan geliyor).
      Hareketsiz olun ve adımlarla düzenli durun,
      Hangman getirdiğinde onu görebiliriz
      Onun ileri.

1. cüzam (yere oturur).
                  Ben durmayacağım.

İwein.
                          Sonra sürün, kurbağa!

7. cüzam.
      Altın Kaçış!-Cüzamlı Gelin,
      Ve kraliçe!

      (Gülüyor.)

Redhaired cüzamlı.
      İyi konuşulan dostum! Ona böyle diyeceğiz!

Eski cüzam.
      Bugün Kraliçe Iseult--

8. Cüzamlı. O benim olacak
      Tüm tatillerin sabahı!

1. cüzamlı.
                                           Ve ben
      Gece geç saatlerde onu alacak.

Redhaired cüzamlı.
                            Önce onu alacağım!

6. cüzam.
      Öyle değil; Iwein onun için ilkini alacak
      Kral!

Genç cüzam (Redhaired cüzamlı).
      DSÖ? Sen?

9. cüzamlı.
                    İlk önce mi var? Kim Sanat
      Öyleyse, Knave'i kızdırdın mı?

10. cüzam (yüksek sesle sesleniyor).
                             İşte söyleyen biri
      Kraliçeyi evcilleştirecek!

1. cüzamlı.
                        Oh, çenesini kır!

Genç cüzam.
                                          İstiyorum
      Şimdi onun arkadaşlarım; bellerim yanar ve kaşınır
      Onun için!

Redhaired cüzamlı.
          Seni yeneceğim sakat ve yapacağım
      Siz sizden daha fazla sakat
      Bana öp ve sarılmam için vermedikçe
      En azından bir hafta boyunca!

İwein.
                              En karga sensin
      Kızıl saçlı horoz!-Hepiniz çok çekeceksin
      Benden sonra onu kim alacak!

11. cüzam.
                                       Ay, hadi
      Çok çiz.

Redhaired cüzamlı.
                  Hepinize veba!

4. cüzamlı.
                                 Şimdi bizim üzerimizde!
      Gel, hadi çok çizelim!

6. cüzam.
      Çok çizin!

Eski cüzam.
                  Ama her şeyden önce
      Onu kıyafetlerimi onaracağım.

4. cüzamlı (bir bez yırtıyor).
                             Lotları yırtacağım!

1. cüzamlı.
      Burada, onları pelerinime koy! Şimdi gel ve çiz!

12. cüzamlı.
      Bak! Bir tane daha var.

Redhaired cüzamlı.
                                   Nerede! Nerede?

      [Etrafta kalabalıklaştıkça garip cüzam
      sütunun arkasından adımlar.]

6. cüzam.
      Orada, sen, gördün mü?

10. cüzam.
                        Kim o?

9. cüzamlı.
                                    Bakmak!

Genç cüzam (adımlara gider).
                                         Kim Sanat
      !

İwein.
            Konuşmak! Biz de bir cüzamlı sensin?

Eski cüzam (yabancıya).
      Bugün Kraliçe Iseult olacak, iyi kralın eşimiz--

Redhaired cüzamlı.
      Hareketsiz ol yaşlı aptal!

İwein.
                        Bana cevap vermeyecek misin?
      Ben Lepers 'Kralı iwein; ne olur
      Burada mısın?

      [Garip cüzam arasına para atıyor.]

1. cüzamlı (parayı ele geçirmek için geri kalanıyla sıçradı).
                  HOLLA!

10. cüzam.
                             Para atıyor! Görmek!

Str. Cüzamlı.
      Karesh'ten cüzamlıyım ve diliyorum
      St. Lubin'de aranızda yaşamak için.

4. cüzamlı.
      Kuşları uzaktan kokladın, iyi bir arkadaş!

Redhaired cüzamlı.
                                         Yapacağız
      Grubumuza yeni bir arkadaş olmadığını itiraf et!

9. cüzamlı.
      Eve git, senden hiçbiri!

11. cüzam.
                            Daha fazla altın var mı?

Str. Cüzam (bir çanta tutuyor).
      Ben ona sahip olacak ve dağıtacak
      Aranızda, beni içeri alacaksan.

12. cüzamlı. Ha! Ölüm!
      Sen zengin bir genç varletsiniz!

1. cüzamlı.
                                   Bırak kalsın!

4. cüzamlı.
      Bir ya da daha az olup olmadığı umurumda değil!

İwein.
      Bize gel. Adın nedir?

      [Garip cüzamlı
      adımlar.]

7. cüzam.
                                        Ne kadar uzun
      Sen sanat! Godwin beni tehdit etmeye cesaret ederse
      Onu cezalandırıyorsun.

Genç cüzam.
                  Ve adın ne?

Str. Cüzamlı.
                                       Neden ara
      O zaman üzücü olan, çünkü bu benim adım.

İwein.
      O zaman gel, sen üzgünsün, yerini al.
        Tutacaklar
      Biz daha uzun süre eşimizi bekliyoruz.

6. cüzam (yabancıya).
      Kral Mark, düşünmek için bir nazik ve gen'rous kral
      Bize bir eş vermek!

Eski cüzam (yabancıya).
                        Herald ağladı
      İrlanda Kraliçesi Iseult, Kral Mark's
      Bugün kendi eşi olmalı--

İwein.
      Aptal, dilini tut!
      Hep birlikte bir ses çıkaralım ve sallayalım
      Bir işaret olarak Clappers'ımız.

      [Çarpıklarını sallıyorlar.]

12. cüzamlı.
                             Kapı! Kapı!

Genç cüzam.
      Dahası ol! Dahası ol! O şimdi geliyor!

İwein.
                                       Hareketsiz ol.



                                Sahne iv

Kilisenin kapısı kısmen açıldı. Hangman Iseult'a liderlik ediyor
dışarı. Garip cüzam dizlerinin üzerine düşer ve yere derinlikler.


Genç cüzam.
      Dizlerimizin üzerine düşelim, iwein!

      [Birkaç cüzamlı diz çöküyor. Hangman alıyor
      Iseult'un tacı ve pelerini uzaklaştırır. O duruyor
      Orada, sadece altın saçlarına döktü. O
      Gözler kapalı ve hareketsiz kalıyor.]

Hangman (Iseult'un ayağını öpüyor).
                                         Affetmek
      Ben, Kraliçe Iseult, Tanrı'nın tatlı aşkına!

      [Kiliseye geri döner. Kapı
      kapanır ve organ daha yüksek sesle geliyor
      sessizlik.]

İwein.
                                          Biz
      Lubin'in cüzamları ve sen, Mark'ın
      Kararname, sanat şimdi gelinimiz. Aşağı iniyoruz ...

      [Şiddetli bir çaba ile garip cüzamlı,
      ayaklarına yaylar ve
      cüzamlılar.]

Str. Cüzamlı.
      Kim konuştu? Hangisiniz? Söyle bana, kim konuştu?
      Yataklar! Akbabalar! Curs, uzakta! Kaçın! Eğer
      Senden ama tekrar konuşuyor seni ezeceğim
      Ayaklarımın altında ve seni kir içinde öğüt.
      Burada ne dilerim? İşte altın! KAPALI OLUN, CURS!

      [Altını toplamak için sadece birkaç eğik
      aralarında atıyor.]

Genç cüzam (ona acele ediyor; Iwein onu geri tutar).
      ! !

İwein.
              Bize bu şekilde hakaret eden kimin?

10. cüzam.
      ! Dilini tut, başka sana vereceğim
      Öyleyse ses çıkaracaksın
      Yerde!

8. Cüzamlı.
                        Iwein güçlü!-
      Mighty bir Rab!

Str. Cüzamlı.
                  Gitmeyecek misin?

1. cüzamlı.
                                     Hark, sen,
      Buradaki kadın bizim.

Redhaired cüzam (Iwein'in eline bir sopa atıyor).
                             Git, onu yık!

7. cüzam.
      Hadi!

      [Garip cüzamlı kulübü kapar
      zayıf cüzamlı, böylece düşer, vurur
      Ben yere ve içine sıçruyor
      Kalabalık şiddetli darbeler sağ ve sol.
      Sol elinde bir kılıç tutuyor
      Kullanmıyor. Aşağıdaki sahnede,
      Ayrıca, cüzamlı sesler
      korku ve sürpriz.]

Str. Cüzamlı.
              Yalanlar Iwein! Kapalı ol, sen köpekler!

Eski cüzam.
      AI! ah!

10. cüzam.
            Iwein'i öldürdü!

4. cüzamlı.
                                Onu tut!

7. cüzam.
      Sen, kırmızı biri, onu boğazdan yakalayın-sıçrayacağım
      Arkadan onun üzerine!

      [Garip cüzamlı Redhaired'i vuruyor
      Cüzamlı.]

Redhaired cüzamlı. Yardım! Yardım!

Str. Cüzamlı.
                                      Yalanlar
      Kırmızı olan!

4. cüzamlı.
                  Uçmak! Bir kılıç var!

11. cüzam (bir darbe alıyor).
                                        Oh yardım!

Eski cüzam.
      Gel, kardeşler, koşalım.

6. cüzam (vurdu).
                              Oh, oh!

Str. Cüzamlı.
                                            Uzak
      Seninle! Kaçın!

7. Cüzamlı (vurdu).
      AI! AI!

      [Bazı cüzzetçiler
      koşarken yaralandı.]

Genç cüzam.
                                 Hadi Taşınalım
      Ben! Gel, onu al.

1. cüzamlı.
                                 Ve Godwin de!
      Acele et!

11. Cüzamlı (vurdu).
                  Oh yardım!

Str. Cüzam (tüm grubu kapıya sürükler).
                 Geri, lanetler, deliklerine geri dön!
      Gürültülü densinize geri dönün!

7. Cüzamlı (vurdu).
                                        Ah! 'Bu
      Beelzebub kendisi!

10. cüzam.
                        Şeytan!

9. cüzamlı.
                                    Tutmak!

12. cüzamlı.
      Biz gidiyoruz! Biz gidiyoruz!

6. cüzam.
                    Kral Mark seni cezalandıracak!

Str. Leper (kulübü onlardan atıyor).
      Burada koltuk değneği al ve kaç, sen küfürler!

Cüzamlı Sesler (dışarıda).
                                       Oh, oh!-
      Beni yaraladı!-Uç!-Uç!-



                                Sahne V

Çatışma sırasında kaput geri düşen garip cüzamlı
hızla adımların ayağına. Alnı dar bir
bant. Iseult kapalı gözlerle hareketsiz duruyor.

Str. Cüzamlı.
                                         Giyin!

      (Endişeyle, merak uyandırıcı ve ima ederek.)

                                         Giyin!

Iseult (başını geri atar, ürperti.
      Gözleri kapalı. Yavaş ve ağır.)
      Sen canavar! Sen köpek!

Str. Cüzamlı.
                        Giyin! 'Ben arıyorum!

Iseult (aceleyle, sanki kendini kelimelerle örtecek gibi).
      Sana yalvarıyorum, canavar, sen kötü canavar, konuşma!
      Eğer iğrenç karkasındaysa hala yaşıyor
      Bir adamın kalıntısı, sana dua ediyorum
      Ben, ama konuşma!

Str. Cüzam (belirsiz bir şekilde).
                              Giyin!

      [Basamakların karşısındaki dizlerinin üzerine düşer,
      ama onlardan uzakta; Ve eğilir
      uylukları topuklarına dayanana kadar.]

Iseult.
                            Konuşma! Hareketsiz ol
      Ve şimdi beni öldür! Beni pek terk ettiler
      Kendimi öldürmek için küçük bir pim olarak!
      Bak! Sana diz çöküyorum ve biraz düşük gibi
      Ve mütevazi hizmetçi, yalvarıyorum, canavar, öldürmek için
      Ben ve seni kutsasın!

Str. Cüzamlı.
                          Oh, Iseult, sen
      Artık bir zamanlar olan Lord Tristram'ı sevmiyor
      Arkadaşın?

Iseult (bir an için ona bakar).
      Sen konuşuyorsun, sen konuşuyorsun, sen canavar ve yıldız!
      Yine de Tanrı seni cezalandıracak, ancak yalvarıyorum,
      Şimdi beni öldürmezsin!

Str. Cüzam (umutsuzca ağlıyor).
                                  Iseult, uyanık!
      Oh altın, 'bu Tristram arar!

Iseult.
                                     Sen arıyorsun
      Scorn ve ısırma kelimeleriyle beni şehit etmek için,
      Ve o zaman beni öldür! Oh söyle, öldüreceksin
      Daha sonra ben-yeterince korkuttuğun zaman!
      -ve sanattan daha yakın olmaz mısın?

Str. Cüzamlı.
      Iseult, uyanık! Uyanık, Iseult ve konuş,
      Ve söyle bana hala Tristram'ı seviyorsan!

Iseult.
      Ah, bir zamanlar arkadaşımdı! Neden kullanıyorsun
      Kalbimi dikmek için adının hançeri?
      Onu bir kez sevdim ve bunun için durduğum için
      İşte!-Şimdi beni öldür!

Str. Leper (adımların dibine gidiyor).
                     Tanrı bana yardım et! Konuştuğumu duy
      Iseult, çünkü ben-

      (Sesi iç çekerek kırılır. )

                       Ben Tristram'ın elçisiyim!
      Senin eski arkadaş-kim sevdiniz!

Iseult (öfkeyle).
                        Utanç
      Utancımla? Sen canavar!

Str. Cüzamlı.
                                  Kaydetmek istiyorum
      Şimdi sana. Dost hala Tristram'ı sevdin mi?

Iseult (yavaşça ve dikkatli bir şekilde birkaç adım aşağı iniyor).
                                        Sen sanatsın
      Bir elçisi?-Ve sen gelsin,
      Perchance, beni ona götürmek için?

      (Patlak veriyor.)

                                   Senin Rabbin
      Beni hediye olarak vermek
      Garip bir topraktan yeni geline mi?

      [Garip cüzamlı yüzünü gizler
      eller.]

                                            Ben miyim
      Bir kafeste oturup onu öpmesini izlemek için
      O? Dinle onu karısına "Iseult?"
      Bu onun tatlı tasarımı mıydı yoksa Iseult
      Karlı elle kalmış altın saçımı can at
      Şehvetli saatler boyunca bir yastık yapmak için?
      Tristram'ın benim için bu kadar uzun sürmesi ne kadar garip
      Elçilerini gönderdiğini! Ve irade
      İkimizi de kendi kendine yatağın içine mi yatırdı?
      İkimiz de bir kerede okşamak ve öpmek
      Gece uzun, ağır saatler mi? Diğer günlerde
      Daha mütevazı, arzularındaki Rab'inizdi.

      (Tutkuyla.)

      Şimdi öldür beni, öldür beni canavar! Yeterince yaşadım.

Str. Cüzamlı.
      Iseult, beni henüz tanımıyorsun?

Iseult.
                                      Nasıl olmalı
      Seni, canavarı veya hangi yol kenarında hendekte tanıyorum
      Lord Tristram seni kaçarken buldu
      Bu sabah bir adamdan Morois aracılığıyla
      Benim adımda onu kim aradı?

Str. Cüzamlı.
                                       Oh, yargıç
      Onu çok hızlı değil. Kraliçe Iseult! O durdu
      Ve adını olan adamı bekledi
      Aramıştı!

Iseult (şiddetli öfke içinde).
                 Durdu, sen mi diyorsun? Neden o zaman
      Iseult'u evlendirmedi, beyaz elle?
      Her şeyi hayal ettim ve ağladım ama rüyalarımda,
      Belki? Twas sonra rüya gibi ağladım
      Rapor?

Str. Cüzamlı.
                Tristram'a merhamet et, kraliçe!

      [Iseult birkaç adım daha iner; görünüş
      Ona arama yaparak ve bir bakıma konuşur
      sorgulamak.]

Iseult.
      Hala doğruyken hizmetkarının attınız,
      Ve düğün gezisindeyken veba yakaladı mı?
      O zaman onun için ağladın, sen zavallı hastalıklı canavar!
      Seni bilmiyorum. Ve eğer efendin dursaydı
      Burada da,-bir zamanlar sevdiğim Lord Tristram
      Ve genç yıllarda aşkımı kim döndürdü-
      Şimdi burada önümde duruyorsa, yapmalıyım
      Maskenin arkasındaki yüzünü tanımıyor
      Geç giydiği korkaklığın.
      İnançsızlığı ona siyah sümük gibi yapışıyor!
      Git ona söyle!-Bu maskeden ondan nefret ediyorum!
      İlk olduğunda çok sevgi dolu ve çok doğruydu
      Onu tanıyordum ve sevdim! Tanrı onu cezalandıracak!

Str. Cüzamlı.
      Iseult, Büyük Tanrı onu yeterince cezalandırdı;
      Ruhu acı içinde kıvrılıyor
      Ayaklarınızdan önce!

Iseult.
                        Ruhu cüzamlı, ay!
      Ve 'kendi ruhunun ne zaman korkunç bir şey
      Cüzamlı yetişkin!-Şimdi ondan nefret ediyorum ve nefret ediyorum!

Str. Cüzam (sıçradı).
      Giyin!

Iseult (çılgınca).
          Git akbabaları arayın, onları arayın!
      Beyaz kollarında dans etmek ve kaçmak istiyorum
      İhanet eden Tristram'ın cüzam ruhundan
      Ve beni bu şekilde utandırdı!

Str. Cüzamlı.
                           Merhamette Tanrı yardım etsin
      O, çünkü seni hala seviyor, Iseult, hayatta
      Ve ölüm!

      [Kapıya doğru başlıyor.]

Lord Denovalin'in sesi.
            Hiçbiri dışarı çıksın! Köprüyü çiz,
      Ve kale kapılarını kapat! Hound'u yakalayacağım!

      [Iseult birkaç adım atar ve çöker.]

Str. Cüzamlı.
      Denovalin, Iseult! Nefretli düşmanımız
      DeNovalin! Çabuk, çıplaklığını sakla
      Bu pelerin içinde!

      [Pelerini ile örtüyor ve bükülüyor
      onun üzerinde. ]

                           Sevgili Leydi Öldüreceğim
      Bu adam ve sonra kendim!

      (Denovalin girer.)

Denovalin.
                            Sen, orada! Kim Sanat
      Sen? Konuşun, terk et! Kim bu kadar acımasız cesaret
      Naught King Mark'ın kararlı komutlarına ayarlamak için?

Str. Leper (duvarın önüne yayılan).
      Denovalin, ikinci kez olacaksın
      Benden kaçma!-Dikkat et ve kendinizi koruyun!

      [Denovalin'e yayılıyor ve deviriyor
      o. Sonra kendini sallar
      duvar ve bir saniye orada duruyor; onun
      Leper'in giysisi geri atıldı ve o
      Bir kat gümüş posta ile görünür, parlayan
      güneş ışığında.]

Denovalin.
      Lyonesse Tristram!

Str. Cüzam (bezini kafasından çekiyor).
                                  Dost tanıma
      O inme tarafından mı? Tanrı şimdi bana yardım et!

      [Duvardan sıçradı. Sahne
      Boş bir süre kalır. Organ
      sesler; kapılar açıldı ve iki
      Muhafızlar adımların her iki tarafında durur.
      Kilise yavaş yavaş boşaltıldı.]



                                Sahne VI

Bir asker (bastırılmış tonlarda).
                                      Ne? Dist
      Ağladın, Forzin?

2d asker.
                   Utanmıyorum! Hiçbiri yok
      Ama ağlıyor, Mark'ı yalnız kurtar! Çok taşlar
      Ağlamalı!

1. Asker.
                Düşündüğümde beni ürperiyor
      Onun.

2d asker.
            Gel, gel, hepimiz eve gidelim.

Bir kız.
                                        Oh Hark!
      Bir inilti duydum!

2d kız.
                                 Oh Tanrım! Bak!
      İşte Kraliçe yatıyor!

3d kız.
                        Onu öldürdüler!

1. Asker (yerinde çalışıyor).
                                      Kraliçe!

2d asker.
      Tanrım!

1. Asker.
            Kral doth çağrısı!

Bir adam.
                              Artık yaşamıyor.

3d kız.
      İşte başka bir şey yatıyor!

1. Asker (Koşuyor).
                        Lord Denovalin!
      Stone Dead!

Bir ses.
            DSÖ? Nerede?

2d asker.
                    Kanıyor ve hareket etmiyor!

Paranis (acele eder ve Iseult'un yanına kendini atar).
      Oh Tanrım! Kraliçem!

1. Asker (onu çekiyor).
                          Orada durun oğlum!

Paranis.
                                          Oh
      Kraliçenin yanında diz çöküyorum!-Her zaman yaptım!
      Oh, Kraliçe Iseult, ne kadar soluk sanat!-Ama gör,
      O nefes!

2d asker.
            Kraliçe hala nefes alıyor!

Paranis.
                                O ölmedi!

Bir kız.
      Git onu her şey gelebilir, içinde çağırın,
      O ölmedi!

Bir şövalye.
                  Neden sen böyle bağırıyorsun?

Bir erkek.
                                         Bak,
      Cüzamlılar Iseult olmazdı!

2d çocuk.
                                        İlan etmek
      Hakkında!

Bir adam.
                  Hareketsiz ol, işte Kral geliyor!
      Oda yap!

      [Mark adımlardan aşağı iner ve durur
      Sonuncusu, hareketsiz ve bakıyor.]

1. Asker.
          Kral Mark, burada Kraliçe Iseult yatıyor.
      Nefes alır, ama yaşam belirtisi göstermez.

2d asker.
                                        Ve burada
      Lord Denovalin yatıyor. Öldü, Kral Mark.

      [Mark desteklemek için bir sütuna yaslanır
      kendisi ve olay yerine bakar.
      Kalabalık gruplar ve tahtları
      arkasındaki kilisenin kapısı.]

Gimella.
      Bu ne?

Bir erkek.
               Cüzamlıların Iseult olmazdı.

Bir kız (Gimella'ya).
      İşte Kraliçe yatıyor!

Bir adam.
                        Dokunulmamış ve saf!

Bir kadın.
                                        Harika,
      Ve harika bir şey!-Gökyüzünden bir yargı!

Gimella.
      Kimse ona dokunmadı, gör!

Bir ses.
                                  Uyuyor mu?

Bir adam.
      Bakın, biri onu bir pelerin içine sardı!

Çoban (yüksek sesle arıyor). Pelerin
      Kilisenin içinde asılı olacak!

Bir kız.
                                Brangaene, gel!
      Gözyaşları boyunca gülümsüyor.

Brangaene (Iseult üzerinde eğilme-yumuşak bir şekilde).
                                 Ah canım Iseult!
      Sevgili biri!

Gimella.
                  Ateşli bir şekilde nefes alıyor
      Ve hasta ve acı çeken bir çocuk gibi
      Gece yarısı uykusunda!

1. Asker.
                                Ben kapıya
      Ve gardiyanlara bir işaret görüp görmediklerini sorun
      Ya da bu mucizenin nasıl gerçekleştiğini gösterge!

Mark (öfkeyle ağlıyor).
      Soran adamı çarmıha gereceğim!

      [Tüm kafalar o zaman onun yönünde döner ve
      dehşete kapılmış ifade her şeyden önce gelir
      Saygılar. Mark sert ve sakin bir şekilde konuşuyor.]

                        Dinalar
      Lidan mı? Burada mı?

1. bekçi.
                                 Lord Dinas ayrıldı
      Bugün şafakta kale kapısı efendim.

İŞARET.
      Lord Denovalin yarasını aldı mı
      Önde mi yoksa arkadan mı?

1. bekçi.
                            Burada, boğazda.
      Yara küçük ve derin, sanki bir şaft gibi
      Lightning onu dümen arasında oraya vurdu
      Ve Gorget-Sharp ve Swift.

Sesler.
                                Oh dinle! Görmek,
      DeNovalin'i vuran iki tanrı, o zamandan beri
      Kraliçe'ye karşı yanlış bir şekilde ifade vermişti!
      O zaman cellatın çıkarılmasına izin ver
      Kolları ve onları cephaneliğime as,
      Böylece güneş onun içinde parlayacak. Ceset
      Bir at kuyruğuna bağlanır ve sürükleyecek mi
      Ortak arazi ve çürümesine izin ver!
      Kraliçe nerede yatıyor!

ÇOBAN.
                 Kral Mark için orada dur
      Kraliçeyi soluk güzelliğinde görürdü! Geri!

      [Kalabalık geri dönüyor ve bir alan
      Iseult etrafında temizlendi. Mark aşağıya bakıyor
      onun üzerine yukarıdan ve soğukça konuşuyor
      Ve yavaş yavaş, kendini kontrol ediyor.]

İŞARET.
      Kraliçe Iseult o pelerini üzerinde taşınsın
      Kalenin içinde. Onu oraya yerleştir
      Yumuşak yastıklar. Taze çiçekler etrafında
      Yatağı ve tüm cüppelerini ve kıyafetlerini nemlendirin
      En tatlı parfümlerle. Diz çök ve dua et
      Seninle konuştuğunda, çünkü o olmalı
      Bir şekilde kutsal, çünkü Tanrı onu bu şekilde seviyor.

      (Neredeyse bağırıyor.)

      Ve eğer Tristram'ın yatağında bulunursa
      Bana bunu söyleyen adamı öldüreceğim, ay,
      Ve vücudunun yere dönmesine izin ver!
      Şimdi bana gidebileceğim bir atı eyer
      En sadık arkadaşım olan Lord Dinas'ı aramak için!




Yasa IV


Kalenin yüksek tonozlu salonu.-salonun ortasında
Sol yüksek, ahşap bir merdiven açar. Soldaki arka planda,
Körfez penceresi; Sağda, geniş, çubuklu bir kapı. Izgara yoluyla
Biri dış mahkemeyi görür. Sağdaki duvarın ortasında bir
Her iki tarafında düşük taş bankları çıkaran geniş şömine. İçinde
Pencerelerin önünde, dinas ve ganelun,
Birinci ve ikinci baronlar satranç oynuyorlar. Ön planda, bir masa
satranç tahtaları oyun için hazırlanır. Masa
taş tezgahı, arkadan kapanan bir kürek üzerinde duruyor
korkuluk. Dais ve yerde halılar var. Hizmetçiler alıyor
yanında solda duran bir büfe şarap-flagonlar
merdivenler ve onları oyuncuların önüne yerleştirin. Yükseltilmiş olanın önünde
Kralın şakası Masa Ugrin uyuyor. Petrol torçları sadece bir
loş ışık. Bir an için oyuncular oyunlarına sessizce devam ediyor.



                                Sahne I

1. Baron.
      Kraliçeye dikkat et Lord Ganelun,
      İsteyerek kurban olmadıkça
      Mark Kraliçe Iseult'a verdiği için onu piyonlarıma
      Cowers'a kadar!

Ganelun.
                           Beklemek! görmek için hareket ediyorum
      Piskoposum geri döndü.

2d Baron.
                   Kontrol etmek! Dinas, kontrol et ve eş!
      Çıkardın, dostum. Asla yapmamalısın
      Şövalyeyi feda ettiler, çünkü benim karım
      Kaçtı, sana saldırdı.

Dinas.
                            Affetmek; Düşüncelerim
      Sorunlu, ay ve oyundan dolaştı.

      [İki şövalye avludan geliyor.]

1. Şövalye.
      Hepsinden bir his veremem
      Bu garip olaylar, Lordlarım! Ben selamlıyorum
      Seni, Ganelun!

      [Baronlarla el sıkışıyor.]

2d Şövalye (el sıkışıyor).
                    Satrançta! Satrançta Lordlarım!
      Kanınız damarlarınızda tam yavaş koşmalıdır!

      [Öne çıkıyor.]

Ganelun.
      Kral Mark bize oyun teklif etti ve şarap sipariş etti
      İçmemiz için, aksi halde '
      Bu gece burada donuk ve kasvetli bir akşam
      Kale Salonu içinde, Kraliçe Iseult için,
      Ben Ween, emekliliğinde kalacağım.

1. Şövalye.
      Kral Mark Bade de bize gel.

Ugrin.
                                        "Aman Tanrım!
      Men! Men! Işıklar getir ve yüzü görmeme izin ver
      İnsanların etrafında! "Çok ağladı
      Kuzenim yarım saatlik bir gün önce değil,
      Yalnızlığın neşesi gibi
      Çok ağır düşüyor!

2d Baron.
                           Ne düşünüyorsun, Lordlar,
      Bu en harika şeyden?

2d Şövalye.
                                  Ve biliyorsun
      Kral Mark'ın eski istikrarlı damat Kaad
      St. George, Battlement Witth Witting'den Leap
      Ve kaya yüzlerce düşüyor mu?

      [Baronlar ayağa kalkar ve onun hakkında kalabalıktır.]

1. Baron.
      St. George?

Ganelun.
            O ne diyorsun?

Dinas.
                            Daha fazla bilgi sahibi misin?

2d Şövalye.
      Biliyorum ama eski Kaad'ın kendisi ne anlatıyor;
      Mark'ın şarj cihazını içmeye götürürken,
      Aniden gözlerinin önünde ortaya çıktı
      İyi St. George'un yüce şekli, dik,
      Duvarın üzerine!

1. Baron (kendini geçiyor).
      Tanrı ruhumu kurtar!

2d Baron.
                                       Ve daha sonra?
      O zaman ne oldu?

2d Şövalye.
                           Kaad ilk başta düşündü
      O bir ölümlü adamdı ve ona ağladı
      Dikkat etmek; Ama o selfaz anında sıçradı
      Kutsal Şövalye ve duvarı temizledi ve düştü
      Yüz kulp. Ama Kaad koştuğunda,
      Tüm hızla, yerinde olabilir,
      Aziz George yok olmuştu ve iz bırakmamıştı.

1. Baron.
      İz yok mu?

2d Baron.
               Bu garip!

Dinas.
                           Harika bir şey!

Ganelun.
                                        Ama söyle,
      Kaad ile azizi ilk olarak tanıdı?

2d Şövalye.
      Bilmiyorum, ama 'Twas He; Ve hepsi
      İnsanlar, bu yeniye seviniyor
      Ve iyi St. George'un harika mucizesi.

1. Şövalye.
      Kral Mark'ı bu mucize hakkında söylüyor,
      Kraliçenin Tanrı'nın kendisi tarafından bu tasarruf?
      Onu gördü, Dinas?

Dinas (masaya geri dönüyor).
                          Ay, kalbi ve zihni
      Ağır ve ruhu sıkıntılı.

2d Şövalye.
                                       Ve kraliçe
      Iseult?

1. Şövalye.
            Onun kralı ne dedi?

Ganelun.
                                        Kral
      Onu görmeyi ya da onunla konuşmayı reddetti
      Çünkü hiçbiri bu faul eylemden bahsetmeye cesaret edemiyor
      Olan; hafızası hala zonklar,
      Ve karıncalanma kanları boyunca akar.

2d Baron.
                                         Ve yine de
      Kraliçeyi gönderdi ve mesajsız da,
      Bugün yalancı yemin eden kafa,
      Gümüş bir kalkan üzerine. Ve o yaptı.

2d Şövalye.
      Rabbim Denovalin bir kurban düştü
      Aziz ve kutsal bir el,
      Ama iğrenç bir şekilde öldü!

Dinas.
                                  Hak ettiği gibi
      Böylece öldü. Sayın.

      [Baronlar ve Şövalyeler tekrar oturuyor
      masada. Kral Mark, fark edilmeden
      Diğerleri, yavaşça basamaklardan aşağı iner,
      Ve yürüyor. O ezildi ve
      Tedirgin. Uzun zaman durur ve eğilir
      Bannister'ın son görevine karşı,
      diğerlerinin konuşmasını dinler.]

1. Şövalye.
                         Bir cüzamlı taşlandı
      Çünkü Lubin boyunca ağladı.
      Bir şeyi yapan şeytan.

Dinas.
                                      Böyle sıçramalar
      Tanrı ya da şeytan tarafından tek başına yapılabilir.

Ganelun.
      'Bu doğru, efendilerim, hiçbir ölümcül adam bahar olamaz
      Yüz kulp.

      [Marka masaya adım atar ve
      Dinas'ın boynu hakkında kol.]



Sahne II

İŞARET.
                             Doğru, Lord Ganelun!

2d Baron (yayılıyor).
      Kral!

1. Baron
            Kral burada! Affed, efendim!

İŞARET.
                                         Teşekkür ederim
      Hepiniz, efendilerim, öfkelenmedin
      Ve zayıf yaşlı bir adama öfkelendi ve geldi
      Yine bana. İsteyerek olmazdım
      Bu geceyi yalnız geçirdim.

2d Baron.
                                 En neşeyle
      Geldik. Kraliçenin mucizevi kaçışı
      O'er hepimizi sevindiriyor.

1. Baron.
                    Yapacak üç eksiklik var
      Masal tamamlandı; O üçü, Lordlarım, duran
      Bond'un sponsorları olarak.

İŞARET.
                        İçinden geçiyorlar
      Kasvetli orman yolları ve yakalamaya çalışıyor
      Tanrı'nın konuştuğu için olamaz
      Orada. Binicilerimi hatırlamaya gönderdim
      Onları bana buraya.

Ganelun.
                    Bana elini ver, Kral Mark,
      Çünkü hata yapmadığına sevindim!

Mark (sesi acı ve umutsuz).
                                         Ben de,
      Memnun oldum, çünkü bu sabah ortaya çıktım
      Enkazsız bir genç, cüret eden aptal bir çocuk
      Kibirli varsayımda iddia etmek
      Kendisi ve sözüne karşı isyan etmek,
      Beni affet. Tutku miras
      İnsanın; Onun doğal sonucu işleri
      Tutku. Aynı değil mi? Ve gör,
      Tanrı, şimdi nasıl ikinci kez işledi?
      Ve gerçeği sert bir şekilde kanıtladı! O, Perchance,
      Onun vasiyeti, görünmeden öğrenmeliyim,
      Şüphesiz yıldızlarını yeniden canlandırmak
      Burada yeryüzündeki eylemlerimiz hangi bağımlıdır?
      Ne düşünüyorsun, efendim? çünkü bana öyle geliyor;
      Ve bu yüzden benden sakladı
      En hevesle bilmek istiyorum, böylece
      Bu örtülü belirsizlikten önce kanım
      Damarlarımda isyan koştu. Ama bu günden
      Hayat tarzımı değiştireceğim; Göreceğim
      Körlüğüm ve onun kaçınılmaz
      Kararname; Bilgelik dindarlık içinde yatıyor,
      Dediği gibi eski bir atasözü; Bu yüzden yapacağım,
      Bu günden itibaren dindarlık öğrenin
      Bilgelik için çok adaçayı olun.

      [Gider.]

Bir şövalye.
                                          Sakinlik
      Kendin!

Ugrin (Mark'a çağrı).
                Ay, kuzen, kendini bir keşiş yap!

Mark (geri dönüyor).
      Ve Tanrı'ya gülmeyi öğreneceğim
      Bir erkek için kendisine böyle bir sorun vermeli
      Benim gibi-fakir aptal! Yeterli! Yanlışlarımı affet
      Dostça bilge içinde, göz ardı edeceğim gibi
      Tüm kalbimle günahların. Ama eğer bir erkekse
      Son zamanlarda akıllıca yetişkin size danışmanlık yapabilir, günah değil;
      İşiniz başlangıç, Tanrı son.

Ugrin (ona çağırıyor).
      Amin.

İŞARET.
                   Oyununuza girdim
      Arkadaşlarım ve konuştu. Affet beni;
      Oyun ve bardaklarınızı devam ettirin; İçki iç, dua ediyorum.

      [Ugrin'e gidiyor.]

      Şakalarınız bugün tüm zekâlardan boş
      Ugrin.

Ugrin.
             Zekam düştü, sen mi diyorsun?
      Zaman çürümesi, inan bana Mark; zekâ için
      Şarap mı ve şarap bir fincan içine dökülür
      Köpüklü altın ve çatlaklara değil
      Eski sürahi ve sen, ünlü kuzen, sanat
      Bugün öğlenden beri kırık bir pota ol!

      [Ona şakasının asasını verir.]

      Burada, kendinize vur! Bakın Yüzük Gitti!
      Zekam zilsiz bir fincan için çok değerli. Paskalya gelgitinde beni Lord olarak arayacağım
      Şarabını seven bazı neşeli ruh; Kim oynuyor
      Vahşi şaka ve karısını verirken
      Ondan bıktı!

Mark (taş tezgahın üzerinde oturuyor).
                            Arkadaş ugrin, uyarıyorum
      Seni, diline dikkat et!

Ugrin.
                     Ay, kuzen! Ay, 'Twere En İyi
      Tüm kavgayı çektiğinizden beri!

İŞARET.
                                          Keşke
      Seni rafa koyabilirim ve sahip olabileceğim
      Dinlenmeden önce çırpıldı! Yerine
      Eğer sana iki geniş altın altın vereceğim
      Iseult'u kahkaha atabilir; Ve vereceğim
      Altının yanı sıra yepyeni bir pelerin giymek
      Kış saatinde!

Ugrin.
                  İyi çizgili mi?

Mark (onu her iki kulaktan da alır).
                               Kalbimi kurdum
      Iseult'un güleceği üzerine, öyle
      En iyisi dostum!

Ugrin (ayağa kalkar).
                    İyi seçilmiş bazı kelimelerle,
      Belki de kısaca ona tarif edebilirim
      Cüzamlı taht! Sen ne diyorsun, kuzen?

İŞARET.
                                           Aptal!

Ugrin.
      Ya da ona ne zaman nasıl olduğunu sorabilirim
      Kendi kocası, duyulmayan kıskançlıktan,
      Birinin yanması için atarlar; ya da yine
      Sınırlı bir ciddiyetle, implow
      Onun nazik olması-seni bir kez daha sevmek,
      İyi kuzen! Elbette buna gülmeli!

İŞARET.
      Barış, aptal! Beni en çok yoruyorsun.

Ugrin.
                                  Eğer niyet ediyorsan
      Sakalını bu yeni şekilde büyütmek için döneceğim
      Berberin! Sana daha iyi hizmet edeceğim
      Şimdiye kadar aptal gibi! Buna ne diyor?

İŞARET.
                                        Oh aptal,
      Sadece aptal olmazsan!

Ugrin (merdivenlerin başında Iseult'u fark etmek).
                                         Aptal
      Kendin kadar harika! Şimdi ona bak
      Uzaklaşan kadın! Oh fie!
      Aptal kuzeni, sanat utanmadın mı?

      (Dizlerine batıyor ve sesleniyor.)

                                       Kraliçe
      Yaklaşım! Kraliçe Iseult!



Sahne III

Şövalyeler ve Baronlar yükselir; Mark yaylar ve bir hıza geri adım atar.
Iseult alt adımda duruyor. Brangaene, Gimella ve
Paranis onun arkasında.

Iseult.
                                   Sana yalvarıyorum
      Lordlarım, geçmiş olanı 'Twere olarak düşünün
      Bir rüya, aksi takdirde bulamadık
      Ayakta durmak için kelimeler veya uygun duygular
      Birbirlerinin önünde patlamış yanak ile,
      Bu eylemde çok utanç ve korku için.

      [Salona iner.]

      Lordlarım, size hoş geldiniz, bir ve her şeyden hoşlanıyorum!

Ganelun.
      Mantlonun eteklerini öpüyorum, oh kraliçe!

1. Baron.
                                           Öyle
      Şimdi senden önce duran hepimiz. Hissediyoruz
      Sen kutsal sen, kraliçe Iseult!

Iseult.
                                           Sen yap
      Beni çok övmekte yanlış, iyi arkadaşlar.
      Yaptım ama gerçeğe yemin et ve ne benim
      Yemin etmişti. Şimdi oyununuza devam edin. İsterim
      Seni engellemiyor!

      [Mark'a dönüyor; İkisi de her birine bakar
      Bir an ve sonra Iseult
      çekingen bir şekilde konuşuyor, neredeyse çocuksu.]

                         Satrançta oynamak istiyorum
      -Mark ve Dinas ile-bu doğru, sadık arkadaş--

Mark (kısa bir duraklamadan sonra, sessizce ve nazikçe).
      Önce dinas ile oyna, benden beri, bu sabah,
      Oyununu kesintiye uğrattı. Ona söz verdim
      Seninle oynaması gerektiğini.

      [Göğsüne gidiyor.]

      (Patlak veriyor.)

                               Ugrin'i seçeceğim
      Rakibim olarak! Gel efendim aptal ve oyna
      Benimle! [Göğsün üzerinde oturuyor.]

Iseult.
      Öyleyse, Mark. Arkadaş Dinas, gel;
      Ve ganelun ile oynuyorsun.

      (Brangaene.)

      Burada yanımda dur ve en kötüsü bana yardım et
      Mayın düşmanı. Gelmek.

      [Kendini Dinas ile oturtuyor
      masa. Brangaene masanın yanında duruyor
      ve bannister'ın üzerine eğilir. Paran
      Kendini Iseult'un ayaklarında oturuyor. Gimella
      Onu diğer masaya alır. .
      Garip Soykulma Mahkemede Slinks
      ve solgun, sakal yüzüne basar,
      Çubuklara karşı acı çekti
      ızgara. Başı traş ve
      Kıyafetleri yırtılmış ve düzensiz.]

Ugrin.
                             Bana gül, kraliçe.

Iseult.
      Söyle bana, Ugrin, neden sana gülmeliyim?

Ugrin.
      Sana gülüyorum; En sevgiyle ima ediyorum
      Bana gülüyorsun, Iseult. Kuzenim burada
      Yapabilirsem bana çok fazla vaat etti
      Bana gülüyor ama bir kez-o altın istiyorum
      Çok!-Gel, bana gül, Iseult!

Iseult.
                                      İlk Kazan
      Altın, iyi aptal. Kapalı ol ve oynamamız.

Ugrin (göğsünün yanında Mark tarafından diz çöküyor).
      Karın bugün en tatlı havasında değil,
      İyi kuzen. Belki neden olduğunu biliyorsun?

İŞARET.
                                         Ateşkes
      Sıkıcı şakalarına! Gel, oyunu oyna. Efendim Knave!

Iseult. Kalesini alacağım, dinas! Oyununa dikkat et.

Ugrin (uğultu).
      Oh bir kez güçlü bir kral vardı
        Bir bayan fuarı olan.
      Bu kral onun güzel kızağını sevdi
        Sanki karısı o ...

Iseult.
      Kale düşüyor--

      (Yumuşak.)

                       Kareleri pek görmüyorum!
      Denizde dalgalanmalar gibi sallanıyorlar ve sallanıyorlar.

Dinas.
      Neden ağladın?

Iseult.
                         Mutlu değilim dostum.

Paranis (yumuşak).
      Oh Tanrım!-Orada, gör! Yonder Pencerenin Çubuklarından
      Orada bir erkek bakıyor.

Dinas.
                  Nerede oğlum?

Paranis.
                              Orada! Orada!

Str. Jester (ızgarayı arıyor).
                                          HOLLA!
      Kral Mark! HOLLA!

Dinas.
                  Bu da ne!

Mark (yükselen).
                              Dışarıda kim fırtına
      Kapım? Gece böyle sesler yapacağım
      DEĞİL! Orada kim var?

      [Ugrin ızgaraya koşar.]

Str. SOYTARI.
                          Bir şakacı, kral; zavallı
      Ve zekice aptal. İçeri gireyim! Çatalayacağım
      Seni güldürmek için yeni şakalar!-İçeri gireyim.

Ugrin.
      Bir aptal!

Gimella.
            Nasıl buraya geldi?

Brangaene.
                                 Beni korkuttu!

Iseult.
      Gerçekten de Ugrin'in bayat jestlerinden bıktık.

Str. SOYTARI.
      Ben sana gelecek fakir bir şakayım
      Öyleyse içeri gireyim. Kral Mark.

Mark (ızgaraya gidiyor).
                            Aptallar, öyle görünüyor ki
      Carrion-Cultures kokusuyla kapımı kokla
      Bir ceset.

Ugrin.
                  Kuzen; Bırakın onun dışarı çıkmasına izin ver!
      Sana yalvarıyorum, çırpın.

1. koruma (olmadan).
                        Seni yakaladım haydut!

İŞARET.
      Nasıl geçti Gilain kapılardan geçti?
      Uykuya daldın mı?

1. bekçi.
                  Kral Mark, bu adam sarkıyor
      Karanlıklaştığından beri kapı hakkında. O diyor
      Seni görmek istiyor. Birçok kez biz var
      Zaten onu sürdü, ama yine de
      Kapı hakkında zift gibi yapışıyor.

Str. SOYTARI.
                                            Ben
      Yabancı bir ülkeden bir şakacı-keşke
      Sana gelmek. Kral Mark!

1. bekçi.
                                Aptal bak!
      Böyledir böyle ağlar.

İŞARET.
                                    Konuş, aptal,
      Bana ne ihtiyacım var?

Str. SOYTARI.
                                Mark, izin ver!
      Öyle jestler yapacağım ki sen ve tüm lordların
      Ve bayanlar zekâımdan gülmekten ölüyor.

Gimella (gülüyor).
      Merry Jests!

Iseult.
                   Bu gezgin knave izinsiz giriyor
      Çok cesurca!

Ugrin.
              Diyin! Oh utanmaz. Vereceğim
      Sen hissettiğin gibi bir drubing.

İŞARET.
      Sen biliyorsun, gerçekte yeni jestler.

Str. SOYTARI. Ay, Mark, New Jests
      Seni güldürmek veya ağlatmak için. Ay, Merry Jests!



Sahne iv

Mark ızgarayı açar ve garip şakayı içeri almasına izin verir.
Sağda birkaç metre ilerler ve Iseult'a bakmayı bırakır. Ugrin
Onun hakkında yürüyor, onu inceliyor.

İŞARET.
      O zaman gel, hapishane kuşu. Hark, Gilain, şimdi
      Koruma alt kapıda ikiye katlanacak
      Fark edilmeden hiçbiri içeri giremez.

Str. SOYTARI.
                                      Ama yapmalı
      Bir yabancı kral geldi,-bir yabancı kral,
      Bu yabancı aptalın efendisi-
      İçeri gel Gilain.

Iseult.
      Oynat, dinas, oyna oyun!
      Onların sohbetleri beni giydiriyor.

İŞARET.
                             Şimdi söyle bana Rogue,
      Neden kapımda bu kadar yüksek sesle clamote?
      Sen ne olur? Konuşmak.

Str. SOYTARI.
                       Seninle kalmak istiyorum.

      [Kahkahalar.]

2d Baron.
      Mutfağında ne pişirdiler, Mark, bu gece
      Bütün aptallar onu kokladı mı?

Str. SOYTARI.
                                           Gördüm
      Salonunda parlayan yangın; Gördüm
      Işık ve ben de geldim-üşüyorum.

Ugrin.
                                       Sonra sar
      Kendin pelerininde daha yakından, aptalsın!

Str. SOYTARI.
      Onu verdim.

Brangaene (gülüyor).
                        Görünüşe göre sen sanat
      İhale yürekli bir aptal!

Gimella.
                              Ve yine de öyle
      Sanki çok fazla verebilirmiş gibi görünmüyor!

Mark (aptala dikkatlice bakıyor).
      Nereden geldiğinizde efendim aptal!

Str. SOYTARI.
                             Oradan geliyorum-
      Oradan dışarıdan, başka hiçbir yerden

      (Iseult'a ve yumuşak bir sesle bakarak
      neredeyse şarkı söylüyor.)

                                         Ve yine de
      Annem Blanchefleur'du!

      [Iseult başlar ve ona bakar.]

Mark (koltuğuna geri dönüyor. Ugrin onu takip ediyor).
                                Ha! Ha! Jest
      Fakirdir. Daha iyi değilsin dostum?
      Blanchefleur kendi kız kardeşiydi. O yalvar
      Senin gibi aptal değil!

Str. SOYTARI.
                             Twas o zaman başka biri
      Kendi adını ve ben acıyı kim taşıyordu
      Ve üzüntü, Mark. Sana önemli olan nedir?

      [Kahkahalar.]

1. Şövalye (gülünç).
      Jesting Rogue'umuz neşesinde acı çekiyor!

Iseult.
      Bu garip jester biraz uzak dursun
      Onu ışıkta görebiliriz.

İŞARET.
                                      Buraya gel,
      Efendim aptal ve kraliçenin önünde dur.

Ugrin.
                                           O
      Beklediğim kadar garip bir eşek!
      Yani kuzen, aksine yargıç 'Twixt Bize İkisi,
      Ve içimde paha biçilmez olanı gör!

İŞARET.
      Git, aptal, korkma.

Str. Jester (taş tezgahın önündeki adımlar
      Sol, Iseult'un karşısında).
                          -Soğukum!-Soğuk oluyorum!

Iseult (bir an için ona baktıktan sonra
      açık ve rahatlamış bir gülüşe).
      Bakmak için üzgün bir manzara!

      [Garip Jester, yüzünü gizler
      eller.]

Gimella (ileri yayıyor).
                                       Kraliçe
      Gülüyor-gör!

Brangaene.
                        Esprili bir jest yaptı mı?

Gimella.
      Neden o kadar gülüyorsun, Iseult?

Dinas.
                                   Bu korkunç
      Aptalın çarpık yüzünü görmek için!

Iseult.
                                        O görünüyor
      Bana çok acımasız! Beni güldürüyor!

Ugrin.
      Sana kızgınım, Kraliçe Iseult! Oh fie!
      Utanç için, o garip aptala nasıl gülebilirsin?

      (Mark'a dönüyor.)

      Sana dua ediyorum, Mark, iyi kuzen, vereceğim
      Ona iki altın işareti?

      [Bu süre zarfında garip jester oturuyor
      Tezgahı katan korkulukta
      şömine. Dirseklerini onun üzerinde duruyor
      dizler ve yüzü ellerinde. O
      Iseult'a bakıyor.]

Brangaene.
                                        Sevin!
      Kral sana bir ödül verecek
      Hast kraliçeyi alkışladı.

Str. Jester (tutumunu değiştirmeden).
                   Onu ağlatırdım
      Bu kraliçe, gülmek yerine!

      [Yumuşak ve düşük kahkaha.]

İŞARET.
                              Bu nasıl?

Str. SOYTARI.
                                         Çünkü
      Ben keder için aptalım, neşe için değil!

      [Kahkaha; Aptal yayılıyor.]

      Ve yüzümü görmediğinde hiçbiri gülemeyecek!

      [Kahkaha; Aptal tekrar kendini koltuğa koyuyor.]

Iseult (ciddiyetle).
      Aptalca ne kadar garip konuşuyor!

İŞARET.
                             Arkadaşım, sanırım
      Bazıları seni darağacından kesiyor!

Str. Jester (Iseult'a bakıyor-yavaşça).
                                           İşaret,
      Ne kadar gururlu ve soğuk bir eşin! Onun adı
      Iseult, sanırım. Haklı değil miyim?

Mark (gülümsüyor).
                                        O
      Lütfen seni. Efendim aptal?

Str. SOYTARI.
                         ! ! Beni memnun ediyor.

      [Kahkahalar.]

      Altın Kaçış!-Ben soğukum, Kral Mark!

Iseult.
      Aptal deli!-Onu sevmiyorum.

Ugrin (Garip Soyun'a).
                                       Sen acele
      Şimdi cevabı!

Gimella.
                     Bu ilk defa sen
      Kraliçe beheldst?

İŞARET.
                    Sanat bir yabancı mısın dostum?

Str. SOYTARI.
      Mayhap Kraliçeyi daha önce gördüm; kaymak
      Asla sahip değilim.-Bilmiyorum, Mark.

      [Kahkahalar.]

Gimella (gülüyor).
                                       Garip Bir
      Ve meraklı jest, inanç!

      (Diğer masaya gülenlere.)

                            Buraya gel Lordlarım
      Çünkü bu yeni şakacı en harika garip.

Str. Jester (yükselen kederde).
      Bir zamanlar tatlım vardı ve o adildi!

Mark (gülüyor).
      ! Sana inanıyorum arkadaşım!

Str. SOYTARI.
                              Evet, o adildi
      Neredeyse Kraliçe Iseult kadar adil, eşin.

      [Kahkahalar.]

      Üşüyorum!

Iseult (öfkeyle).
              Sen aptalsın, neden bana en çok etkilisin?
      !

Str. SOYTARI.
               Bana bir kez daha gül, Iseult!
      Gülüşün adildi, ama yine de, o gözler
      Taştıklarında hala daha adil olmalı
      Gözyaşlarıyla.-Keşke seni ağlatabilseydim
      Giyin!

      [Bir sessizlik.]

Ugrin (ona gidiyor).
          Ho, ho! Şakalarınız mı! Düşeceğim
      Ağlayan bir düz, kuzgun tutuyorsun!

Str. Jester (yayılıyor).
                                      Almak
      Bu aptal, yoksa onu ölürüm!

      [Ugrin geriye atlar.]

İŞARET.
      Sen kasvetli bir şakacısın oğlum!

Gimella.
                                    Onun jestleri
      Tüm yeni fangled türleri.

İŞARET.
                                    Konuş, aptal,
      Şimdiye kadar kime hizmet ettin?

Str. SOYTARI.
                           Kral Mark'a hizmet ettim
      Cornwall'da uzak.

      [Kahkahalar.]

                             Ve bir karısı vardı
      Ve uzun ve altın saçlı adildi!

      [Kahkahalar.]

      Neden dinas gülebilir dostum?

      [Kahkaha aniden ölür; Baronlar
      ve şövalyeler, hariç,
      Kraliçe'nin masasındaki olanlar bir
      Garip Soyun etrafında daire
      geri.]

Dinas (ürkütücü).
                                Tanrım! Biliyor
      Benim de benim adım!

1. Baron.
                  Garip geçiyor!

2d Baron.
                                  Sen!-Aptal--!

Ganelun.
      Hızlı ve duyduklarını iyi kullanıyor!

Iseult.
      Jestleri küstah,-keşke
      Giderdi! Beni giyiyor.

İŞARET.
                                         Ve yine de
      Knave'de beni memnun eden bir şey var.
      Deliliği hala göründüğünden daha derin yatıyor ...

Ugrin. Ay, kuzen, karnında, methinks,
      Bir karın ağrısı var!

İŞARET.
                           Gel arkadaşım, bize söyle
      Bir masal.

Str. Jester (başlangıç).
                  Neden sana bakıyorsun bana
      Rogues? Neden benimle alay etsin?

      (Acı.)

                                 Ben bir aptalım!
      Sefil bir aptal! Onları gönder. Kral Mark,
      Ve sen dinle bana. Hepsi burada kalacağız
      Yalnız:-Kraliçe ve sen ve ben ve sonra
      Sana güzel şeyler söyleyeceğim, tatlı şeyler,-çok tatlı
      Bu duyduğunda titremeli! Şimdi Gönder
      Gerisini uzakta!

1. Baron.
                     Dikkat et. Efendim aptal, olmayın
      Çok cesur.

2d Baron.
                  Sağlam bir şekilde dövülmeli!

İŞARET.
                                           Ayrılmak
      O, Lordlar, huzur içinde. Onun aptallığını seviyorum
      Çünkü aptal şakaları kırmıyor
      Diğer jesterler yapıyor.

Str. SOYTARI.
                              Ben de bir zamanlar
      Onlar kadar iyi bir şövalye!

      [Kahkahalar.]

Ganelun (gülüyor).
                                 Keşke görseydim
      Seni, Knave!

Str. Jester (sürekli).
              Beni birçok kez gördün ve att
      Arkadaşım Lord Ganelun!

      [Hepsi gergin bir şekilde geri adım atıyor.]

1. Şövalye (kendini geçiyor).
                           Tanrı bizi kurtar, arkadaşlar!
      Hepimizi adıyla tanıyor!

Iseult.
                                korkunç bir aptal!
      Onu gönder. Kral Mark; Kızgın.

İŞARET.
                                       Hakkında konuşun!

Str. SOYTARI.
      Dilim diş etlerime ayrılıyor; Boğazım parch'd!
      Bana içmem için ver.

Mark (ayağa kalkar ve masadan bir kadeh alır).
                        Unutmuştum, zavallı aptal!
      Ama altın bir fincandan şarap içeceksin.
      Senin aptallığın kalbime dokundu. Zaman zaman.
      Lordlarım, 'Dönmesi kolay bir şey olabilir
      Böyle bir aptala. Giyin! Gel bardağı taahhüt et
      Biraz hayal edebileceğini
      Soğuk ve susuz gecelerde. Ona bunu ver
      nimet.

      [Iseult'u fincan veriyor.]

Iseult.
      Taahhüt ediyorum--

Str. Jester (banktan aşağı atlıyor).
            İçki! İçki iç!-İçti!

      [Kupayı bir kenara bırakıyor.]

                                          Yapacağım
      İçme.

Gimella.
                  Yüzsüz bir knave!

Brangaene.
                            Fie, fie! Utanç için!

Str. SOYTARI.
      Bir fincandan bir kadınla içmeyeceğim
      Tekrar kendi kendine şarap.

İŞARET.
                              Seni ne engelliyor?

Str. SOYTARI.
      Kraliçe Iseult'a sorun.

Iseult (öfkeyle ve korkuyla).
                     Oh, Mark! Benimle alay ediyor. Göndermek
      Aptal!

Str. Jester (önce kendini yere atar
      Dais ve fısıldar düşük ve Iseult'a çok az fısıldar).
                     "Onlar için içenler
      Birlikte, her anlamda sevecek
      Canlı, ama anlamsız-her düşüncesiyle,
      Yine de düşüncesizce, hayatta, ölümde, evet için--
      Yine de o, harika mutluluğu tanıyan
      O sarhoş edici sevginin.
      Taslağı sadakatle tükürür, olacak
      Evsiz ve arkadaşsız bir solucan,-bir ot
      Bu yolun yanında büyüyor "-o yüzden aşkımı,
      Ve bana altın bir fincan şarap verdi
      Ve bana içmek için,-ama kötülük geldi.

      [Konuşması sırasında Iseult onun içinde oturuyor
      sandalye ve geriye doğru eğilme, aşağı bakar
      korku içinde.]

Paranis.
      Kraliçe solgunlaşıyor!

Brangaene.
                         Giyin! Tanrım! Giyin!

Ganelun.
      O çağrışıyor!

1. Baron.
                  Sihirli bir büyü!

2d Şövalye.
                                        Tutunmak
      ! O bir konjur.

      [Birkaç adam şakayı ele geçirmeye başlar-
      Tezgahın üzerine atlar.]

Iseult (korkuyla titriyor). Mazeret--
      Benim zayıflığım-'bu-' bu ama-olsun-bu aptal
      Garip jesting en korkunç-ruhumu isyan ediyor
      Ve-bana bayıldım.

İŞARET.
            Knave! Seni çırptım!
      Bana adını söyle-sen kimsin? Konuşmak!

Str. SOYTARI.
                                        Gelmemek
      Çok yakın!

İŞARET.
               Derin ve güçlü bir zindanım var
      Ve seni Husdent'e atabilirim. O
      Uzuvtan uzuv yırtacak, sen conurer!
      Sen kimsin?

Ugrin (dostça bir tonda).
                 Cevap arkadaşım, kuzenimiz
      Jest'te değil!

İŞARET.
                             Muhafızları arayın!

      [Bir şövalye garip bir şekilde durmaya çalışır
      Soytarı.]

Str. SOYTARI.
                                         Bırak!
      Ben sefil bir aptalım!-İsmim yok!
      Senin için önemli olan nedir? İyimi sırıttım
      Ve asil isim-şimdi benim ismim yok.
      Bir zamanlar tam olarak ve yüksek çaldım!
      Büktüm ve kırdım!

      (Yükselen ajitasyonda.)

      İsmimi kırdım ve bitleri attım
      Onları düştükçe yakaladım ve attım
      Tekrar; Ve ben de adil ismimle oynadım
      Parçalar tekrar çalıp düşene kadar
      Sonunda elime geri döndü, deforme olmuş ve değişti,
      Yapıştırmak ve isim olmayan bir isim yapmak için
      Öyleyse bana Tramtris deyin.

Iseult.
            -Tramtris--!

      [Ugrin ellerini çırpar ve gülüyor
      yerde.]

İŞARET.
                                 Aptal, ne var
      Şimdi sen?

Ugrin.
             Jester Jesteth. Seest değil mi?
      Neden, döndür! Tramtris-Tristram!
        O diyor
      Lord Tristram'dı! Ho!

      [Kahkahalar.]

Ganelun.
                               Jest buydu
      O kadar kurnazca tasarladı!

1. Baron.
                                      Bu şaft
      İroni işaretini vurdu ve vurdu
      Bu gün ve sana, Kral Mark!

2d Şövalye.
                                  Akıllı bir aptal!

Mark (yumuşakça gülüyor).
            Keşke Lord Tristram Knave'i gördü!

2d Baron.
                                     Gülüyordu!

Iseult (öfke ile titriyor).
      Yeğenine Tistram'ın Şövalye Şöhreti
      Ve asil isim alay görevi görür
      Böyle bir hortlak için!

Mark (Godily).
                        Affet beni, adil Iseult;
      Ve yine de bunu düşünmek beni güldürüyor
      Zavallı aptal olduğunu düşünmekten çıldırdı
      Soylu yeğenim Tristram. Konuş, sen kader oyuncak,
      Lord Tristram'ı bir kez attın!

Str. Jester (neredeyse çekingen).
                                Ay, Mark, ben;
      Ve sık sık Iseult'la birlikteydim, eşin!
      Affet beni!

      [Kahkahalar.]

Iseult.
                        Dosta izin vereceksin
      Karınızın fuarına bu tür hakaretleri yığmalı
      isim?

Mark (Godily).

      Sözlerine dikkat etmedi; İnsanlar bu tür jestleri sever.

      (Soyut'a.)

      Bize bir işaret ver efendim aptal.

Ugrin.
                                 Bir işaret! Bir işaret!

1. Baron.
      Ay, aptalın kraliçeyi tarif etsin. Kulak ver.

Ugrin.
      'Twill bir kraliyet sporu ol! Ve önce olacak
      Ayaklarını tarif et! Hakkında konuşun!

      [Ugrin yerde oturuyor. Iseult Diziler
      Brangaene'nin göğsünde yüzü.]

Gimella (Iseult'a gülünç).
                                Seni sevecek
      Wench'e!

İŞARET.
                         Neden tereddüt ediyorsun?
      Sana şakanın özgürlüğü veriyorum, aptal. Başlamak!

Str. Jester (yumuşak ve tereddütlü).
      Beyaz karlı sütunlar kaidelerden yükseliş
      Fildişi, yumuşak fısıldayan ipek içine döküldü,
      Bu kemerli ve hepsi tertemiz geriliyor,-
      Vücudunun çerçevesinin şişlik sütunları--

İŞARET.
      Zarif bir konuşma, arkadaşım. Devam edemez misin?

Str. Jester (yükselen ajitasyon ve ateşli duyguda). Vücudu gümüş ışığı parıltısı
      Mayıs ayında dolunay tarafından döküm
      Karlı harikaya dönüştü.
      Orada büyüdüğü bir bahçe vahşi bir bahçe yapıyorsun
      Derin mor meyveler bu aptal ve henüz
      Bu bir yanık! Bedenin bir kilise
      En nadiren inşa edilmiş-bir peri montajı
      Bir altın arp müziğinin geldiği yer;
      Bakire kar alanı! Göğüslerin tomurcuklar
      Çiçeklenme büyüyen en kutsal bitkinin
      Bahçenin içinde,-bekleyen şişen meyveler
      Yaz aylarının ballı çiğini emmek için!
      Boyun bir zambak gövdesi gibidir! Silahın
      Bir gencin çiçek açan dalları gibidir
      Ve ihale badem ağacı, bizi yönetiyor
      İffeti yönettiği o cennette
      Yuvarlak uzuvlarının mükemmelliği, büyülenmiş
      Bir tanrı gibi harika bedenin içinde
      Yüksekten tehdit eden. Sen sanatsın

İŞARET.
                                         Oh duy
      Bu sahtekar nasıl konuşuyor! Jeton, aptal!

Str. Jester (yumuşak, titriyor ve ateşli bir şekilde).
      Bu ana parçanın sol göğsünün altında
      Yaratılışından Tanrı onun iz bıraktı ...
      Karanlık bir haç--!

Mark (çirkin).
                    O Knave'i ele geçir! Haç
      Orada mı?-İşareti taşıyor!

Ganelun.
                            İsa Ruhumu Kurtar!

1. Baron.
      Bu garip aptaldan korkunç bir korku hissediyorum!

1. Şövalye (çizim).
      Kılıcımla onu vücuttan geçireceğim!

Str. SOYTARI. (Kılıcı elinden yırtıp yaylar
      bankta).
      Kendine dikkat et! Çok yakın gel!
      Seni bir canavar gibi yırtacağım.

Iseult.
                               Onun sözleri değil
      Çok garip. Unuttun
      Kral Mark, bir kez, yığılmış bir piriden önce
      Bende duruyorum, çıplak ve maruz kaldım
      Rabble'ın bakışlarına mı? İyi olabilir
      Bu düşük jester utanç verici gözlerini attı
      O zaman üzerimde.

İŞARET.
                  O zaman kraliçenin
      Yanan yığın üzerinde mi durdu?

Str. SOYTARI.
                                Kraliçeyi gördüm;
      Orada onun yanında durdum!

Gimella.
                              Bak, bu manzara
      Zekasını kaybetmesini sağladı!

Brangaene.
                              Zavallı zahmetsiz aptal!

Str. SOYTARI.
      Bana değil parlıyor! Ben bir aptalım, fakirim
      Deli aptal-söylemek isteyen sefil bir aptal
      Seni güldürmek için masallar!

      (Neredeyse çığlık atıyor.)

                           Tanrı aşkına gülün!

      [Kılıcı aşağı atar. Clattering düşüyor
      yerde. İlk gardiyan iki iken girer
      diğerleri garip ile ızgaranın dışında durur
      Şövalye.]

İŞARET.
      Kim oraya getiriyorsun?

1. bekçi.
                       Kral Mark, Ellersin
      Bağı imzalayan tanıkları buldum
      Çok geç, ormanda yakaladılar
      Sana gönderdikleri bir adam. Adam
      Yaralandı; Onu ayakta durmaya çağırdığında
      Kaçtı. Atı öldü. Onu bilmiyorlar.
      O karada bir yabancı.

İŞARET.
                                     Ne kadar ağır
      Tanrı'nın gazabı kafama iner. Bu kan
      Döküm masum oldu!

1. bekçi.
                                Bu adam yakın
      Onun sonu; Onun ölmek dileği görmek
      Kraliçe Iseult. Çok arzu ediyor.

Gimella.
      Zavallı ruh!

İŞARET.
      Adamı getir. İşler nasıl yanlış!
      Kalem bugün korkunç bir yer.
      Önce bir aptal ve sonra bir ceset çaldı
      Salonuma kabul etmek istemek için! Lordlarım
      Günahlarımı affetmen için sana dua ediyorum.

Paranis.
                                     Orada geliyor
      Yaralı Şövalye.

      [Garip Şövalye Iseult'dan önce yönetilir.
      Sıkıca yürüyor, dik duruyor.]

Str. ŞÖVALYE.
                      -Sen Iseult?-Iseult
      Altın Kaç? Tanrı merhamet olsun
      Ruhunuza!

Str. Jester (bankta çömelir, ilgisi yok
      ne söyleniyor).
      Kardeşim Kuerdin!
      Sevgili arkadaşım! Felaketli bir saatte gitti
      Biz ileri. Sana acıyorum!

      [Garip Şövalye döner ve bakar
      onu arama.]

Ganelun (öfkeyle ve ezildi).
                            Ölüm kapanmayacak mı
      Senin ağzın, cur!

İŞARET.
                   O zaman bu adamı tanıyor musun?

Str. SOYTARI.
      Ben de söyledim Mark! Onun yanında burada oturacağım
      Ölene kadar. Ben onun rahibi olacağım.

[İllüstrasyon: fırtına yaklaşmak]
Karl Haider

Str. ŞÖVALYE.
                                       KAPALI.
      Bu gevezelik aptal; Onun sohbeti ölümümü utandırıyor.

Dinas.
      Methinks Bu şafakta gördüğüm adamdı
      Bugün ahşaptan geçerken ama yine de
      Gördüğümü düşündüğüm bir kalkan taşıyordu
      Lord Tristram'ın kolları.

İŞARET.
                            Mutsuz adam, kim sanat
      Sen?

Str. Şövalye (sakin ve sessizce).
            Nasıl öleceğini bilen biri. Beni yat
      Tezgahta ve beni pelerinime sar.

      [Baca yakınındaki bankta yatırıldı,
      Ve orada bir effigy gibi yatıyor.]

Mark (Birinci Muhafızlara).
      Kalkanı ve kolları nerede?

Str. ŞÖVALYE.
                               Kalkanı taşıyorum
      Lyonesse'nin efendisi Tristram'dan beri, bizden beri
      Büyük aşkımız için kollarımızı değiştirdim. Ben
      Kardeşi, kız kardeşim onun karısı.
      Lord Tristram seni selamlıyor Mark.

Mark (ona tutkuyla).
                          Konuş, arkadaş ve koy
      İçinde bir son
      Ben duruyorum. Tanrı seni yakında ödüllendirecek. Nerede
      Lord Tristram?

Str. Şövalye (inleme).
      Sevdiği karısı ile.

Str. SOYTARI.
      Sen çok, kardeşim, ama sen gerçeği konuşuyorsun!

İŞARET.
      Tanrı benimle alay ediyor, Lordlar! Tanrı bana alay ediyor!

Str. SOYTARI.
                                    İzleyeceğim
      Onun tarafından ve gece boyunca vücudunu koru.

Ganelun.
      Hareketsiz ol, kurbağa! Dahası ol!

1. bekçi.
                           Kral Mark, Şövalye
      Sol elinde bir yüzük giyiyor-bir taş
      Altın zengin set. Yüzüğü tutacak mı
      Elinde mi?-Öldü.

Str. Jester (yüzüğü ele geçiriyor).
                               Yüzük benim!
      Ona verdim!

Ganelun (ona çarpıyor).
                        Uzak! Hırsızı lanetledin!

Str. SOYTARI.
      Yüzük benim, diyorum. Aşkım bir zamanlar verdi
      Ben ve buraya sarıldı; Ama şimdi vereceğim
      Kraliçe'ye bir şakanın armağanı olarak.
      Yüzüğü almaya dua ediyorum, Iseult.

      [Iseult yüzüğü alır, ona bir an bakar
      ve düşmesine izin verir. O toters.]

                                        Yok etmek
      Hediyemi uzakta!

Brangaene.
            Yardım! Yardım! Kraliçe.

Iseult (büyük ajitasyonda).
                                         Oh Tanrım,
      Şimdi sana dua ediyorum, benim gözlerimi aç ve ayarladım
      Ben özgür! Hayatta olup olmadığımı bilmiyorum!
      Bir ceset yatıyor-bir hayalet duruyor ve ben
      Aralarında, burada! İnleme sesi duyuyorum
      Salonlardan fısıldayarak geç!

      [Merdivenlere koşuyor.]

                                         Gitmeme izin ver!
      Brangaene, gel ve sen de gimella!

      [Döndüğü merdivenlerin yarısında.]

      Bana çok kızma, Mark, sen için sen
      Hast alay etmek ve jeer için iğrenç bir hayalet koydu
      Seni güldürmek için bana. Kalbimi yapıyor
      Korku ile soğuk büyümek! Gel bayanlarım, gel!
      Şimdi yanımda dur-bu korkunç oyun yaptı
      Benim ürperti.

      [Merdivenleri hızlandırıyor.]

Str. Jester (ona bakmak için masaya yaylar).
                 Kraliçe Iseult, en adil sensin.
      Cower'ın ruhuna acıyor!

Ganelun.
                                       Hareketsiz ol
      Raven'ı eziyorsun!

1. Baron.
                         Onu öldü ve tükür
      Cesedinin üzerine!

2d Baron.
                        Sen pis solucan!

İŞARET. Tutunmak
      Jester üzerine! Onu hızlı tut. Sen aptalsın
      Temel doğumlu cur, karımı ne kadar can sıkıcısın
      Küstah zekâsıyla çok acı mı?

Str. SOYTARI.
      Mark, sözlerine dikkat et!

1. Şövalye (bileklerini arkadan yakalıyor).
                   Knave var!

İŞARET.
                                      Gardiyanlar
      Cesur duyarlılığı için haydutu kıracak,
      Ve onu kale kapılarından attı. Serbest bırakmak
      Koşmazsa köpekler onun üzerine
      Ve duvarlarımı yanıyormuş gibi bırak!
      Onunla uzakta!

Ugrin (en büyük acele ve ajitasyon içinde).
                   Kral Mark, oh iyi Kral Mark,
      Bakın, o benim türümdeki kardeşim
      Çok istismar edilmiş ve çılgın bir aptal
      Aptal jestleriyle kötülük yok! Şimdi gör
      Ne kadar zavallı Mien! Yapmaya çalıştı
      Benimki gibi zavallı şekilde gülüyorsun.
      Knave'i affet ve onu uzaklaştırma
      Karanlık bir hırıltı gibi
      Bu ev hakkında sızlanıyor! O da OYUN,
      Çünkü ona yemeye ya da içmeye karar verdin
      Kralın çatısının altında olduğu için.
      Ben yaşlı, yaşlı bir adamım, Kral Mark; O
      Kardeşim ve benim gibi bir şakacı;
      Ona acıyorum! Sana dua etmeme izin ver
      Yarın sabaha kadar benimle burada
      Benimle yatağımın içinde yatabileceğini.
      O zaman, güneşin yolunda parlaması ne zaman,
      Kalacak ve bir konut yeri arayacak.
      `` Kendini jest yapmaya teşvik ettin;
      O zaman suçluluğunuzu ve onun eşit gözüyle yargılanın.
      O bir aptal, çılgın, gaflı bir aptal,
      Yine de onu uzaklaştırmayın! Sana dua ediyorum
      Bir süre burada yanımda uyuyor
      Kendini yenileyin! Çok zavallı görünüyor!

İŞARET.
      Neden, ugrin, arkadaşım, 'sana hareket etmesi için yeni
      Hayırseverliğin kısmı!

Ugrin.
                             Sana hizmet ediyorum Mark,
      Aptallık ve jestlerle-ve sen biliyorsun
      Hizmetlerim tarafından ben.

İŞARET.
                                Hala yapabilirim
      Bu gece bir kişi memnun! O zaman, senin aptal
      Ama eğer yapması gerekiyorsa onun için kefaletle duruyorsun
      Kaleyi yakmaya veya yapmaya çalış
      Deliliğinde başka bir yaramazlık.

       [Şövalye garip şakanın gitmesine izin verir; O
      papatyalarda çömelir.]

Ugrin.
                                           İşaret,
      Sen gerçekten canım, kibar, kuzenim, hala!
      İyi geceler, adil kuzen, git ve uyu. Sen ihtiyacın
      Çok-ve-dua ediyorum ki
      Yeni bilgeliğim değil!

İŞARET.
                            Efendim, hepinize diliyorum
      Bunun için dinlendirici bir gece bir gün oldu
      Birçok umursu ve birçok sıkıntı.
      Yarın bu cesur şövalyeyi gömelim
      Asil rütbesi nedeniyle tüm onurlarla,
      Çünkü masumdu.

Ganelun.
                          İyi uykular. Kral Mark!

1. Baron.
      Tanrı seni izlesin, Mark!

      [Baronlar merdivenlerden yukarı çıkıyor; Şövalyeler
      Ve gardiyanlar dışarı çıkıyor. Hizmetçiler söndürüyor
      ışıkların birkaçı hariç.]

Mark (merdivenlerde).
                               Gel, Dinas, gel
      Benimle ve biraz izleyeceğiz.
      Kalbim bu gece kederli!

Dinas (onu merdivenlerden takip ederek).
                                       Kalacağım
      Sabah molasına kadar sana ait
      Bunu arzu.

Ugrin (onlardan sonra arıyor).
                      Ve kuzenler iyi dikkat çekiyor
      Soğuk almıyorsun!

       [Sahneyi terk ediyorlar, ay parlıyor
      ızgara yoluyla ve gölgesi
      Barlar salona düşer. Tuhaf
      Jester hareketsiz çömeliyor. Ugrin döner
      ona.]



                                Sahne VI

Ugrin. Ay, öyle! "Kırbaç, aptal kırbaçla!"
        Biz sararız
      Bir jest yapmak için yorgun beyinlerimiz ve sonra,
      Ödemede, eğer öyle hissederse çırpınırız
      Yedek! Bize erkeklerden daha çok köpek gibi davranıyorlar!

      [Yiyeceklerin durduğu masaya gidiyor,
      ve bir ısırık alır.]

      Art aç kardeşim mi? Bekle, pelerini getireceğim.
      Soğuk alacaksın.

      [Merdivenlerin altından bir pelerin çekiyor.]

                  Burada, merdivenlerin altında,
      Ben uyuyorum.-Çok bir köpek kulübesi! Utanç.

      [Yine yiyor.]

      Geriye kalanların bir morselini yemeyeceksin
      Buradaki masanın üzerine mi? Ne de bir damla içiyor mu?
      'Bu yasak değil dostum; Kuzenimiz
      Biz kalanları yiyor ve içiyoruz.

      [Salonun ortasına giriyor ve
      Garip olana bakmak için aşağı eğilir
      Jester'ın Yüzü.]

                                         Sanat üzgün
      Sevgili Kardeş mi? Benimle konuş! Gel, gel, bak değil
      Çok kederli!

      [Ölü Şövalye cesedinin üzerinde eğiliyor.]

                        Bu adam hala daha soğuk

      Senden! Sanat korkuyor musun? Uyanmayacak.

      [Garip Soyun'a yaklaşıyor.]

      Seni pelerinimin içine yakalayacağım
      Uyuyabilir. Uyumak istemiyorsun!
      Neden seni uyumak için bir şarkı söyleyeceğim. Ne yazık ki!
      Biliyorum ama neşeli, aptalca şarkılar! Yatmak
      Seni aşağı indir.

      [Tezgahın üzerinde oturuyor ve başını çekiyor
      kucağında.]

           Mutlu değilsin kardeşim. Acele
      Bir üzüntü? Bana söyle; İşte dinlenmiyorsun
      Rahat ve ben bir şarkı söyleyeceğim. Görünmüyorsun
      Yapmak için şarkı söylemesi gereken bir çocuk
      Uyuyor. Kraliçe Iseult şarkısını söyleyeceğim
      Düşündüğünde bile şarkı söylemeyecek
      Tristram'ın, sevgili arkadaşı, yanında oturuyor
      Açık kanadı. 'Bu güzel bir şarkı.

      [Eğimli kafa ve kapalı gözlerle uğurlu
      çok yumuşak bir şekilde uykusunda. Beden
      Siyahın altındaki garip soyağacın
      onu kapsayan pelerin hıçkırıklarla sarsılır
      Acilik.]

      "Lord Tristram, arkadaşım sadakatsiz,
      Ve Tanrı'nın O'na gazabını iner;
      Acımasızca bana ihanet etti-"




ACT V


IV Act ile aynı.-Şafağın ilk parıltısı rendelenmiş kapıdan parlıyor
ve Windows, eylemin sonuna kadar daha parlak hale geliyor. Tuhaf
Jester, papatyanın basamaklarında oturuyor. Brangaene geliyor
tereddütle adımlardan aşağı; Elinde bir yağ lambası taşır.



                                Sahne I

Brangaene (sesi korku ile boğulur).
      Sanat hala buradasın, korkunç bir şekilde misin? Hayalet
      Korkunç gece yarısı saatleri mi?

Str. SOYTARI.
                                     Brangaene I
      Buradayım ve burada kalacağım.

Brangaene (yerde bir şey arıyor).
                                       Menkul kıymet
      Kral Mark, kamçılarla jestlerini ödemişti ve
      Sonra seni uzaklaştırdı; Ve yine de sitst
      Burada kendi kendine eşlikte ve en başlıca hareketsiz
      Blear ve balık benzeri gözlerle. Dost bilmiyorsun
      O gün geldi mi? Aptal, eğer bir kalbi sararsan
      Sıcak kanın aktığı, gitmeme dua ediyorum!
      Kraliçe aşağı in ve seni burada gör!
      Bekle!

Str. SOYTARI.
      Sen ne ararsın?

Brangaene.
                                Yüzüğü arıyorum;
      Kraliçe Iseult'un dün gece düşmesine izin verdi.

Str. SOYTARI.
      Yüzük benim; Ben aldım!

Brangaen (öfkeyle).
                                          Iseult
      Yüzüğü istiyor! Str. Soytarı. Vazgeçmeyeceğim!

Brangaene.
      Kraliçe, vermedikçe seni asılacak
      Yüzük ona. Yüzüğü istiyor!

Str. SOYTARI.
                                          Iseult
      Yüzüğü aldı; Hediyemi uzaklaştırdı
      Beni atarken. Şimdi saklayacağım.
      Ama eğer bu kadar ciddiyetle diliyorsa
      O zaman gel ve benim yüzüğü yalvarsın.

Brangaene. Cesur Knave! Nasılsın!
      Bana yüzüğü ver ve sonra dilen, aptalsın
      Mark uyanık!

Str. SOYTARI.
                         Kraliçe Iseult
      Yüzüğü vereceğim ve başka hiçbirine. O yapacak
      O gibi sefalet içinde ölmeme izin vermiyor
      Tanrı'nın kederi içinde ona yardım edebilir!

Brangaene (merdivenlerden yukarı çıkıyor).
      Sen aptalsın, Tanrı'nın lanet olası sana ölün,
      Geçen gece için sen ve Lord Tristram!
      Kraliçeye kelimelerini getireceğim
      Gwain tarafından gizli katlediniz!



                                Sahne II

Brangaen yukarıda kaybolur; Garip Jester hareketsiz, onun
Başı ellerine gömüldü. Bir an Iseult'tan sonra, beyaz bir gece bornozda,
Brangaene ile merdivenlerden aşağı iner. Önünde kapanıyor
Jester, kim hareket etmez. Brangaene en düşük adımda kalır,
Bannister'ın görevine yaslanmış.

Iseult.
      Sen korkunç bir aptalsın, bir yırtıcı kuş.
      Ruhumla beslenen bir kurt mu?
      Gitmeyecek misin? Neden Bekliyorsun
      Benim için burada bazı gibi şafak ışığında
      Taş ocağını bekleyen vahşi canavar?

Str. Jester (ağır arıyor).
                                   Kraliçe Iseult!
      Ah sevgili, en adil, en tatlı!

Iseult.
                                      Ne kadar sevgilim
      Beni böyle isimlerle arıyorsun! Kaynar kanım
      Soğuklaşıyor ve ürperti! Gitmek!

Str. Jester (yumuşak bir şekilde inleme).
                                Nerede, bayan, yapabilir
      Sonsuz derinlikleri derin olan bir deniz buluyorum
      Acı sefaletimi boğmak için yeterli mi?
      Nerede? Bana nerede söyle, ben gideceğim.

Iseult.
                                        Nereye git
      Sen olacaksın, bu yüzden çok uzakta-çok uzak
      Bütün dünya seni ve beni koparır,
      Ve beni kederliden ayıracak! Ruhum
      Yakınken duyulmuş bir yara gibi kanıyor.
      Sanki katilini ve lo'yu kullanıyormuş gibi
      'Propinquity'den ölmek için kanama,
      Sen aptalsın! Bu yüzden git, ama önce bana yüzüğü ver
      Dün gece stol'stin
      Yon Dead Knight'ın elinden geçin.
      Lord Tristram'ın yüzüğü.

Str. SOYTARI.
                               Ay, Kraliçe Iseult,
      Yüzük onun-diğer her şeyde
      O değer!

Iseult.
                    Bana yüzüğü ver, başka shalt
      Kazan! Seni öldüreceğim, yemin ederim, eminim
      Bütün bu gece acı çektiğim gibi
      Mesih'in çarmıhında Meryem acı çektiği gibi.

Str. Jester (ayakta duruyor).
      Yüzük benim! Ben verdim adamım
      Hayatı gibi beslemek için.-Senin için öldü
      Ve ben;-Ben de ona koruyacak ruhumu verdim
      Bu yüzükle zorlayabilir ve getirebilir
      Bana bu gece ahşapta. Oh, 'Twas
      İkimiz için kötü bir saat, Iseult,
      Lord Denovalin ahşaptan geçti
      Bugün. Şimdi bana cevap ver, Iseult, Will Sen
      Hala yemini bir kez tristram mı alıyorsun?

Iseult (sabit).
      Yemin ettiğim yemin etmeyeceğim, Tanrı için
      Tüm yeminlerimi onayladı.

Str. SOYTARI.
                               O zaman seni ara
      Altın Kaçış, Tristram'ın adıyla,
      Ve bu yüzükle. [Ona yüzüğü verir.]

Iseult.
                  Sen de bu yemin et.
      Sen hayaletin!

      (Ciddiyetle.)

            Oh Tanrım, burada bu elinde, solgunlaşmış
      Ve bütün gece kalbimin üzerinde dinlenmekten sıcak
      Altın ve zümrüt taş yüzüğünü tutuyorum
      Hangi tarafından itaat etmek için Tristram'a geçiyorum
      Onun iradesi ve araması gerektiğinde ona gel
      Bana bu yüzük tarafından ve onun adına!
      Lo, beni aradın; Ben itaat ediyorum!
      Sen ne diliyorsun, sen kötü hayaletin
      İçi boş batık gözlerle? Ne olurdu.
      Alacakaranlık kasvetinin hayaleti misin?

Str. SOYTARI. Ararım
      Sana, Iseult, aşkım, sıkıntılarımda!
      Oh beni şimdi bil, bir zamanlar sevgilin kimdi!

Iseult.
      Kanımı emiyorsun!

Str. SOYTARI.
                   Senin kanın benim! Senin kanın
      Bir zamanlar benimkiydi! Kızıl bir güvendi
      tutmak için şövalye ellerimde
      Ölüme kadar geri dönülmez. Ve nerede
      Oraya gidiyorsun ben; Ve nerede kaldın
      Orada da kal. Bu yüzden kanını konuştum-geliyorum
      İddia etmek ama benim olan nedir.

Iseult (Büyük Tutkuda).
                                Ne yaptım
      Geçmiş hayatımı anlatan sana
      'Twere A Alaşıcı Şarkı olarak mı? Kim sanat, aptal?
      Sen kimsin? Konuşmak? Senin ruhunu çalıyorum
      Ölü bir adamın ruhunu kapıların dışına vururken
      Cennet! Kim sanat, aptal? Sen sanat
      Sihirbaz? Sanat hayaletin mi? Sanat sen biraz ruh
      Sonsuza dek kötü işler için mi dolaşıyor?
      Sanat sen inançsız bir sevgiliniz heav'n'dan yasaklanmış
      Ve sonsuza dek cehennem, cezası
      Dünyada huzursuz dolaşmak
      Sonsuza kadar kadınların kalplerinden aşk yalvarıyor mu?
      Tanrı, ne olduğunu bilmelisin ki,
      Sadece Tristram ve ben tasarruf ettiniz mi?
      Hala acı işkencenin tadına bakmalısın
      Sanat tristram ve böylece
      Günahlarınız için daha fazla keşif mi var?

Str. SOYTARI.
      Ben seven inançsız bir sevgiliyim
      En sadakatle, Iseult, sevgili bir tane!

Iseult.
      Neden Criest Sen benim ismim durmadan
      Çığlık atarken baykuşlar, aptal mısın?
      Neden bana en çok yan bana o gözyaşları
      Ve acı acımasız hale getirdi mi? Biliyorum
      Kederinizi boşa çıkar ve tedavi edecek sülük değilim
      Aptal hastalığın!

Str. SOYTARI.
                        Giyin!

Iseult (büyüyen ajitasyonda).
                               Tıraş mıyım
      Yaptığın gibi saçlarım mı? Ben de giysin mi
      Bir şakanın parti renkli kıyafet? MİYORUM
      Toprağın içinden geçin ve sokaklarda uluma
      Lord Tristram'ın adını throng yapmak için
      Yağlı knaves gülüyor mu? Konuşmak? Bu tedavi mi
      Kederinize ihtiyaç duyuyor musun? Tristram Mock mu
      Ben senin ribald zekâ İntikam alıyor mu
      Kendim üzerimde bu yüzden sevdim
      Iseult'u görmeden çok önce, fuar
      Whitanded Kraliçe ve ruhumu ve kanımı verdi
      Ona mı? Küçümseyen ve acı bir şekilde
      Sana gizli sevgimizi açıkladı mı?
      Bana karısına ihanet etti mi? Sen sanat
      Onunla ligde mi? Siyah ruhu gönderdi mi
      Bana yükselerek bana işkence etmek için burada
      Geçmiş yaşamın hayali görüntüleri
      Hangisini biliyordum, ama hangisi öldü?
       İtiraf etmek!
      Ve! Seni değerli hediyelerle yükleyeceğim
      Ve günlük senin için dua et! Yolunu sıralayacağım
      Hizmetçilerle ve sanki seni onurlandıracağım
      Kraliyet kanından sonra sanat yapıyorsun!

                        [Dizlerinin üzerine düşer.]

      Ruhumu serbest bırak, ben dönmeden önce aptalsın
      Çok korkudan ve dehşetten bir aptal!

Str. Jester (onu yetiştiriyor).
      Bana değil, sevgili biri! Kalkmak!

Iseult (kollarında bir an kalır ve sonra çizer
      uzakta).
      Tristram aradığında, cennetler yankılandı
      Topraktan yankılanan altın bir peal
      Altın çan müziği; dünya sevindi
      Ve derinliklerinden tatlı sevinç sesleri ortaya çıkardı.
      Ve onlarla birlikte kalbimi canlandırdı!
      Tristram yanımda durduğunda tüm hava
      Gizli bir mutlulukla titremeyecekti
      Bu, canavarları huzursuz bir şekilde hareket ettirdi.
      Kuşlar gecenin ölümünde şarkı söyledi
      Bize ihanet ettim! Söyle, örgüyü kim kırdı
      Kindred Ruhlarımız Birinde?

Str. SOYTARI.
                             Lord Tristram kırıldı
      Bağ ve inançsız, başka bir eş aldı!
      Oh bak, Iseult, ne kadar büyük yaptı
      İkimiz de!

Iseult (ona sabit bir şekilde bakıyor). Bir kuzgunun croak duyuyorum; Hissediyorum
      Ne zaman garip bir vücudun buzlu nefesi
      Yanımda yanıyorsun, aptalsın!
      Sen hayaletin!

Str. SOYTARI.
                      Yine de kucakladın
      Bu uzuvlar, geniş bir yolculukta
      Ve yıldızlı yol boyunca mor deniz
      Büyük mutluluğumuzdan-sadece sen ve ben,
      Mutlu yalnızlıkta yalnız! Ve sen
      Hast sık sık bu sesi dinledi.
      Derin ormanda, Nightingales olarak adlandırılır,
      Onları kafanın üstünde şarkı söylemeye çekici geliyor,
      Ve onların kulaklarına fısıldadığı gibi
      Bir tutku dalgası yapan yumuşak kelimeler,
      Tatlı ve şehvetli, yanan damarlarınızdan!
      Iseult, bu kelimeleri tekrarlayalım mı? Will sen
      Yine dünyada dolaşmaya git
      Kalplerimizin yükselmesini sağlayan kan şarkı söyleme
      Mükemmel Sevginin Birliği'nde, Rüya Ruhları ile
      Sessiz mutluluk içinde mi?

Iseult.
                           Lord Tristram'ın adımları
      Yanımda kanımı cennete doğru yaptı
      Ve dünya eğilinceye kadar beni sıktı
      Ve ayaklarımızın altına yükselen dalgalar gibi büküldü,
      Ve bizi yelken açan yüce gemiler gibi taşıdı
      Zafere!

Str. SOYTARI.
              Y, ay, Iseult, 'Twas bu yüzden yürüdük!
      Iseult, sanat hala güne dikkat ediyorsun
      Ne zaman, Yumruk Üzerinde Şahin, çıkışları dörtnala koştuk,
      Mark o gün Lord Dinas'la oldu mu?
      Seni nasıl kaldırdığımı hatırlayın
      İyi atından ve seni kendi başıma koy,
      Ve seni kapalı tuttu, yapıştın
      Bana düşkün bir çocuk gibi.

Iseult.
                              Ve Tristram, cesur
      Aşkının sarhoşluğunda,
      Dizginleri bırak ve atına mahmuzlar verdi,
      Tam uçuşta bir ok gibi, karanfil
      Altın hava ve bizi cennete yöneltti!
      O vahşi yolculuğu ne sıklıkla hayal ettim.
      Ve şimdi adil beyaz ellerin Isot'uyla
      Daha önce benimle olduğu gibi sürüyor!

Str. SOYTARI.
                                       Ve
      Sana şarkı söylüyorum, altın kuşları Iseult,
      Oturan o beyaz el karısının yatağı
      Ve gece gündüz yas tutuyor mu? Üzücü
      Ve büyük suçluluğumun kasvetli şarkısı. Gözleri
      Ağlamaktan kırmızıdır ...

Iseult.
                            Ay, benimki kırmızı
      Ağlamaktan da! Aptal, aptal, neden benimle alaycısın?
      Ama Tristram'ın çok şey bildiğinden beri
      Bana bu; Lord Tristram neden onunla evlendi ...
      Bu Adil Beyaz Ellerin Isot'u?

Str. Jester (yavaş ve acı verici).
                                     Orada oyunlar
      Ağzı hakkında gümüş bir gülümseme; Bu gülümseme
      Onu yalnız bir gece büyüledi. Ama ne zaman,
      Cold Grey Dawn'da Iseult adını verdiğini duydu
      Hüzünle ve sevinçle delirdi
      Gerçek Iseult'u düşünmekten-onun,
      Altın Kaç-Güzel, Hakkında
      Orada kimin ağzı altın bir gülümseme oynar.
        O zaman hasta
      Kalbinde ve bu hayattan yorgun, diledi
      Ölmek için, üzüntü onu buraya sürünceye kadar,
      Cornwall'a, bir kez daha aşkını görmek için
      O ölmeden önce ve yüz yüze bir kez durmadan önce
      Yine onunla!-Gerisi iyi biliyorsun.

Iseult (öfkeyle).
      Ay, aptal, gerisini biliyorum ve ben de biliyorum
      Bu siyah ve iğrenç yalanlar için
      Bir ödül var!-Ve bu ölüm!
        Koyacağım
      Büyük acılarımın sonu! Eğer sen
      Sanat Tristram yaşayacaksın ve benim kollarında,
      Tristram'ı özlemiş, bir sıcak bulacaksın
      Ve havalı tutkulu unutkanlık
      Ve gümüş gülümsüyor! Eğer sen
      Artık yalan söyledi artık geceleri rüya görmeyeceksin
      Altın ve gümüş gülümsemeler!

      (Brangaene.)

                                        Git Getir
      Üst hücrenin anahtarı Brangaene!

Brangaene (dehşete kapılmış).
      Iseult, ne yaparsın?

Iseult. Bana itaat et kızım!
      Şimdi dinle, SPECTER, sözlerimi. Orada hayatlar var
      Bu duvarların içinde bir tazı olan
      Büyük aşkından vahşi ve şiddetli bir canavar
      Tristram için, bir zamanlar efendisi. Aptal, bu köpek
      Şiddetli beyaz bir kurt kadar vahşi
      İnsan eti için şehvet; Onun yemeği ithis
      Kafesinde çubuklarda. Tristram ayrıldığından beri
      Canavar üç bekçiyi öldürdü. Aptal, ne düşünüyor
      Bu tazı mısın? Saldırıp yırtılır mı
      Lord Tristram, bir kurt gibi Tristram Şanstan
      Kafesine adım atmak için?

Str. Jester (yükselen, uzun boylu, kararlı ve asil).
                              Oh Kraliçe Iseult--!
      Oh Kraliçe Iseult--! Yaşlı Husdent hiç
      Sadık tazı--. Şimdi ona gitmeme izin ver.

Iseult (geri başlayarak).
      Sen onun adını biliyorsun--!

Str. SOYTARI.
                       Brangaene, aptala liderlik et.
      Mistress'in emrine uyun. Sen ihtiyacın
      Beni kafese götürme! Yolu biliyorum.
      Bana anahtarı ver!

      [Hey'i Brangaene'den koparıyor
      el ve uzun adımlarla kaybolur
      merdivenlerin arkasında. O dik ve gururlu.
      İki kadın her birine bakıyor
      diğer şaşırmış ve hareketsiz.]



                              Sahne III

Brangaene.
                          Zavallı aptal, ona acıyorum!

Iseult (tutkuyla patlak veriyor).
      Gitmemeli! Tanrım, yapmamalı! Arama
      Geri döndü, Brangaene, onu geri arayın!

Şakanın sesi (sevinçle).
                                        Kısa!

Brangaene.
      Oh, Hark!

Iseult (artan korkuda).
            Onun çığlığı! Ölmekte olan ağlaması belki!
      Brangaene, sevgili kız kardeşi, ne düşünüyorsun
      Bu garip jester tramtris mi?

      [Kadınlar birbirlerine bakıyor
      konuşuyorum.]

                                    Will gideceksin
      Ve çubuklar arasına mı bakıyorsunuz?

      [Brangaene garip soyunma peşinden gidiyor.]

                                Oh sen acele
      Bu harika dünyayı yarattı, neden o zaman
      Beni de yarat?

Brangaene (büyük heyecanla yeniden giriş).
                         Giyin! Aman Tanrım, Iseult!
      Old Husdent'in kafesi boş ve aptal
      Husdent ile duvara sıçradı ve gitti!

      [Pencereye acele ediyor.]

Iseult.
      Daha sonra köpeği öldürdü ve kaçtı mı?

Brangaene.
      Bak! Aptal gidiyor ve husdent atlar
      Ve yürürken ona dans ediyor ve deli
      Sevinçle, uluyan ve yüzünü yalıyor
      Ve eller!

Iseult (pencereden önce banka atlar ve
      elini neşeyle sallar).
          Oh Tristram, Tristram, sen aptalsın!
      Sevgili sevgili arkadaşım!-O dönmüyor!
      -ARAYIN! Oh onu geri ara!-Koş! Koşmak! Acele etmek
      Onu takip etmek ve geri getirmek için! O yapar
      Sesimi duymuyorum!

Brangaene (kapının çubuklarını sallıyor).
                     Kapı! Tanrım, kapı!
      Gardiyanlar hala uyuyor!

Iseult.
                                  Oh Tanrım! Ben ölüyorum!
      Oh Tristram! TRISTRAM! TRISTRAM! Bak, dönüyor
      Geri dönmüyorum! Tanrı kaba. Beni sevmiyor.
      Ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayacağım ve onları kuruyacağım
      Yanan öpücüklerle! TRISTRAM! Tramtris, gel!
      Sevgili aptal, geri dön! O gidiyor! O gitti!
      Güneşin şakacının kıyafetinde nasıl parladığını görün,
      Ve kırmızı pelerin parıltısını yapıyor! Ne kadar büyük, ne kadar uzun
      O! Görmek! Tristram dünyaya geri dönüyor
      Sonsuza dek şimdi!

      [Kendini tam boyuna yükseltir ...
      sabit.]

                        Arkadaşım Brangaene, benim
      Sevgili arkadaş buradaydı!

      [Brangaene'nin kollarına geri dönüyor.]






Projenin Sonu Gutenberg Alman klasikleri e -Kitabı, s. 20, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GERMAN CLASSICS, V. 20 ***

***** This file should be named 31081.txt or 31081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/8/31081/

Produced by Charles Bowen, from scans obtained from The
Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
