*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Galaxy, Volume 23, No. 2, February, 1877 (Galaksi, Cilt 23, No. 2, Şubat 1877)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 26, 2010 [EBook #31085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Galaxy, Volume 23, No. 2, February, 1877, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Galaxy, Volume 23, No. 2, February, 1877

Author: Various

Release Date: January 26, 2010 [EBook #31085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY, FEBRUARY 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

GALAXY.

CİLT XXIII.--ŞUBAT 1877.--No. 2.

Kongre Yasası uyarınca, 1877 yılında SHELDON &
CO. tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN'UN YÖNETİMİ.

Otuz yedinci Kongre'nin ikinci oturumu, başlangıcından sonuna kadar, Hükümetin gücünü ve onu yönetenlerin
yeteneklerini test etti. Savaşın ilk birkaç ayında kesin bir askeri başarının olmaması sonucu oluşan hayal kırıklığı, genel olarak hoşnutsuzluk ve güvensizlik
yaratmış ve bu durum Kongre'de çeşitli şekillerde ifade bulmuştur. Demokratlar, generallerin etkisizliğinden
daha çok Yürütmenin yetersizliğinden şikayet ettiler ve tüm Yönetim, barışta kesinlikle yasal ve anayasal olmasa da, savaşta gerekli ve kaçınılmaz olan eylemler
için onlar tarafından kınandı ve kınandı. Öte yandan Cumhuriyetçiler, çok az şey başarıldığı için
memnun değildi ve hizipçiler, askeri gecikmeyi Yönetimdeki kötü yönetime ve enerji eksikliğine bağladılar. Gerçekten de, Aralık ayında Kongre toplantısından önce Hatteras ve Port Royal'daki bazı kurtarıcı deniz başarıları olmasaydı,
tüm savaş operasyonları zayıf ve aptalca başarısızlıklar olarak ilan edilecekti. Kölelik sorunuyla ilgili olarak her yönüyle çatışan görüşler
kabul edildi; Demokratlar, kaçakların barış zamanında olduğu gibi
yasa hükümleri uyarınca efendilerine iade edilmesi gerektiğinde ısrar ettiler. Cumhuriyetçiler bu soruda bölünmüştü, bir kısım Demokratlarla aynı fikirdeydi,
bir diğeri yalnızca sadık sahiplerine ait olan kaçan kölelerin,
nerede ikamet ederlerse etsinler, iade edilmesi gerektiğini iddia ediyordu; bir diğer kısım ise
isyancı efendilerin hizmetkarlarının, sadık veya sınır eyaletlerinde bile, kanunlara direnerek ve yetkililere meydan okuyarak haklarını ve tüm Hükümet korumasını kaybetmiş olmaları durumunda iade edilmemesi gerektiği konusunda ısrar ediyordu.
Ele geçirilen isyancıların muamelesi ve isyancıların tüm mallarına el konulmasıyla ilgili sorular tartışılıyordu. Ayrılan eyaletlerin gerçek durumu neydi ve isyan bastırıldığında statüleri ne olacaktı, özellikle Kongre üyeleri arasında tartışmalı noktalar olmaya başlamıştı. Ayaklanmanın gündeme getirdiği bu ve diğer sorularda, yeni, kafa karıştırıcı ve onu yönlendirecek veya yönetecek bir yasa veya emsal olmadan, Yönetim, Kongre Aralık 1861'de toplandığında iyi tanımlanmış bir politika geliştirmemişti, ancak harekete geçmek zorundaydı ve bunu dostları yabancılaştırmayacak veya gereksiz yere gücendirmeyecek şekilde, Hükümeti Birliğin korunması ve isyanın bastırılması için tüm Federal yetki ve haklarıyla koruyarak yapacaktı. Birçok kişinin kısa süreceğini varsaydığı savaşın niteliği ve süresi hala belirsizdi. İşler bu belirsiz ve gelişmemiş durumdayken ve Yönetim en önemli sorulardan bazılarında ilan edilmiş bir politikaya sahip değilken, Kongre, sebepsiz ve kışkırtılmamış bir savaş için öfke ve intikamla ateşlenmiş bir şekilde bir araya geldi. Üyelerin büyük bir kısmı, savaş nedeniyle isyancılara karşı öfkeliydi ve gecikmelerden ve oyalamalardan memnun değildi, ki bunları esas olarak Yönetime atfettiler, Birliği dağıtmak için birleşmiş olan kişilere, mülklere, kurumlara ve eyaletlere karşı derhal ve saldırgan bir eylemde bulunulması gerektiğine karar verdiler. Ancak, şikayetçi üyeler arasında savaşı sürdürmenin biçimi ve yöntemi konusunda pek birlik yoktu. Yönetimde kusur bulmak zor değildi, ancak hoşnutsuzların onu devam ettirmek için tatmin edici bir plan üzerinde karar kılmaları kolay değildi. Demokratlar, Başkan'ın haklı yetkisini aştığından; Cumhuriyetçilerin radikal kısmı ise yeterince saldırgan olmadığından; enerjisinin yetersiz olduğundan ve isyancılara karşı fazla şefkatli olduğundan şikayet ettiler. Kongre'nin iki ay oturumda kalmasından ve görüşlerin ciddi ancak çeşitli ve bölücü olmasından, işlerin yürütülmesi ve isyancılara muamele konusunda kaba ve kötü niyetli planların bir
sürüsünün
yaşamasından sonra, Senatör Sumner, Yönetim tarafından açıkça tanımlanmış bir politikanın olmaması ve bir politikayı benimsemek için her şeyin yeterince olgunlaşmamış olması nedeniyle, Eyalet hükümetlerini devirme ve onları bölgesel bir duruma düşürme ve hükümetlerini yıkma ile köleliğin kaldırılması projesini sundu. Bu, Anayasa ile çelişen ve Hükümetin karakterini değiştirecek bir politikanın
açıklanmasıydı, ancak Yönetime zorla kabul ettirmeyi amaçladı. Kendisi tarafından tasarlanmış bir plan olmasına rağmen, ana özelliklerinde birçok ve bazı yetenekli destekçilerin desteği vardı.

Başkan Lincoln, Bay Sumner'a büyük saygı duyuyordu, ancak Massachusetts Senatörünün aşırı ve anayasaya aykırı ve vizyoner teorilerinin bu sunumundan aşırı derecede rahatsızdı, bu teoriler Hükümeti bağlamayı ve gidişatını şekillendirmeyi amaçlıyordu. Bu, kritik bir dönemde hassas ve son derece önemli konulardaki sorunları Yönetime getiriyordu - Hükümetin yapısı ve Federal sistemimizin istikrarı ile ilgili sorunlar.
Bu sorular nihayetinde karşılanıp çözüme kavuşturulabilirdi, ancak bunların ihtiyatla ve kasıtlı bir şekilde ele alınması gerekiyordu. Ülkenin zamanı ve durumu, düşünceli bir devlet adamlığı için elverişsizdi. Tartışmalı konular, savaşın sonuçları ve sonuçları henüz embriyo halindeydi. Senatör Sumner'ın planı veya o dönemde özgür eyaletlerde, Kongre'de veya hatta Cumhuriyetçi partide başka hiçbir plan konusunda bir duygu birliği olamazdı. Uzlaştırılması veya birlikte hareket etmeye ikna edilmesi gereken yarım düzine hizip vardı. Bu planın bir anlaşmazlık unsuru olduğu düşünülüyordu ve eğer nihai olarak önlenemezse, ülkenin tehdit altında ve bölünmüş olduğu o kasvetli dönemde en azından geçici olarak önlenebilirdi. Ancak Senatör Sumner, bilgili ve kültürlü olmasına rağmen her zaman sağduyulu veya akıllıca ihtiyatlı değildi. Kendisinin de ifade ettiği gibi, Başkan, o zamanki koşullar altında Sumner ile bir tartışmaya giremezdi, ancak şiddetli ve saldırgan talepleri sessizce araya girerek geciktirme ve eylemsizlikle kontrol etmeyi başardı. Bu arada, kölelik, yeniden yapılanma ve müsadere konuları hararetle tartışılırken, halkın duygularını tatmin etmek için bir önlem alma veya en azından önerme gereğini hissetti.

Müsadere konusu hakkında Kongre'deki Cumhuriyetçiler arasında farklı görüşler vardı ve bu da ciddi bir tartışma başlattı.
Aslında devrimci olan ve hükümetin isyanı bastırmaktan ve Birliği korumaktan daha fazlasını başarmasını isteyen Thaddeus Stevens gibi Radikaller, yargı sürecini beklemeden, Kongre kararıyla isyancıların mallarına derhal ve acımasızca el konulmasından yanaydı.
Onların görüşüne ve planlarına göre, isyancılar, kanun kaçağı olmasalar bile, Amerikan vatandaşı olarak değil, yabancı olarak kabul edilecek ve muamele göreceklerdi; ayaklanan eyaletler, eyaletlerin durumuna düşürülecekti; halk boyunduruk altına alınacak ve malları savaşın masraflarını karşılamak için alınacaktı. Bay Stevens'tan daha az kurnaz ve hesapçı olan ancak ateşli ve dürtüsel olan Sumner, aşırı uzunluklara gitmekten yanaydı; ve güce sahip olduğu için, "Tanrı'nın lütfuyla sunduğu" keyfi yasa çıkarma yoluyla köleliği ve eyaletlerde saklı egemenlik iddialarını ortadan kaldırma fırsatını değerlendirmeleri gerektiğini söyledi; ancak sakin ve düşünceli Yargıç Collamer ve diğer daha yumuşak başlı kişiler, yasadışı ve haksız herhangi bir yasa çıkarmaya karşıydı. Yüksek parti ve devrim zamanlarında sıklıkla olduğu gibi, şiddet içeren ve entrikacı olanların başarılı olma olasılığı yüksekti, ta ki Başkan'ın aşırı ve anayasaya aykırı önlemlere veto yetkisi koymayı zorunlu hissedeceği anlaşılana kadar. Bunun bilgisi ve vetosunun devam edeceği gerçeği, Kongre'yi, yargının, yargının, yargının, yorumlayacağı ve açıklayacağı yeni ve açık bir yasa çıkarmak yerine, yasayı değiştiren, anlamını açıklayan ve beyan eden ortak bir karar almaya yöneltti. Başkan, Temsilciler Meclisi'ne yasa tasarısına ve ortak karara imza attığını bildirirken yanlış anlaşılmamak için, yasayı orijinal haliyle veto etmek için hazırladığı mesajın bir kopyasını da iletti ve itirazlarını dile getirdi. Bu mesajda, yasanın adil bir şekilde yorumlanmasıyla, kişilerin "düzenli olarak kurulmuş mahkemelerde, çeşitli davalarına uygulanabilir yasa ve Anayasa'nın biçimleri ve esas hükümleri uyarınca, düzenli yargılamalar yapılmadan cezalandırılmadıklarını" düşündüğünü söyledi. O zamanlar endişelenildi ve
sonraki eylemler, Kongre veya
radikal liderlerinin yalnızca yasama değil, yargı ve yürütme yetkilerini de üstlenmeye ve kullanmaya meyilli oldukları endişesinin haklı olduğunu kanıtladı. İsyancılar Kongre tarafından kınanacak ve mallarına el konulacak ve yargılanmadan ve mahkumiyet olmadan alınacaktı. Başkanın politikası böyle değildi, kısa sürede iyi anlaşıldı; ve onu ve onunla aynı fikirde olanları uzlaştırmak için, vatana ihanet eden ve
"_suçlu__olarak yargılanan_" kişilerin cezalandırılması gerektiği hükmü eklendi. Ancak
biraz şüpheli bir eylemde belirsiz ifadelerden kaynaklanan yanlış anlaşılmayı önlemek için,
"uygun şekilde oluşturulmuş mahkemelerde düzenli yargılamaların" gözetilmesi gerektiğini ve Hükümetin yürütme ve yargı departmanlarının haklarının korunacağını açıkça belirtti. Bu önlem ve bireysel hakları dikkate alma ve iddia edilen suçlar için, ister vatana ihanet ister ağır suç olsun, yargılama ve mahkumiyetten sonra ceza vermeme veya cezalandırmama yönündeki kararlılığı, isyancıları kanun kaçağı olarak görmeye ve onları yargıç veya jüri olmadan mahkum etmeye hazır olan aşırılık yanlıları için tatmin edici değildi.

Yürütme ve yargı yetkisini ve yasama yetkisini kendilerine mal eden Kongre'deki Merkezciler, bu yasadaki özel hükümle, Başkan'a uygun gördüğü durumlarda af ve bağışlama yetkisi verdi. Bu, özel bir lütuf ve büyük bir taviz olarak sunuldu; ancak affetme yetkisi Anayasa tarafından açıkça Başkan'a verildiğinden, yasayla verilen izin veya yetki tamamen gereksizdi. Kongre, Yürütme'nin bu konudaki yetkisini ne genişletebilir ne de azaltabilirdi; Ancak, Başkan onaylarsa ve yasama organının verme hakkını kabul ederse, aynı organın, onun hoşgörüsünden memnun olmadığında, kısıtlama veya yasaklama hakkını talep edeceği günün uzak olmadığı açıktı. Başkan'a, zaten sahip olduğu ve yasal olarak ondan mahrum bırakamayacakları yetkiyi vermenin ardındaki gizli amacı Başkan Lincoln gayet iyi anlamıştı, ancak bunun görevi olduğunu ve Kongre veya o organdaki herhangi bir grupla mümkün olduğunca az tartışmaya girmenin politikası olduğunu hissediyordu ve bu nedenle akıllıca bir şekilde çekişmeden kaçındı. Kölelik sorunu, iddia edilen ayrılma ve savaş nedeni konusunda, çeşitli şekillerde Yönetimi zor durumda bırakan yasal ve kafa karıştırıcı zorluklar vardı ve ülkenin rahatsız edici durumu, bir süreliğine herhangi bir kesin politikanın oluşturulmasını ve uygulanmasını engelledi. Anayasa ve yasalarla kölelik ve köle mülkiyeti tanındı ve kaçakların sahiplerine teslim edilmesi ve hizmetten çıkarılması emredildi; ancak ayrılan eyaletlerin çoğunda gaspçı hükümetler ve isyancı köle sahipleri açık bir isyan halindeydi, Federal otoriteye direniyor, ona meydan okuyor ve ona savaş açıyorlardı. Yine de bu eyaletlerde ayrılmaya karşı çıkan, Federal Hükümete sadık ve Birliğin samimi dostları olan ve köle sahibi birçok vatandaş vardı. Yönetim, aynı eyaletteki bu iki vatandaş sınıfına ilişkin hangi politikayı benimseyebilirdi? Kaçak köle yasası, örgütlü isyanların olduğu eyaletlerde uygulanmadı ve uygulanamadı. Kaçak köleler isyancı eyaletlerde sahiplerinden her ikisine veya birine veya hiçbirine iade edilmeli mi? Ayrıca, köleliğin var olduğu ve ayrılmayan beş veya altı sınır eyaleti vardı. Bu eyaletlerin hükümetleri ve halkının çoğunluğu Birliğin vatansever destekçileriydi, ancak her birinde Hükümetin ve Birliğin şiddetli düşmanları olan büyük bir azınlık vardı. Birçoğu isyancı ordularında görev yapıyordu. Bir süre köleleri, ayrılmamış veya Hükümete direnmemiş sınır eyaletlerinde ikamet eden sahiplerine iade etmekten başka alternatif yoktu. Yönetim, örneğin Maryland'in alt bölgelerindeki Potomac'ın doğu kıyısındaki köle sahipleri ile Virginia'nın batı kıyısındaki köle sahipleri arasında ayrımcılık yapmaya yetkili değildi. Ancak, Güney'in tamamında, Maryland'in güney bölgelerindeki köle sahiplerinin büyük bir kısmından daha kötü niyetli bir ayrılıkçı yoktu; ancak Eyalet ayrılmamış ve Hükümete karşı örgütlü bir direniş olmadığı için, ayrılmayı haklı çıkaran efendiler kölelerini geri almaya devam ederken, nehrin diğer yakasında, Virginia'da, sadık veya tarafsız olduklarını iddia eden köle sahipleri kaçan hizmetkarlarını geri alamadılar veya iade edemediler. Yürütme, bu davaların her birinde harekete geçmek zorundaydı ve var olan özel savaştaki zorunluluk diktesi olan politikası, anlaşmazlık yaşayan her grup tarafından kınandı. Kongre, Aralık 1861'de ikinci oturumunda toplandığında işler bu istikrarsız ve bozuk durumdaydı. Başkanın bu çelişkili davalarda ortaya çıktıkça yaptığı eylem, kınanmasa bile, tam olarak onaylanmadı. Kongre'deki çoğunluk olmasa bile birçoğu hangi yolu izleyecekleri konusunda kararsızdı. Demokratlar, yasalara her durumda, savaşta olduğu gibi barışta da uyulması gerektiğinde ısrar ettiler. Cumhuriyetçilerin radikal kısmı ise tamamen zıt gerekçeler ileri sürmeye ve yasaların kölelik konusunda etkisiz olduğunu, köleliğin her zaman cumhuriyetçi bir hükümetle uyuşmadığını ve şimdi ortadan kaldırılması gerektiğini iddia etmeye başladı. Senatör Sumner'ın 11 Şubat tarihli devrimci kararları arasında kölelik konusuyla ilgili olanlar da vardı. Köleliğe karşıt, ancak benzer olmayan diğer öneriler, savaş uzadıkça yoğunluğu artarak ifade buldu. Çoğu kişi için ayaklanmanın sonuçlarından birinin, bir şekilde veya biçimde, kölelerin özgürleştirilmesi olacağı açık olsa da, bunun başarılması için anayasal, pratik bir plan tasarlayabilecek, ancak boyun eğdirme ve şiddet dışında, yetenekli görünen kimse yoktu. Başkan bunlara başvurmak istemiyordu; ancak yasayı aşmayan, ahlaki olarak doğru olan ve kölelerin nihai özgürlüğüne hizmet edecek bir şey yapmanın gerekliliği, temel ve vazgeçilmez bir görev olarak hissediliyordu. Bu arada, ayrılıkçılar, sınır köle eyaletlerinin halkına, ortak bir çıkarları olan ve Kuzey'de giderek artan bir düşmanlığın olduğu köleliğin güvenliği ve korunması için daha Güney'le birleşmeleri için boşuna ama baştan çıkarıcı çağrılarda bulunmaya devam ettiler. Bu koşullar altında, Kuzey'in büyük ve büyüyen bir kısmı köleliğin kaldırılmasından yanaydı -sınır eyaletleri de dahil olmak üzere köle eyaletleri, önleme ve kurumun korunmasına karşıydı- Başkan, ülkenin düzensiz durumunda hükümetin yönetileceği bir politika belirleyecekti.

Yasayı bir kenara koymadan veya herhangi birini haklı olarak rahatsız etmeden zorlukların üstesinden gelmek için Başkan, alışılmış ihtiyatlılığı ve mevcut yasal haklara olan saygısıyla, en çok çıkarı olanlar tarafından kabul edilirse, yasal bir şekilde nihai, hatta hemen olmasa bile, kurtuluşa giden yolu açacağına inandığı bir yol tasarladı. Radikal aşırılıkçıların, keyfi işlemlerle ve yasa ve Anayasayı hiçe sayarak, tüm kölelere özgürlük kararı vermesi yönündeki taleplerine onay vermek yerine, daha yumuşak ve daha uzlaştırıcı önlemleri tercih etti. Ulusal Hükümetin, yalnızca eyaletlere ait olan ve saklı tutulan bir kurumu ortadan kaldırma veya bu kuruma müdahale etme yetkisi veya hakkı olmasına rağmen, samimi parti dostları ve samimiyetleri şüpheli olan parti destekçileri tarafından rica ve teşvik edilmesine rağmen, bu konuda harekete geçmeye veya bunu kabul etmeye hazır değildi.

Böyle bir müdahale için ayaklanmadan başka bir mazeret veya bahane olamazdı; ve bir savaş önlemi olarak bile, isyan bölgesindeki sadık, vatansever vatandaşlardan bahsetmeye gerek yok, sınır köle eyaletlerinin durumunda göz ardı edilemeyecek engeller vardı.

6 Mart'ta, Senatör Sumner'ın yeniden yapılanma için devrimci kararını ve Kongre'nin "bu geniş (ayrılma) topraklarında köleliğin anayasal veya ahlaki olarak zaten ortadan kalktığı gibi pratik olarak ortadan kalkmasını sağlamak" görevi olduğunu bildirmesinden üç haftadan kısa bir süre sonra, Başkan Lincoln, varsayımı kabul etmeyerek, Kongre'ye gönüllü ve telafili bir özgürleştirme planı öneren bir mesaj gönderdi. Bu mesajda, "Amerika Birleşik Devletleri'nin köleliğin kademeli olarak ortadan kaldırılmasını benimseyen her Eyaletle işbirliği yapması, her Eyalete parasal yardımda bulunması" gerektiğini, vb. önerdi ve 10 Mart'ta sınır Eyaletlerinin temsilcileriyle konuyu ele almak üzere bir görüşme yapılmasını istedi. Bu görüşmede önerilerini kabul etmeye karar vermediler ve bazıları bu önerinin yapılmasından çok öfkelendiler, çünkü bunun birçok kişiyi yabancılaştıracağını ve daha önce haklı olarak ayrılmaya iteceğini düşünüyorlardı.

Bununla birlikte, köleliğin mahkûm olduğu ve ayrılık savaşından ölümcül bir darbe aldığı gerçeği o kadar açıktı ki, ılımlı ve düşünenler Başkan'ın planına olumlu bir şekilde bakmaları gerekip gerekmediğini ciddi şekilde düşünmeye başladılar.

Eyaletlerin ulusal Hükümet tarafından desteklenmesi gereken gönüllü özgürleştirme politikası hemen başarılı olmasa da, Federal Hükümet'in yardımıyla Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına yol açan bir ilerleme kaydetti. Acil, genel ve zorla özgürleştirmenin savunucuları, Başkan'ın uzlaşmacı politikasından memnun değillerse, buna karşı çıkamazlardı.

Kongre'de sıcak tartışmalar ve savaştan kaynaklanan önemli sorunların çoğu, özellikle de el koyma, özgürleştirme ve yeniden inşa veya eyaletlerin haklı konumlarına geri döndürülmesi ve Birliğin yeniden kurulması konularındaki tartışmalar Otuz Yedinci Kongre'nin ikinci oturumunun tamamı boyunca yaşandı. Bunların hepsi heyecan verici ve önemli sorulardı, sonuncusu federal sistemimizi etkileyen ciddi prensipleri içeriyordu ve sonuçları bakımından en önemlisiydi. Zaman ve olaylar geçtikçe, Başkan'ın inançları ve sonuçları, kendisinin ve Yönetimin izlemesi gereken politika çizgisi konusunda daha net ve belirgin hale geldi. Senatör Sumner ve onunla aynı fikirde olanların devrimci görüş ve planlarından tamamen ve kesinlikle farklı olan Başkan, konunun erken gündeme getirildiği ve hükümetin eylemini engellemek ve şekillendirmek için açık bir niyetle
aktivize edildiği için, isyancı eyaletlerin gerçek statüsünün ve Federal Hükümetle gerçek ilişkilerinin açıkça anlaşılması gerektiğine ikna oldu. Kültürlü ve zeki bir beyefendi olan Bay Dixon'ın kararı, Bay Sumner gibi New England Senatörüydü ve aynı partidendi, gözlemleneceği üzere, Massachusetts Senatörünün büyük, yaklaşan ve yaklaşan yeniden yapılanma konusundaki ilkelerine ve projesine tamamen aykırıydı. Başkan'ın Connecticut Senatörüyle, tüm ayrılık eylemlerinin ve tüzüklerinin sadece geçersiz olduğu ve bu şekilde ele alınması gerektiği görüşünde hemfikir olduğu doğrudan biliniyordu; bu tür eylemler bireyleri cezalara ve müsaderelere tabi tutabilirken, _Eyaletleri_ birer topluluk olarak ve Federal Hükümetle ilişkilerini hiçbir şekilde etkilemezdi; bu tür eylemlerin, bu eylemlere katılan _kişiler_ açısından isyankar, ayaklanmacı ve düşmanca olduğunu, ancak _Eyaletlerin_, bireylerin eylemleri ve komplolarına rağmen, hala Federal Birlik üyesi olduğunu ve bu Eyaletlerin sadık vatandaşlarının hiçbir haklarından vazgeçmediğini, ancak Anayasa tarafından garanti edilen tüm koruma ve ayrıcalıklara hak kazandığını.

Senatör Dixon'ın kararlarında ortaya konulan teori ve ilkeler,
Başkan'ın, yeniden yapılanma konusu ve isyancı bölgedeki Eyaletlerin ve insanların durumu hakkında, yaşadığı süre boyunca kasıtlı olarak oluşturduğu ve tutarlı bir şekilde sürdürdüğü görüş ve inançlarıydı.
Ona göre, gerçek bir ayrılma, Birliğin parçalanması, Anayasa ve Hükümette bir değişiklik yoktu; Eyaletlerin ve Federal Hükümetin göreceli
konumları değişmemişti; hiçbirinin organik, temel yasaları, bölgesel komplo tarafından değiştirilmemişti; Kuzey ve Güney'deki tüm halk Amerikan vatandaşıydı;
her kişi kendi eylemlerinden sorumluydu ve yasaya tabiydi; ve ayrıca
Anayasa tarafından güvence altına alınan hak ve ayrıcalıklara ve yasanın korumasına hak kazanmıştı.
Kongre'de bu kadar heyecan yaratan müsadere ve
özgürleştirme planları, Birliğin korunması gibi her şeyi içine alan plana göre ikincil bir konuydu.

Otuz yedinci Kongre'nin ikinci oturumu 17 Temmuz'da sona erdi.
İşlemleri karışık ve huzursuzdu, kapanışa doğru artan bir miktar hoşnutsuzluk ve devrimci duygu vardı.
Başkanın aldığı ve Kongre'deki en önde gelen Cumhuriyetçilerden bazılarının aşırı önlemlerine karşı sakince, kararlılıkla ve ısrarla sürdürdüğü kararlı duruş
tatmin edici değildi. Önemli önlemlere ilişkin sempatisinin Cumhuriyetçiden çok Demokrat eğilimli olduğu ima edildi; Ancak
Demokrat parti, vatanseverlik dışı olmasa bile, organize ve çoğu zaman mantıksız bir muhalefet sürdürdü.

New Orleans'taki ve Mississippi'nin yukarısındaki deniz başarıları dışında, askeri operasyonlar bir dizi askeri başarısızlıktı.
Başkanın uzlaştıramadığı Savaş Bakanı ile Başkomutan arasındaki anlaşmazlık,
sonrakisinin Richmond'dan önceki feci sonuçtan sonra değiştirilmesine neden oldu. Orduda ve Kongre'deki Cumhuriyetçiler arasındaki anlaşmazlıklar, Demokratların Yönetime karşı ısrarlı muhalefeti ve hakim olan genel depresyon cesaret kırıcıydı. "Benim pozisyonumda," dedi Başkan, "zorluklarla çevriliyim." Güvenebileceğini düşündüğü arkadaşları, onun vicdanlı çekincelerinden ve yumuşaklığından memnun değildi ve parti muhalifleri Yönetime karşı amansızdı. Kongre dağılmadan birkaç gün önce Başkan, sınır eyaletlerini telafi edilen özgürleştirme planında inisiyatif almaya ikna etmeye çalışarak kölelik sorununu çözmek için başka bir ama başarısız girişimde bulundu. Kendisiyle sınır eyaletlerinin temsilcileri arasında 12 Temmuz'da gerçekleşen görüşme, eyaletler tarafından gönüllü özgürleştirme projesinin başarılı olamayacağına ikna etti. Bir veya daha fazla eyalet tarafından başlatılmış olsaydı, diğerlerinin de bunu takip edeceğinden ve eyaletlerin kendilerinin genel bir özgürleştirmeyle sonuçlanacağından şüphesi yoktu. Gönüllü planda başarısız olunca, savaş gerekliliği olarak, savaş belirli bir tarihten sonra devam ederse, isyancı kesimdeki tüm kölelere özgürlük ilan etmek zorunda kaldı. Birçok eyaletin endüstriyel karakterini değiştirecek olan bu cesur ve neredeyse devrimci önlem, askeri gerekliliğin sonucu olan bir savaş önlemi olmaktan başka hiçbir gerekçeyle haklı gösterilemezdi. Açıklandığında, özgür eyaletlerdeki insanların büyük çoğunluğu tarafından memnuniyetle karşılanan beklenmedik ve şaşırtıcı bir gösteriydi. Ancak Kongre'de, ne bu ne de telafi edilmiş özgürleştirme projesi, aşırı kölelik karşıtı veya kölelik yanlısı kişiler tarafından tamamen kabul edilebilir değildi. Radikaller, özgürleştirmenin Başkan tarafından gerçekleştirilme biçiminden hoşlanmadılar. Ancak, kamuoyunun
gücüyle ileriye taşınarak, kararnameye
kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı, ancak bunun Kongre'ye ait olan Yürütme'nin yetkisiz bir
üstlenmesi olduğundan şikayet ettiler.

Başkanın muhalifleri, bu cesur tedbirin fırsatını güvensizlik ve endişe yaratmak için kullandılar ve 1862 sonbaharında yapılan seçimlerde uygulanan özgürleştirme politikasının sonucu Yönetim'e
karşıydı. Ancak, bu adımın
haklı ve gerekli olduğundan emin olan Başkan, 1 Ocak 1863'te nihai bir bildiriyle bunu sürdürdü ve sonuçlandırdı.

Yönetim'in özgürleştirme politikası sonucunda seçimlerde gerilemesi, Kongre Aralık ayında toplandığında üyeler arasında birlik duygusunun oluşmasına bir süre hizmet etti.
Önlemin ilk açıklandığında yarattığı şok etkisini göstermişti. Eylemin gerekliliğinden ve yasallığından şüphe eden ve sonuçlarından korkan çekingenler dengelerini yeniden kazandılar ve bunu,
Başkanın kamuoyundaki güvenini güçlendiren bir tepki izledi. Ancak, özellikle Kongre üstünlüğünün savunucuları olan radikal aşırılıkçılar,
kış boyunca kendi tuhaf fikirlerini ve
Hükümet tarafından daha aşırı bir politikanın izlenmesi niyetini yeniden ileri sürmeye başladılar.

Thaddeus Stevens, Başkanın görüşlerine radikal ve tamamen karşıt olan aşırı görüşlerini
açıkça dile getirmek için erken bir fırsatı değerlendirdi. Ancak, bir politikacı olarak yetenekleri ve kazanımları ve bir parti taktikçisi olarak becerileri ve deneyimleri Kongre'nin her iki kolunda da eşsiz olmasa bile eşsiz olan Stevens,
Başkana karşı açık, düşmanca bir gösteri yapmadı. Kendini, Yürütme politikasına ve genel işlerin yönetimine karşı özel konuşmalarda aşağılayıcı ifadelerle sınırladı. Kişisel olarak sevdiği
Başkan'a bir saldırı yapılmadan, Yönetim zayıf ve etkisiz olarak küçümsendi ve daha saldırgan ve sert bir politika benimsenene kadar kendisinden pek bir şey beklenemezdi. Üyelerle kişisel ilişkileri, Meclis salonundaki yetenekleri ve belagati, ona sıradan durumlarda temsilciler nezdinde nüfuz sağladı, ancak
aşırı radikal ve devrimci fikirleri sakin ve düşünceli olanların onun görüşlerine ve liderliğine güvenmemesine ve onu reddetmesine neden oldu. Stevens'ın önerileri, ancak daha sonraki bir dönemde ve Bay Lincoln'den daha az cana yakın
ama daha az dürüst ve samimi olmayan başka bir Yönetim Kurulu döneminde çok fazla dikkate alındı. Müritleri ve taraftarları daha fazla partizan ve kalabalık hale geldiklerinde, ona güç ve sonuç vermek ve seçmenlerini uzlaştırmak için onu "Büyük Halk" olarak adlandırdılar.

Siyasi umutları ve parti planları bazen başarılı olsa da,
terslikleri ve hayal kırıklıkları çok daha büyüktü. Aktif, küskün ve çoğu zaman vicdansız bir partizan deneyimi sırasındaki birçok ve ciddi deneme, ona bilgelik getirmese bile coşkusunu yumuşatmıştı. Yenilgilerin onu insan düşmanı yaptığı söylenemez; ancak
biçiminde çok az felsefe olduğu için,
rakipleri onu korkutan ve genellikle argümanlardan daha etkili olan ironik açıklamalarda bulunduğunda öfkesini
kusuyordu; ancak
zekası ve insan bilgisi ona, dürüstlüğüne kendisinin bile saygı duyduğu ve
vatanseverliğine halkın genel olarak saygı duyduğu bir baş yargıçla düşmanca ve açık bir çatışmanın sadece
faydasız olmakla kalmayıp, kendisi için kesinlikle zararlı olacağını öğretti. Bu nedenle koşullara uyum sağladı; ve Yönetimin isyancılara ve isyancı eyaletlere karşı hoşgörülü politikasına karşı çıkarken,
zekası ve mizahıyla, Başkanla hoş sosyal ilişkileri ve dostça kişisel ilişkileri sürdürmek için gereken inceliğe ve hitap yeteneğine sahipti; Başkan onun özelliklerini ve amacını iyi anlamıştı, ancak onunla herhangi bir çatışmadan kaçınıyordu.

Otuz yedinci Kongre'nin üçüncü oturumunun ilk beş veya altı haftasında Stevens, hükümetin yeniden yapılanma politikasına ilişkin serbest ve alaycı açıklamalarda bulunarak zamanını geliştirdi ve bu politikaları çocukça ve güçsüz olarak niteledi ve sonunda 8 Ocak'ta duygularını dile getirerek "isyan eden tüm Güney Eyaletleri açısından Anayasa'nın bağlayıcı bir etkisi veya uygulaması olmadığını" savundu. "Onun görüşüne göre onlar Birliğin üyesi değildi"; "ayrılma kararnameleri onları Birlikten çıkardı"; "bu fethedilen eyaletlere mümkün olduğunca vergi koyacağını"; "sadece vergiyi toplamakla kalmayacağını, aynı zamanda gerekli bir savaş önlemi olarak sadakatsiz her adamın her bir mülkünü, gerçek ve kişisel, yaşam boyu mülkiyetini ve geri dönüşünü alacağını ve bunları bu savaşı sürdürmek için ulusun yararına satacağını" söyledi. Kongre'nin birkaç üyesi bu duyguların ve amaçların Cumhuriyetçi partininkiler olduğunu reddetmek için acele etti; Bay Stevens bunu kabul etti. "New York'lu hoş beyefendinin [Bay Olin] çok hafif bir inkarı ve Indiana'lı beyefendinin (Bay Colfax) biraz yumuşatılmış ve değiştirilmiş bir şekilde reddetmesi, umduğunu, hassas beyefendileri kendisiyle ilgili olarak tatmin edecektir ve "Meclis'in bu tarafının duygularını _bir parti olarak_ dile getirmediğini söylemek istiyordu."; "Son on beş yıldır [Stevens] bu konularda her zaman partinin önündeydi, ancak hiç bu kadar önde olmamıştı ki partinin üyeleri onu geçti ve ilerledi; ve onlar da onu tekrar geçecek ve bu rezil ve kanlı isyan sona ermeden onunla birlikte gideceklerdi." "Şu anda Birlik dışında olan eyaletleri fethedilmiş eyaletler olarak görmeleri ve onları yeni adamlarla yerleştirmeleri ve mevcut isyancıları bu ülkeden sürgün olarak kovmaları gerektiğini görecekler." "Hiçbir şey onları Hükümete teslim olmaya
sadece imha, sürgün veya açlıkla ikna edemez. "

Politikasında ve görüşlerinde pek tutarlı veya mantıklı olmayan bu
sonraki Radikal lider, Güney halkına bazen yabancılar, bazen de asi vatandaşlar olarak davranmayı önerdi; her iki durumda da onları vergilendirecek, aç bırakacak ve sürgüne gönderecekti - eyaletlerini eyaletlere ayıracak ve eski yerleşik hükümetlerini devirecekti. Cumhuriyetçilerin çok azı, o zamanlar Stevens'ı takip etmeye veya onun kindar ve keyfi önlemlerini benimsemeye hazırdı. Önerileri karşısında şok olan "Büyük Avam"ın o gün kabul edilen birkaç taraftarı vardı. Planının haklılığını kanıtlamak için Güney Eyaletlerinde vergilerin toplanmasının hangi gerekçeyle yapılabileceği sorulduğunda, Massachusetts delegasyonunun en yetenekli ve en açık fikirlilerinden biri olan Yargıç Thomas, "Bu gerekçeyle, bu Hükümetin bu zamandaki yetkisi, ayrılık yasaları geçmeden önceki kadar bu Eyaletler üzerinde geçerlidir; her eyaletten geçen
ayrılma eyleminin tamamen geçersiz ve hükümsüz olduğu; her yasal olarak geçersiz ve hükümsüz eylemin, arkasında onu desteklemeye çalışan silahlı isyan olduğu için güç kazanamayacağı; Anayasanın bizi sadece bir konfederasyon değil, bir _ulus_ yaptığı; Anayasanın hükümlerinin eyalet hükümetini aştığı ve doğrudan, aracı olarak değil, tebaaya ulaştığı gerekçesiyle. Kimin tebaası? Ulusun--Amerika Birleşik Devletleri'nin." "Hiçbir kamu hukuku meselesi olarak, bir hükümetin isyankar tebaası üzerindeki otoritesinin, o devrim başarılı olana kadar kaybolduğunu
duyan oldu mu--bir gerçek mi?"

New Orleans'ın ele geçirilmesinden ve Louisiana üzerinde Federal otoritenin kurulmasından kısa bir süre sonra, o Eyaletin iki Kongre bölgesi Kongre'ye temsilciler seçti. Bu temsilcilerin kabul edilip edilmemesi, Güney Eyaletleri'nin ve Federal Birlik'teki insanların siyasi durumu ve aslında restorasyon ve yeniden yapılanma ilkesinin sorusunu içeriyordu.

Konu, Kongre'de uzun ve kasıtlı olarak ele alındı ​​ve kapsamlı bir şekilde tartışıldı. Seçim komitesi, kabulleri
lehinde rapor verdi ve Massachusetts'li Bay Dawes, başkan, "bu konunun ele alınmasına olağandan daha fazla önem veriliyor. Bu, sadece iki beyefendinin bu Meclis'te sandalye işgal etmesine izin verilip verilmeyeceği değil. Kabul edilip edilmeyecekleri sorusu, Meclis'in dikkatinin birden fazla kez çekildiği ülkenin mevcut durumuyla ilgili ilkeleri içerir." "Şimdi, benimsenen kurallardan ve ilkelerden herhangi bir sapmayı gerektiren herhangi bir nedenin olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor." "Bu ilkelere bağlı kalmak, bu savaş sona erdiğinde bu Birliğin nasıl yeniden kurulacağı sorusunu çözmek için hayati önem taşımaktadır." Bu temsilcilerin kabul edilmesi ve kabullerinin içerdiği Birliğin yeniden kurulması ilkeleri konusu birkaç gün boyunca ciddiyetle tartışıldı ve sonunda 17 Şubat'ta, doksan iki olumlu, kırk dört olumsuz oyla kabul edilmeleri lehinde karar verildi. Bu oylamanın, Bay Lincoln'ün ölümünden birkaç yıl sonra, aynı üyelerin çoğunun işlemleri, eylemleri ve oyları göz önünde bulundurularak analizi, bazı ilginç ve ilginç gerçekler. Bu kesinlikle bir parti oyu değildi. O zamanlar Yönetimin restorasyon politikasını destekleyenler arasında Colfax, Dawes, Delano, Fenton, Delaware'den Fisher, Wm, Kellogg, Vermont'tan J. S. Morrill, Massachusetts'ten Vali A. H. Rice, Shellabarger ve Başkan Lincoln'ün ölümünden ve Başkan Johnson'ın tahta çıkmasından sonra restorasyon politikasına karşı çıkan diğerleri vardı. Thaddeus Stevens'a karşı olanlar arasında Ashley, Bingham, iki Conkling, Kelley, McPherson ve birkaç kişi daha vardı. Ancak yeniden yapılanma
veya dışlama savaşın sona ermesinden sonra gerçekten gerçekleştiğinde, Kongre üyeleri arasında büyük
değişimler meydana geldi ve 1863'te temsilcilerin üçte birinden daha az takipçisi olan "Büyük Halk" Stevens, dört yıl sonra, restorasyona karşı ve boyunduruk altına alma ve dışlama için kendi standardına göre üçte ikiden fazla kişiyi birleştirdi.

Bay Stevens sıradan bir adam değildi. Baroda, derin olmaktan ziyade zeki ve belagatliydi, ancak Pensilvanya Yasama Meclisi'nde ve o eyaletin işlerinin yönetiminde, bir süre aktif olarak katıldı ve yönetici bir zihindi, genellikle aceleci ve çalkantılı biriydi ve sebepsiz yere, aşırı titiz olmayan bir politikacı olarak ünlendi. Kişisel olarak, onunla olan ilişkilerim samimi olmasa da hoş ve dostçaydı. Kendisiyle ilk olarak Harrisburg'da tanıştım, o zamanlar Pensilvanya Anayasası'nı revize eden konvansiyonun bir üyesiydi. Sonraki yıllarda ara sıra bir araya geldik. Bay Lincoln'ün Kabinesindeki atanmamdan memnun olduğunu ifade etti ve temel ilkelerde anlaşamasak da Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndaki yönetimimi açıkça ve her zaman destekledi, özellikle de Yönetimde görüş ayrılıkları olan abluka konusunda. 1836 Pensilvanya konvansiyonunda muhtemelen en belagatli konuşmacıydı, ancak fikirleri genellikle vizyoner ve radikaldi. Sonunda, renkli insanlara seçme hakkı verilmediği için Anayasa'yı imzalamayı reddetti. İç savaş sırasında ve sonrasında isyancılara karşı sert davransa da Bay Stevens, doğası gereği, sanıldığı gibi, diğer insanlara karşı hisleri ve sempatisi açısından insanlık dışı değildi. Renkli ırka karşı her zaman beyazlara göre daha bağlı ve şefkatli görünüyordu, belki de köleleştirilmiş ve ezilmiş oldukları için. Köleliğe, borçtan dolayı hapse atılmaya ve ölüm cezasına karşıydı. Karakterinde garip çelişkiler vardı.
Siyasi kariyerinde ateşli destekçileri vardı, ancak onunla birlikte oy kullananların çoğu onun ilkelerine pek saygı duymuyordu. Pensilvanya Yasama Meclisi ve hükümetindeki gidişatı ve davranışları, o eyaletin siyasi ahlakını
bozmak için çok şey yaptı ve meşhur "saçma sapan savaşta" Kongre hayatının son yıllarını ayırt eden adalete ve halk haklarına karşı cesur ve pervasızca aldırmazlık gösterdi, Kongre'deki radikal yeniden yapılanma partisinin kabul görmüş lideri olduğunda.
Siyasi kariyerinde ve yönetiminde, yerel bir seçmen kitlesi tarafından güçlü bir şekilde desteklense de, bir dizi hayal kırıklığı yaşamıştı. 1828'de büyük hayranlık duyduğu John Quincy Adams'ın yenilgisi ve önyargılarının kökleşmiş olduğu General Jackson'ın seçilmesi onun için erken ve büyük bir üzüntü kaynağıydı. Bay Adams'ın emekliliğinde ulusal bir Mason karşıtı parti kurma girişimi Stevens tarafından hararetle desteklendi ve Pennsylvania'da Massachusetts'teki seçkin liderinin elde ettiğinden daha büyük bir başarı elde etti. Girişimin başarısızlığı, üstattan çok mürit tarafından daha sert bir şekilde hissedildi. Mason karşıtı örgütün yok edilmesinden ve saçma savaşının yarattığı bozgundan sonra Stevens, 1840'ta General Harrison'ın adaylığının samimi bir savunucusu olarak öne çıktığında birkaç ay boyunca daha az göze çarpsa da, General'in seçilmesiyle sonuçlanan o eşsiz kampanyada öne çıktı. Hem "Tippecanoe kahramanı"nın adaylığı hem de seçimi adına gösterdiği verimlilik ve gayret takdir edildi ve kendisi ve arkadaşları, kendilerinin tanınacağını ve Kabine'de bir koltukla ödüllendirileceğini tahmin ettiler. Ancak, Harrison'ı Başkan olarak tercih ederek o günün büyük Whig liderini gücendirmişti ve ayrıca Clay ve Webster'ın açık muhalefetiyle birlikte dışlanmasına neden olan
kötü bir üne sahipti. Bu,
asla tam olarak iyileşmediği
acı bir hayal kırıklığıydı. Sekiz yıl sonra, General Taylor'ın gelişi ve Harrison'ın Kabinesinden dışlanmasına neden olan Whig liderlerinin yenilmiş özlemleriyle
Lancaster bölgesinden otuz birinci Kongre'ye seçilmeyi aradı ve başardı.
1856'da, Mason karşıtı eğilimleri olan veya olduğunu iddia eden Yüksek Mahkeme'den John McLane için Başkanlık adaylığını güvence altına almak için tüm gücüyle çabaladı. Kötü başarısı da bir başka hayal kırıklığıydı; ancak
1859'da tekrar Kongre'ye seçildi ve bundan sonra ölümüne kadar
Lancaster bölgesini temsil etti.

Hayal kırıklıkları onu öfkelendirmişti, ancak
iki uçtaki rakipleri tarafından temsil edildiği gibi, ne bir şarlatan ne de bir alçak değildi,
ancak her iki açıdan da kendisine yöneltilen suçlamalardan tamamen muaf değildi. Birçok aşırı radikal ve gerçekten devrimci görüşlerinde -devrimci çünkü hükümetin yapısını değiştirmişlerdi- belki de Senato'da yeniden yapılanma konusunda lider ruh olan Senatör Sumner ile aynı fikirdeydi, ancak Massachusetts Senatörü gibi, Güney halkını boyunduruk altına alma ve eyaletlerini eyaletlerin durumuna düşürme projesinin anayasaya uygun veya Bağımsızlık Bildirgesi'nin yetkisiyle olduğuna dair hiçbir iddiada bulunmadı. Başkan Lincoln, bu iki adamın özelliklerini gayet iyi anlamıştı ve restorasyon ve yeniden yapılanma konusunda her ikisinden de farklı olsa da, her ikisiyle de dostane kişisel ilişkiler kurmayı başardı -güvenlerini korudu ve yaşadığı süre boyunca İdaresi'ne genel desteklerini sağladı. Burada Başkan Lincoln, onu bir lider ve insanların yöneticisi yapan ve ulusal tarihimizin en sıkıntılı döneminde Hükümeti yönetmede yürütme yeteneğini sessiz ve gösterişsiz bir şekilde kullanmasını sağlayan o tuhaf nitelikleri ve zihinsel özellikleri sergiledi.

GIDEON WELLES.

SANATIN SINIRLAMALARI.

Bu zengin, soylu Çağ - şimdi devler mi yetiştiriyor -
Dantes mi yoksa Michaels, Raphael, Shakespeare mi? Hayır!
Kültürü bugün başka türlü.
Sağlam gövdeden (bölünen gücü bölen büyümelere izin vermeye çok hazır) sağlam bir şekilde kesen,
Akıllıca bir ihtiyatla, boşa giden özsuyu bir yan dala mı yönlendiren filizler?

Dante taş yontmuş olsaydı, Angelo
Mahkemelerle ilgilenmiş olsaydı, Shakespeare kalemini köreltmiş olsaydı
Chaucer, Drummond, Ben'in eleştirel ölçüsüyle--
O hayat veren gölgeden ne kadar eksikti,
Bu yüksek kuleli, asırlık meşeler,
Mutlu ulusların oradan oraya dolaştığı yerde!

MARGARET J. PRESTON.

UYGULAMALI BİLİM.

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR AŞK HİKAYESİ.

BÖLÜM II.

SONUÇ.

Son bölümdeki olaylar 17 Temmuz 1874 Cuma gecesi gerçekleşti. Ertesi gün, Cumartesi, sakin, berrak ve sıcaktı. Elmer
erken uyandı, pencere perdesindeki bir çatlaktan dikkatlice baktı ve
bacacının odasının boş olduğunu gördü.

"Düşman uçup gitti. Acaba Alma yukarıda mı?"

Pencere kenarında duran küçük bir telgraf armatürünü ve ses cihazını açtı ve hafifçe dokundu. Bir anda bir yanıt geldi ve
Alma kalktığını, giyindiğini ve yakında aşağı ineceğini söyledi.

Onu kütüphanede karşıladı, gülümseyerek ve görünüşe göre mutluydu.

"Ah, Elmer, gitti. Kahvaltı masasına bir not bıraktı,
New York'a gittiğini ve Pazartesi veya Salı'ya kadar dönmemesi gerektiğini söyledi."

"Bu çok iyi; ama sanırım yaramazlık anlamına geliyor."

Tam burada kahvaltı zili çaldı. Masa dört kişilikti ama çağrıyı cevaplayabilen tek kişiler Alma ve Elmer'di ve masaya tek başlarına oturdular. Önemsiz çeşitli konulardan konuştular ve yemek bittiğinde Elmer, gün sessiz olduğu için mahallede küçük bir fotoğraf gezisi yapması gerektiğini duyurdu.

"Buraya ziyaretimin üzerinden çeyrekten fazla zaman geçti ve eve
gitmek istiyorum. Benimle gelmez misin?"

"Bütün kalbimle, eğer babamı bırakabilirsem. Ama lütfen henüz eve gitmekten bahsetme. Umarım her şey yoluna girene kadar gitmezsin. Seni istiyoruz,
Elmer. Çok akıllı ve güçlüsün ve--ne demek istediğimi biliyorsun."

"Belki de istiyorum. Her neyse, o Belford'a hakaretlerinin bedelini ödemeden gitmeyeceğim."

"Ah, bugün ondan bahsetmeyelim."

Bu son derece akıllıcaydı. Önlerindeki barış dolu günün tadını çıkarmaları daha iyi olurdu. Yaklaşan olayların gölgesi, bilmeseler de hayatlarını çoktan karartmıştı. Bay Denny o kadar iyiydi ki Alma'yı ayırabilirdi ve saat on civarında Alma elinde kağıt şemsiyeyle verandada belirdi ve Elmer kısa süre sonra küçük bir kamera ve hafif bir ahşap tripod taşıyarak ona katıldı.

İkisi sabahı birbirlerinin yanında mutlu bir şekilde geçirdiler ve saat birde akşam yemeğine, mekanla ilgili çeşitli ilgi çekici nesnelerin bir sürü olumsuzluğuyla geri döndüler. Akşam yemeğinden sonra genç adam, ertesi pazartesi günü çıkacağından emin olduğu savaşa hazırlanmak için odasına çekildi.

Aileyi istila eden belanın tüm koşullarını bilmiyordu ama gizli memurun kuzeni Alma'yı bir şekilde ilgilendiren korkunç bir utanç veya ifşa niyetinde olduğundan emindi.
Bu yüzden kendine onun Lohengrin'i demeye başladı, onun savaşlarını kılıçla değil, telgrafla, kamerayla ve mikro fenerle yapmaya geldi.

Şabat sessizce geçti ve pazartesi geldi. Kahvaltıdan sonra öğrenci odasına çekildi ve çalışmaya çalıştı ama başaramadı.

Saat on civarında evin önünde bir arabanın durduğunu duydu.
Odası arkada olduğundan, kimin geldiğini göremiyordu ve bunun sadece başıboş bir ziyaretçi olabileceğini ve en azından
kendisini ilgilendirmediğini düşünerek kitaplarına döndü ve okumaya tekrar
girdi.

Biraz gecikmeden sonra arabanın uzaklaştığını duydu ve eski
ev çok sessizleşti. Sonra alt katta bir kapının açıldığını duydu ve bir an sonra hizmetçilerden biri kapısını çaldı.

"Bay Franklin lütfen aşağı iner mi? Bay Denny onu kütüphanede görmek istiyor."

Hemen gelecekti; ve masadan birkaç tane monte edilmemiş fotoğraf alarak aşağı inmeye hazırlandı. O anda fotoğrafları neden çekmesi gerektiğini pek bilmiyordu. Bay Denny'ye göstermesi için özel bir sebep yok gibiydi; yine de belirsiz bir his onu
onları da yanına almaya zorladı.

Kütüphane küçük, karanlık bir odaydı, duvarlara yaslanmış ağır kitap rafları vardı ve masalar, yazı masası ve rahat sandalyelerle doluydu. Orta sehpanın üzerinde bir öğrenci lambası ve bir köşede büyük bir demir kasa vardı. Bay Denny sırtı kapıya dönük bir şekilde masada oturuyordu ve
başını eli ve koluyla destekliyordu. Ziyaretçisinin
geldiğini fark etmemiş gibiydi ve Elmer masaya doğru ilerledi ve
fotoğrafları masaya koydu.

"Geldiğinize sevindim, Bay Franklin. Sizinle konuşmak istiyorum. Size bir şey
söylemek istiyorum. Başımıza büyük bir bela geldi ve sizin, misafirimiz olarak, buna hazırlıklı olmanızı istiyorum. Sanırım size güvenebilirim, Elmer
Franklin. Annenizi hatırlıyorum, oğlum. Onun özelliklerine sahipsiniz ve onun hatırı için size güveneceğim. Mahvolduk."

"Nasıl, efendim? Tüm mal varlığınızla bu nasıl mümkün olabilir?"

"Mal varlığımın tek bir kuruşu bile -bir ayak toprak, tek bir tuğla,
değirmenlerdeki bir şaft parçası bile- bana ait değil."

"Bu korkunç, efendim. Nasıl oldu?"

"Kısa ve üzücü bir hikaye. Babamın tek çocuğuydum ve
başka mirasçı yoktu. Babamın son hastalığı çok ani oldu ve
hiçbir vasiyet bırakmadı. Öldüğünde bana her şeyini bana bıraktığını söyledi. Bu iddiayı doğrulayacak hiçbir vasiyetname bulamadık. Ancak,
olağan hukuk süreci bana mülkü verdi ve kendimi güvende hissettim. Aniden, tüm mülkün New York'taki uzak bir akrabaya bırakıldığı bir vasiyetname bulundu ve benden sadece önemsiz bir
hediyeyle bahsedildi. Vasiyetnameye itiraz ettim ve davayı kaybettim. Bu, şüphesiz bir vasiyetnameydi ve babamın kendi el yazısıydı ve babamın ölümünden bir yıldan fazla bir süre önce ve ben üniversiteden
ayrılırken yazılmıştı. Düşündüm ki
yaban yulaflarımı ekmem gerek ve yarından sonraki gün hepsini tamamen dilencilik yaparak ödeyeceğim. Vasiyetnamedeki mirasçı mülk konusunda çok garip davrandı. Uzun bir süre beni rahatsız etmedi. Muhtemelen bunu yapmaktan korktu; ve sonra mülke yüz bin dolar ipotek koydu, parayı aldı ve yurtdışına gitti."

"Ve seni burada mülkiyetinde mi bıraktı?"

"Evet. İpoteğin faizi vadesi geldi. Ödeyecek kimse yoktu ve hatta bana gelme küstahlığını bile gösterdiler. Tekrar tekrar reddettim ve her seferinde faiz ipotek üzerine eklendi ta ki muazzam bir miktara ulaşana kadar. Bu arada mirasçı Avrupa'da parasız öldü ve Çarşamba günü ipoteği elinde tutan avukat Abrams her şeye el koyacak ve biz - nereye gideceğimizi bilmiyorum."

Birkaç dakika odada derin bir sessizlik oldu. Yaşlı adam korkunç kaderine yas tuttu ve bilimin oğlu sevinçten bağırmaya hazırdı. Kendini zorlayarak, sesinde bir titremeyle şöyle dedi:

"Başka bir vasiyet aradın mı?"

"Bu boş bir soru, oğlum. Yıllarca aradık. Sonra,
tıpkı gerileyen yıllarım için bir bastona ihtiyacım olduğu gibi, o da benim altımda kırılıyor."

"Bay Belford'dan mı bahsediyorsunuz, efendim?"

"Evet. Değirmende ayağımı incittiğimden beri, tüm işlerimi ona emanet ettim ve şimdi bazen bana yalan söylediğini düşünüyorum. Hatta
şimdi, bütün bu sıkıntılar başıma geldiğinde, o yok ve danışabileceğim kimse yok, bana yardım edecek veya beni rahatlatacak kimse de bulamıyorum."

"Belki size yardım edebilirim, efendim."

"Bilmiyorum. Korkarım ki artık kimse bize yardım edemez."

"Sizinle çok açık konuşabilir miyim, efendim?"

"Elbette. Tüm gurur ve korkuyu aştım. Şu anda bundan daha kötü bir şey olamaz."

"Sanırım, efendim, o adama fazla güvendiniz. O güvenilir değil."

"Nereden biliyorsun? Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Evet, efendim. Yeni bacayı hatırlıyor musun?"

"Evet; ama bunu açıkladı ve bacanın varsayılan ekstra yüksekliği için ödenen tüm parayı topladı."

"Bu çok kolaydı efendim, çünkü kendi cebindeydi. Köydeki işçilerden bazılarıyla tanıştım ve onlara bacanın ne kadar yüksek olması gerektiğini sordum ve herkes gerçek yüksekliği söyledi. Bay Belford size yalan söyledi ve kendi ölçümleri ile benimki arasındaki farkı cebine attı. Elbette, fark edildiğinde parayı hemen geri verdi ve bu kadar kolay kaçtığı için şanslı olduğunu düşündü. Dahası, bacanın taşla kapatıldığını iddia etti. Öyle değil. Üst kısmı tuğladan ve üst sıralar renkli sıvayla
ovulmuş."

"Buna inanamıyorum. Ayrıca, bunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?"

"Öyle olacak, efendim. Dikkatlice bak."

Böyle diyerek Elmer masadakilerden bir fotoğraf seçti ve
Bay Denny'ye sundu.

Yaşlı beyefendi birkaç dakika dikkatlice baktı ve sonra
inançlı bir tavırla şöyle dedi--

"Bu tam bir sahtekarlık. Adamın böyle bir hırsız olduğunu bilmiyordum."

"Evet efendim. Alçının düştüğü o çıplak yere bak.
Tuğlayı görebilirsin----"

"Ah, görebiliyorum. Resmi açıklamaya gerek yok. Başka var mı?"

"Evet efendim; epeyce var. Yanımda getirdiğim için mutluyum."

Bay Denny onları yavaşça çevirdi ve kısaca yorumladı.

"Bu ev. Çok güzel yapılmış, oğlum. Bu değirmen. Mükemmel. Hemen
anlamalıyım. Ve--eh! Bu ne? Yonga değirmeni mi?"

"Evet efendim. Değirmen havuzunun ötesinde yükselen yeni bina bu. "

"Aman Tanrım! Ne kadar da çirkin bir dolandırıcılık! Bay Belford bana neredeyse bitmek üzere olduğunu söyledi. Paranın neredeyse tamamını çoktan çekmiş ve
bu resme göre sadece bir hikaye var. Bu resim ne zaman çekildi?"

"Cumartesi günü, efendim. Alma benimleydi. Size söyleyecektir."

Bay Denny dirseğinin dibinde duran küçük bir zili çaldı ve bir hizmetçi kapıya geldi.

"Bayan Denny'e Anna diyebilir misiniz?"

Hizmetçi çekildi ve bir iki dakika sonra Alma belirdi. Solgun ve bitkin görünüyordu ve yorgunmuş gibi hemen oturdu.

"Ne oldu, baba? Yeni bir sorun mu var?"

"Bu fotoğrafı çekerken kuzeniniz yanınızda mıydı?"

Bir an baktı ve sonra yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Evet. Bu bir vuruş fabrikası."

Tam burada kapı açıldı ve Bay Belford, şapkası ve seyahat çantasıyla, sanki istasyondan yeni gelmiş gibi odaya girdi. İki adam, gizlemedikleri bir şaşkınlıkla
yukarı baktılar, ancak Alma gözlerini yere dikti ve
yüzü her zamankinden daha kül rengine bürünmüş gibiydi.

"Ah! Affedersiniz. Rahatsız etmek istememiştim. Ben New York'luyum ve o kadar başarılı oldum ki, haberi size hemen iletmek için acele ettim."

"Ne söyleyeceksiniz, Bay Belford," dedi Bay Denny soğuk bir şekilde. "Burada
sadece dostlar var ve konuşmaktan korkmanıza gerek yok."

Bay Franklin aceleyle resimleri topladı ve
sarmalayıp cebine koydu, zihninde "bir dost olmayan birini tanıdığını - hayır, pek de dost olmayan birini" söyledi.

"Her şeyi ayarladım," dedi Bay Belford yüce bir küstahlıkla.
"Not alındı. Hatta ipotek için bir serbest bırakma bile sağladım ve işte iptal edilen not ve serbest bırakma. Yarın
kaydedilmesini sağlayacağım."

"Nezaket gösterisi yapacak halimiz yok, Bay Belford. Şerif bugün buradaydı ve Abrams Çarşamba günü devralacak."

"Ah, bunu biliyordum. Telgrafımı zamanında almadı, yoksa
sizi bu gereksiz sıkıntıdan kurtarırdı. Ve şimdi her şey
sakin ve Abrams'ın tamamen serbest bırakılması var."

Dikkatlice katlanmış bir kağıt çıkardı ve Bay Denny'ye verdi. Sessizce
okudu ve sonra şöyle dedi:

"Bu oldukça doğru görünüyor. Biz----"

Alma aniden başını göğsüne koydu ve
karmakarışık bir yığın halinde yere kaydı. O ölümcül makbuzda ölüm fermanını okuduğunu düşündü. Doğa isyan etti ve merhametle duyularını aldı.

Elmer onu kurtarmaya koştu, ancak Bay Belford araya girdi.

"Bu benim yerim, Bay Franklin. O benim karım olacak."

* * * * *

Sıkıcı gün sona ermek üzereydi. Alma iyileşti ve odasına çekildi. Röportajın heyecanıyla bunalmış olan Bay Denny oldukça hastaydı ve kısmen yenilgi hissiyle ezilen ziyaretçi kırsalda uzun bir yürüyüşe çıktı. Düşman o kadar sıra dışı bir hareket yapmıştı ki, o an için kafası karışıktı ve yalnız kalmak istiyordu, böylece durumu düşünebilirdi. Öğleden sonra saat altı civarında, sanki sorununu düşünmüş ve sevdiği kadın adına her şeyi yapmaya ve cesaret etmeye cesaret etmiş gibi, parlak ve sakin bir şekilde geri döndü. Sessizce odasına gitti ve düşmana karşı güçlü bir saldırı için hazırlıklarına başladı.

Mikro fenerini odanın ortasına doğru yuvarladı, Bay Belford'un odasına bakan pencerenin perdelerini çekti ve cihazı yeni ve en sıra dışı bir stile
uyarlamaya hazırlandı fener
projeksiyonları. Alma'nın kapıyı çaldığını duymadan önce işi tatmin edici bir şekilde bitirmesine ramak kalmıştı.
Aceleyle perdeleri indirdi ve
sonra onu içeri davet etti.

Kapıyı açtı ve eşikte belirdi,
teslim olmuş ve ağır bir kederin resmi. Belli ki ağlıyordu ve
üzerine giydiği koyu renk elbise yüzündeki
acı ifadesini yoğunlaştırmış gibiydi. Bilimin oğlu şaşkına dönmüştü.
Ne söyleyeceğini bilmiyordu ve büyük bir bilgelikle hiçbir şey söylemedi.

Tek kelime etmeden odaya girdi ve yorgun bir şekilde bir sandığın üzerine oturdu. Elmer büyük rahat koltuğu hızla açtı ve
açık batı penceresine baktı.

"Buraya oturun, Bayan Denny. Bu çok daha rahat."

"Ah, Elmer! Sen de bana karşı mı çıktın?"

"Bilerek değil. Daha fazla hava olan buraya otur ve bu manzaranın önünde
ve bu güzel gün batımının önünde."

Ayağa kalktı ve hüzünlü bir gülümsemeyle büyük koltuğu aldı ve sonra
dalgın bir şekilde pencereden dışarı, batan güneşin parıltısıyla
parlayan büyüleyici manzaraya baktı. Bu arada Elmer işine devam etti ve
biraz zaman geçti, ikisi de konuşmadı. Sonra sesinde hafif bir sabırsızlıkla

"Ne yapıyorsun, Elmer?"

"Savaşa hazırlanıyorum."

"Yararsız. Çok geç."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet. Her şey halledildi ve çok tatmin edici bir şekilde
- en azından babam tatmin oldu ve sanırım ben de öyle olmalıyım."

Gülümsedi ve elini ona uzattı.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim, kuzen Elmer? Gittiğimde beni asla unutamayacaksın."

"Unut gitsin, Alma! Bu kaba bir hareketti."

Elini tuttu, parmağındaki elmas yüzüğe baktı ve büyük sandalyede yarı uzanmış halde yatan kıza bakarak, sanki kelimeler ona acı veriyormuş gibi, çabalayarak şöyle dedi:

"Alma, ona teslim oldun."

Şaşkın bir ifadeyle başını kaldırıp şöyle dedi:

"Ne demek istiyorsun?"

"Bay Belford ile nişanını yeniledin mi?"

"Evet--elbette yeniledim. O--o benim kocam olacak----"

"Çarşamba günü."

"Evet. Bunu nereden bildin?"

Cevap vermek yerine bir çekmeceye döndü ve uzun bir beyaz kağıt şeridi çıkardı. Pencerenin yanındaki ışığa tutarak, üzerine noktalar ve çizgilerle
yazılmış kelimeleri okumaya başladı.

"İşte kendi itirafın. Nişanını bozduğunda
salondan bana gönderdiğin tüm mesajlar burada----"

"Ah, Elmer! Bunu sakladın mı? Yok et onu--hemen yok et. Eğer
onu bulursa, beni asla affetmez."

"Korkmana gerek yok. Onu yok etmeyeceğim ve sana asla
sorun
çıkarmayacak."

Heyecanla ayağa kalkmış ve ayağa kalkmıştı. Aniden
pembe bir kızardı ve gözlerinde garip bir ışık parladı. Güneş
tepelerin arkasına
batmıştı ve karanlık olmuştu. Odada gölgeler
birikirken önündeki duvara garip, mistik bir ışık düştü. Bir
resim--soluk, hayalet gibi, devasa ve inanılmaz derecede güzel--şaşkın gözleriyle karşılaştı. Ona çarpan bir kalple baktı, gizemi ve doğaüstü görünümüyle
huşu içinde sessizliğe gömüldü. Neydi? Ne demekti? Bu vizyonu hangi sihirli sanatla yaratmıştı? Dudakları aralanmış bir şekilde durup ona bakarken, göğsü hızlı, heyecanlı nefesiyle
inip kalkıyordu. Aniden kollarını başının üstüne attı
ve bir çığlık atarak sandalyeye geri düştü.

"Ah, Elmer! Kalbim----"

Pencereden dışarıya, solan alacakaranlığa dalgın dalgın bakıyordu
ve onun acı dolu çığlığını duyunca aceleyle dönüp şöyle dedi:

"Alma, bu ne? Sen----"

Duvardaki resmi gördü. Hemen anladı
ve odanın diğer ucunda duran stereoptikona gidip
açtı. Lamba parlak bir şekilde yanıyordu, onu söndürdü ve
kapıyı kapattı. Sonra cam slaydı çıkardı, bir an ışığa tutarak
Alma'nın portresi olduğundan emin oldu ve sonra onu tutkuyla öptü ve ocak taşının üzerine parçalara ayırdı.

Kırılan cam sesini duydu ve aceleyle ayağa kalkıp ona doğru döndü.

"Elmer, bu zalimceydi. Neden onu yok ettin?"

"Çünkü çok fazla şey anlatıyordu."

"Benim resmim miydi?"

"Evet. Utanarak itiraf ediyorum ki, sana verdiğim gazın etkisi altında uyurken çaldım.
Sen içeri girdiğinde
tesadüfen fenerin içindeydi."

"Ve böylece duvarda resmini gördüm?"

"Evet. Bana ihanet etti. Unut gitsin, Alma. Beni unut.
Her şeyi unut. Buraya geldiğimi unut----"

"Hayır--asla. Yapamam."

"Yakında evlenecek ve gideceksin. Sanırım bir daha
bir daha asla görüşemeyeceğiz."

"Ah, Elmer, beni affet. Affedilecek olan benim. Tüm bu üzüntüden tek başıma sorumluyum. Tek başıma acı çekmem gerektiğini düşünüyordum. Ama--ama, Elmer,
beni unutmayacaksın ve görüyorsun--görmelisin ki yaptığım şey
en iyisi için. Tek yol bu. Babamın dilenci gibi olmasını göremem."

Bilimin berrak kafalı oğlu özdenetimini kaybediyor gibiydi.
Bunların hepsi o kadar yeni, o kadar heyecan verici, öğrenci hayatının sakin ve istikrarlı akışından o kadar farklıydı ki ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.
Sanki kendi çalkantılı düşüncelerinin kontrolünü geri kazanmaya çalışıyormuş gibi
kitaplarını ve kağıtlarını sinirli bir şekilde çevirmeye başladı. Neyse ki Alma
yardıma geldi.

"Elmer, beni dinle."

"Evet," dedi çabalayarak. "Bana anlat; o zaman belki
birbirimizi daha iyi anlayabiliriz."

"Anlatacağım. Gel ve yanıma otur. Hava kararıyor ve ben--peki, önemli değil. "Bunun hakkında konuşmak bana iyi gelecek."

"Evet, konuş. Paylaşılan üzüntü yarıya bölünür."

"Ve paylaşılan sevinç ikiye katlanır," diye ekledi. "Ama 'olabileceklerden' bahsetmeyeceğiz."

Sonra durakladı ve birkaç dakika boyunca toplantı gecesine baktı.
Elmer alçak bir taburede ayaklarının dibine oturdu ve konuşana kadar bekledi.

"Elmer, ne olursa olsun beni affedeceğini söyle.
Benim için ne kadar karanlık görünürse görünsün, beni affet ve beni unutma. Buna
dayanamam. Çarşamba günü Bay Belford ile evleneceğim. Babamı kurtarabileceğim
tek yol bu. Bunun için hiçbir çare yok gibi görünüyor ve ben bu öğleden sonra
onay verdim. Bay Belford ipotek aldı ve ben
onun ödülü olacağım."

Elmer sessizce onu dinledi ve sonra onun önünde ayağa kalktı ve
tutkusu öfkeyle ona doğru patladı.

"Alma Denny, sen bir aptalsın."

Elmer onun önünde büzüldü ve elleriyle yüzünü örttü.

"Hiç aklın yok mu? Önünde uzanan geniş aldatma çukurunu göremiyor musun? Onun söylediklerine inanıyor musun? Babanı kurtarmak için
perişanlığa mı gireceksin?"

"Ah, Elmer! Elmer! Beni bağışla, beni bağışla, babamın hatırına!"

Hıçkırıkları ve gözyaşları sözlerini boğdu ve utanç ve dehşet içinde sandalyenin derinliklerine doğru büzüldü, karanlığın onu onun görüşünden
sakladığı için minnettardı. Yine de onun haklı öfkesi onu
ateşle yakıyordu.

"Nerede yaşadın? Bu adam tarafından bu kadar
aldatılacak ne yaptın? Babanı nasıl kurtarabilirsin? Kayıp vasiyeti
bulamazsan, bu ipotek iptalinin ne faydası var?"

"Bilmiyorum. Ah, Elmer! Ben güçsüzüm ve annem yok ve babam da----eğer onu kurtarabilirsem--her ne pahasına olursa olsun."

"Onu kurtaramazsın. Vasiyeti elinde tutan mirasçının mirasçıları var. Onlar
hala mülkü talep edebilirler. Ayrıca, Bay Belford o
ipoteği nasıl ödeyebilir? İnan bana, devasa bir dolandırıcılık----"

"Elmer! Tanrıya şükür, kurtardın----"

Sessizce bayıldı ve ayaklarının dibinde yere kaydı.
Hizmetçilerden ikisini çağırdı ve onların yardımıyla onu odasına götürdü ve
kendi yatağına yatırdı. Sonra, onlara ona uygun şekilde bakmalarını söyleyerek
kendi odasına döndü ve ağır gece kederli evin üzerine
çöktü.

Uzaklarda kuzeybatıda kasvetli bulutların düzensiz bir kütlesine tırmandı.
Uzaklarda gök gürültüsünün derin sesi huzursuzca mırıldandı.
Bilimin oğlu perdelerini çekti ve yaklaşan fırtınaya baktı.
Havada ciddi bir sessizlik ve dinginlik vardı. Doğa dinleniyor ve
kendini elementlerin savaşına hazırlıyor gibiydi.

Onun da dinginliğe ihtiyacı vardı. Pencereye bir sandalye çekti ve sandalyenin üzerine
oturdu, kollarını sırtına, çenesini de katlanmış ellerinin üzerine koydu ve bir saat boyunca şimşeğin düzensiz buluttan düzensiz buluta geçişini izledi ve Kendini derin ve endişeli düşüncelere verdi. Gök gürültüsü gittikçe yaklaşıyordu. Karanlık bulut örtüsü yıldızları birer birer gizliyordu. Değirmen barajının üzerinden düşen suyun kükremesi
tüm havayı mırıltısıyla dolduruyor gibiydi. Her yaprak ve çiçek
hareketsizce asılı duruyordu.

Köy saatinin dokuzu çaldığını duydu, yüksek, derin notalarla
neredeyse ellerinin altında gibiydi. Vücudunun her bir siniri elektrikle
gerilmiş gibiydi ve tüm doğa sanki gecede karanlık ve korkunç şeyler varmış gibi daha yüksek bir perdeye ayarlanmıştı.

Perdelerin ve pencerelerin kapanma sesini duydu. Hizmetçiler
evi kapatıyor ve fırtınaya hazırlıyorlardı.

İçlerinden biri kapısını çaldı ve içeri girip
pencerelerini kapatmasını istedi.

Kapıyı açtı, ona teşekkür etti ve kendisi ilgileneceğini söyledi.

Kapıyı kapatıp odaya geri döndüğünde, bir şeyin
üzerinde durdu ve küçük bir çatırtı oldu. Cam olabileceğini düşünerek
bir mum yaktı ve kırık nesneyi aradı, ne olursa olsun.

Alma'nın nişan yüzüğüydü, ikiye ayrılmıştı.
Onu odasına götürdüklerinde sinirsiz parmağından kaymıştı. Sabırsız bir hareketle
parçaları aldı ve elmasla birlikte
pencereden aşağıdaki bahçeye fırlattı.

Sonra bir saat daha odasının karanlığında tek başına oturdu, dikkatli
ve sabırlı. Perdeyi Alma'nın odasına doğru çekti. Orada bir
ışık vardı ve ışık sönene kadar beyaz perdesine bakarak oturdu. Diğer ışıklar birbiri ardına söndürüldü ve
sonra çok sessizleşti.

Saat onu vurdu. Toplanan fırtına batı
gökyüzünde daha da yükseğe tırmandı. Şimşekler giderek daha da parlak çaktı.
Ağaç tepelerinde sanki hava huzursuzca kıpırdanıyormuş gibi bir iç çekiş duyuldu.

Birdenbire başka bir ışık daha oldu. Bay Belford'un perdesi mumuyla
parlak bir şekilde
aydınlandı. Elmer sandalyesini hareket ettirdi böylece pencereyi izleyebildi ve ışık sönene kadar sabırla bekledi. Sonra
perdenin kalktığını ve pencerenin aşağı indiğini gördü.

"Tamam, oğlum! Tam da istediğim buydu. Nemesis'in açık bir yolu var ve
gölgeli kılıcı sana ulaşacak. Şimdi kapalı devre
alarmına geçelim."

Sessizce ayakkabılarını çıkardı ve sonra bir kedinin adımlarıyla
odası etrafında dolandı, ta ki masanın üzerinde iki narin ince yalıtımlı tel bobini ve birkaç çivi bulana kadar. Kapıyı dikkatlice açarak,
merdivenlerden aşağı ve koridordan kütüphanenin kapısına doğru süründü.
Kapı kapalıydı ve paspasın üzerine diz çökerek,
söveye yakın kapıya bir çivi
çaktı ve diğerini kapı direğine sapladı. Birinden diğerine biraz yalıtımlı tel gerdi. Sonra, artık parlak ve sık hale gelen
şimşek çakmalarının parıltısıyla,
telleri paspasın altına ve zemin boyunca merdivenlerin dibine kadar
döşedi. Sonra çoraplı ayaklarıyla yukarı doğru süründü, yürürken telleri
merdivenin boşluğuna düşürdü. Bir iki dakika içinde, teller üst girişin zemini boyunca ve kapının altından odasına doğru
izlendi. Burada küçük bir bataryaya bağlandılar ve şömine rafında duran minik bir elektrikli zille bağlandılar.
Çalması durumunda sesini bastırmak için hasır şapkasını zilin üzerine attı ve sonra işinin en azından bir kısmının bittiğinden emin oldu.

Gök gürültüsü giderek daha da yüksek sesle yankılandı. Şimşek parlak bir şekilde çaktı ve
zavallının yatakta korkup titrediği, nedenini bilmediği
uykusuz ve korkulu çıplak, kötü küçük odayı aydınlattı. Fırtınadan ve geceden korkuyordu. Her şeyden korkuyordu. Suçlu kalbi geceden ve doğanın sağlıklı işleyişinden dehşet yaratıyordu. Daha berrak günlerin ve daha tatlı havaların müjdecisi olan fırtınanın kendisi onu dehşete düşürüyordu.

Havada esen rüzgarın sesi vardı. Daha canlı bir şimşek onu
kör etti. Yatakta doğruldu ve korkak kulaklarını tıkayarak
gök gürültüsünün muhteşem yuvarlanışını bastırdı. Başka bir şimşek odayı doldurmuş gibiydi.

Ah! O neydi? Gözleri yuvalarından fırlamış gibiydi
dehşet içinde.

Orada, duvara devasa ateşten harflerle yazılmış, parlıyordu ve
tek bir kelime yanıyordu:

SAHTEKARLIK!

Ona baktı ve gözlerini ovuşturdu. Göz açıp kapayıncaya kadar kaybolmuyordu.
Gürültünün gürültülü bir şekilde çarpması ve pencereye doğru şiddetli bir yağmur
vurması oldu; sonra bir başka kör edici şimşek çakması. Giysileri başının üzerinden geçirdi
tam bir dehşet içinde. Yine gök gürültüsü, duvardaki yazıya
yazarca vahşi bir yorum yapar gibi yankılandı.

Bir hataydı, bir sanrıydı. Korkunç suçlamayla yüzleşecekti.

Gitmişti ve onun yerine bir resim vardı. Sanki tepesiydi----

Ah! O bacaydı. Sahte sıva çoktan düşmüştü ve
orada, duvarında ateş çizgileri halinde resmedilmiş,
dolandırıcılığının ve suçunun kanıtları vardı.

Bir küfürle yataktan fırladı ve pencereden dışarı baktı.
Her yer karanlıktı. Pencere camına çarpan yağmur,
kör edici dereler halinde aşağı doğru akıyordu. Canlı bir şimşek çakması bahçeyi ve
evi aydınlattı. Hiçbir canlı kıpırdamıyordu. Yatağa doğru döndü.
Korkunç resim gitmişti. Zayıf,
düzensiz sinirlerine mırıldanan bir küfürle yatağa girdi ve uyumaya çalıştı.

Aniden korkunç yazı tekrar duvarda parladı ve o korku ve dehşetle resmen
çığlık attı:

CİNAYET!

Kıvrandı ve ölümcül bir acı içinde yatakta döndü. Kül rengi dudakları ve takırdayan dişleriyle
korkunç kelimenin harflerine baktı. Bu ne
iğrenç bir rüyaydı? Aklı mı karışmıştı? Ona böyle hayalet oyunlar oynayabilir miydi? Yoksa karanlık gecede suçlarını
yazarak cennetten gelen bir intikam meleği miydi?

"Aman Tanrım! O neydi?"

Yazı kayboldu ve onun yerinde zavallı kurbanının ve kendisinin bir resmi duruyordu. Onun güzel, masum yüzü karanlıktan ona bakıyordu ve onun yanında kendi suretini gördü.

Şimdi gerçek bir çılgınlıkla sayıklıyordu. Yüzünde büyük ter damlaları birikmişti. Kendisine bu kadar sakince bakan o güzel gözlere bakmaya cesaret edemiyordu. Yüce Cennet onun hakkında bu kadar bilgiyi nereden edinmişti? Tanrı onu
bu kadar korkunç bir
zulümle nasıl cezalandırabilirdi?

"Cehennem ve lanet geldi," diye çılgınca bir dehşetle bağırdı. Gök gürültüsü derin bir ihtişamla yankılandı ve kimse onu duymadı. Rüzgar ve yağmur
eve vuruyordu ve sayıklamaları kimseyi rahatsız etmiyordu.

"Alın götürün! Alın götürün!" diye haykırdı tam bir delilik ve acı içinde.

Kıpırdamıyordu. Şimşek sadece resmi daha da ürkütücü ve korkunç hale getiriyordu. Alice Green'in tatlı ve güzel yüzü önünde korkutucu bir netlikle duruyordu ve ruhu onun dingin, doğaüstü varlığı önünde küle dönmüş gibiydi.

Yeryüzüne tekrar gelen hayaletiydi. Ona her zaman böyle işkence etmek için miydi?

"Tanrıya şükür! Gitti."

Oda zifiri karanlık oldu ve kanlı bir ter gibi görünen bir şekilde yastığın üzerine düştü. Uyuyamıyordu ve bir süre
titreyerek yatakta yattı ve duyularını toparlamaya ve aklının yerinde olup olmadığına karar vermeye çalıştı.

Aniden bir ışık parlaması oldu ve önünde yeni bir
görüntü belirdi.

Uzun beyaz cübbeli bir melek havada ona doğru uçuyor gibiydi ve başının üstünde bir kılıç tutuyordu. Ayaklarının altında parlayan ateşten harflerle "NEMESIS!" kelimesi vardı.

Zavallı sefil yatakta doğruldu, şiltenin üzerine diz çöktü ve
üstünde havada süzülüyormuş gibi görünen devasa figüre bakarak
hıçkırık nefeslerle yüksek sesle haykırdı.

"Affedersiniz! Çünkü--İsa----"

Kollarını havaya kaldırdı ve çılgınca bir dehşetle çığlık attı.

Melek havada ona doğru ilerledi ve daha da büyüdü. Onu yere sermeye hazır gibiydi--ve gitmişti.

Yüzüstü yere düştü ve gözlerinden
seller halinde yaşlar fışkırdı. Bir süre inleyerek ve ağlayarak öylece yattı ve sonra kalktı,
sendeleyerek lavaboya gitti, yüzünü soğuk suyla yıkadı ve titreyerek
yatağa girdi.

* * * * *

Fırtına yavaşça uzaklaştı. Şimşekler daha seyrekleşti ve
gök gürültüsü daha sakin tonlarda yuvarlandı. Rüzgar dindi, ancak yağmur
düzenli ve kasvetli bir şekilde yağdı. İzleyen biri saatin on ikiyi ve sonra biri vurduğunu duydu.

Yavaş yavaş, geciken saatler sessizce akıp gitti. Yağmur
tekdüze sağanaklarla yağdı. Karanlık her şeyin üzerine bir örtü gibi asılıydı.

Yatağında yatan zavallı adam uykusuz bir sefalet içinde kıvranıyordu. Gece karanlığına bakmaya bile cesaret edemiyordu, çünkü yeni bir görüntünün onu hayaletsi uyarılarla korkutabileceğinden korkuyordu. Ne yapması gerekiyordu? Bu perili odada bir gece daha geçirmek onu delirtecekti. Kaçıp gitmese miydi, her şeyi bırakıp
gizli karanlıkta gözden kaybolsa mıydı? Daha büyük ödülü terk edip, erişebildiği her şeyi alıp bu kadar korkunç sahnelerden kaçsa mıydı?
Yumuşakça kalktı, tamamen giyindi, masasından birkaç temel eşyayı aldı, onları bir bohçaya koydu ve sonra bir kedi gibi odadan dışarı
çıktı, bir daha asla geri dönmedi. Ev zifiri karanlıktı ve bir mezar kadar sessizdi.
Işığa ihtiyacı yoktu ve ellerini duvarda gezdirerek merdivenlerden aşağı ve koridordan geçerek kütüphane kapısına ulaşana kadar gizlice yürüdü. Dikkatli parmaklarıyla kolu sessizce çevirdi ve kapıyı iterek açtı. Kapı eşiğe takılmış gibi görünüyordu ama sadece bir anlığına öyleydi ve sonra cesurca odaya girdi.

Demetini masaya koydu, küçük bir anahtar destesi çıkardı
ve ellerini önünde uzatarak kasayı yokladı. Kolayca
buldu ve sonra anahtarı taktı, kapıyı açtı ve
açtı. Tanıdık parmaklarıyla sadece faturalar ve belgeler olduğunu bildiği şeyleri çıkardı ve sonra içinde--

Kör edici bir parıltı, korkunç bir baskın ışık parıltısı önünde parladı.
Gözleri şaşkınlık verici yoğunluktan dolayı sönmüş gibiydi ve dudaklarından küçük bir korku çığlığı
çıktı. Bir el onu yakasından yakaladı
ve
onu geriye doğru yere sürükledi. Parlayan, yanan ışık
tüm odayı şimşekten daha korkunç bir parıltıyla doldurdu.
Görme yetisini yeniden kazandı ve Nemesis'in elinde tabanca ve başının üzerinde korkunç alevler
yayan magnezyum telden bir meşaleyle
üstünde durduğunu gördü.

"Elini veya ayağını oynat ve--anlıyorsun. Altı oda var ve ben
iyi bir nişancıyım."

"Bırak beni, aptal, yoksa seni öldürürüm."

"Ah! Beni şaşırttın, Bay Belford. Ben onun sıradan bir soyguncu olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır, öyle değil--bu yüzden tabancanı indir."

"Hayır, efendim. Ayağa kalkabilirsin, ama en ufak bir direnç gösterirsen, beynini
çamurlu parçalara
uçururum. O sandalyeye otur ve seni
uygun şekilde emniyete aldığımda, yapabileceğin her türlü açıklamayı dinlerim.
Davranışın çok tuhaf, Bay Belford, en azından söylemek gerekirse. Bu kadar. Koltuğa
otur. Şimdi seni ona bağlayacağım ve en ufak bir direnç
gösterdiğinde ateş edeceğim."

Zavallı, korkmuş yaratık sandalyeye çöktü ve bilimin oğlu
tuhaf lambasını
masanın üzerine koydu. Tabanca hala elindeyken, bir kibrit aldı ve masanın üzerindeki mumu yaktı. Sonra meşalesini söndürdü ve baskın ışık daha hoş bir karanlığa yerini bıraktı. Sonra cebinden minik bir elektrikli zil ve küçük bir mürekkep şişesinden yapılmış küçük bir pil çıkardı. Sonra küçük bir tel rulosu çıkardı ve bir ucunu pile sabitleyerek, tabanca hala elindeyken, sandalyenin etrafında üç kez dolandı ve hırsızı ince tel ile bağladı.

"Bu şakayı bırak, evlat! Tabancanı indir ve sana durumu anlatmama izin ver."

"Hayır, efendim. Seni oruçlu tuttuğumda ve sana zarar veremediğimde, seninle konuşurum --önceden değil. Başını geriye çek. Bu kadar. Başını sandalyeye yasla ve bu teli boğazının üzerinden geçireyim."

"Tanrı aşkına, dur! Beni boğmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Sadece seni güvenceye almak istiyorum."

"Bu beni uzun süre idare edemez. Tellerini anında koparırım, seni küçük
aptal."

"Hayır, etmeyeceksin. Tel koptuğu anda o zil çalacak,
ve ben ateş etmeye başlayacağım ve sen sakat kalana veya ölene kadar devam edeceğim."

Adam vahşice küfür etti, ancak boğazının üzerindeki yalıtılmış telin soğuk ipliği her sinirini heyecanlandırdı. Sanki sihirli bir bağ gibiydi, gizemli,
harika ve korkunç. Bu soğukkanlı bilim adamı korkunç
ve anlaşılmaz bir güce sahip bir melekti. Böylesine mistik bir parlaklığa sahip lambası ve o
pil korkak kalbini oldukça tedirgin etti. Ne korkunç bir işkence, ne yakıcı bir şimşek çakması onu kararmış parçalara ayırmazdı ki eğer teller kopsaydı! O alçak, çocukça cehalet ve dehşetin derinliklerine, suçlu hayalinde battı. Telin kopması korkusuyla bir kasını bile kıpırdatmaya cesaret edemedi. Bunun düşüncesi bile onu tarifsiz bir acıyla doldurdu. Bilimin oğlu, tutsağının önüne geçti. Tabancayı rahatça
saklayarak şöyle dedi:

"Bay Belford, yardım çağıracağım. Kapıyı açarken kıpırdamayın."

Alçak, ölümcül bir dehşet içinde, ne olduğunu görmek için başını çevirdi. Boğazındaki teli koparmadan odaya bir göz atmayı başardı ve genç adamın kapının önünde yere eğilip bir şey aldığını gördü. Sonra sağ elinin parmaklarıyla garip ve hızlı hareketler yaptı, sol eliyle ise tabancayı sabit tutuyordu.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey olmadı. İki adam sessizce birbirlerine baktılar ve sonra açılan kapıların sesi duyuldu. Biri
eski evin içinde garip bir şekilde yankılanan yankılanan bir çarpma sesiyle kapandı ve sonra
holden hafif ayak sesleri duyuldu.

"Ah! Elmer! Ne oldu? Ne oldu?"

"Çok ciddi bir şey değil - sadece sıradan bir hırsız. Yardım
istediğim için seni aradım."

"Evet, zil sesini duydum ve odamda sesini duyduğumda mesajını okudum.
Mümkün olduğunca çabuk giyindim. Tehlike yok mu?"

"Hayır. Geri çekil. Odaya girme. Adamları çağır ve bahçıvanı ve
oğlunu uyandırmalarına izin ver. Sen kendin babanı çağır ve
hemen giyinmesini ve aşağı inmesini söyle. Ve Alma, sakin ol ve
endişelenme. Sana ihtiyacım var, Alma ve bana yardım etmelisin."

Sonra ev çok sessizleşti ve gözetmen, tutuklusunun önünde sessizce aşağı yukarı yürüdü. Kapılar aceleyle açıldı ve
heyecanlı adımlar ve koridorda parlayan lambalar duyuldu.

"Genç doktor bu. Aman Tanrım! İşte dertler!"

"Sakin olun, beyler! Sessiz olun. İçeri girin. Size zarar veremez."

Üç adam, titreyerek ve endişelenerek, bembeyaz yüzler ve takırdayan dişlerle odaya baktılar.

"Bir ipiniz var mı?"

Konuşmacının sakin sesi onları rahatlattı ve üçü de bir ip almaya gönüllü oldu.

"Hayır. Bir ip yeter. Ve biriniz Bay Denny'nin odasına gidip
onu merdivenlerden aşağı indirmeye yardım etse iyi olur. Sen, John, benimle kalabilirsin."

"Tanrılar! Efendim, bana atlayacak!"

"Korkmayın. Sandalyeye bağlanmış. Ayrıca----"

"Ay, efendim, küçük evcil hayvanınız var! Bu bir tür tartışma."

"Oldukça güzel bir silah - altıpatlar - Colt." 

Hemen ardından, büyük bir gürültüyle, bahçıvanın oğlu bir ip getirdi ve
sonra, Bay Franklin'in talimatlarıyla, adamı sandalyeye bağladılar.

Bir an sonra, Bay Denny'nin koltuk değneğinin merdivenlerden aşağı doğru yürüdüğünü duydular ve
Alma'nın sesi ona gerçekten hiçbir tehlike olmadığına -hiçbir tehlike olmadığına- güvence verdi.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Franklin?" dedi yaşlı beyefendi kapıya
geldiğinde.

"Hırsızlık, efendim. Hepsi bu. Hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok. Adamı
güvende altına aldık."

Bay Denny, Alma'nın koluna yaslanarak odaya girdi. Açık kasayı ve yere saçılmış kağıtları gördü ve elini kaldırıp
başını endişe ve sıkıntıyla salladı.

"Bir soygun! Beni tamamen mahvedecekler mi? Kötü adam nerede?"

"Orada, efendim."

Alma sandalyedeki adama doğru döndü ve dehşet içinde babasına sarıldı. Yaşlı adam sanki vuracakmış gibi koltuk değneğini kaldırdı.

"Lanetim senin ve seninkilerin üzerine olsun."

"Ah, baba, gel. Zavallıyı bırak. Belki de hiçbir şey
almamıştır."

Adamlar bir daire şeklinde toplandılar ve Elmer Alma'ya yaklaştı. Alma, onun varlığını
yakınında hissetti ve istemeden ona dokunmak için elini uzattı.

"Lanetim senin üzerine olsun! Sen kimsin? Sana--sana--engerek--ne yaptım?"

Sandalyede oturan ve boğazına sıkıca gerilmiş teli olan adam tek kelime etmedi.

Elmer ona doğru ilerledi ve Alma, küçük bir çığlık atarak onu engellemeye çalıştı.

"Korkma. Hareket edemiyor. Kafasını bırakacağım ve belki
onu tanıyacaksın. "

Boğazındaki tel gevşetildi ve o alçak başını daha rahat bir pozisyona
kaldırdı.

"Ah!"

"Aman Tanrım! Bu Bay Belford!"

"Evet, efendim," dedi. "Bazı kağıtları kaldırmayı unuttum ve onları güvenceye almak için
aşağı indim ve ben buradayken o alçak beni şaşırttı,
beni öldürmekle tehdit etti ve sonunda beni alt etti ve gördüğünüz gibi
buraya bağladı. Eğer ondan beni serbest bırakmasını isterseniz, kalkıp her şeyi
açıklayacağım."

"Yalan," diye bağırdı Bay Denny, koltuk değneğini kaldırarak. "Sana inanmıyorum - hırsız - haydut! Yalan!"

"Ah, baba!" diye bağırdı Alma. "Bırak onu - bırak gitsin. O zaman
gidecek ve bizi bırakacak. Yanlış yaptı; ama bırak gitsin. Bu korkunç bir
hata olmalı--bir----"

"Hayır! Asla! Asla! ne--v----"

Sözcük dudaklarında donup kaldı, çünkü o anda koridor kapısında yüksek bir
çınlama oldu. Hepsi sessizce dinlediler. Tekrar ısrarcı
çan yankılanan evin içinden çınladı.

"Sıkıntıda olan biri var," dedi Elmer. "John, bir ışık al ve
kapıya git. Zinciri çözmeden önce ne istendiğini sor ve
ölüm kalım meselesi olmadığı sürece gitmelerini söyle."

Salondaki karışık sesleri soluk soluğa ilgiyle dinlediler.
Kilitlerin hareket ettiğini ve ardından boğuk seslerin bastırılmış fısıltılarla konuştuğunu duydular. Mumlar odaya giren soğuk rüzgarda parladı ve ağaçlardaki yağmurun sesi havayı doldurdu.
Sonra
kapı kapandı ve John geri döndü ve heyecanlı bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Ben şerif Bay Jones."

Bu söz üzerine Bay Belford bağlarıyla boğuştu ve kırık bir sesle bağırdı:

"Ah, Bay Denny, beni bağışlayın! Tutuklanmayayım. Her şeyi geri vereceğim----"

"Sessizlik, efendim!" dedi Elmer. "Sizinle konuşana kadar tek kelime yok. Ne istiyor, John?"

"Bay Denny'yi görmesi gerektiğini söylüyor. Çok önemliydi ve, ah, efendim, o
kendinden geçmişti ve onu içeri almazdım."

"Hemen içeri çağırın," dedi Bay Denny. "Çok şanslı bir geliş.
Tam da aradığımız adam."

John salona döndü ve bir anda gri saçlı ve kırış kırış, ama hala dinç ve güçlü yaşlı bir adam önlerinde belirdi. Devasa paltosuyla bir dev gibi görünüyordu ve şapkasını çıkardığında devasa başı ve kalın boynu neredeyse bir aslana benziyordu.

"Ah! Bay Şerif, tam da uygun bir anda geldiniz. Bu soyguncu tarafından yataklarımızdan uyandırıldık. Onu yakaladık ve
buradayız."

"Özür dilerim, efendim. Bunu duyduğuma üzüldüm ama beni buraya
getiren başka bir serseriydi. Dul Green'in kızı Alice, kayıp olan, değirmen yarışında ölü bulundu."

Hepsi gizlemedikleri bir şaşkınlık ifadesi takındılar ve sandalyedeki tutuklu
ağır ağır inledi.

"Ve ben kayıkhanenin anahtarını almaya geldim, efendim, cesedi almaya gidebilmek için, efendim."

"Ne kadar korkunç! Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Bilmiyoruz, efendim. Anahtarı bir kez istiyorum."

"Elbette, kesinlikle, Bay Şerif. Ama bu adam--onu geceliğine güvenceye alamaz mısınız?"

"Ah, evet. Ama çocuk, efendim. Çocuklar kayığının onun için gitmesini istiyor."

"Zavallı, zavallı Alice!" diye bağırdı Alma, ellerini ovuşturarak.

"John," dedi Elmer, "Bay Jones için anahtarı al. Jake, sen ve baban adamlarla gidebilirsiniz ve Bay Jones, belki de bizimle beklemeniz daha iyi olur, çünkü çözmemiz gereken küçük bir önemli meselemiz var ve size ihtiyacımız var."

"Şimdi," dedi Bay Franklin, "adamın yanına sormak istediğim bir veya iki sorum var ve sonra Bay Jones, onu götürürseniz bize bir iyilik yapmış olursunuz.

"Lawrence Belford, ruhunuza değer veriyorsunuz, o vasiyeti nereden aldınız?"

Eğer yukarıdaki fırtınadan bir şimşek odaya girmiş olsaydı, bu basit sorudan daha
şaşırtıcı bir etki yaratamazdı.
Bay Denny koltuk değneğini bıraktı ve şaşkınlıkla iki elini kaldırdı.
Alma yarı bastırılmış bir çığlık attı ve hatta şerif ve John bile ifade edilemeyecek kadar
şaşkındılar.

Sandalyedeki adam hiçbir cevap vermedi ve hemen ardından nefes nefese sessizlik, sorusunu tekrarlayan genç adamın sakin sesiyle bozuldu. "Bunu değirmen ofisindeki eski kitaplıktaki bir kitabın yapraklarında buldum."

"Ne?" diye bağırdı Bay Denny, öne eğilip masanın yanında sabitlenirken. "Babamın vasiyeti! Bunu buldun mu? Onu serbest bırak, John. Sana nasıl
teşekkür edebiliriz, Bay Belford? Kayıp vasiyet----"

"Ah, Lawrence!" dedi Alma. "Neden bize söylemedin? Neden
göstermedin? Ne kadar çok dertten kurtarırdı."

"Sabırlı ol, Alma. Bay Belford'un kalkıp vasiyeti getirmesine izin ver."

"Hayır," dedi Bay Franklin. "Hikayenin geri kalanını dinle. Bay Belford, o vasiyeti
yok ettin veya bastırdın, değil mi?"

"Evet, yaptım--kahretsin!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şerif. "Duydun mu?--yok ettin! Orası
Devlet hapishanesi."

"Ah, Bay Franklin, Bay Denny! Bana merhamet edin! Beni tutuklamalarına izin vermeyin."

Zavallı yaratık bir anda tamamen korkmuş ve ezilmiş gibi görünüyordu.

"Marcy!" dedi şerif, bir çift kelepçe çıkararak. "Alacağın küçük
marcy."

"Merhamet istiyorsun!" diye bağırdı Bay Denny, yüzü tutkuyla mosmordu.
"Sen--sefil! Beni mahvetmedin mi? Çocuğumu bir dilenci yapmadın mı ve gri saçlarımı kederle mezara taşımadın mı? Bu vasiyetin
değerini biliyordun--ve onu yok ettin! Diğer suçların buna
değil. Fabrikalarımda yaptığın korkunç sahtekarlıkları affedebilirim----"

Bay Belford yüzünü buruşturdu ve şaşırmış gibi göründü.

"Ay! İstersen ürkebilirsin. Her şeyi öğrendim, teşekkürler--ama onun adını seninkiyle
birleştirmeyeceğim. Ve ipotek serbest bırakma--bunu
sana
verdin mi?"

"Hayır, efendim. Masanın üzerindeki o çantada."

Yaşlı beyefendi masanın üzerinde duran paketi hevesle aldı ve
titreyen parmaklarıyla açmaya başladı.

"Bir dakika, Bay Denny," dedi Bay Franklin. "Bu adama bir iki soru
sormak istiyorum."

Bay Denny durakladı ve odada derin bir sessizlik oldu.

"Lawrence Belford, eğer akıllıysan, gerçeği söylersin. O
serbest bırakma bir sahtecilik--ya da en azından yasal bir değeri yok."

"Bir saman çöpü değerinde değil," diye cevapladı tutuklu soğukkanlı bir küstahlıkla;
"ve genel olarak, buna sevindim. İpotek yarın
ipoteğe el konulacak."

"Payınız küçük olacak, Bay Belford. Korkarım ki ortağınız sizinle bir anlaşmaya varmakta zorluk çekecektir, tabii ki sizinle birlikte hapishaneye gelmezse."

Bay Denny bir koltuğa ağır ağır oturdu ve yüksek sesle homurdandı.
Alma, boğuk bir sesle onu teselli etmeye çalıştı ama boşuna.
Darbe kelimelerle anlatılamayacak kadar
korkunçtu ve bir iki dakika odada acı dolu bir sessizlik oldu.

Bay Franklin gergin ve heyecanlı görünüyordu.
Bir şey arıyormuş gibi ceplerini karıştırdı. Şu anda yaşlı beyefendiye doğru ilerledi ve sessizce şöyle dedi:

"Bay Denny, bir habere daha katlanabilir misiniz--bu korkunç suç zincirinde bir halka daha?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı. "Bundan daha kötü bir şey olamaz. Konuş,
oğlum--her şeyi duyalım."

"Sanırım efendim," dedi genç adam saygıyla, "Tanrı'ya bana verdiği bilgiyi hizmetinize getirmemi sağladığı için şükretmeliyim."

Kısa bir duraklamadan sonra ekledi:

"İrade var efendim."

Bu sözlerle birlikte yaklaşık iki inç karelik küçük bir cam parçası uzattı.

"Nerede?" diye haykırdı Bay Denny şaşkınlıkla. "Hiçbir şey göremiyorum."

"İşte orada - o cam parçasının üzerinde. Ortadaki o karanlık nokta, babanızın vasiyetinin mikrofotoğrafik bir kopyası."

"Oğlum, oğlum, bu zorlu anımızda bizimle dalga geçme."

"Böyle bir şey yapmam benden çok uzak. Alma, lütfen odama gidip fenerimi indirir misin? Ve John, gidip Bayan Denny'ye yardım edebilirsin. Ayrıca yedek yataktan bir çarşaf getir."

"Ne demek istediğini bilmiyorum oğlum. Bana vasiyetin imha edildiğini söylüyorsun
ve bir kopyası olduğunu söylüyorsun. Bu yasal bir kopya mı? Ve bunun gerçekten babamın vasiyeti olduğunu
nasıl biliyorsun? Okudun mu?"

"Evet, efendim. Sen de hemen okuyacaksın. Bunu bir avukata gösterdim
ve doğru ve tamamen yasal olduğunu söyledi. "

"Ama neden daha önce bize söylemedin?"

"Sadece birkaç gündür bende, efendim ve önce bu soyguncuyu ezmek veya
yakalamak istiyordum."

"Onu almama izin verseniz daha iyi olmaz mıydı, efendim?" dedi şerif. "Onu büyük jürinin önüne çıkarmak için yeterince şey yaptı. Ayrıca, köyde ona karşı
bir başka acı yasa tasarısı var."

"Hayır," dedi Bay Franklin. "Kalsın ve vasiyeti görsün. Tüm kötü planlarının tamamen altüst olduğunu bilmek ilgisini çekebilir."

"Çeneni kapa, yavru," dedi sandalyedeki adam.

"Çeneni kapa, evet," diye cevapladı şerif, tutuklunun kulağına sert bir tokat
atarak. "Dilini tutsan iyi olur, dostum."

Tam burada Alma ve John fenerle geri döndüler. Elmer'in talimatlarıyla çarşafı pencerelerden birinin üzerine astılar ve sonra genç adam fener projeksiyonlarının küçük bir denemesi için aletini hazırladı. Bay Denny sessizce ve merakla sandalyesinde oturuyordu. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu ve bu hazırlıkları son derece dikkatli bir şekilde izliyordu.

"Bay Şerif, lütfen Bay Belford'un yanında durun, böylece odayı kararttığımda yaramazlık yapmasını önleyin. John,
bir tanesi hariç tüm mumları söndürebilirsin."

Alma babasının elini tuttu ve sanki ona yardım etmek ve onu rahatlatmak istercesine
yanına diz çöktü.

"Şimdi, John, o mumu girişteki kapının hemen dışına koy."

Oda karardıkça hepsinin üzerine bir huşu ve korku hissi düştü ve
bilimin küçük oğlu dışında hiç kimse nefes almaya cesaret edemedi. Aniden çarşafın üzerine yuvarlak bir ışık noktası düştü ve parıltısı odayı loş bir şekilde aydınlattı.

"Vasiyeti göstermeden önce, Bay Şerif, bahsettiğiniz köydeki o küçük konuda size
yararlı olabilecek bir fotoğraf görmenizi istiyorum."

Işık diskinin üzerinden iki karanlık figür kaydı. Gittikçe daha da belirginleştiler.

"Aman Tanrım! Alice Green!"

Odayı bir ağlama tutkusu doldurdu ve Elmer feneri açtı ve
oda aydınlandı. Alma, başını babasının dizinin üzerine eğmiş bir şekilde
gözyaşlarına boğulmuştu.

"Zavallı, zavallı kayıp Alice!"

"Ya yanındaki adam? O kim?" diye bağırdı şerif.

"O Bay Belford--Bay Lawrence Belford," dedi Elmer soğukkanlı bir
güvenle. "Bu fotoğraf 13'ünün sabahı odamdan bir teleskopla çekildi."

"13'ü! Aman Tanrım, o gün onun özlendiği gündü."

"Evet. Bay Belford o gün onunlaydı ve belki de onun kayboluşunu açıklayabilir."

Mahkum, derin bir dehşet ve sefalet içinde inledi. Şimdi her şeyi görüyordu.
Rüya resimleri açıklanmıştı. Yenilgisi ve tespiti, genç adamın bilimi sayesinde
gerçekleşmişti.
Böylesine basit yollarla devrilmek onu utanç ve öfkeyle doldurdu.

"Resmi alacaksın, Bay Şerif. Mahkemede ihtiyacın olabilir. Ve şimdi vasiyet."

Oda tekrar karanlık oldu ve duvardaki figürler sayfa üzerinde keskin ve belirgin bir şekilde belirdi. Sonra resim kayboldu ve onun yerine beyaz zemin üzerine siyah harflerle yazılmış yazılar belirdi:

"SALMON FALLS, 1 Haziran 1863.

"Ben, Edward Denny, tüm mal varlığımı, hem gerçek hem de kişisel olarak, oğlum John Denny'ye bırakıyorum ve miras bırakıyorum. Yaptığım diğer tüm
vasiyetler iptal edilmiştir. Yakın ölümüm daha resmi bir
vasiyetname yapmamı engelliyor.

"EDWARD DENNY.

"Tanık:

"JOHN MAXWELL, M.D."

"Babamın vasiyeti. Teşekkür ederim----"

Çok sert bir düşüş oldu ve Elmer fenerini hemen açtı. Yaşlı adam için bu çok fazlaydı. Baygın bir şekilde yere düşmüştü.

"Bir ışık, John, çabuk."

Onu şefkatle kaldırdılar ve Alma'nın yardımıyla yaşlı şerif ve hizmetçi onu odasına götürdüler.

İki adam yalnız kaldıkları anda, sandalyedeki tutuklu küfür ve tehditlerle
bir sel gibi başladı. Genç adam sessizce tabancasını aldı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Lawrence Belford, sessiz ol. Tehditlerin boşuna. Buraya geldiğim gün bana
çok çirkin hakaretlerde bulundun. Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok, ama kuzenimi yakalamak ve babasını mahvetmek için o rezil planını yapmaya çalıştığında, elimden geldiğince beceriyle onları kurtarmaya koştum. Seni aşırı bir titizlikle değil, kusursuz bir adaletle takip edeceğiz----"

"Ah, Bay Franklin, bana merhamet et! Bırak beni! Onlar dönmeden
kaçayım. Uzaklara gideceğim! Kurtar beni, kurtar beni, efendim! Sana asla zarar
vermedim. Bana merhamet et!"

"Merhamet gösterseydin belki şimdi yapabilirdim. Hayır, efendim; merhametten önce adalet. Duy - memur geliyor."

Belford'daki ipleri çözdüler ve telleri serbest bıraktılar ve o,
sessizlik içinde geceye doğru gitti, korkunç Nemesis'inin ellerinde yıkılmış, ezilmiş ve mahvolmuş bir adam.

Genç adam kendini kütüphanedeki dinlenme odasına attı ve bir anda
derin bir uykuya daldı.

* * * * *

Gelecek günün kızıl altını doğu göğüne doğru süründü. Fırtına,
en güneydeki yumuşak yağmurlarıyla güzelleşti. Yıldızlar
soluklaşırken, serin batı rüzgarının tatlı nefesi yükseldi,
ağaçlardan sağanak halinde yağmur damlalarını salladı. Kuşlar şarkı söyledi ve gün
hızla geldi.

Bunu izleyen biri için, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar güzel bir günün
geldiği gibi görünüyordu. Kaybolan fırtına, doğanın taze görünümü
onu mutluluk gözyaşlarına boğdu. Uzun zamandır yıldızları izliyordu.
Keşfettiği ilk ışık ve rahatlık belirtileriydiler ve şimdi
güneşin önünde solgunlaştılar. Böylece kütüphanedeki açık pencerenin yanında oturdu ve
yüreğinde bir duayla izledi.

Şöminenin üstündeki saate baktı. Saat dört buçuk. Yarım saat sonra
ev hareketlenecekti. Artık her şey güvendeydi. Odasına dönebilirdi.
Ayağa kalktı ve salondaki uyuyana yaklaştı.
Gecenin olayları onu rahatsız etmemiş gibi huzur içinde uyuyordu.

Rüyalarında gülümsedi ve belirsiz bir şekilde bir isim mırıldandı.
Hızla geri çekildi ve elini ağzına koydu, bu sırada yüzünde parlak bir kızarıklık belirdi.
Tam burada, sabahın tatlı, durgun havasında,
köy çanının sesi duyuldu. Gözlerinde yaşlar toplandı ve
öncesinde kenetlenmiş ellerine aldırmadan düştü.

"Zavallı--kaybolmuş--Alice--on dokuz--sadece benim----"

"Alma."

Şaşkın bir çığlıkla uyuyana doğru döndü. Uyanmıştı ve
oturuyordu.

"Bu hangi zil?"

"Çaldı. Onu buldular."

"Evet, üzücü bir hikaye. Alma?"

Ona doğru ilerledi. Gözyaşlarını ve üzerinde
oturduğu sabah sabahlığını fark etti.

"Ne oldu, Elmer? Kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Evet. Bizim için üzücü bir geceydi."

"Evet, fırtına dağıldı."

Söylediklerini dikkate almamış gibiydi.

"Ne zamandır yukarıdasın?"

"Olay olduğundan beri. Babamı yukarıda gördükten sonra aşağı indim ve
seni burada uyurken buldum. Ve Elmer--affet beni--yanlıştı ama
bu kadar uzun süre burada kalmak istememiştim----"

"Alma!"

"Beni affedecek misin?"

"Ah! Affedersin--affedersin--neden affedeyim ki? Meleklerin beni
izlediğini gördüm."

"Endişeliydim ve sana çok şey borçluyuz. Seni asla ödüllendiremeyiz--asla!"

"Ödül, Alma! Hiçbir şey istemiyorum-----"

"Neyi kurtar?"

Kollarını iki yana açtı. Gözlerine yeni ve güzel bir ışık doldu.

"Sevgiden daha büyük bir ödül olabilir mi?"

"Hayır. Sevgi en iyi ödüldür--ve senindir."

CHARLES BARNARD.

MARGARY CİNAYETİ.

Son altı aydır kendi politikalarımız basının ve halkın dikkatini o kadar çekti ki, belirgin uluslararası öneme sahip olaylar, önemlerinin gerektirdiği dikkatli bir
tartışma yerine, sadece kısa bir süre dikkat çekti. Hatta Avrupa dünyasını uzun süredir bir heyecan ve endişe halinde tutan "Doğu
sorunu" bile, ülkemizin şu anda içine düştüğü heyecandan ve düzensiz ilgiden neredeyse daha yoğun ve hatta daha acı verici bir
durumdaydı. Siyasi ufkumuzu ancak bir çabayla doğuya, Konstantinopolis'e kadar genişletebildik. Ötesi ise nispeten karanlıktı. Ancak bu karanlıkta, tarih, zamanın kayıtlarını takip etmek istiyorsak, not edilmesi gereken yeni ve önemli veriler biriktirmeye devam etti.

"Doğu sorunu" terimi, Avrupa'daki Türk imparatorluğunun varlığından kaynaklanan
siyasi karmaşıklıkları ifade etmeye başladı.
Bu ifade, son bir buçuk yıldır İngiltere ve Çin hükümetleri arasında var olan ve şu anda makul ölçüde tatmin edici bir sonuca vardığı görülen ciddi zorluklara çok daha uygun bir şekilde uygulanabilir. Bu zorluklar, Çin imparatorluğunun ücra bir bölgesinde resmi bir görevle seyahat eden Augustus Raymond Margary adlı bir İngiliz uyruğunun öldürülmesinden kaynaklandı. Bu zorluklar, Burma'dan Çin sınırını yeni geçen ve o ülke ile Orta Krallık arasındaki kara yolunu araştırmak ve ticarete açmak niyetinde olan bir İngiliz keşif seferine neredeyse eş zamanlı olarak yapılan bir saldırıyla daha da karmaşık hale geldi. Konuyu anlamak için daha önce gerçekleşen bazı olayların kısa bir özetini vermek gerekecektir.

Hindistan ve Çin arasında bir kara yolu ticaret yolu kurmanın muazzam önemi
haritaya bir bakışta görülecektir. Bu, nesiller boyu Hindistan ve Çin tüccarlarının gerçekleşmemiş
rüyasıydı. "Geleceğin ticaret
yolu" olarak adlandırıldı; ve böyle bir otoyolun doğrudan temas sağlayacağı muazzam ticaret
merkezlerini düşündüğümüzde, ismin bu kadar coşkulu bir şekilde
abartılı
olduğunu düşünmek imkansızdır. Çin ve Burma arasındaki kara yolu uzun zamandır
bilinmekte ve bu ülkelerin yerli tüccarları tarafından
kullanılmaktadır. Çok eski zamanlardan beri istilacı ordular veya barışçıl kervanlar için bir otoyol olarak hizmet etmiştir. İki hükümetin, kendi tebaalarının ticari refahı için bu konunun ne kadar önemli olduğunu ne kadar takdir ettikleri, 1769'da imzaladıkları bir antlaşmadaki, iki ülke arasındaki "altın ve gümüş yolunun" her zaman açık tutulması gerektiğini belirten maddeden anlaşılıyor. Her yerde bulunan Marco Polo'dan başlayarak Doğu topraklarındaki Avrupalı ​​gezginler de buna dikkat çekmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu nedenle, Hindistan imparatorluğunun ticari çıkarları, bu yeni ticaret kanalının açılmasıyla en doğrudan şekilde teşvik edilecek olan İngiltere'nin, konuya resmi olarak fazla dikkat etmemiş olması biraz garip görünebilir. Ancak, son olaylar, muhtemelen konuyu incelemekle görevli olanların öngördüğü gibi, planın başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için aşılması gereken ciddi pratik zorluklar olduğunu kanıtladı. İlk olarak, hem Burma hem de Çin hükümetlerinin onayını almak gerekiyordu; bu, bu iki gücün daha önce yalnızca kendilerine ait olan ticaret tekelini bir diğeriyle paylaşmaya karşı doğal hoşnutsuzlukları nedeniyle neredeyse aşılması imkansız bir zorluktu. Sonra yine Hindistan ve Çin medeniyetleri arasında, Shans ve Kakhyens olarak bilinen, daha medeni komşularından birine bağlılık duyan ancak pratikte topraklarından geçen tüm insanlara şantaj yapmakta başlıca desteğini bulan, Shans ve Kakhyens olarak bilinen melez bir vahşi ırkın yaşadığı geniş bir vahşi ve dağlık ülke alanı uzanıyordu. Vahşilerin saldırılarına meydan okuyacak kadar güçlü, ancak bir istila fikrini iletmeyecek kadar küçük bir keşif seferi düzenlemek, bu nedenle çok fazla sabır ve diplomasi gerektiren bir işti. Sonunda,
ancak, 1867'de, Hindistan'daki İngiliz Hükümeti,
Burma Kralı'nın, gerekli güç ve sınırları birleştiren bir görevin
egemenlik alanlarından geçmesine onay vermesini başardı.
Binbaşı Slade'in komutası altında, bu küçük ordu Kakhyens ve Shans'ın
tartışmalı topraklarından güvenli bir şekilde geçti ve Yunnan eyaletine girerek, Momien şehrine kadar Çin imparatorluğunun derinliklerine nüfuz etti. Ancak burada daha fazla ilerlemesi engellendi.

Yunnan o sırada imparatorluk hükümetine karşı bir isyanın krizindeydi. Eyaletin nüfusu büyük ölçüde Müslümandı. Peygamberin dininin orada nasıl bu kadar sağlam bir yer edindiği
hala antikacıların keşfetmesi gereken bir şey. Yarı-tarihsel bir
efsane, inancın tohumlarının bin yıldan fazla bir süre önce ülkeye yerleşen bir Arap kolonisi tarafından ekildiğini söyler.
Bu doğru olsa bile, ilk Müslümanların Çinli olmadığı kesindir.
Karma evlilik, üreme ve evlat edinme yoluyla inançlarını yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilk sakinlere ilettiler, ta ki
yazdığımız zamana kadar, on milyon sakinin onda birinden fazlası fanatik Müslümanlar oldu. Bu inancı benimseyen karışık ırka Panthays genel adı verildi, ancak bunun nedeni bilinmemektedir.

1855'te, Çinli yetkililer tarafından ezilen Panthay'lar, imparatorluk hükümetine karşı ayaklandılar. Tu-win-tsen adlı, Muhammed'in belirsiz bir Çinli takipçisi tarafından yönetilen ayaklanma, hızla büyüdü ve başarı kazandı. Birbiri ardına imparatorluk şehirleri isyancıların eline geçti, ta ki eyaletin tüm batı kesimi onların eline geçene ve Tu-win-tsen'in egemenliği altında ayrı ve bağımsız bir ulus olarak örgütlenene kadar. Bu arada Tu-win-tsen, daha hoş bir unvan olan Sultan Süleyman'ı üstlenmişti. Süleyman, şanının zirvesine ulaştığında Binbaşı Slade'in grubu Yunnan'a girdi ve İngiliz komutan, fiili vali olarak onunla müzakerelere başladı. Böyle bir süreç, gerekli olsa da, seferin daha da ilerlemesi için ölümcül oldu. Çin yetkilileri, isyancı tebaasıyla ne kadar masum olursa olsun dostça ilişkilere girmiş bir partiyi devretmeyi doğal olarak reddettiler. Binbaşı Slade bunu anlayacak kadar sağduyuluydu. Görev, Burma'ya geri döndü ve "geleceğin ticaret yolunun" keşfi belirsiz bir süre ertelendi. İngiliz partisinin Momien'e yaptığı ziyaret, Süleyman'ın gücünün hızla düşmesinin işaretiydi. İsyancıların bağımsızlığının dış bir güç tarafından fiilen tanınmasından ciddi şekilde endişelenen imparatorluk hükümeti, şimdi otoritesini yeniden tesis etmek için tüm gücünü ortaya koydu. Başarılı oldu. Ünlü bir general olan ve bir zamanlar kendisi de isyancı olan Li-sieh-tai'nin enerjik komutası altında, Çin orduları ülkeyi eski valilerine ayak ayak geri aldı. 1872'de isyanın son ve en önemli kalesi olan Tali-fu sıkı bir şekilde kuşatıldı. Umutsuz bir direnişten sonra, kapılarını açmak zorunda kaldı.

Soleiman'ın sonu aşırı derecede dramatikti. Kendisine, kendisi teslim olursa takipçilerinin bağışlanacağı söylendi. Şartları kabul etti ve kendisine, üç karısına ve beş çocuğuna bir doz zehir verdikten sonra sandalyesine bindi ve düşmanlarının kampına götürüldü. Orada dik oturan bir cesetle, başında imparatorluk sarığı ve elinde başkentinin anahtarları sıkıca
tutulmuş halde geldi. Balda saklanan başı Pekin'e gönderildi. İmparatorluk birlikleri Tali-fu'ya akın etti. Genel bir katliam gerçekleşti. Katledilmeyen Müslümanlar dağlara kaçtılar ve orada hala gerilla savaşını sürdürdüler. Ancak isyan neredeyse sona ermişti ve 1874'te merkezi hükümetin otoritesi eyalet genelinde kesin olarak kurulmuştu.

Burma ile Çin arasındaki, isyanın uzun yılları boyunca neredeyse tamamen durmuş olan ticaret tekrar faaliyete geçti ve
bir kez daha Hindistan hükümetinin dikkati buna çekildi. 1874'te yeni bir keşif seferi hazırlandı ve
Albay Browne'un komutası altına verildi. Burma Kralı'nın onayı alındı ​​ve Pekin'deki İngiliz bakanı Bay Thomas Wade, Çin hükümetine görevin amacını açıklamakla görevlendirildi, böylece Çin sınırını geçerken hiçbir muhalefetle karşılaşmayacaktı. Ayrıca, Pekin'den Çin sınırına, sefere tercümanlık etmek ve rota boyunca mandarinleri yaklaşmaya hazırlamak için özel bir habercinin gönderilmesi kararlaştırıldı. Bu sorumlu ve tehlikeli hizmet için,
Augustus Raymond Margary seçildi; İngiliz konsolosluk departmanına bağlı, Çin dili ve gelenekleri konusunda mükemmel bir
usta ve en iyi sınıf genç İngilizlerden biri olan genç bir adamdı.

İngiliz bakanından gerekli pasaportlar ve Çin dışişleri bakanlığı Tsung-li-yamen tarafından onaylanan Bay Margary yolculuğuna başladı. Şanghay Buharlı Navigasyon Şirketi'nin devasa Amerikan vapurlarından biriyle Yangtsze nehrinden Hankow'a kadar gitti. 4 Eylül 1874'te Hankow'da Batı medeniyetine veda etti ve bir Çinli öğretmen ve iki veya üç Çinli hizmetçiyle birlikte, Avrupalılar için _terra incognita_ olan geniş ve kalabalık bir ülkede yolculuğuna başladı.

Bu yolculuğun günlüğü yakın zamanda yayınlandı.
Son derece ilginç, ancak
genellikle keşfedilmemiş topraklardaki seyahatlerin anlatımlarına çekicilik katan o şaşırtıcı olaylardan yoksun.

İspatlayacak eski teorileri ve yenilerini başlatma hırsı yok, ancak
insanlara ve şeylere dair izlenimlerini hiçbir ayrıntılandırma çabası olmadan
sadece not ediyor. Sonuç olarak, zeki ve önyargısız bir adam tarafından görüldüğü gibi, Çin yaşamı ve tavırlarının sade, sadık, cilasız bir resmine sahibiz. Genel olarak, bu resmin Çin karakteri için kesinlikle
uygun olduğunu düşünüyoruz.

Yer müsait olsaydı, Bay Margary'yi 900 millik uzun yolculuğu boyunca aşama aşama takip etmek isterdik. İlk bölüm, Yunnan ve Kwei-chow eyaletlerinden Ch'en-yuan-fu şehrine kadar, tekneyle yapıldı - dört haftalık uzun ve tekdüze bir yolculuk, o kadar pitoresk bir ülke boyunca, "görüntü sonunda insan kalbini hayret ve zevkle
zıplatan
en görkemli manzaranın sürekli görüntüsüyle tamamen doydu." Ch'en-yuan-fu'da teknesini bir sandalyeyle değiştirdi ve yolculuğunu tamamladı; Kwei-chow ve Yunnan'ı ve bu eyalet ile Burma arasında kalan tartışmalı tepelik araziyi geçti; 17 Ocak 1875'te sınırın Burma tarafındaki Bhamo'ya vardı ve burada kendisine doğru ilerleyen Albay Browne'nin seferine katıldı. İki veya üç durum dışında, halk tarafından nezaketle, yetkililer tarafından da saygıyla karşılandı. İstisnai durumlarda, Çin pasaportlarını sergilemesi mandarinlerin tavrını hızla değiştirmeye yetti; nezaketsizlikleri üzerine birkaç sakin azarlama sözcüğü genellikle halk kalabalığının utanarak dağılmasına neden oldu. Bunun bir örneğini, Yangtsze'deki küçük bir deniz üssü olan Lo-shan'daki konaklamasını anlatırken verdi.
Yerdeki mandarin ziyaretinden dönerken, yoğun bir sokak kalabalığı tarafından çevrelenmişti, çılgınlar gibi zıplayıp çığlık atıyorlardı ve birbirlerine bağırıyorlardı:
"Diyorum ki! Gel. İşte bir yabancı. Ne şaka! Ha, ha, ha!" Margary sandalyesinden indi ve kısa bir konuşma yaptı:

"Neden etrafımda bu kadar kaba bir şekilde toplanıyorsun? Yabancılara karşı bu senin nezaketin mi? Çin'in her şeyden önce nezaket ve nezaketle öne çıktığını sık sık duydum. Ama bunu bunun bir örneği olarak mı almalıyım? Geri dönüp vatandaşlarıma övündüğün nezaketinin sadece kabalık olduğunu mu söylemeliyim?" "Bu konuşmanın yarattığı etkiye şaşırdım," diye ekliyor, ". Sessizce dinlediler ve ben bitirdiğimde utanmış bir şekilde sessizce geri yürüdüler. Sadece birkaç kişi kaldı; ve bundan sonra birçok bastırılamaz genç, büyükleri tarafından herhangi bir saygısızlık belirtisi gösterdiğinde sert bir şekilde azarlandı. "

Bunu, bir Çinli tarafından yapılan Margary'nin konuşması gibi bir konuşmanın
İngiliz veya Amerikalı bir kalabalık üzerinde yaratacağı etkiyle karşılaştırın,
Çiçek Krallığı'nın yerlileri bize "dışarıdan gelen barbarlar" dediklerinde onlara karşı duyduğumuz hafif bir sempati hissini bastıramayız.

Tsung-li-yamen tarafından kendisine verilen, geçtiği üç büyük eyaletin valilerine
Çin tavsiye mektupları paha biçilmez bir değere sahipti. Özellikle Yunnan valisinde,
yol boyunca görevlilere yabancıyı en büyük saygıyla karşılamaları yönünde talimatlar veren
beklenmedik bir müttefik ve dost buldu. Bu talimatların ne ölçüde yerine getirileceği, elbette, büyük ölçüde yerel mandarinlerin mizacına bağlıydı. "Bazıları dalkavuktu, diğerleri çekingendi, ancak çoğu
beni övgüye değer yüksek bir nezaketle karşıladı ve
insandan insana bir hoş geldin."

"Tüm bu deneyimleri bir araya getirdiğimizde," diyor Sir Rutherford Alcock,
eskiden Çin'e bakan, Çinli yetkilileri olumlu bir şekilde yargılamaya hiç de meyilli olmayan bir beyefendi, "bırakılan izlenim, verilen güvenli geçişin _iyi niyeti_ söz konusu olduğunda kesinlikle merkezi hükümetin lehinedir."

Margary'nin başarısının büyük bir kısmı da şüphesiz ki kişisel çekiciliğinden ve Çin alışkanlıklarına dair kapsamlı bilgisinden kaynaklanıyordu.
Gerçekten de, hiç kimse bu günlüğü okuyup yazarın karakterinin gerçek çekiciliği ve sağlamlığı hakkında yüksek bir fikir edinmeden edemez.
Hastalıkta, sıkıntıda, gecikmede, sıkıntıda, hepsinde canlandırıcı, erkeksi bir Anglosakson ruhu vardır. Ne olacağını bildiğimizden, ilerlemeyi geciktiriyormuş gibi görünen küçük olaylara karşı istemsizce umutla yaklaşırız. Bu sayfaları okurken,
bunları yazanın öldüğünü fark etmek imkansızdır. Bu genç ve cömert kahramanı, bilinçsizce, ölümüne kadar yolculuğunu izlerken, tam bir kaderci çaresizlik duygusuyla, hüzünlü bir şekilde izliyoruz. Sonuna kadar her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor. Yolculuğunun son şehri olan Manwyne'de, Müslüman isyanını bastıran ünlü ve korkulan Li-sieh-tai, aslında önünde secde etti ve ona en büyük onuru bahşetti, vahşi dağ halkının toplanmış şeflerini, imparatorluk pasaportuyla korunan
yabancıya iyi bakmaları gerektiği konusunda uyardı.

16 Şubat 1875'te, Albay Browne'un Margary eşliğindeki keşif gezisi, Burma'daki Tsitkaw'daki kamplarını dağıttı ve Çin sınırına doğru ilerledi.

Bu vahşi bölgenin neredeyse bağımsız şefleriyle, grubun engebeli bölgeden güvenli bir şekilde geçmesi için düzenlemeler yapılmıştı. Ancak ilerledikçe, dağ vahşileri ve Çinli sınır muhafızları tarafından planlanan bir saldırı
hakkındaki uğursuz söylentiler üyelerinin kulağına ulaştı. Bu söylentiler genel olarak itibarsızlaştırılmış olsa da, Çin sınır kasabası Manwyne'nin halkı ve yetkilileri tarafından iyi tanındığı için Margary'yi öncü olarak göndermenin en iyisi olduğu düşünüldü. Margary
gönüllü bir şekilde görevi üstlendi. Çinli öğretmeni ve hizmetçileriyle birlikte, seferin geri kalanı daha yavaş bir şekilde takip ederek, önceden acele etti. Ondan gelen son iletişimler, Çin sınırının hemen içindeki bir kasaba olan "Seray" olarak tarihlendirildi. Yolun şu ana kadar rahatsız edilmediğini ve insanların medeni olduğunu bildirdi. Albay Browne bu tavsiyelere dayanarak ilerledi, Çin sınırını geçti ve Seray'a kadar ilerledi. 21 Şubat sabahı, Margary ve yardımcılarının hepsi Manwyne yakınlarında öldürüldü. Haber duyurulduktan hemen sonra, keşif gezisinin büyük bir silahlı adam grubu tarafından çevrelendiği ve anında saldırıya
başladıkları görüldü. Saldırganlar, Kakhyenler ve Çinli sınır muhafızlarından oluşan karma bir kalabalık, kısa sürede püskürtüldü; ancak Çin tren gruplarının yardımlarına doğru ilerlediğine dair haberler gelmeye başlayınca, geri çekilmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Bu güvenli bir şekilde gerçekleştirildi ve 26 Şubat'ta keşif seferi kendini bir kez daha Bhamo'da buldu. Böylece "geleceğin ticaret yolunu" keşfetmeye yönelik ikinci girişim hüzünle sona erdi.

* * * * *

Bir İngiliz vatandaşının öldürülmüş olması ve bir İngiliz keşif seferinin Çin topraklarında saldırıya uğraması, başlı başına İngiltere ve Çin hükümetleri arasında diplomatik bir tartışma konusu yaratmış olurdu. Ancak mesele, Yunnan eyalet yetkililerinin doğrudan kışkırtması olmasa bile, bu vahşetin örtük işbirliğiyle işlendiğini gösteren birçok koşulun varlığıyla iki kat daha ciddi hale geldi. İddiaya göre, tüm bu olay ganimet peşindeki vahşilerin
bir patlamasının sonucu değil, Çinli yetkililerin sistematik bir komplosunun
doruk noktasıydı.

İngiliz bakanı Bay Wade, konuyu Prens Kung'a sunarken,
açıkça böyle bir görüşte olduğunu ima etti ve Çin hükümetinden en hızlı ve en kapsamlı soruşturmayı talep etti.

Hemen bir imparatorluk kararnamesi çıkarıldı ve Yunnan valisine derhal olay yerine gidip davayı kapsamlı bir şekilde incelemesi
emredildi. Ancak Bay Wade, katı adaletin
sağlanması için daha güvenli bir garanti talep etti. Tsung-li-yamen'e üç temel koşulu içeren bir ültimatom sundu: uygun gördüğü İngiliz yetkililerin Yunnan'a gidip soruşturmaya yardımcı olması; pasaportların derhal verilmesi, böylece başka bir keşif heyetinin aynı rotadan Yunnan'a girmesinin sağlanması; ve iyi niyetin bir garantisi olarak eline 150.000 dolar verilmesi. Çin hükümeti ilk başta bu taleplere karşı çıktı, ancak Bay Wade'in belirli bir günden önce kabul edilmediği takdirde Pekin'den ayrılma tehdidi
sonunda isteksizce onay vermesine neden oldu. Daha sonra birkaç ay, İngiliz yetkililerin Yunnan'a hangi koşullar altında gideceği ve oraya vardıklarında yetkilerinin ne olması gerektiği konusunda diplomatik çekişmelerle geçti. Bay Wade'e göre Çin hükümeti, sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmekten kaçınmak için güçlü bir istek gösterdi. Müzakereler birkaç kez keskin bir tehlike karakteri kazandı. Her iki taraf da savaşa hazırlandı. İngiliz bakan, İngiliz filosunu Çin denizlerinde yoğunlaştırdı; Çin hükümeti büyük miktarda silah ve mühimmat satın aldı. Ancak Prens Kung ve danışmanları, bir silah mücadelesinde şansların çok eşitsiz olacağını görecek kadar sağduyuluydu ve her zaman son anda boyun eğdiler. Sonunda Çin hükümeti, tüm ön koşulları kabul edip, ayrıca Yunnan'a, "kişilere bakılmaksızın" olayı kapsamlı bir şekilde soruşturması için yüksek rütbeli bir memur olan Li-hang-chang'ı gönderdikten sonra, İngiliz bakan İngiliz soruşturma misyonunun devam etmesine izin vermeyi kabul etti. Elçilik sekreteri olan Bay Grosvenor, misyonun başına getirildi. Li-hang-chang önceden devam etti.

Bu yüksek rütbeli memur görevini katı bir tarafsızlık ruhuyla yerine getirmiş gibi görünüyor. Hükümete verdiği raporlarda, eyalet yetkililerinin suçunu gizleme veya onları hak ettikleri cezadan koruma çabası yok. Hemen Momien'deki genel komutanın ve diğer birkaç yerel memurun tutuklanmasını emretti, soruşturmalarını şevkle ve yerel gerçeklere ulaşma konusunda samimi bir istekle sürdürdü. Çalışmaları sırasında, daha önce bahsettiğimiz
Li-sieh-tai'nin misyona yapılan saldırının kışkırtıcılarından biri, muhtemelen baş kışkırtıcısı olduğu sonucuna vardı. Hemen
tahtı anarak onu tutuklattı ve yargılanmak üzere getirdi. Bu anma yazısında, önyargısız bir tanıklık karşılaştırması sonucunda, bize olayın en doğru versiyonunu veriyor. Margary ve yardımcılarının öldürülmesinin, çıkarcı "kanunsuz suçluların" işi olduğuna inanıyor, ancak Albay Browne'un ekibine yapılan saldırının, generalin orada olmamasına ve saldırıda yer alan askerlerin olmamasına rağmen, Li-sieh-tai ve diğer eyalet yetkililerinin gizli kışkırtmasıyla yapıldığını düşünüyor. Li-sieh-tai'nin Yunnan valisine daha önce bir mektup yazarak, Li'nin "bölgeyi istilaya karşı korumak için güçlü önlemler aldığını" ve valinin kendisine tüm diğer işlemleri durdurmasını ve halkın tutuklanmasını susturmasını emreden bir mektup yazdığını gösteriyor. Ancak bu emir, cinayet ve saldırı gerçekleştikten sonra alındı. "Bundan anlaşılıyor ki," (rapor ekliyor),
"Li-sieh-tai cinayet işlemek gibi bir niyeti olmasa da, seferi engellemek için planlar yapmış olmakla suçlanabilir; ve
hizmetkarlarınız, birlikte istişare ettikten sonra, yalan beyanlarla zaman kazanmak için resmi rütbesini kullanarak ceza almaktan korkarak
suçlanmasına izin verilmemesi konusunda anlaştılar."

Bu anma yazısının alınmasından hemen sonra Pekin "Gazetesi"nde Li-sieh-tai'nin rütbesinin düşürülmesini ve yüksek komisyonda yargılanmak üzere hemen Yunnan'a gitmesini emreden bir kararname yayınlandı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Li-hang-chang'in açıklamasının
esas itibarıyla doğru olduğunu düşünüyoruz. Li-sieh-tai'yi Margary'nin öldürülmesi isteğinden aklama eğiliminde olan birçok durum var. Eğer böyle bir
isteği olsaydı, Burmah'a doğru
yolda
geçerken ondan daha kolay kurtulabilirdi. Dahası, Margary'nin
öldürüldüğü sırada, keşif ekibinin bir üyesi olan ve Momien'e başka bir rota keşfetmek için ana gövdeden ayrılan Bay Elias, cinayetin gerçekleştiği yerden biraz uzaktaki Muangnow kasabasında Li-sieh-tai tarafından ağırlandı. Bay Elias tamamen kendi
gücünde olmasına rağmen, daha fazla ilerlemesine karşı kararlı ve başarılı bir muhalefetle uyumlu olabilecek tüm nezaketi aldı. Şimdi, Li-sieh-tai'nin Margary'ye karşı Bay Elias'a duyduğundan daha güçlü bir kişisel hoşnutsuzluk
duyduğuna inanmak saçma görünüyor.

Keşif ekibine yapılan saldırıdaki suç ortaklığına ilişkin olarak, kanıtlar diğer tarafta da aynı derecede güçlü. İngiliz keşif ekiplerine karşı derin ve kesinlikle doğal olmayan bir önyargısı vardı. Bu türden son görev, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu Çinli generalin acımasız bir savaş yürüttüğü düşmanlarla müzakerelere girmişti. İsyanın için için yanan közleri henüz tamamen söndürülmemişti; daha önce Müslüman gaspına karşı dostça bir tavır göstermiş, ne kadar küçük olursa olsun silahlı bir yabancı grubunun varlığı, hala hayatta olan isyancıların göğüslerinde yeni umutlar uyandırabilirdi. Bu his, hem Çinli hem de Burma sınır tüccarlarının kara ticaretinde tekelini koruma konusundaki kıskanç arzularıyla birleşince, şüphesiz yerel yetkililer ve halk arasında genel bir düşmanlık hissi uyandırdı ve bu, sınır kabilelerinin açgözlü ve vahşi karakterinde hazır bir araç buldu. Bu kadar çok yanıcı madde yığıldığında, ardından gelen felaketi getirmek için sadece bir ipucu yeterliydi. Li-hang-chang ve Çin komisyonu ön soruşturmaları yürütürken, Bay Grosvenor ve meslektaşları yaklaşıyordu. İmparatorluk boyunca yaptıkları yolculukta sadece hiçbir muhalefet veya zorlukla karşılaşmadılar, aynı zamanda her yerde büyük ve hatta dalkavuk bir saygıyla karşılandılar. Yunnan'a vardıklarında, incelemelerini bekleyen muazzam bir kanıt yığını buldular. Bay Grosvenor'un raporunun henüz yayınlanmadığına inanıyoruz, ancak genel söylentilere ve aksi yönde hiçbir şey duyulmamış olmasına dayanarak, davanın durumunun Çin yüksek komiserinin bildirdiği gibi olduğuna inanmak konusunda haklıyız. Sunulan kanıtları inceledikten, Margary cinayetinde doğrudan suç ortaklığından hüküm giymiş bir dizi alçağın idamına tanık olduktan sonra, Grosvenor komisyonu, bu amaçla Burma'dan gönderilen askerler eşliğinde yoluna devam etti. Diplomatik müzakereler bir kez daha Pekin'e kaydırıldı ve Çin'in topraklarında gerçekleşen uluslararası hukuk ihlali için teklif edeceği tazminata odaklandı. Bu arada Kraliçe tarafından Sir Thomas Wade unvanıyla şövalye ilan edilen İngiliz bakanın talepleri, verimli hizmetlerinin haklı bir kabulü olarak, Çin hükümeti tarafından çok sert bulundu ve bir ara tüm müzakerelerin kesileceği gibi göründü.

Sir Thomas sonunda Pekin'i terk etme tehdidini yerine getirdi.

Prens Kung, açıkça böyle kararlı bir adım beklemiyordu ve bundan ciddi şekilde endişelendi, çünkü Çin hükümeti, mesele boyunca, meseleleri son noktaya kadar götürmemek için çok akıllıca bir eğilim gösterdi. Li-wang-chang (Yunnan'a gönderilen memurun kardeşi olduğuna inanıyoruz), Chihli eyaletinin valisi, ülkenin en yüksek ve en güçlü devlet adamı, derhal olağanüstü yetkiler verildi ve İngiliz bakanın peşine düştü. Bazı diplomatik
anlaşmalardan sonra Sir Thomas, Çin elçisiyle
Şanghay ile Pekin arasında yarı yolda bulunan, Çin'deki yabancıların büyük yazlık tatil yeri olan, doğu dünyasının Newport'u olan bir liman olan Chefoo'da buluşmayı kabul etti. Burada, Eylül 1876'da, etrafı çok görkemli bir şekilde
ve törenle
İngilizler ve Çin tam yetkili temsilcileri arasında bir sözleşme imzalandı.
Sıkıntının nihai çözümü, Li-wang-chang'ın Sir Thomas'a ve müzakerelere olan ilgileri nedeniyle Chefoo'ya çekilen diğer yabancı elçilere verdiği görkemli bir ziyafetle kutlandı.

Aşağıda anlaşmanın bir özeti yer almaktadır:

1. İngiliz bakanın talimatları ve onayına tabi olarak, olayın gerçeklerini ortaya koyan, Çin imparatorluğu genelinde yayınlanacak bir imparatorluk fermanı.

2. Konsolosluk görevlilerinin söz konusu imparatorluk fermanının herkesin görebileceği bir yere asıldığından emin olmak için çeşitli kasabaları ve kamusal alanları ziyaret etmeleri.

3. Margary ailesine yaklaşık 250.000 dolar tazminat ödenmesi.

4. Albay Browne komutasındaki başarısız seferin tüm masraflarını karşılayan ek bir tazminat verilmesi.

5. İngiltere'ye özür dilemek için özel bir elçilik gönderilmesi.

Ardından, yabancı büyükelçilerin Çin yetkilileriyle ilişkilerinin daha iyi bir zemine oturtulması, Şanghay'daki yabancı yerleşimin genişletilmesi vb. konularda bir dizi taviz verilmesi.

Ancak en önemli madde, Yangtsze nehri üzerinde dört yeni limanın dış ticarete açılmasıdır. Bu taviz, ülkenin tüm iç bölgelerinin yabancı tüccarlara açılmasıyla neredeyse eşdeğerdir.

İngiliz bakan, genel olarak şövalyelik unvanını fazlasıyla hak eden bir zafer kazanmıştır.

Şüphesiz Çin yetkililerine karşı çok güçlü bir suçlaması vardı, ancak cinayet ve saldırı meselesini merkezi hükümetin hatasından çok talihsizlik olarak görmekten kendimizi alamıyoruz. Bununla birlikte, batılı uluslar Pekin yetkililerini kendi yetki alanları dahilindeki herhangi bir yerde işlenen uluslararası görevlerin ihlalinden katı bir şekilde sorumlu tutmakta tamamen haklıdırlar; ve bu tür vakalar meydana geldiğinde onlar için bazı pratik ve önemli tazminatların ödenmesi sadece adil değil, aynı zamanda uygundur. Sir Thomas Wade'in elde ettiği tavizler, kapsamlı olsa da, bizim görüşümüze göre aşırı değildir. Öte yandan, Çin hükümeti bunları
vererek adaletin taleplerini tam olarak yerine getirmiştir. Halkının saygısını kaybetmeden ve tehlikeli muhalefetini
üzerine çekmeden daha ileri gidemezdi. Gerçekten de, müzakereler boyunca Prens Kung ve danışmanları, mahkemede ve ülkede güçlü bir
yabancı karşıtı partiye karşı mücadele etmek zorunda kalmışlardır. Gerici unsurun
üstünlük kazanacağı yönünde birden fazla kez güçlü korkular
du. Prens Kung'un zorlukları hakkında bir fikir, bir sabah Pekin duvarlarının hükümetin politikasını sert bir şekilde kınayan ve
tüm iyi tebaayı bu tür vatansever olmayan liderlere karşı ayaklanmaya çağıran
pankartlarla kaplı olduğunu okuduğumuzda
anlaşılabilir.

Eyaletinde büyük bir popülariteye sahip olan Li-wang-chang, Sir Thomas Wade ile müzakere etmek için Chefoo'ya doğru yola çıktığında, Tien-tsin halkı onun daha ileri gitmesini
engellemek için en kararlı çabaları gösterdi. Bir süre kendi _yamen_'inde kelimenin tam anlamıyla kuşatma altında kaldı ve ancak halkı imparatorun temsilcilerinin ilerlemesini engellediklerinde
isyan ettikleri konusunda uyaran bir bildiri yayınlanarak muhalefet geri çekildi.

Sir Thomas, taleplerinde yeterince ileri gidip daha fazla ilerlemediği için en büyük övgüyü hak ediyor. Yine de Çin'den gelen son posta, oradaki yabancı sakinlerin
yerleşimin sonucundan
çok memnun olmadıkları haberini getiriyor. Bu beklenen bir şeydi. Savaşla
gerçekleştirilmeyen herhangi bir yerleşim, bu soyluların onaylamamasıyla karşı karşıya kalırdı.
Çinlilerin ve yabancı tüccarların çıkarları, bu tür sorularda tarafsız bir yargıya izin veremeyecek kadar
karşıttır.
Onlara göre İngiltere, müzakerelerden ziyade savaşla daha büyük tavizler elde edebilirdi--bu nedenle, tüm bu tür sorunları "kan ve demir" ile çözmüş olurlardı.

Londra "Times" gazetesi bunu çok güzel ifade ediyor:

"Antlaşma limanlarında ikamet eden İngilizler, imtiyazların tarafsız yargıçları değiller. Çoğu zaman, Çinlilerden çok daha az kibirli insanları çileden çıkaracak bir ruh haliyle Kanton'a veya Şanghay'a gidiyorlar. Bazen sanki aşağı bir ırkın kendi gururuna sahip olmasının küstahlık olduğunu düşünüyormuş gibi konuşuyorlar ve Çinlilerin temel amacının İngiliz ticaretinin taleplerine hizmet etmek olduğunu düşünüyorlar."

WALTER A. BURLINGAME.

THE LETTERS OF HONORE DE BALZAC.

Son zamanlarda yukarıdaki başlıkla yayınlanan iki cildi okuyan birinin ilk hissi, onları okumakla neredeyse yanlış yaptığını düşünüyor. Kendini savunamayan bir kişiden kötü bir
avantaj elde ettiği için suçluyor. Kendini bir dolabı
kırmış veya eski bir masayı karıştırmış biri gibi hissediyor. Balzac'ın mektuplarının içerikleri o kadar özel, o kadar kişisel, o kadar yalnızca kendi
işleri ve başka hiç kimsenin
işleri ki, cömert eleştirmen sürekli olarak onları bir tür dehşetle yere seriyor ve burnunu bu şekilde gömdüğü şeyin ne tür bir ayrıcalık veya yeni keşfedilmiş bir ilke olduğunu soruyor. Elbette hemen bir dolabı
kırmadığını veya bir masaya
tecavüz etmediğini, ancak bu
depoların çok özgürce ve güvenle kucağına boşaltıldığını düşünüyor.
Son zamanlarda ortaya çıkan "Correspondence de H. de Balzac,
1819-1850"nin[1] iki kalın cildi, aynı türden diğer birçok Fransız kitabı gibi, neredeyse hiç editöryal açıklama veya giriş olmamasıyla dikkat çekici. Görünürde bir sponsorları yok; sadece birkaç önemsiz
önsöz satırı ve mümkün olan en yetersiz
not kaynağı. Kitap, ani olmasına rağmen, minnettarız; kötü vicdanımıza rağmen. Kötü vicdanımızla kastettiğimiz şey, Balzac'ın edebi fizyonomisinden uzaklaştırılmış, zarif ve hoş olanın son kalıntılarını gördüğümüz histir. Eserleri bu hoş gölgeden pek fazla bir şey bırakmamıştı, ancak
mevcut yayın tam bir tanıtımın gösterişli ışığını içeri aldı.
Tüm faaliyetlerinin kaba, inatçı profesyonel karakteri,
boş zamanın, tefekkürün, tarafsız deneyimin yokluğu,
tüketici para açlığının aciliyeti--tüm bunlar kaba bir şekilde ifşa edildi.
Bir adamın hayatını resmi ifadeleri --sonuçları- dışında herhangi bir şey uğruna araştırma hakkımız olup olmadığı her zaman bir sorudur.
Bu mektuplarda verilen Balzac'ın kariyerinin resmi,
düşünceler veya spekülasyonlar, herhangi bir ahlaki veya entelektüel yayılımla hafifletilmemiş, acı verici süreçlerden başka pek bir şeyin kaydı değildir. Ancak
yanlış anlaşılmayı önlemek için, bunların hiçbir tatsız sır içermediğini, skandal severler için hiçbir şey içermediğini hemen ekleyelim. Balzac çok dürüst bir adamdı, ama neredeyse trajik bir şekilde rahatsız bir adamdı ve rahatsızlığının çirkin alt tarafı tam yüzümüze bakıyordu. Yine de, kişisel portresi ideal bir güzellikten yoksunsa, kesinlikle belli bir parlaklıktan veya en azından belli bir renk zenginliğinden yoksun değildi. Devasa bir edebi dev olmasına rağmen, ahlaki olarak bir
canavardan
hiçbiri değildi. Kalbi geniş ve sevgileri güçlüydü; güçlü, kaba ve nazikti.

Serideki ilk mektup, daha sonra Mme. de Surville olan ve seçkin
ağabeyinin ölümünden sonra, onun hakkında bazı hoş anılarını küçük bir ciltte yayınlayan ablası Laure'a hitaben yazılmıştır. Özellikle ilk yıllarında bu hanıma karşı tutkulu bir sevgisi vardı. 1819'da ailesinin yaşadığı Touraine eyaletinden Paris'e, bir edebiyatçı olarak servetini aramaya gelmişti. Bölüm garip ve kasvetli bir bölüm. Edebiyata olan ilgisi, paranın kıt olduğu evde pek hoş karşılanmamıştı; ancak ebeveyn izni veya daha doğrusu ebeveyn hoşgörüsü, sonunda deneyi için elde edildi. "Pere Goriot"un gelecekteki yazarı o sırada henüz yirmi yaşındaydı ve deha belirtileri açısından gösterebileceği tek şey çok güçlü bir özgüvendi. Başyapıtları yapılırken ona destek olmak zorunda olan ailesi, daha fazla garantinin olmamasından pişmanlık duyuyor gibi görünüyor. Ancak Paris'e geldi ve bir çatı katında kaldı. Burada babasının ona verdiği harçlık, onu ne titremekten ne de neredeyse açlıktan ölmekten alıkoyuyordu. Durum, Fransız görgü kurallarına çok uygun bir şekilde düzenlenmişti. Honore'un Paris'e gittiği gerçeği, Güney'deki bir kuzenini ziyarete gittiği söylenen ailenin arkadaşlarından gizli tutuldu. Denetim altındaydı ve edebi ün kazanamazsa, gezisi
susturulmalıydı. Bu dindar sahtekarlık, gündüz vakti yurtdışına çıkmaktan korkan genç yazarın rahatına katkıda bulunmadı, aileden bir tanıdığı tarafından
görülmesinden korkuyordu. Balzac o sıralarda çok fakir olmalıydı. Tiyatroya giderse, oruç tutarak bu zevkin bedelini ödemek zorundaydı. Talma'yı görmek istiyordu (oyuna gitmek zorundaydı,
Güney'de kafesli bir kutuda olduğu kurgusunu sürdürmek için). "Pes ederek bitireceğim.... Midem şimdiden titriyor." Bu arada, hiçbir şeye
uğrayamayan bir "Cromwell" trajedisi planlıyordu ve ilk romanı olan "Heritiere de Birague"yi
yazıyordu, ki bu romanı yüz altmış dolara satmıştı. Bu erken mektuplar, soğuk koşullarına
rağmen, gençlik ateşi, neşe ve güvenin bir akıntısı akıyordu. Kız kardeşine yazdığı mektuplardaki bazı pasajlar bir tür
hayvani ruhların patlamasıdır:

Ah, kız kardeşim, bize ne işkenceler veriyor - şan ve şöhret aşkı!
Yaşasın bakkallar! Bütün gün satıyorlar, akşamları kazançlarını sayıyorlar, ara sıra korkunç bir
melodramada zevk alıyorlar - ve işte mutlular! Evet, ama
zamanlarını peynirle sabun arasında geçiriyorlar. Yaşasın edebiyatçılar! Evet, ama bunların hepsi cebinde dilenci ve sadece kibirle zengin. Hadi, hepsini rahat bırakalım ve herkes uzun yaşasın!

Başka bir yerde şöyle karalıyor: "Elveda, _soror_! _sorori_'ye cevap vermek için bir _sororis_ mektubum olmasını umuyorum, sonra _sororem_'i görmek için," vb. Daha sonra, kız kardeşi
evlendikten sonra ona "_içinde hoş olan her şeyi barındıran kutu; erdem, zarafet ve güzellik iksiri; mücevher,
Normandiya fenomeni; Bayeux'un incisi, St. Lawrence'ın perisi, Rue Teinture'nin bakiresi, Caen'in koruyucu meleği,
büyüler tanrıçası, dostluk hazinesi_" diye hitap ediyor.

Örneklerimizin uzun vadede yorumumuzu aşması korkusu olmadan alıntı yapmaya devam edeceğiz. "Bana bir dul, zengin bir mirasçı bul," diye yazıyor Bayeux'deki kız kardeşine, kocasının onu yaşamaya götürdüğü yere. "Ne demek istediğimi biliyorsun. Sadece benimle övün. Yirmi iki yaşında, iyi bir adam, iyi tavırlar, parlak bir göz, ateş, cennetin yoğurduğu
bir koca için en iyi hamur. Sana çeyizin yüzde beşini vereceğim." "Dünden beri," diye yazıyor başka bir mektupta, "dulları bıraktım ve otuz yaşında dullara düştüm. Bulduklarının hepsini Lord Rhoone'a gönder [bu dikkat çekici doğaçlama onun erken dönem _takma adlarından biriydi_]; bu yeterli - şehir sınırlarında tanınıyor. Dikkat edin. Ön ödemeli, çatlak veya onarım olmadan gönderilecekler ve zengin ve sevimli olacaklar. Güzellik gerekmiyor. Vernik gidiyor ve
tencerenin dibi kalıyor!"

Diğer birçok yetenekli genç adam gibi Balzac da aile hayatının küçük sıkıntılarını -ya da büyük sıkıntılarını- hissetti. Annesi bu ciltlerde büyük yer tutar (şanlı oğlunun ölümünden sonra hayatta kaldı) ve onun tuhaflıklarının dağınık yansımasından dikkatli okuyucu yeterince canlı bir portre oluşturur. Sık sık gördüğü eski orta sınıf Fransız kadındı - sadık, aktif, meraklı, cimri, saygı bekleyen ve şevk harcayan. Honore kız kardeşine şöyle der:

Geçen gün Paris'ten çok rahatsız bir şekilde döndüğümde, _maman_'a benim için yaptırdığı siyah bir palto için teşekkür etmek hiç aklıma gelmedi; benim yaşımda insan böyle bir hediyeye karşı pek hassas olmaz. Yine de, özellikle bir fedakarlık olduğu için, ilgiden etkilenmiş görünmek bana çok pahalıya mal olmazdı. Ama unuttum. _Maman_ surat asmaya başladı ve o anlarda yüzünün ve duruşunun neye benzediğini biliyorsunuz. Bulutlardan düştüm ve ne yaptığımı öğrenmek için beynimi zorladım. Neyse ki Laurence [küçük kız kardeşi] gelip bana haber verdi,
ve kehribar kadar güzel iki üç kelime _annemin_
yüzünü düzeltti. Hiçbir şey değil -sadece bir su damlası; ama
size görgü kurallarımıza dair bir örnek vermek için. Ah, kutsal ailemizde neşeli
bir orijinaller topluluğuyuz. Ne yazık ki bizi
romanlara koyamıyorum!

Babası ona bir meslekte iş bulmak istiyordu ve noter olma düşüncesi genç adam için bir korkuydu: "Eğer beni o yangın söndürücüyle
öldürürlerse beni ölmüş olarak düşün." Ve yine de, bir sonraki cümlede, gerçek koşullarının kuraklığına karşı ıssız bir iğrenme çığlığı atıyor: "Bu mekanik rotasyona yaşam diyorlar - aynı şeylerin sürekli dönüşü. Soğuk varoluşuma biraz olsun çekicilik katacak bir şey olsaydı. Yaşamın çiçeklerinden
hiçbirine sahip değilim ve yine de onların
açtığı mevsimdeyim. Gençliğim geçtiğinde talih ve zevklerin ne faydası olacak? Artık bir rol oynamayan bir oyuncunun giysilerine ne gerek var? Yaşlı bir adam, akşam yemeği yemiş ve başkalarının yemek yemesini izleyen bir adamdır; ve ben, ne kadar genç olsam da - tabağım boş ve açım. Laure, Laure, benim
tek ve en büyük iki arzum, _ünlü olmak ve sevilmek_--bunlar
hiç tatmin olacak mı?"

Kız kardeşine yazdığı ilk mektuplardaki bu ara sıra gelen güven patlamaları
(hayatının son yıllarında sonunda evlendiği hanıma hitaben yazdığı bazı mükemmel sayfalar hariç)
Balzac'ın en
narin, en
duygusal ifadeleridir. Bunlarda bir ideal dokunuşu vardır. Daha sonra, idealini nerede sakladığını merak eder insan. Elbette bir
sanatsal olarak, ama asla göze çarpmaz. Duygulardan bahsetmeyi bırakır ve
asla "konuları" tartışmaz; sadece iş konuşur. Bu arada,
ancak, bu dönemde, onunla işler artıyordu. Sekiz yüz yirmi dolara
üç roman yazmayı kabul eder. Burada Balzac'ın edebi vaatlerinin, taahhütlerinin, projelerinin
ve sözleşmelerinin
çözülmez gizemi başlar. Mektupları, sirk kahramanı gibi geçer, aynı anda yarım düzine alacalı süvari atına biner. Bu konuda hiçbir hesap tutamadığımızı itiraf ediyoruz; şaşırtıcı olan Balzac'ın bu başarıyı kendisinin başarmış olması. Kariyerinin ilk bir iki yılından sonra, onu tek bir hikaye üzerinde çalışırken görmeyiz; yapımları
birbirine geçer ve üst üste gelir ve en şaşırtıcı şekilde birbirlerinin üzerinde dans eder. Bir roman tam olarak rafa kaldırılır kaldırılmaz,
başka bir romana dalar ve bir eliyle bunu karıştırırken,
kahramanca bir kol uzatır ve üçüncüsünde çığır açar. Planları
her zaman performansından çok daha ileridedir; sayfaları
asla yazılmayacak kitapların başlıklarıyla doludur. Başlık öyle bir güvenle
dolaşır ki, elli sayfa sonra, melek kafalarından başka bir şey olmadığını
bulduğumuzda şaşırırız. Bununla birlikte, Balzac yayıncıları tarafından sürekli olarak önceden ödeme aldı - henüz başlanmamış veya daha yeni başlanmış eserler için ödeme yapıldı; ve para, eşdeğeri teslim edilmeden önce sürekli olarak harcandı. Bu arada daha fazla paraya ihtiyaç duyuldu ve bunu elde etmek için yeni romanlar yazıldı; ancak önce daha önceki vaatlerin yerine getirilmesi gerekiyordu. Bu koşullar altında bunları yerine getirmek heyecan verici bir süreç değildi; ve Balzac'a aşina olan okuyucular, en iyi hikayelerinin bazılarının hala bu koşullar altında yazıldığını hayretle düşüneceklerdir. Bunlar, sanki, gecenin geldiğini gören ve yine de mum almaya gücü yetmeyen bir adam tarafından, solan ışıkta yazılmıştı. Sadece acele edebilirdi. Ancak Balzac'ın acele etme şekli tamamen kendine özgüydü; bu, sert ve metodik bir aceleydi ve daha hafif bir dehada, ayrıntılı önemsiz şeylerle karıştırılabilirdi. Eserinin sıkı dokusu asla gevşemedi; inatla ve ısrarla devam etti,
aşağı bastırdı ve bir araya getirdi, silmeleri, değişiklikleri,
tekrarları çoğalttı, prova sayfalarını dönüştürdü, editörlerle tartıştı,
konuyu konu içine aldı, not üstüne not biriktirdi.

Mektuplar 1822'den 1827'ye sıçradı, bu süre zarfında ödünç sermayeyle bir matbaa kurdu ve girişiminin
tamamen başarısız olduğunu gördü. Bu başarısızlık onu yıllarca ezici bir şekilde
üzerine çöken ve ancak hayatının sonuna doğru kurtulduğu bir borç dağıyla yükledi. Balzac'ın borçları, hiçbir ipucuna sahip olmadığımızı iddia etmediğimiz başka bir
labirenttir. Bu ciltlerde bunlara değinilmeyen neredeyse bir sayfa yoktur, ancak okuyucu
neden bu kadar sürekli çiçek açmaları gerektiğini asla tam olarak anlayamaz. Basım planının çöküşüyle ​​ortaya çıkan yükümlülükler, on yıllık kahramanca çalışmayla büyük ölçüde iptal edilmemiş olacak kadar büyük olamazdı. Balzac savurgan biri gibi görünmüyordu; ne karısı ne de çocukları vardı (birçok yoldaşının aksine, gayri meşru çocuğu yoktu) ve bize ev ekonomisine dair bir bakış açısı sunduğunda, bunun genellikle çok zayıf bir örüntü olduğunu görüyoruz. 1827'de kız kardeşine mektupların posta ücretini ödeyecek veya otobüs kullanacak parası olmadığını ve
giysilerini yıpratmamak için
olabildiğince az dışarı çıktığını yazar. Ancak 1829'da onu, Napolyon'un kaba saba mareşali Junot'un dul eşi ve yüzyılın başlarında okumanın moda olduğu
imparatorluk sarayı üzerine ciltler dolusu anıların yazarı olan Mme. d'Abrantes adlı bir düşesle yazışırken buluruz. Düşes d'Abrantes, bu dönemde Balzac'ın kendisi gibi
kötü romanlar yazmıştır ve ikisi iyi arkadaş olmuştur.

1830 yılı Balzac'ın kariyerinde dönüm noktası olmuştur. 1820'de Paris'te kuşatmaya başladığı şöhret, sonunda
kendini teslim etme belirtileri göstermeye başlamıştır. Yine de önümüzdeki sayfalardaki hoşnutsuzluk ve umutsuzluğun en güçlü ifadelerinden biri bu daha parlak
ana aittir. Aynı zamanda en güzel pasajlardan biridir:

Sacredieu, iyi dostum, içinde yaşadığımız
günlerde edebiyatın, bir dolar için kendini
fahişe eden bir kasaba kadınının ticaretinden daha iyi olmadığına inanıyorum. Hiçbir şeye
yol
açmaz. Gitmek, dolaşmak ve keşfetmek,
hayatımı bir
drama
ya dönüştürmek, hayatımı riske atmak için bir kaşıntım var; çünkü, az ya da çok birkaç sefil
yıl için!... Ah, insan bu güzel gecenin
büyük gökyüzüne baktığında, düğmelerini çözmeye hazır oluyor----

Ancak İngiliz dilinin alçakgönüllülüğü, cümlenin geri kalanını çevirmemizi engelliyor. Dean Swift, Balzac'ın yeryüzünün tüm kraliyetlerine olan
aşağılamasını nasıl ifade etmek istediğini anlatabilirdi. Şimdi
kırda olduğuna göre devam ediyor:

Gerçek ihtişamlar görüyorum, güzel, sağlam meyveler
ve yaldızlı böcekler gibi; oldukça filozof oldum ve
bir karınca yuvasına basarsam, o ölümsüz
Bonaparte gibi, "Bu yaratıklar insandır: Satürn'e, Venüs'e veya Kuzey Yıldızı'na ne?" derim. Sonra filozofum aşağı iner
bir gazete için "maddeler" karalamaya. _Proh pudor!_ Ve bana öyle geliyor ki
okyanus, bir brik ve batırılacak bir İngiliz gemisi, eğer bunu yapmak için kendinizi batırmanız gerekiyorsa,
bir yazı masasından, bir kalemden ve Rue St. Denis'ten daha iyidir.

Ama Balzac yazı masasına bağlanmıştı. 1831'de muhabirlerinden birine günde on beş veya on altı saat çalıştığını söyler. Daha sonra,
1837'de, kendisini yirmi dört saatten on sekiz saat
çalışırken tekrar tekrar anlatır. Tüm bunların ortasında (tuhaf görünüyor), kamusal yaşam vizyonları, siyasi ayrıcalık için zaman buldu. 1830'da yazdığı bir mektupta siyasi görüşlerinin özlü bir ifadesini veriyor, buradan Fransız monarşisinin bir anayasaya sahip olmasını ve eğitimin alt sınıflara yayılmasını onayladığını öğreniyoruz. Ancak halkın "mümkün olan en güçlü boyunduruk altında" tutulmasını istiyordu, böylece eğitimlerine rağmen düzensizleşmeyeceklerdi. Muhtemelen hem Balzac hem de Fransa için şanslı bir durumdur ki siyasi rolü gazetelerde unutulmuş birkaç başyazı üretmekle sınırlıydı; ancak devlet adamlığı hayallerinin parlak ve cüretkar olduğundan emin olabiliriz. Balzac, olmayan hiçbir hayale kapılmadı. En iyi mektuplarından bazıları Mme. Zulma Carraud, kız kardeşi Laure aracılığıyla tanıştığı, kendisiyle yakın bir arkadaş olan ve (her zaman kırsalda yaşadığı için neredeyse tamamen mektuplar aracılığıyla kurulan) arkadaşlığı hayatının en parlak ve en yararlı etkilerinden biri gibi görünen bir hanımdı. 1832'de ona şöyle yazar:

İtaat etmemiz gereken meslekler vardır ve karşı konulamaz bir şey
beni şan ve güce çekiyor. Bu mutlu bir hayat değil.
İçimde kadına tapınma (_le culte de la
femme_) ve asla tam olarak tatmin edilememiş bir sevgi ihtiyacı var. Hayalini kurduğum
gibi bir kadın tarafından sevilmekten ve anlaşılmaktan umudumu keserek, onunla yalnızca bir
şekilde, kalbinin
altında tanışmış olarak, kendimi politik tutkuların
fırtınalı alanına ve edebi ihtişamın fırtınalı ve
kurutucu atmosferine atıyorum. Belki her iki tarafta da başarısız olacağım; ama inanın bana, eğer kendi
yaşamımı mutlu bir belirsizlik içinde
yaşamak yerine, kendi
yaşamımı yaşamak istediysem, bunun nedeni sadece sıradanlığın
saf mutluluğunun beni başarısızlığa uğratmış olmasıdır. Birinin kazanacağı bir servet varsa, onu
büyük ve şanlı kılmak daha iyidir; çünkü, acıya acı, yüksek bir alanda acı çekmek, düşük bir alanda acı çekmekten daha iyidir ve ben iğne batmalarındansa hançer darbelerini tercih ederim.

Bunların hepsi, otuz yaşında yazılmış olsa da, oldukça çocukça;
Balzac'ın hayatında burada
öngörülenden çok daha az "fırtına" olacaktı. Hepimiz gibi o da zamanın dalgaları tarafından çok sarsıldı ve sarsıldı, ancak rüzgarları
hissetmek için işine çok sıkı bir şekilde bağlıydı.

1832'de "Louis Lambert", başyapıtlarının uzun listesindeki ilk eser olan "Peau de Chagrin"i izledi. "Louis Lambert"i "Goethe ve Byron, Faust ve Manfred ile rekabet etmeye çalıştığım bir eser" olarak tanımlıyor. "Başarabilecek miyim bilmiyorum ama 'Felsefi Hikâyeler'in dördüncü cildi düşmanlarıma son bir cevap olmalı ve tartışmasız bir üstünlüğün önsezisini vermeli. Bu nedenle zavallı sanatçının yorgunluğunu [kız kardeşine yazıyor], cesaretini
kırmasını ve özellikle de konusuna ait olmayan her türlü ilgiden anlık kopuşunu affetmelisiniz. 'Louis Lambert' bana çok fazla işe mal oldu! Bu kitabı yazmak için çok fazla kitap okumak zorunda kaldım! Belki bir gün bilimi yeni yollara sokacaktır. Eğer onu tamamen bilimsel bir eser yapsaydım, şimdi gözlerini ondan ayırmayacak olan düşünürlerin dikkatini çekerdi. Ama şans eseri ellerine geçirirse belki de bundan bahsederler!" Bu pasajda, zaman zaman kendini aldatıcı şarlatanlıklarda bulunabilen büyük sanatçı Balzac'tan muazzam miktarda söz ediliyor. "Louis Lambert", bir bütün olarak, artık oldukça okunaksız; bazı takdire şayan betimlemeler içeriyor, ancak "bilimsel" kısım yalnızca fantastik bir laf kalabalığı. Balzac'ın, bunu "tamamen öğrenilmiş" bir eser haline getirmenin kendisi için isteğe bağlı olmasından bahsetme biçiminde son derece karakteristik bir şey var. İddialılığı gerçekten muazzamdı ve maskeyi _en famille_ bile takmasında şaşırtıcı bir şey yok (az önce alıntıladığımız mektup, dediğimiz gibi, kız kardeşine yazılmıştı); çalışma odasında geçirdiği on beş saatlik yalnız seanslarda takıyordu. Ancak aynı mektup, kendi tarzında karakteristik olan, çok farklı bir türde başka bir pasaj içeriyor:

Evet, haklısın. İlerlemem gerçek ve cehennem cesaretim ödüllendirilecek. Annemi de buna ikna et, sevgili
kardeşim; ona sabrını bana sadaka olarak vermesini söyle; onun
bağlılığı onun lehine birikecektir. Bir gün, umarım,
birazcık şan ona her şeyin karşılığını öder. Zavallı annem, bana verdiği
hayal gücü onu sonsuza dek kuzeyden güneye ve güneyden kuzeye savuruyor. Bu tür yolculuklar bizi yoruyor; kendim de biliyorum! Anneme onu çocukken
olduğum gibi sevdiğimi söyle. Sana bu satırları yazarken gözyaşlarım
başlıyor -- şefkat ve umutsuzluk gözyaşları; çünkü geleceği hissediyorum ve zafer gününde bu
bağlı anneye ihtiyacım var! Ne zaman ulaşacağım? Annemize, Laure'a, şimdiki ve
gelecek için iyi bak... Bir gün, eserlerim ortaya çıktığında, bu kadar çok şeyi düşünmenin ve yazmanın
çok saat aldığını göreceksin; ve sonra beni, seni
üzen her şeyden affettireceksin ve adamın bencilliğini değil (adamın hiç bencilliği yok), işçinin bencilliğini mazur göreceksin. Bundan daha dokunaklı bir şey olamaz; Balzac'ın doğal sevgileri, dehası ve fiziksel yapısı kadar güçlüydü. Mektuplarını
okuyan kişinin izlenimi, onun gerçek adamın
bencil olmadığına dair güvencesini oldukça doğruluyor. Sadece adamın
neredeyse tamamen işçiye dönüştüğünün sürekli hatırlatıldığı ve Sainte-Beuve'nin kötü niyetli dipnotlarından birinde, Balzac'ın "şimdiye kadar gördüğü en kaba, en açgözlü edebi kibir örneği" olduğu yönündeki ifadesini hatırlıyoruz -_l'amour-propre litteraire le plus avide
et le plus grossier que j'aie connu_. Sainte-Beuve'ün bu dizede ne bildiğini düşündüğümüzde, bu birkaç kelime önemli bir ağırlık kazanıyor.

Bu zamana kadar (1832) Balzac, Fransızca tabirle, tamamen _mızrak_ olmuştu. Diğer şeylerin yanı sıra, en parlak eserlerinden bazılarını, "Contes Drolatiques"in bazılarını yapıyordu. Bunlar, annesine söylediğine göre,
rahatlamak, daha zor işlerden dinlenmek için yazılmıştı. İnsan,
hikayelerin yazıldığı
ortaçağ Fransızcasının harikulade başarılı taklidini birleştirmek kadar
zor bir işin olmayacağını söyleyebilirdi. Ancak, başka eğlenceleri de vardı. 1832 sonbaharında, büyük bir hanımefendi ve en iyi arkadaşlarından biri olan Castries Düşesi ile
Aix-les-Bains'deydi. Orijinalleri bilmeden büyük hanımların portrelerini çizmekle
suçlandı; ancak Mme. de Castries bu konuda tükenmez bir bilgi kaynağıydı. Üç veya dört yıl sonra, muhabirlerinden biri olan bir başka _femme du monde_'a "Duchesse de Laugeais" hikayesinden bahsederken, ona bir _femme du monde_ olarak resimde kusurlar bulmaya çalışmaması gerektiğini, yüksek bir otoritenin bunları kaldırmak için provaları okuduğunu söyler. Otorite açıkça Castries Düşesi'dir. 

Balzac, Mme. Aix'li Carraud: "Lyons'da 'Lambert'i tekrar düzelttim. Yavrumu bir dişi ayı gibi yaladım... Genel olarak, tatmin oldum; derin bir melankoli ve bilimsel bir çalışma. Gerçekten, bir metresi olmayı hak ediyorum ve bir metresi olmamanın verdiği üzüntüm her geçen gün artıyor; çünkü aşk benim hayatım ve özüm... Basit, küçük bir odam var," diye devam ediyor, "oradan tüm vadiyi görüyorum. Sabahın beşinde acımasızca kalkıyorum ve akşamın beş buçuğa kadar penceremin önünde çalışıyorum. Kahvaltım kulüpten geliyor - bir yumurta. Mme. de Castries benim için güzel bir kahve yaptı. Saat altıda birlikte akşam yemeği yiyoruz ve akşamı onunla geçiriyorum. O, en iyi kadın tipi (_le
type le plus fin_); Mme. de Beauseant ["Le Pere"den Goriot"]
geliştirildi; sadece, tüm bu güzel tavırlar ruhun pahasına edinilmiyor mu?"

Aix'te kaldığı süre boyunca İtalya'ya gitmek için mükemmel bir fırsat yakaladı;
güneye doğru seyahat eden Dük de Fitz-James onu
grubunun bir üyesi olmaya davet etti. Ekonomik sorunu (annesine yazarak) her zamanki yoğunluğuyla dile getirdi ve modern gezgine
büyüleyici bir ışık gibi görünecek
şeyleri ucuzluğun altın çağına fırlattı. Castries Düşesi'nin arabasında dördüncü sırada yer alan
Düşes'in Cenevre'den Roma'ya toplam seyahat masraflarının (araba, yatak, yemek, vb.) dörtte biri elli dolardı! Fakat
sonunda partiye katılması engellendi. Birkaç yıl sonra İtalya'ya gitti.

1833'te, muhteşem "Maranas" öyküsündeki "Juana" başlıklı bölümün ve "La Grenadiere" öyküsünün tek bir gecede yazıldığını belirtir. Aynı dönemde çalışma alışkanlıklarıyla ilgili şu açıklamayı yapar: "Size aşırı çalışmayla boğazıma kadar
işlediğimi söylemeliyim. Hayatım mekanik olarak düzenlenmiştir. Akşam altıda veya yedide tavuklarla birlikte yatağa girerim; sabah birde uyanırım ve sekize kadar çalışırım; sonra hafif bir şey, bir fincan sade kahve içerim ve dörde kadar
arabamın şaftlarına girerim; içerim, banyo yaparım veya
dışarı çıkarım ve akşam yemeğinden sonra yatağa girerim. Bu hayatı birkaç ay daha sürdürmeliyim, böylece yükümlülüklerimin altında ezilmemeliyim. Kâr
yavaş yavaş geliyor; borçlarım kaçınılmaz ve sabit. Şimdi, büyük bir servet
kazanacağım kesin; ama beklemeliyim ve üç
yıl çalışmalıyım. Her şeyi gözden geçirmeli, tekrar düzeltmeli, her şeyi _en
etat monumental_ yapmalıyım; nankör iş, sayılmayan, anında
kârı olmayan." Üç yıl daha bu inanılmaz hızda
çalışmaktan bahsediyor; gerçekte on beş yıl çalışmış. Ama az önce alıntıladığımız
beyannamenin üzerinden iki yıl geçtikten sonra, ona yıkılması
gerekiyormuş gibi geldi: "Zavallı kız kardeşim, bardağı dibine kadar boşaltıyorum. Günde on dört saat çalışmam boşuna; yeterince yapamıyorum. Bunu sana yazarken kendimi o kadar yorgun hissediyorum ki, Auguste'u, oluşturduğum bazı taahhütlerden sözümü geri almaya gönderdim. O kadar zayıfım ki
daha erken yatmak için akşam yemeği saatimi öne aldım; ve
hiçbir yere gidemiyorum." Ertesi yıl, görünüşe göre sessizliğinden
şikayet eden annesine şöyle yazar: "İyi annem, bana bir iyilik yap ve
kalbimden şüphelenmeden yükümü taşımama izin ver. Görüyorsun ya, benim için bir mektup
sadece para değil, bir saatlik uyku ve bir damla kan."

Az önce Balzac'ın duygusal tesellilerinden bahsetmiştik; ama öyle görünüyor ki
bazen
nelerden keyif aldığından çok, neleri kaçırdığının daha keskin bir şekilde farkındaydı. "Ruha gelince," diye yazar Mme. Carraud'ya 1833'te,
"Çok üzgünüm. Hayatımı tek başıma ayakta tutuyorum. Öyleyse
bu dünyada benim için bir kadın olmayacak mı? Fiziksel melankolim ve _can sıkıntım_
daha uzun sürüyor ve daha sık hale geliyor. Bu ezici emekten
hiçliğe düşmek - yanımda o yumuşak, okşayan kadın zihninin olmaması,
onun için çok şey yaptım!" Ancak, bu ciltlerdeki mektupların hiçbirinin hitap etmediği, ancak
birkaç kez değinilen sadık bir kadın arkadaşı vardı. Bu hanımefendi, Mme. de Berny, 1836'da öldü ve
Balzac ondan sonra her zaman olağanüstü bir şefkat ve saygıyla söz eder. Ancak aralarında bir tutku olmuşsa, bu sadece tutkulu bir dostluktu. "Ah, sevgili annem," diye yazar 1836'daki Yeni Yıl
günü, "Kederden perişanım. Mme. de Berny ölüyor; bundan şüphe etmek imkansız. Tanrı ve benden başka kimse benim umutsuzluğumun ne olduğunu
bilmez. Ve ben çalışmalıyım - ağlarken çalışmalıyım!" Mme. de Berny'den ölümü sırasında şöyle bahseder. Mektup, az çok duygusal olarak yazıştığı ama hiç görmediği bir hanıma hitaben yazılmıştır: "Kaybettiğim kişi bir anneden, bir arkadaştan, bir yaratığın bir başkası için olabileceğinden daha fazlasıydı. Onu ancak _ilahiyat_ terimi açıklayabilir. En kötü havamda bana sözle, eylemle, bağlılıkla destek olmuştu. Eğer yaşıyorsam, onun sayesinde; o benim için her şeydi. Hastalık ve zaman iki yıl boyunca bizi ayırmış olsa da, birbirimiz için uzaktan görülebiliyorduk. Bana tepki gösterdi; o ahlaki bir güneşti. Mme. de Mortsauf'un 'Lys dans la Vallee'deki ifadesi, bu kişinin en ufak niteliklerinin soluk bir ifadesidir." Üç yıl sonra kız kardeşine şöyle yazar: "Tüm sıkıntılarıma karşı tek başımayım ve daha önce, onlara direnmeme yardımcı olması için yanımda dünyanın en tatlı ve en cesur insanı vardı; kalbimde her gün yeniden doğan ve ilahi nitelikleriyle kendisiyle karşılaştırılan dostlukları soluk gösteren bir kadın. Şimdi edebi zorluklarımda bana yol gösterecek kimse yok; 'Yaşıyor olsaydı ne derdi?' diye ölümcül bir düşünceden başka rehberim yok." Ve gerçek ve potansiyel arkadaşlarından bazılarını saymaya devam eder. Kız kardeşine, eş ve anne olarak görevleri ona düşünmesi gereken çok fazla şey vermeseydi, kendisinin yakın bir entelektüel yoldaş olabileceğini söyler. Aynı şey Mme. için de geçerlidir. Carraud: "Daha sıra dışı bir zihin daha fazla boğulmamıştır; o
köşesinde bilinmeden ölecek! George Sand," diye devam ediyor, "hızla benim arkadaşım olurdu; ruhunda hiçbir önemsizlik yok - çağdaş yeteneklerin çoğunu gölgeleyen o alçak kıskançlıklardan hiçbiri yok. Dumas
bu konuda ona benziyor; ancak eleştirel bir duyusu yok. Mme. Hanska
bunların hepsi; ancak onun kaderini tartamam." Mme. Hanska, sonunda evlendiği ve hakkında konuşacağımız Polonyalı hanımdı.
Bu arada, birkaç yıl boyunca (1836 ve 1837), Fransızların _intimes_ dediği türden bir fikir alışverişinde bulundu,
bu ciltlerde "Louise" olarak geçen ve değindiğimiz görünmeyen muhabirle. Ancak mektuplar aşk mektupları değil; Balzac, aslında, esas olarak, açıkça toplumsal açıdan seçkin bir kadın olan hanımın
ateşini yatıştırmakla meşgul görünüyor. "Benim için hiçbir
dostluğa sahip olma," diye yazıyor; "Çok fazlasına ihtiyacım var. Mücadele eden, acı çeken ve çalışan tüm insanlar gibi, titiz, güvensiz, inatçı, kaprisliyim... Eğer bir kadın olsaydım, çölde bir kuyu gibi gömülü bir ruhu bu kadar çok sevmezdim - ancak kendinizi susamış Arap'a
gösteren yıldızın altına
yerleştirdiğinizde keşfedilir."

Burada verilen Mme. Hanska'ya yazdığı ilk mektup 1835 tarihini taşıyor; ancak
bir notta, o anda bir süredir onunla
yazışma halinde olduğu bildiriliyor. Yazışmalar, eğer yanılmıyorsak, Mme. Hanska'nın tarafında, tanışmalarından önce başlamıştı; Mme. Hanska ona edebi bir hayran olarak
yazmıştı. O, büyük servet sahibi bir Polonyalı hanımdı ve
hasta bir kocası vardı. Kocasının ölümünden sonra, evlilik projeleri kendilerini daha canlı bir şekilde tanımladı, ancak pratik düşünceler onları uzun süre arka planda tuttu. Balzac önce borçlarını ödemek zorundaydı ve
Mme. Hanska, Çar Nikola'nın Polonyalı tebaası olarak, bir günde evlenecek durumda değildi. Ancak, yakınlıklarının büyümesi bu ciltlerde yeterince yansıtılıyor ve sonuç, belirli bir
dramatik güçle sunuluyor. Balzac'ın gelecekteki eşine yazdığı mektuplar, diğer herkese yazdığı mektuplar gibi, neredeyse yalnızca
mali durumuyla ilgilidir. Bu konunun ayrıntılarını, görünüşe göre parasal bağlarının parmaklarının ucunda olduğu veya olması beklenen tüm
muhataplarıyla tartışır. Bu, başlatılan veya sunulan, gözden geçirilen veya pazarlık edilen romanların ve hikayelerin sürekli bir
sayımıdır. Ton her zaman son derece kasvetli ve acıdır. Okuyucunun genel izlenimi, kasvetli bir egoizmdir. Balzac'ın kendi işleri ve kendi işlerinin en iğrenç ayrıntıları dışında bir şeye atıf yapılması dünyada en nadir şeydir. Zamanının, yaşadığı dünyanın neredeyse hiç yankısı mektuplarına girmez; hiçbir anekdot, hiçbir izlenim, hiçbir görüş, hiçbir betimleme, duyulan şeylere, görülen insanlara, hissedilen duygulara -en azından bitkin veya coşkulu işçininkinden başka duygulara- atıf yoktur. Tüm bunların nedeni elbette çok açıktır. Bir adam Balzac gibi bir işçi olamaz ve bundan başka pek bir şey olamaz. İlk mektuplarında gözlemlediğimiz hayvani ruhların notası zaman geçtikçe çok daha az duyulur; ancak mizacının olağanüstü sağlamlığı ve coşkusu kitaplarında zengin bir şekilde yer alır. "Contes Drolatiques" bununla dolu ve konuşması da bununla doluydu. Ancak mektuplar bize sürekli olarak spontanlığının sınırlarının dışına çıkmış bir adam gösteriyor - Prometheus'un ciğerlerinden geliyormuş gibi inleyen ve iç çeken, görevlerinden yakınan, düşmanlarını suçlayan ve genel olarak hayata karşı tamamen kötümser bir adam. Dünyanın, doğanın, sanatın, edebiyatın, tarihin, insan karakterinin güzelliklerinin tadını çıkarmanın herhangi bir ifadesinden, bu sayfalar tek kelimeyle yoksun. Ve yine de böyle bir zevkin - içgüdüsel, mantıksız, temel - şairin ilhamının yarısı olduğunu biliyoruz. Gerçek şu ki Balzac mümkün olduğunca az şairdi; sık sık kendisinden öyle bahseder, ancak bu ismi kendi Canalis'i veya kendi Rubempre'si kadar hak etmiyordu. Ne bir şair ne de bir ahlakçıydı, ancak Fransa'da bu son unvan ona sıklıkla verilir - bu da ahlaki bölgedeki Galya'nın hafifliğini çarpıcı bir şekilde göstermeye yardımcı olan bir gerçektir. Balzac en sert ve en derin _prosateurs_ idi; şairin ayaklarının altına koyduğu hayatın toprak kokulu gerçeklerini başının üzerine koymuştu. Açıkça içinde engin ve sürekli bir entelektüel açılım devam ediyordu. Zihninin kendine ait bir tarihi olmalıydı - ara sıra bir bakış atmanın en ilginç olacağı bir tarih. Ancak tarih burada, anlık bakışlarla bile anlatılmıyor. Kitapları fikirlerle dolu; mektuplarında neredeyse hiç yok. Muhtemelen bu olgudan yola çıkarak onun çok az fikri olduğunu iddia etmek haksızlık olmaz. Koşulların baskısı ve tiranlığını hesaba katarak, eğer Fransızların dediği gibi _se recueillir_'e çok önem verseydi - Milton'un deyimiyle "biraz rahatlık katmak" için çok önemseseydi - bazen bunun için bir fırsat bulabilirdi. Sürekli çalışma, neşeli ve sağlıklı olduğunda çok güzel bir şeydir; ancak sürekli çalışma, zamanın yarısından fazlasında Balzac'ınki gibi görünen bir mizaçla yapıldığında, içinde neredeyse aşağılayıcı bir şey vardır. Sürekli olarak, "iş" ilham perisi daha iri kaşlı kız kardeşi tarafından dirsekle uzaklaştırılsaydı çalışmalarının çok daha iyi olacağını hissederiz. Balzac'ın kendisi de şüphesiz sık sık aynı şekilde hissetmiştir; ancak genel olarak, en çok önemsediği şey "iş"ti. "Comedie Humaine" muazzam miktarda neşe, spontanlık, bastırılamaz sanatsal yaşam temsil eder. Mektuplarda bu ara sıra karışık coşku ve umutsuzluk vurgularıyla ortaya çıkar. "Hiçbir zaman," diye yazar 1836'da, "beni taşıyan sel
bu kadar hızlı olmamıştı; hiçbir zaman insan beynine bu kadar görkemli bir şekilde
korkunç
bir eser
dayatmamıştı. İşime kumarbazın kumar masasına gitmesi gibi gidiyorum; şimdi sadece beş saat uyuyorum ve on sekiz saat çalışıyorum; ölü olarak döneceğim... Bana yaz; cömert ol; hiçbir şeyi kötü olarak görme, çünkü anlarda bu ateşli hayatı nasıl kınadığımı bilemezsin. Ama arabadan nasıl atlayabilirim?" Bir yıldan fazla bir süre önce[2] bu sayfalarda Balzac hakkında yazarken, onun
büyük özelliğinin fikirlere duyulan bir tutku olmaktan çok, _şeylere_ duyulan bir tutku olduğunu söyleme fırsatımız olmuştu. Az önce kitaplarının fikirlerle dolu olduğunu söyledik; ancak mektuplarının bu fikirlerin kendilerinin bir anlamda "şeyler" olduğunu hissettirdiğini de eklemeliyiz. Bunlar pigmentler, özellikler, süs eşyalarıdır; her zaman somut ve ulaşılabilirdirler. Balzac yalnızca mürekkep hokkasına sığarlarsa onlarla ilgilenirdi.

Asla "arabasından atlamadı"; ancak yıllar geçtikçe dizginleri
bazen daha gevşek sallamayı başardı. Beklediği büyük serveti
yaptığına dair hiçbir kanıt yok; ancak çok para
kazanmış olmalı. Başlangıçta işi çok az
ücret alıyordu, ancak itibarı sağlam bir şekilde yerleştikten sonra büyük
meblağlar aldı. Bunların büyük bir kısmının "borçları" tarafından yutulduğu doğrudur - arkasında sonsuza dek surat astığını gördüğümüz o karanlık, belirsizce çizilmiş, doymak bilmez ağız, tıpkı bir çeşmenin üzerindeki, akarsuyu vermek yerine
alması gereken yüz gibi. Ama o
seyahat etti (yol boyunca çalışarak). İtalya'ya, Almanya'ya, Rusya'ya gitti; evler inşa etti, resimler ve çanak çömlek satın aldı. Seyahatlerinden biri, ekonomik ve romantik dürtülerinin eşsiz bir karışımını gösteriyor. Antik çağlarda Romalılar tarafından işletilen bazı gümüş madenlerinin cüruflarını incelemek için Sardinya adasına nefes nefese bir hac yolculuğu yaptı.
Bu madenlerde metalin hala
bulunduğunu duymuştu. Girişim fantastik ve uygulanamazdı; ancak "Pere Goriot"u yazdığı gibi, gezisini gece gündüz sürdürdü. Bir kez kurulduğunda, göreceli refahında garip
gecikmeler ve tökezleme yerleri vardır. Paris'e yakın Sevres'te Les Jardies adlı biraz fantastik villasını inşa edip orada yaşamaya başladıktan sonra, bir arkadaşını şu şartlarla yanında kalmaya davet eder: "Seni günlük kırk sous'a pansiyona götürebilirim ve otuz beş franka bir ay yetecek kadar yakacak odunun olur." Şakasında aynı kaygıyı ele vermeye meyillidir. Charles de Bernard ve karısını kitaplarını düzenlemesine yardım etmeleri için Les Jardies'e davet ederken, günlük elli sous ve şarapları olacağını ekler. Sürekli masraflarından, taksi kirası ve postaya harcadıklarından bahseder. Kontes Hanska'ya yazdığı mektuplar bu ayrıntılarla doludur. "Dün bütün gün koşturuyordum: arabalar için yirmi beş frank!" İş adamı hiç
yok olmaz. Oyunlarının ilk temsilleri için izleyicilerini bir _impresario_ veya bir ajan gibi, etki yaratacak şekilde düzenler. "Vautrin" için kutularda, "yakışıklı kadınların olması konusunda ısrar ediyorum." Avusturya büyükelçisine "Comedie Humaine"in bir kopyasını sunarken, buna en ayrıntılı şekilde, eserin tipografik güzelliğine ve ucuzluğuna dikkat çeken bir mektup ekler; mektup bir prospektüs veya reklam gibi okunur.

1840'ta (kırk yaşındaydı) evliliği ciddi olarak düşündü - duyurunun önsözünde şu ifade vardı: "_Je ne veux plus avoir
de coeur!..._ Yirmi iki yaşında genç bir kızla karşılaşırsanız," diye devam ediyor,
"iş hayatında kullanılabildiği sürece 200.000 frank veya hatta 100.000 frank serveti olan, beni düşüneceksiniz. Hayatımın olaylarının kendisinden talep edebileceği şeyleri yapabilecek bir kadın istiyorum - bir elçinin karısı veya Les Jardies'te bir ev hanımı. Ama bundan bahsetmeyin; bu bir sır. Hırslı, zeki bir kız olmalı." Ancak bu proje gerçekleştirilmedi; Balzac'ın evlenmeye vakti yoktu. Ama Mme. Hanska giderek daha ilgi çekici hale geldi ve 1850'de gerçekleştirilen evlilik projeleri törenden sonraya kadar derin bir
sır olarak saklansa da, bunu uzun zamandır
düşüncelerinde tuttukları açıktır.

Bu hanımefendi için Balzac'ın saygısı ve hayranlığı
sınırsız görünüyor; ve ikinci ciltte çok sayıda olan ona yazdığı mektuplar, birçok asil ve zarif pasaj içeriyor. "Çok iyi biliyorsun,"
der bir yerde, yazara ait mutlu bir kelime seçimiyle, diksiyonu genellikle
dayanılmaz olduğu kadar
mutluydu--"_Vous savez trop bien que tout ce qui n'est pas
vous n'est que surface, sottise et vains palliatifs de l'absence._" "Çocuklarınla
gurur duymalısın," diye yazar Polonya'dan kız kardeşine; "Böyle kızlar hayatınızın mükafatıdır. Kadere haksızlık etmemelisiniz; şimdi birçok talihsizliği kabul edebilirsiniz. Benimle
Madam Hanska arasındaki ilişki gibi. Onun sevgisinin hediyesi tüm sıkıntılarımı, yorgunluğumu ve emeğimi açıklıyor; böyle bir hazinenin bedelini kötülüğe peşin ödüyordum. Napolyon'un dediği gibi, burada her şeyin bedelini ödüyoruz;
hiçbir şey çalınmıyor. Bana öyle geliyor ki çok az ödedim.
Yirmi beş yıllık emek ve mücadele, böylesine görkemli, böylesine parlak, böylesine eksiksiz bir bağlılığın satın alma parası kadar hiçbir şey."

Madam Hanska'nın Paris'e nadiren geldiği ve ziyaretlerini gizemle örttüğü anlaşılıyor; ancak Balzac onunla yurtdışında birkaç
görüşme ayarladı ve onu St. Petersburg'da ve Polonya'daki mülklerinde ziyaret etti. Çocuklarına karşı son derece düşkündü ve onu tanıştırdığı sakin, zengin aile hayatı, onun bildiği en büyük zevklerden biri gibi görünüyor. Balzac'ın zarif ve şakacı olarak adlandırabileceği birkaç pasajda, onun sandalyelerine, masalarına, kitaplarına, elbiselerinin görüntüsüne duyduğu özlemi dile getirir. İşte ona yazdığı mektuplardan birinde alıntılanmaya değer bir şey: "Kısacası, oynadığım oyun bu; dört adam bu yüzyılda muazzam bir etkiye sahip olacak --Napolyon, Cuvier, O'Connell. Ben dördüncüsü olmak isterdim. İlki Avrupa'nın kanıyla yaşadı;
_il s'est inocule des armees_; ikincisi dünyayı benimsedi; üçüncüsü
bir halkın enkarnasyonu oldu; ben--ben kafamda bütün bir toplumu taşımış olacağım. Ama içimde yazardan çok daha büyük ve çok daha mutlu bir varlık olacak --ve o da sizin köleniz. Hislerim
kibir veya şan ve şöhretin tüm tatminlerinden
daha ince, daha görkemli, daha eksiksizdir. Kalbimin bu doluluğu olmasaydı asla
çalışmamın onda birini bile başaramazdım; bu vahşi cesarete sahip olamazdım." St. Petersburg'dan dönüş yolunda Berlin'de geçirdiği birkaç gün boyunca, "Brandenburg'un başkenti" hakkındaki izlenimlerini, otuz yıl sonra vatandaşları arasında moda olacak olan bu bölgeye ve sakinlerine gönderme tarzının bir önsezisini ifade eder gibi görünen bir tonda verir. Balzac, Prusya'dan ve Prusyalılardan nefret ediyordu.

Berlin'in Petersburg'dan daha kalabalık bir görünüme sahip olmasının sebebi bu şarlatanlıktır [sokakların geniş dağılımı, vb.]; başka bir halktan bahsediyor olsaydım "daha canlı" bir görünüm derdim; ancak Prusyalı, acımasız ağırlığıyla, ezmekten başka bir şey yapamaz.
Büyük bir Avrupa başkentinin hareketini üretmek için daha az bira ve kötü tütün ve daha fazla Fransız veya İtalyan ruhuna sahip olmalısınız; aksi takdirde Londra'nın devasa gelişimini
üreten büyük endüstriyel ve ticari fikirlere sahip olmalısınız; ama Berlin ve sakinleri
hiçbir zaman çirkin küçük bir şehirden başka bir şey olmayacak, çirkin büyük bir
insan tarafından iskan edilmiş.

"Tieck _en famille_'i gördüm," diyor başka bir mektupta. "Benim saygımdan
memnun olmuş gibi görünüyordu. Yaşlı bir kontes, gözlüklü çağdaşı, neredeyse seksenlik bir
olan -yeşil göz siperliği olan bir mumya, ki ben onu
evcil bir tanrıça olarak görüyordum... Tekrar evdeyim; akşamın altı buçukları ve bu sabahtan beri hiçbir şey yemedim. Berlin _can sıkıntısı_ şehri; bir hafta içinde burada öleceğim.
Zavallı Humboldt bundan ölüyor; Paris'e olan nostaljisini her yere
sürüklüyor."

Balzac 1848-49 kışını ve birkaç ayı daha
Vierzschovnia'da, Mme. Hanska ve çocuklarının Polonya malikanesinde geçirdi. Sağlığı ciddi şekilde bozulmuştu ve doktorlar kesinlikle çalışmasını yasaklamıştı. Tükenmez ve yorulmaz beyni sonunda yorgunluğa yenik düşmüştü. Ama ödül kazanılmıştı; borçları ödenmişti; sonunda kazanması gereken parayı elde etmeyi dört gözle bekliyordu. En azından nispeten konuşacak olursak, dinlenmeyi göze alabiliyordu. Şöhreti sağlam bir şekilde
sağlanmıştı; halk onun büyüklüğünü kabul ediyordu. Daha 1846'da şöyle yazmıştı: "Eminim ki,
lehimde büyük bir tepki olduğunu memnuniyetle öğreneceksiniz. Sonunda galip geldim! Bir kez daha koruyucu yıldızım beni gözetledi... Şu anda halk ve gazeteler bana olumlu bakıyor; bundan da öte, bir tür alkış, genel bir adanma var... Benim için harika bir yıl, sevgili Kontes."

Hasta olmak ve çalışmaktan alıkonulmak, Balzac için zincirlenmiş bir
Prometheus olmak demekti; ama bu son aylarda sabırsızlığını hafifletecek çok şey vardı. Bu dönemdeki mektupları daha kolay, diğerlerine göre daha az acı verici şekilde meşgul; ve Polonya'da Paris'te elde edebileceğini düşündüğünden daha iyi tıbbi
tavsiyeler buldu. Evli bir adam olarak onu ağırlamak için Paris'te bir ev hazırlıyordu - görünüşe göre büyük bir ihtişamla hazırlıyordu. Les Jardies'de resimler, divanlar ve duvar halıları
çoğunlukla nominaldi--sadece büyük isimlerle, boş duvarlara
grotesk bir şekilde tebeşirle yazılmıştı. Fakat hayatının son yıllarında
Balzac büyük bir koleksiyoncu gibi görünüyor. Birçok resim
ve diğer değerli nesneler satın aldı; özellikle, bu mektuplarda
tekrar satmaya istekli olduğu, ancak yalnızca kraliyet alıcısına satmaya istekli olduğu belirli bir Floransa mobilyası seti yer alıyor.
Hollanda Kralı
bunun için anlaşma yapmış gibi görünüyor. "Comedie Humaine" okuyucularının
yazarın mobilyalara olan tutkusunu hatırlamaya ihtiyacı yok;
başka hiçbir yerde bu kadar sevgi dolu veya bu kadar kıskanç tasvirler yok.
"Kesinlikle," diye yazıyor bir keresinde Mme. Hanska, "Louis XVI. sekreteri ve bürosu için Tours'a göndereceğim; oda o zaman tamamlanmış olacak.
Bin franklık bir mesele; ama bin franka modern mobilyalarda ne
bulunabilir? _Des platitudes bourgeoises, des miseres
sans valeur et sans gut._"

Yaşlı Mme. de Balzac oğlunun uşağı ve evrensel temsilcisiydi.
Vierzschovnia'dan yazdığı mektuplar annesine yönelik faaliyet reçeteleriyle
doluydu ve her zaman taksileri _ad libitum_ kullanması gerektiği konusunda acil hatırlatmalarla birlikte. En küçük ayrıntılara giriyor (Rue Fortunee'deki evinin hazırlıklarını gözetliyormuş, burası çok güzel bir eve dönüştürülmüş olmalı): "Yemek odasındaki halı kesinlikle yeniden ayarlanmalı. M. Henry'nin halı döşeyicisini göndermesini sağlamaya çalışın. O adama iyi bir _pour-boire_ borcum var; tüm halıları o döşedi ve bir keresinde ona kaba davrandım. Ona Eylül'de gelip hediyesini alabileceğini söylemelisin. Özellikle
kendim vermek istiyorum."

Annesi zaman zaman mantıksız talepler ve zamansız müdahalelerle onu rahatsız ediyordu. Vierzschovnia'da ona yazdığı bir mektubun bir bölümü var ve Mme. Hanska'nın öğrendiğine göre, bu mektup evlilik olasılığını tehlikeye atıyor. Kız kardeşine annesinin hala on beş yaşında olduğunu aklından çıkaramadığından acı bir şekilde yakınıyor. Ama ona karşı sürekli şefkatinde çok dokunaklı bir şey var - hem de çok karakteristik bir şekilde Fransız - Fransız aile tutarlılığı ve dayanışma duygusunun çok karakteristik bir özelliği - sürekli olarak onun pratik yeteneğine ve şevkine güvenerek onu şöhretinin ve servetinin büyük toplamına doğru bir iş arkadaşı haline getirmesi. Elli yaşında, seçkinliğinin zirvesinde, ona parlak evliliğini duyurarak kendini _Ton fils soumis_ olarak imzalar. Eski arkadaşı Mme. Carraud aynı olaydan şöyle bahseder: "Bu on altı yıl süren o büyük ve güzel kalp dramının sonucu... Üç gün önce sevdiğim tek kadınla evlendim, onu her zamankinden daha çok sevdim ve ölümüne kadar seveceğim. Bu birlikteliğin Tanrı'nın benim için sakladığı, birçok zorluk, yıllarca çalışma, katlanılan ve üstesinden gelinen
zorluklar boyunca bir ödül olduğuna inanıyorum. Ne mutlu bir gençliğim ne de çiçek açan bir baharım oldu; en parlak yazı, en tatlı sonbaharı yaşayacağım." Balzac'ın dediği gibi, bu bir kalp dramıydı ve sonuç yalnızca kalbindi. Bayan Hanska, evlendiğinde büyük servetini kızına bıraktı. Balzac sonunda huzur ve mutluluk bulmuştu, ancak bu nimetlerin tadını kısa sürdü. Bunları elde etmek için harcadığı enerji, geride hiçbir şey bırakmadı. Korkunç çalışkanlığı geçtiği toprağı mahvetmişti;
çalıştığı şeyleri işine feda etmişti.
Balzac'ın yaptıklarını yapıp yaşamak mümkün değil. O güçsüz, bitkin ve kırılmıştı.
Evliliğinden üç ay sonra Paris'te öldü. Okuyucu,
erken ölümün böyle bir kariyerin mantıklı, uyumlu bir şekilde tamamlanması olduğunu
hissediyor. En güçlü adamın harcayabileceği sadece belirli bir miktarda yaşamı vardır ve eğer günde on beş saat düzenli olarak çalışıyorsa, aritmetik olarak konuşursak, henüz gençken bunu harcayacağını bekleyebiliriz.

Bu mektupları okurken, Balzac'ın kariyeri ile tarihi Bay Forster tarafından uzun zamandır kapsamlı bir şekilde yazılmış olan büyük İngiliz yazarının kariyeri arasındaki güçlü benzerlikle karşılaştık.
Dickens ve Balzac arasında çok fazla ortak nokta vardır; bireyler olarak birbirlerine çok benzerler; farklılıkları esas olarak ırk farklılıklarıdır.
Her biri iş adamıydı, aktif, pratik bir adamdı, neredeyse olağanüstü bir canlılığa ve harcayabileceği muazzam miktarda yaşama sahipti.
Her birinin bir karakteri ve günümüzde kişilik olarak adlandırılan bir iradesi vardı; her birinin sınırsız bir özgüveni ve muhteşem bir egoizmi vardı. Her birinin her zaman ateşin üzerinde yüz demiri vardı; her biri kararlı bir şekilde para kazanmaya kararlıydı
ve bunu büyük miktarlarda yaptı. Hayal gücünün yoğunluğunda,
görünür nesneleri ve figürleri çağrıştırma gücünde,
bunları halüsinasyon gücüyle görme ve
başkalarının da hepsini aynı canlılıkta görmesini sağlama gücünde, neredeyse eşittiler. Burada aralarında pek fark yok;
birbirlerinden ve Shakespeare'den başka rakipleri olmadı.
Ama en çok da birbirlerine benziyorlar,
olağanüstü hayal güçlerini bir iş meselesi olarak ele almaları;
onu bir altın madeni gibi, vahşice ve vahşice çalıştırmaları;
aşırı çalışıp
tahribata uğratmaları. Kendilerine yükledikleri göreve yenik düştüler ve
ölümlerinde de yaşamlarında olduğu kadar benzerler. Elbette,
Dickens bir İngiliz Balzac ise, o çok İngiliz bir Balzac'tır.
İkisinin arasında serveti daha kolaydı ve ödülleri diğerinden daha büyüktü. Bir evde merkezlenen ve bir çocuk aracılığıyla yayılan parlak, zengin İngiliz refahı, Balzac'ın kariyerinin büyük bölümündeki neredeyse skolastik yoksulluk ve belirsizlikle güçlü bir tezat oluşturmaktadır. Ancak benzetme hala çok çarpıcıdır.

Bu sayfalarda Balzac'tan bahsederken, çekicilikten yoksun olduğu gerçeğinde ısrar ettik; ancak onun hakkında son sözümüzün eşsiz bir güce sahip olması gerektiğini söyledik. Mektupları yalnızca bu izlenimleri doğrular ve her şeyden önce onun gücüne dair hissimizi derinleştirir. Çok az narin şey içerirler ve kesinlikle hoş olan çok fazla şey yoktur; ancak hayranlıkla neredeyse hayranlığa varan bir hayranlıkla, önünde kaybolduğumuz bir enerjiyi ifade ederler. Büyük insan gösterisine ilişkin yiyip bitiren gözleminin mektuplarında hiçbir yankısı olmaması, yalnızca dolabında devam eden emeğin ne kadar yoğun ve yoğun olduğunu hissetmemizi sağlar. Kesinlikle insan tarafından daha güçlü bir entelektüel çalışma
başarılmamıştır. Ve bu sayfaların tanıklık ettiği muazzam egoizme, kişisel mutlaklığa rağmen, yazara karşı düpedüz bir nezaketle baş başa bırakıyorlar. Kaba ama nazikti; bir şekilde yozlaşmıştı ama son derece doğaldı. Eğer
zarif olmayan bir şekilde istekli ve açgözlüyse, kişisel planına katkıda bulunmayan her şeye karşı beceriksizce körse, en azından egoizmi büyük bir amaç için kullanılıyordu. "Comedie Humaine"in binlerce hatası var ama bu muazzam bir mazeret.

HENRY JAMES, JR.

DİPNOTLAR:

[1] Paris: Calmann Levy. 1876.

[2] Aralık 1875.

AŞKIN REQUIEM'İ.

I.

Solmuş sonbahar yapraklarını getirin!
Kederlenen her şeyi çağırın,
Ve başının üstüne bir cenaze ateşi kurun!
Yığılmış tüm altın vaatler orada aldatıcıdır,
Kalpleri fetheden ve sonra yas tutan güzellik--
Çünkü aşk öldü.

II.

Yavaş yavaş ölmedi!
Gökyüzünden bir meteor
Ruhunun kaçtığı kadar hızlı düşmedi;
Pişmanlıkla, yarı kaçmış gözlerle
Küçük bir gülümseme, küçük bir iç çekiş verdi--
Ve böylece hızlandı.

III. Ama, oh, henüz değil, henüz değil
Kayıp ruhum unutabilir mi
Yaşarken ne kadar güzel olduğunu;
Ya da, gözleri nemli ve dudakları ıslakken,
Tüm pişmanlıklardan daha şefkatli öpücükler,
Aşkım verirdi!

IV.

Göğsüne güller serpiştir!
En çok gülleri severdi;
Zambaklara ya da kara hiç aldırmazdı.
Tatlı arayışının bu acı sonu olsun!
Dinlenmenin soluk sessizliği olsun--
Ve her şeyin gitmesine izin ver!

WILLIAM WINTER.

BİR ASLANIN HİKAYESİ.

Smith'in Sirki ve Hayvanat Bahçesi Kombinasyon Şirketi Utica'ya gittiğinde
James Rounders yirmi yaşında şehvetli bir adamdı, doğal bir zekâsı vardı
ve okul eğitimi yoktu. Vahşi hayvanlara olan ilgisi birkaç yıldır
içinde gelişiyordu ve talaş kokusu burnuna
müteşekkir gelmişti. Ancak, özellikle meşgul olduğu tek bir vahşi hayvan türüydü. Asil görünümlü, görkemli yürüyüşü ve müthiş kükremesiyle dört ayaklı olan aslan, Rounders'ın tercih ettiği hayvan ve çalışmasının nesnesiydi.

Aslan öldürenlerin hikayeleri bu şekilde kabul edilebildiği sürece, en sevdiği hayvanla ilgili bazı önemli gerçekleri bir araya getirmişti. Ümit Burnu'nun banliyölerinden bir aslanın ağzında iki yaşında bir düveyle dörtnala kaçtığını ve on iki fit yüksekliğindeki bir çitin üzerinden atlayarak yükünü de beraberinde götürdüğünü duymuştu. Güney Afrika'nın aynı bölgesinde, bir başka aslanın bir attan dörtnala koşarken, boynu ağzında ve gövdesi sırtının arkasına asılmış halde görüldüğünü söyledi.
Afrika'nın iç kesimlerinde hayvanı avlayan birine göre, bir aslan bir gün bir öküzün üzerine atladı, arka ayakları ayaklarının üzerinde, ön ayakları boynuzların etrafındaydı ve başını hayvanın sırtını kıracak kadar kuvvetle geriye doğru çekti. Başka bir sefer aynı avcı,
ağızına bir düve alan bir aslan gördü ve
bacakları yerde sürünmesine rağmen, onu bir kedinin fareye yaptığı gibi
taşıdı ve geniş bir
hendekten
zorluk çekmeden atladı. Aslanın gücüne dair bu anlatımlar James Rounders için
inanç maddeleriydi. Ona, Asya'nın kraliyet Bengal kaplanının, Afrika aslanıyla eşit güçte olduğu, hatta ondan daha üstün olduğu söylenmişti;
tek bir pençe darbesiyle bir öküzün kafasını
parçaladığı biliniyordu; ancak Rounders buna inanmadı.

Biraz zorlukla okudu, bunu yaparken dudaklarını oynattı, böylece konuyu zihninde net bir şekilde
anlayabildi. Bunu zahmetli bir
görev olarak gördü ve yarım saat okumaktansa bir kord odun kesmeyi tercih ederdi. Okumanın can sıkıcılığına rağmen, onu sayfalarını sonuna kadar dikkatle okuyan iki kitap vardı: Gordon Cumming ve Jules Gerard'ın aslanların avlanması ve öldürülmesiyle ilgili kitapları. İki ciltlik kitaplık onun kütüphanesini oluşturuyordu ve zihnine ihtiyaç duyduğu tüm edebi besinleri sağlıyordu.

Rounders, Smith'in Sirki ve Menagerie Kombinasyon Şirketi'nin açılış gösterisine gitti. Tuvalin ön tarafına kadar uzanan zemin her zamanki gibi süslenmişti. Büyük çadırın yakınında iki küçük asalak çadır vardı, bunların üzerinde devasa gövdeli bir kadın ve altı bacaklı bir buzağının ilkel resimleri asılıydı. Her birinin girişinde bir adam duruyordu ve insanları makul bir ücret karşılığında içeri girip bu doğa harikalarını görmeye davet ediyordu. Yakınlarda limonata arabası vardı, sahibi birçok kişinin susadığını gösteren bir canlılıkla içkisinden bardaklar dağıtıyordu.

Büyük çadıra girdiğinde, bando açıkça çalıyordu,
paslı pullu dört süvari ve dört gösterişsiz kadın ringin etrafında dönüyordu, büyük giriş adı verilen eski zaman ön hazırlıklarından geçiyorlardı;
çünkü ne değişirse değişsin, sirk geleneklerine sadık kalır. Talaşın Yorick'i kısa süre sonra onu takip etti ve
bizi genç yaşlarımızda kahkahalarla sarsan ve
olgunluğumuzda geri getirdikleri anılarla gülümsememize neden olan şeyleri söyledi. Aynı cüretkar şaka ve aynı yüz buruşturmaydı. Espriler ve tuhaflıklar, insan zihninde çok az özgünlük olduğu gerçeğini bize dayatıyor ve bu, Rounders'ın yorucu esprilere kayıtsız bir şekilde kulak verdiğinde esasen yansımasıydı. Zekasıyla övünüyordu ve bu tür eski soytarılıklara kanmamalıydı. Yine de, Rounders'ın bile, kendilerini akredite bir mizah adamına beden ve ruhla teslim eden çocukları kıskandığını düşünüyorum.

Çemberlerden geçen kadına, gizli mendili arayan hileli midilliye ve yazlık bir set çeviren çıplak sırtlı biniciye, daha önce onları veya benzerlerini gördüğü için, hafif bir ilgiyle baktı. Gülleleri havaya fırlatan ve ensesine düşmesine, sırtının çukurundan aşağı yere yuvarlanmasına izin veren güçlü adam, bu kayıtsız izleyiciyi pek de uyandırmadı. Merakla beklediği şey aslan terbiyecisinin performansıydı ve
gerçekleştiğinde beklentilerini aştı.

Ringin efendisi, bir donanma subayının üniformasına benzeyen bir kıyafet giymiş olarak, arenanın ortasına adım attı ve sınıfın iyi yetiştirilmişlik özelliği olan yapmacık bir tavırla, "Hanımlar
ve beyler: Dünyanın en sıra dışı ve ünlü aslan terbiyecisi olan John Brinton'ın, herkesin
yerinde oturması
istenen olağanüstü performansıyla karşınıza çıkacağını duyurmaktan onur duyuyorum. Dikkatinizi özellikle on dokuzuncu yüzyılın harikalarından biri olan üçüncü bölümüne yöneltiyoruz.

"Yarın saat birde bir matine olacak ve akşam
gösteri her zamanki saatte."

Konuşmacı eğilip çekildi. Orkestra, söz konusu Brinton her yerdeki aslan terbiyecilerine özgü o
hızla öne çıkarken, "Bakın, Muzaffer
Kahraman Geliyor" şarkısını çalmaya başladı. Kırk ila elli yaşlarında, sert yapılı, atletik bir adamdı. yüz ifadesi ve
göründüğü anda belirginleşen bir kendine hakimiyet. Belinde işlemeli gök mavisi kadife bulunan ten rengi taytlar giymişti.
Bir elinde beş veya altı fit uzunluğunda siyah bir çubuk, diğerinde ise bir kırbaç taşıyordu.
Saçları kısaydı ve temizce tıraşlıydı.
Başlarını aslanların çeneleri arasına koyan erkekler genelde böyledir, çünkü dağınık bir saçın gıdıklanması trajik olabilecek bir öksürüğe neden olabilir.
Tüm hareketlerinde, bir aslan terbiyecisinin olması gerektiği gibi, hızlı ve kararlıydı, böylece
hayvanın karar vermesi için zaman kalmıyordu.

Girdiği kafeste iki aslan vardı. Biri iri, homurdanan ve vahşiydi, hayatının bir kısmını Afrika'nın vahşi doğasında geçirmişti;
Diğeri ve ikisinin daha küçüğü, parmaklıklar ardında doğmuş, hadım edilmiş bir hayvandı ve özgürlüğü hiç tatmamış bir hayvanın normalde olduğu kadar uysaldı. Gösteri üç bölümden oluşuyordu. İlki, hayvanat bahçelerinde ortak olan türdendi. Terbiyeci, köşedeki küçük kapıdan, tüm terbiyecilerin kullandığı hızla girdi ve halkın önüne
çıkarken kendilerine verilen heykelsi hareketsizlikte bir an durdu. Bunu yaptıktan sonra, sol elinde siyah değnekle öne doğru
gitti, hayvanlara yaklaştı, onları kafesin ucuna kadar
sürdü, değneğin ucu neredeyse yüzlerine değiyordu. Burada
hırlayarak protesto altında durdular. Sonra kırbacını kaldırdı, daha küçük hayvana
vurdu, onu kafesin bir ucundan diğerine koşturdu ve
hayvanat bahçesini ziyaret etmiş insanlara tanıdık gelen bir şekilde omzunun üzerinden atladı. Onu yere attı, ayağını yere serilmiş vücudunun üzerine koydu ve
kollarını bir galip karakterinde kavuşturdu. Üzerine uzandı, çenelerini
açtı ve başını içine soktu. Sonra yukarı sıçradı ve
bir kırbaç darbesiyle onu bir köşeye fırlattı. Bu süre boyunca
daha büyük aslan kayıtsız ve asık suratlı bir seyirci olmuştu. Terbiyeci
yaklaştı, ona değnekle dokundu, o da bir homurtuyla
yarı çömelmiş bir şekilde öne atıldı. Terbiyeci hemen üst çenesini yakaladı
ve onu yırttı, güçlü gırtlağından büyük, asi dişli çark homurtuları çıktı.
Sonra ayağıyla onu tekmeledi, seyircilere eğildi,
kapıya gitti, bir şimşek gibi dışarı çıktı, iki hayvan
o kaybolurken ona doğru sıçradı.

"A, B, C," dedi Rounders. "Bunda yeni bir şey yok."

Bu arada satıcılar terbiyecinin fotoğrafik portrelerini
tutarak etrafta dolaşıp, mesleki ve özel erdemlerini şehvetle haykırdılar.
Ancak sesleri, yakında gelecek olanın habercisi olan
bando takımının çarpışmasında boğuldu. Bunun sonunda tek ve son bir ses, "Buz gibi limonata," diye bağırdı, ancak Brinton tekrar ortaya çıktığında, tellalın yanındakiler tarafından hemen bastırıldı.

İkinci bölüm, daha büyük hayvanın canlandırıldığı kısa bir dramaydı, adı Brutus'tu, daha küçük olanı bitişikteki bir kafese sürülürdü. Dramada Brutus, efendisinin, terbiyecinin sadık dostuydu ve düşmanları tarafından saldırıya uğrardı - paslı pullu bir düzine fazladan asker, aynı anda kafesin bir ucundan dışarıdan mızraklarını saplarlar; mızraklar böylece
parmaklardan saplandığında, efendi sadık hizmetkarı Brutus'u efendisinin hayatını kurtarması ve onu düşmanlarından kurtarması için çağırır ve şu emri verir:

"Kurtarmaya, Brutus! Alçaklar aşağı!"

Bu "durum"du. Brutus, emir sözü üzerine ilerler ve
büyük pençelerinin birkaç darbesiyle, biraz _flasque_ düşmanların dışarıdan tuttuğu kırılgan mızrakları kırar. Bunun üzerine terbiyeci bir tavır takınır ve melodramatik bir sesle bağırır:

"Kurtarıldı! Ve bu asil hayvan sayesinde!"

Bu sözlere, Brutus'un boynuna şefkatle bir kol
atma eylemi eşlik eder. Bu, sonuçtur.

Daha önce olduğu gibi eğilir ve çekilir, bu sefer artan alkışlar arasında.

"Fena değil," dedi eleştirel Rounders, "ama fazladan bir şey yok."

Brinton ortadan kaybolurken, satıcıların sesleri tekrar yükseldi,
daha önce olduğu gibi üflemeli çalgıların gürültüsüyle bastırıldı. Bir sonraki görünümü için sessizlik sağlandı. Rounders'ın özellikle görmek istediği üçüncü bölümdü ve ona bir sürpriz ayrılmıştı.
Bu bölümde terbiyeci, her iki elinde büyük bir parça çiğ etle kafese girdi,
Brutus hala yalnızdı, kafesin ortasında dikilmiş, hevesle efendisini arıyordu. Brinton parçalardan birini yere
ortaya attı ve hayvan, yalnızca vahşi bir hayvanın yapabileceği gibi üzerine atıldı, pençelerinin arasında tutarak oburca yuttu - çenelerinin yanal hareketiyle değil, kedi gibi - yarı bastırılmış, tehditkar homurtular arasında, zaman zaman terbiyeciye doğru çevrilmiş tehditkar gözlerle. Terbiyecinin daha sonra yaptığı şey, Rounders'ın gördüğü en sıra dışı performanstı ve omurgasından aşağı hayranlık dolu
titreşimler gönderdi.

Brinton, vahşi hayvanın beslenmesine sakince yaklaştı ve yarı bitmiş et parçasını ondan aldı ve bunu yaparken hayvan
hırladı ama teslim oldu! Daha sonra yarı tüketilmiş sığır etini havaya salladı ve Rounders'ın yürekten katıldığı büyük bir alkış arasında eğildi. Sonra terbiyeci şöyle dedi:

"Brutus, çok iyi davrandın, seni bir
parçayla ödüllendireceğim."

Bunu yaptı, canavar onu yakaladı ve daha önce olduğu gibi tıkındı. Bu noktada, terbiyeci kaybolurken ringin efendisi tekrar öne çıktı ve şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler, bir evcil köpekten bile bir kemik almanın ne kadar zor olduğunu hatırladığınızda, az önce tanık olduğunuz
harika performans hakkında biraz fikir edineceksiniz. Yarın gündüz ve akşam tekrarlanacak."

"Bu gerçek bir gösteri," dedi Rounders, coşkuyla sarılarak. "Ama bunu nasıl yapıyor?" Bu, hemen kendini gösteren soruydu ve
sonra ona hiç huzur vermedi. Bu şaşırtıcı soruyla birlikte derin ve kalıcı bir hayranlık da karışmıştı. İki veya üç yıldır üzerinde çalıştığı bir karara vardı. Tek kelimeyle, o anda mesleğe girmeye karar verdi. Omurgasında karıncalanma, titreme hissi uyandıran adamı aradı ve onunla herhangi bir koşulda ve herhangi bir kapasitede gitmek istediğini açıkladı. Brinton profesyonel kıyafetlerini çıkarmıştı ve diğer vatandaşların kasvetli kalabalığından ayırt edilemezdi. Büyük çadırın yakınındaki açık alanda, şişkin yanaklarıyla akciğer test makinesine üfleyen bir adama dalgın dalgın bakıyordu. Rounders, vahşi bir aslandan et kapmaya çalışan bir adama yakışan saygıyla önünde duruyordu. Hayvanlarla işini bitirdikten sonra Brinton genellikle yorgundu ve hayatın sıradan işlerine karşı biraz kayıtsızdı. Diğer şeyler, kafesin duygularından sonra soluk görünüyordu. Rounders ona ne istediğini açıkladığında terbiyeci şöyle dedi:

"Sende var."

"Ne var?"

"Aslan ateşi. Aslan çarpmışsın. Senin gibi çok sayıda insan gördüm.
Bu zorlu bir iş. Elli bekçiden hiçbiri
vahşi hayvanlarla başa çıkamıyor ve yine de bunu başarmanın tek yolu bekçi olmak.
Onlarla başa çıkmanın yanı sıra, bir _uzmanlığın_ olması lazım -- bir numara, bilirsin.
Ya kendin bir numara bulmalısın ya da başkasından zorla çıkarmalısın.
Aslan adamın birine söylemesine gelince -- henüz karşılaşmadığım bir şey.
Canını alabilirsin ama o numarasından vazgeçmeyecek; bu onun
gururu, zevki ve ekmeği ve tereyağı."

"Yine de bekçi olmak istiyorum," diye karşılık verdi Rounders.

"Hadi o zaman," dedi Brinton; "Çünkü bir bakıcı istiyoruz, tıpkı son kasabada bıraktığımız gibi. Doğa tarihi bölümünde aslanın asil doğası hakkında kitap okuyan genç bir adamdı ve elini parmaklıkların arasına koyup Brutus'un kafasını okşadı. Cerrah onu muayene etti ve kolunun birkaç yerinden kırıldığını söyledi - bu düzenli bir çiğnemeydi. Onu hastanede bıraktık. Bunu size hayvanlarla oynamamanız için bir uyarı olarak söylüyorum - yani eğer geliyorsanız."

Aslanın asil doğasına aşırı güvenen genç adamın kaderi, Rounders'ı kararlılığından vazgeçirmedi ve ertesi sabah kurumun bir parçasıydı.

İlk başta terbiyecinin dili mesleğiyle ilgili konulara oldukça sıkı bir şekilde bağlıydı, ancak zamanla bakıcının konuyla ilgili her şeye karşı gerçek coşkusunu gördüğünde konuşmaya başladı, ancak doğal olarak kendi özel işiyle ilgili her şeyde katı bir çekingenlik uyguluyordu. Kısacası, mesleki sırlar gömülü kaldı.

Erkeklerin onun mesleği için doğduğunu ve buna karşı koymanın bir yolu olmadığını düşünüyordu.
Çocukken gösterileri takip etmiş ve aslan kafeslerinin etrafında dolaşmıştı.
Erkekliğe doğru bu iş onu öylesine büyülemişti ki

sonunda bir terbiyecinin yanında iş buldu ve onu
hayvanları tarafından öldürülene kadar takip etti. Bu kanlı manzara onu bir süre kafese girme fikrinden
alıkoydu, ancak çalışmalarına devam etti.

Hayvanat bahçelerinde iki tür aslan vardı: kafeslerde doğup büyüyenler ve Asya ve Afrika'da vahşi olarak yakalananlar. Birkaç
yetişkin çukurlara yakalanmıştı. Bir kafese ilk kez girdiğinde, bir taşra kasabasında küçük bir gösteriydi. O zaman karşılaştığı iki aslan yaşlı ve hastaydı ve kel derilerinde yirmi yıllık kırbaçlanmanın izlerini taşıyorlardı; ayrıca,
parmaklıklar ardında doğup büyüdüler. Alışkanlıktan homurdandılar, ama içlerinde pek fazla tehlike yoktu. Posterler elbette iki vahşiyi
ormanın en vahşi krallarından ikisi olarak ilan ediyordu.

Bunlardan, kafeste yetiştirilmiş aslanlara, oradan da
Brutus'un da aralarında olduğu vahşi hayvanlara geçti. Evcilleştirici, sonuncularla çalışabilene kadar, gerçek evcilleştiriciler
sırasına ait olduğu düşünülmüyordu. Vahşi hayvanların kafesine ilk girdiğinde yaşadığı hissi tarif etmek zordu; bu, yakın tehlikenin
cesaretle birleşmesiydi. Kafesten çıktığında taytı ve pullu kumaşı sanki
yıkama küvetinden yeni çıkmış gibi hissettiriyordu. Vahşilerin önünde cesaret noktasına kadar çelikleşmişti, ama
on dakika sonra bir çocuk onu devirebilirdi.

Vahşileri yönetmenin başlıca sırrı onlardan korkmamaktı.
Adam korktuğunu gösterdiğinde kaybolmuştu.
Bu ustalık,
tedavinin şiddetiyle değil, onların huzurunda mutlak bir güvenlik
hissiyle kazanılıyordu. Her dakika, her saniye cüret ve kendine hakimiyet gerekiyordu; bir anlık denge kaybı ölümcül olabilirdi.

Kitapçıların yazdığı tereyağlı muamele biçiminin şovmenler arasında aslında hiçbir varlığı yoktu. Hiçbir adam hayvanlarını nezaketle yönetemezdi.
Brutus'u gösterisinde yüzünü yaladığında bu şefkatli görünüyordu, ama değildi; bunu korktuğu için yapıyordu; ve hayvan bu dokunma işini yaptığında, tüm iradesiyle ona göz kulak olmak zorundaydı, çünkü canavarın gözlerinde, dilinden çok dişlerini kullanmayı tercih ettiğini gösteren bir şey vardı.

Bir aslanın bir kez evcilleştirildiğinde, bir atın koşum takımına alınması gibi, sonsuza dek evcilleştirildiği izlenimi vardı. Bu bir hataydı; aslanın, onu itaat altında tutmak için her gün yeniden evcilleştirilmesi gerekiyordu.

Rounders ona, tüm aslanların vahşi olduğunu mu söylemek istediğini sordu.
O da buna olumsuz yanıt verdi. İyi aslanlar ve kötü aslanlar vardı, tıpkı iyi ve kötü insanlar olduğu gibi. Ancak kötü hayvanlar, diğerlerinden daha fazlaydı, çünkü açlıklarını gidermek için öldürmek onların doğasında vardı. Kitapta cömertliklerinden bahsedilmesi güvenilir değildi;
canavarın içgüdüsü, açken öldürmekti, ancak
midesi doluyken daha az tehlikeliydi. Hayvanı Afrika'da avladığında vahşi haliyle görmüştü. Brutus'u orada yakalamıştı. Hayvan iki yaşındayken; o zamanlar on yaşındaydı ama vahşi doğasından her zaman bir şeyler
korumuştu. Annesi vurularak
bir çukura kapatılmıştı.

Bağlı olduğu başka bir hayvanat bahçesindeki başlıca
performansı "mutlu aile"ydi. Burada aynı kafeste iki aslan, birkaç kurt, birkaç ayı, bir koyun, sırtında bir maymun olan küçük bir fil bir araya getiriyordu. Bunun en önemli özelliği koyunun başını aslanın ağzına sokmasıydı. Aslan ağzını üst dudağından güçlü bir şekilde tutarak açık tutuyordu. Aslanların egemenliği diğer hayvanlar tarafından kabul edildi. Onlara korkuyla bakıyorlardı.
Kafesin izin verdiği kadar onlardan uzaklaşıyorlardı. Her birini zorla kafese çekmek zorundaydı. Bir ayıyı, burnu bir aslanın burnuna yakın olacak şekilde durmaya zorladı; buna dostluk öpücüğü adını verdi; ayı tekmelenmeli ve pozisyonuna itilmeli, aslana dehşetle bakmalıydı; aslan ayıya bakmaya tenezzül etmedi, ama
gözlerini efendisine dikti, tabii ki itiraza rağmen ona itaat etti. Koyun öne getirildiğinde ve başı aslanın çenelerinin arasına konduğunda, neredeyse baygınlık halindeydi ve genel bir acıma duygusu uyandırdı. Her ay yeni bir koyun almak zorundaydı, günlük korku onları kısa sürede ölüme sürükledi.

Özünde, yukarıdakiler, Brinton'ın hem kendisini hem de dinleyicisi olan takdir edici Rounders'ı memnun ettiği konuşmanın bir kısmıydı.

Brutus'un çenelerinin altından eti çekme numarası, teknik olarak tuvalin altında "et-jerk" olarak biliniyordu. Yeni bekçinin zihninde
en üstte kalmaya devam etti.

Göçebe hayatı, "et-pisliğinin" büyüsünün yanı sıra Rounders için zevkler içeriyordu.
Kervanda, kırsalda hareket ederken, neşeli renkli bir vagon kullanıyordu. Geceleri, Araplar gibi, çadırlarını katlayıp gizlice kaçıyorlardı ve şafak vakti yürüyüşe çıkıyorlardı.
Koltuğuna tüneyen Rounders'ın gözleri, sabahın mor tonlarındaki manzaraya odaklanmıştı ve burun delikleri, hala deshabille'deyken Doğa'nın tatlı kokularını
kokluyordu. Sessizce, alacalı bir yılan gibi, kervan tepelerin etrafından ve vadilerden sürünerek geçti. Altın ve kırmızıya bürünmüş müzisyenler, muhteşem
arabalarıyla ülkenin içinden geçtiler ve hiç ses çıkarmadılar, nefesleri kasabalara ve köylere ayrılmıştı. Rahibe sessizliği, gürültülü klarnet ve bariz trombonlarla bozulmadan kaldı.

Her erkeğin bir zaafı vardır ve Brinton'ın da bir zaafı vardı. O, şefkatli bir esaret altındaydı. Yastıklı bir atla çemberlerin ve balonların arasından atlayan kadını seviyordu. Gözleri ona döndüğünde, Brutus'un yarattığından daha heyecan verici bir ürperti
gösteriyordu. Genellikle, halk arasında göründüğünde ring tahtasının yanında durur ve ring yöneticisinin ona binmesine yardımcı olma gibi hoş bir görevi kıskanırdı. Hayranlıkla,
çemberlerden ve jartiyerlerden geçen biçimli bacaklarının,
gözleri parıldarken ve yüzü heyecanla kızarırken,
izledi, ancak
sevgisinin karşılık bulduğuna dair hiçbir belirti yoktu.

Rounders, terbiyecinin kalbindeki bu şefkati keşfettiğinde,
Samson ve Delilah'ı düşündü ve böyle bir şeyin
bir makas çifti yerine doğal güzellikle yapılıp yapılamayacağını merak etti.
Daha önce de söylendiği gibi, içgüdüleriyle yönlendirilen, kurnaz bir adam olan Rounders, özel hayatında
Sally Stubbs olarak bilinen Mlle. La Sauteuse'e kur yaptı. Bir bekçi ile bir binici arasında geleneksel engeller vardı,
ama Rounders, inceliği ve yakışıklılığıyla bunları aştı ve
Bayan Stubbs'ın istekli kulağına tatlı saçmalıklar fısıldadı.

Bir akşam, gösteriden sonra, ay büyük çadırın karşısında parlarken ve bando takımı susmuşken, Sally Stubbs yukarıdan gelen parlaklıkla yıkanmış bir
kanvas fonun önünde duruyordu. Fil gibi kadın ve altı bacaklı buzağının çadırlarında sessizlik hüküm sürüyordu. Akciğer
testçisi makinesini katlayıp gitmişti.
"Buz gibi limonata" sesi genel sessizlikte kaybolmuştu. Mlle. La Sauteuse
yeni bakıcıya sevgiyle eğildi ve alçak, sempatik bir sesle sordu,

"Senin için ne yapabilirim, Jim Rounders?"

"'Et-pisliği' bul," hızlı bir cevaptı.

"Ah," dedi güzel Stubbs, "çadırda benim kadar uzun süre kaldığında, bunun imkansız olduğunu anlayacaksın. Bana
şu anda bu huzurlu
sahneye bakan ayın bir parçasını da sorabilirsin."

"Samson ve Delilah hakkındaki Pazar okulu hikayesini duydun mu?" diye sordu Rounders.

"Bunun John Brinton'ın sırrıyla ne ilgisi var?"

"Yapılanlar tekrar yapılabilir. Delilah Samson'dan bunu söküp aldı:
Sally Stubbs neden Brinton'dan söküp alamıyor?"

"İncil'deki kadının yaptığı gibi saçını mı keseceksin?"

"Bu çok ince," dedi Rounders teolojik dogmadan korkmadan. "Bu bir alegori. Buna saç kesimi diyorlar ve buna saç kesme diyorlar. Bana güvenin Sally Stubbs, o iri yarı, uzun saçlı adamdan sırrı öğrendiğinde bunu güzel tavırları ve yakışıklılığıyla yaptı."

Yine de Bayan Stubbs, Rounders'ın düşündüğü gibi bir projenin imkansız olduğunu doğruladı; ve bu doğruydu. En zayıf veya en duygusal saatlerinde Brinton, profesyonel konulara yaklaştığında büyüleyici Stubbs'ın iltifatlarına bile nasıl dayanacağını biliyordu. Gülümsemesinin altında Aurora'nın öptüğü bir sabah sefası gibi açıldı; ama büyük aslan gösterisinin gizemine nüfuz etmeye çalıştığında, güneşle karşılaşan aynı çiçek gibi kapandı. Bölmelere ayrılmış iyi düzenlenmiş bir zihni vardı - iş bir şeydi ve aşk başka bir şeydi.

Bu arada bekçi Brinton'ın her hareketini izliyordu. O, onun
gölgesiydi. Efendiyle meşgul olmadığında,
hayvanlarla ilgileniyordu. Karşılıklı nezaket, Rounders'ın gözlemlediği ve Brinton'ın karamsar görüşlerine rağmen,
biraz inandığı bir doğa ilkesiydi. Brutus'u
yüzünün, kişiliğinin ve sesinin görüntüsüyle tanıştırarak başladı. Hayvanla,
olabildiğince sempatik bir aksanla konuştu. Görevleri izin verdiği sürece kafesinin etrafında dolandı.

"Peki, Brutus, nasılsın, ihtiyar? Son yemeği nasıl buldun?
Korkarım ki,
tekerlekler üzerinde, kapalı alanda dolaşmak tenine
zarar veriyor. Elbette, sen de bizim gibi
ayakta yürümek istersin. Sanırım senin için _daha_ iyi olur ama iki ayaklı adamlardan bazıları için kötü olabilir. Eh, zorba çocuk?"

Bu şakacılık, ormanın kralının konuşmacıya baktığı kasvetli kayıtsızlıkla garip bir tezat oluşturuyordu.

Toplayıcılar, fırsat buldukça
hayvana et parçaları vererek Brinton'ın koyduğu kuralları ihlal ediyorlardı; ancak bu tekliflere rağmen, iki kasvetli göz ona değişmeyen bir ifadeyle bakmaya devam etti. Bir gün, onu kayıtsızlık veya gizli nezaket durumundan uyandırmak için, Rounders onu dostça bir şekilde dürtmek için parmaklıkların altına bir çubuk soktu ve uzatılmış pençelerine dokundu. Canavar hızla saldırdı ve neredeyse elini yakaladı. Olduğu gibi, parmaklarından biri darbeden dolayı morarmıştı. Brinton, Rounders tarafından fark edilmeden, olayı fark ederek arkasında durmuştu.

"Rounders," dedi Brinton, "şanslısın. Yaklaşık iki ay önce bir adam
senin yaptığın şeyi yaptı ama senin kadar iyi
çıkmadı."

"Ona ne oldu?" diye sordu Rounders.

"Brutus elini parmaklıkların altından yakaladı, kolunu çekti, diğer pençesini adamın boynuna şefkatle
sevgiyle
sarmaladı, onu parmaklıklara bastırdı ve ezdi. Ben geldiğimde çok geçti.
Talaşın üzerine düştü ve bir daha asla ayağa kalkmadı."

Rounders, alışkanlıklarını not ederken, onların
Brinton'ın kafese taşıdığı kısa sopadan kırbaçtan daha çok korktuklarını gözlemledi. Brinton bu koyu renkli tahta parçasına sihirli değneği adını verdi ve bu da bir ölçüde adını haklı çıkardı, çünkü onlara değdiği anda,
bırakıp kafesin ucuna geri çekiliyorlardı. Genellikle onu
aslanın kafesinin yanına kurulmuş küçük bir çadır odasına
taşırdı. Bir gece, kafesten çıktıktan sonra sihirli değneği yanına almayı unuttu ve onu talaşın üzerinde, hayvanları taşıyan tekerleklerden birinin yanında bıraktı. Jim Rounders merakla
elini aldı ve çok ağır buldu. Tek kelimeyle, demirdi. Aslanların burunlarıyla temas ettiğinde yarattığı etkileri düşünerek elini okşayarak bir ucundan diğerine doğru çekti.
Eli yumuşakça diğer uca doğru uzandığında, sanki bir engerek tarafından
ısırılmış gibi, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nde hoş karşılanmayacak bir ünlemle geri çekti. Ucu sıcaktı.
Çubuğu küçük çadır odasına taşıdı ve orada bıraktı. Artık hayvanların sihirli değneğin ucuna neden bu kadar tiksinti
gösterdikleri ona açıktı.

Brutus'un karısı, genellikle başka bir kafeste tutulan Kleopatra adında bir dişi aslandı. Doğası gereği bazen kocasına diğer zamanlardan daha fazla şefkat gösteriyordu ve bu dönemlerde Brutus
sinirli ve idare edilmesi zor biri oluyordu. Onu, sıcak demirle bile, yere sermek zordu. Köyden köye, kasabadan kasabaya, eski moda otoyollardan geçerken, Brutus hayatının sinir bozucu evrelerinden birine girdi, bu dönemde, söylemeye gerek yok, Rounders'ın dikkatli gözü neredeyse her zaman evcilleştiricinin hayvanı yönetmesindeydi. Bir gece, küçük çadır odasının bir çatlağından, Brinton'ın kafese girme vaktinin gerisinde olmasına rağmen kararsız bir şekilde durduğunu gördü; alnında ter damlaları vardı ve elinde ısıtılmış demiri tutuyordu; sonra kendini karar vermeye zorladı, sihirli değneğin tıslayan ısıtılmış ucuna tükürdü ve hızla kafese doğru yürüdü.

Bu, Rounders için bir vahiy oldu. Brinton'ın bile,
cesaretli olmasına rağmen,
tehlikenin gerçek olması gerektiği sonucuna vardığı endişe ve moral bozukluğu anları yaşadığı açıktı. Rounders, her zamanki gibi,
derin bir ilgiyle onu kafese kadar takip etti ve kafesin önündeki yerini aldı. Brinton'ın kafese girer girmez yaptığı ilk hareket, sıcak demiriyle Brutus'un burnuna doğru koşmak ve onu
bir uca doğru geri itmek oldu. Rounders, neredeyse etin hışırtısını duyabildiğini
sanıyordu. Performansın ilk bölümünü kafeste yetiştirilmiş aslanla birlikte geçirdi, onu kırbaçladı ve her zamanki gibi omuzlarının üzerinden atlattı, ancak Brutus'un çenelerini
parçaladığı ve yüzünü yalattığı kısmı atladı.

Dramatik olay ikinci bölümde gerçekleşti. Brinton, o geceki meşguliyetiyle, dramayı oynamak için kafese girerken sihirli değneği kapının yanındaki tekerleğin üzerinde bıraktı. İsyankar ve kasvetli Brutus, mızrakların parmaklıklardan saplandığı sahneye kadar rolünü sürdürdü. Efendisi emir verdi:

"Kurtarmaya, Brutus! Aşağı inin alçaklar!" aynı anda
her zamanki gibi düşmanların arkasında mızrakları işaret etti. Kafesin diğer ucunda olan Brutus--ortadaki terbiyeci--hareket etmedi. Brinton emri ikinci kez verdi ve bunu uygulamak için ayağıyla
tepindi. Aslanın gözleri, hayvana kurtarma emri verildiğinde olduğu gibi mızrakların yönüne dönmedi, bunun yerine hayvanın yavaş yavaş yaklaşmaya başladığı Brinton'a kasvetli bir şekilde
yerleşti. Bu sırada, olup biteni dikkatle izleyen Rounders, terbiyecinin gözünde bir anlığına titreme olduğunu
gözlemledi; yine de sert ifadesini tekrar hatırladı ve yavaş yavaş ilerleyen hayvana üçüncü kez emir verdi, gözleri ona sabitlenmişti. Rounders'ın kalbi hızla çarpıyordu; nefesini tuttu. Daha sonra aklından, sabit insan gözünün aslanı itaat altında tutabileceği veya saldırmaktan caydırabileceği teorisi geçti ve Brinton'ın gözlerini taradı. İkisi de hayvana sabitlenmişti, ancak hayvanın korktuğuna dair hiçbir işaret yoktu. Brinton hayvana küfür etti ve bağırdı, Rounders bunun nedenini hemen anladı, bir diğer teori ise aslanın bazen bu şekilde saldırmasının engellendiğiydi. Bu ses hayvanın öfkesine katkıda bulunuyor gibiydi; ayrıca, hemen güçlü kükremesinde boğuldu. Öfkenin doruk noktasına ulaşıldı, yelesi dikleşti ve hayvan Brinton'a doğru sıçradığında, kırbaç gibi sallanan kuyruk düz bir çizgiye dönüştü; Brinton hâlâ tam bir efendiymiş gibi davranıyordu. Brinton düştü. Bir şimşek hızıyla Rounders sihirli değneği kaptı, küçük kapıyı açtı ve düşen adamın üstündeki hayvana doğru bir hamle yaptı. Mızraklı adamlar ona arkadan saldırdı ve hayvan bir an onlara doğru döndüğünde, Rounders bundan yararlanarak Brinton'ı yakaladı, kapıya ve kafesten dışarı sürükledi. Bunun üzerine alkışlar sağır ediciydi. Bu topluluktaki ilk geceydi ve seyirciler bunun oyunda olduğunu düşündüler. Rounders'ın kalbi hayranlık dolu bağırışları duyduğunda hastalandı. Brinton'ı küçük çadır odasına çekti; oradan onu bitişikteki bir otelin odasına soktu.

Canavar, cerrahın gizlice çağırdığı gibi, kemiğin etini bacağının neredeyse uzunluğu kadar koparmıştı. Neyse ki
hiçbir kemik kırılmamıştı. Kafes olayından beş dakika sonra, işletmenin yöneticisi seyircilerin önüne çıktı ve
ünlü aslan terbiyecisi, inanılmaz bir ücretle anlaşmış ve Avrupa'nın tüm taçlı başkanları önünde performans sergilemiş olan John Brinton'ın, bazen maruz kaldığı ani bir rahatsızlığa yakalandığını ve o akşam tekrar görünme zevkinden kendini mahrum etmek zorunda kalacağını söyledi. Sonra ormanın asil canavarı hakkında birkaç yorum ekledi, ki o muhtemelen efendisinin görünmeyişinden pişmanlık duyuyordu - onu kesinlikle
önceki insanlar kadar seviyordu.

O gece gösteri bittikten sonra, müdür doktora yaralı terbiyecinin yatağını ne kadar tutacağını sordu, buna
birkaç hafta olacağı cevabı verildi. Müdür ne yapılması gerektiğini bilmiyordu.

Sonra, Rounders'a dönerek,
"İçinde iyi şeyler var. Brinton sana hayatını borçlu. Brinton ayağa kalkana kadar Pompey'e girmeyi düşünmüyor musun?" (Pompey, Brutus'la aynı kafeste halka görünen
yaşlı, hadım edilmiş aslan). Rounders bu soruya, zarafetin kalbini kazanarak,
bunu yapabileceğini düşündüğünü söyledi.

"Yani," diye ekledi müdür, "elbette, Brutus'u kafesten uzak tutmak ve senin muameleni kötü huylu bir hayvan olmayan Pompey'e sınırlamak. Ona girecek cesaretin var mı?"

Rounders, olduğunu söyledi.

"Hiçbir aptallık istemiyorum," diye devam etti müdür. "Pompey'i kafesin etrafında biraz koşturmayı başarırsan, Brinton iyileşene kadar bu yeterli olur."

Birkaç dakika sonra Rounders yaralı terbiyecinin odasındaydı ve ona şöyle dedi:

"İyileşene kadar Pompey ile işimi yapmaya gidiyorum."

Brinton'ın yüzündeki uyuşuk acı ifadesi, "Ona ne yapacaksın?" diye sorduğunda kayboldu.

"Ona yaptığını yap - ya da yapmaya çalış."

"Belki de yapabilirsin, Rounders."

"'Et pisliğini' tanısaydım, bilmiyorum ama bunu ona deneyebilirdim."

"Bak, Rounders," dedi yatan adam, "sana söyleyecek bir şeyim var. Sally Stubbs'ı benden uzaklaştırmaya çalıştın; bu yüzden senden hoşlanmadım. Ama bu gece yaptığın şey bunu ortadan kaldırdı ve hesabının alacak tarafına bir şey ekledi. Durum böyle olunca sana şu tavsiyeyi vereyim: 'Et pisliğini' deneme ve Pompey'e gittiğinde, düşünmeden önce ona git."

Brinton, talihsizliğiyle karşılaştığı kasabada, doktorun gözetiminde bırakıldı ve tren, bir sonraki köye doğru yola çıktı.
Rounders, bir sanatçı olarak ilk kez sahneye çıkacaktı. Kızgın demire inanıyordu ve kafesin kapısından içeri girer girmez sihirli değnekle Pompey'e gitti. Hayvan bir an durdu ve kuyruğunu çırptı, Rounders düşünmeye vakit bulamadan burnunu hızla kıvırdı; sonra pes etti ve bir kenara çekildi. Burada Rounders kırbacıyla ona doğru yürüdü ve ona bir vuruş yaptı, kafesin ortasına geri döndü ve Brinton'ın yaptığını gördüğü gibi ayağını yere vurdu. Hayvan tereddüt etti. Rounders ayağını tekrar yere vurdu ve kırbacını kaldırdı; sonra Pompey omzunun üzerinden atladı ve arabanın uçlarında aşağı yukarı geleneksel şekilde dolaştı. Yeni terbiyeci çenesini açtı, pençelerinin arasına uzandı ve zafer işareti olarak boynuna bir ayağıyla onun üzerinde durdu. Daha sonra eğildi ve çekildi. Aslanlar açısından tüm performans buydu, diğerleri - Kleopatra ve Brutus - sadece sergileniyordu.

Kafesten çıktığında müdür "Yeni başlayan biri için fena değil" dedi. Kısa bulut gibi etekler ve ten rengi taytlarla yanında duran Bayan Stubbs, müdürden daha yakın bir şekilde Rounders'a sempati duyduğu için daha yakışıklı bir şey söyledi.

İki veya üç hafta boyunca Rounders, başlatıcı olana benzer bir performans sergilemeye devam etti, ancak bu sürenin sonunda hırsı onu daha fazlasını yapmaya yöneltti. Pompey uysaldı ve "et-jerk"i denemeye karar verdi. Brinton'ın tavsiyesini unutmamıştı, ancak bunun kıskançlıktan verildiğini düşünüyordu. Kararlılığını müdüre iletti, müdür de bunu yapabileceğini düşünüyorsa devam etmesini söyledi, çünkü yönetici zihni ek bir çekicilik fikriyle meşguldü. Ayrıca, daha fazla ilgi gösteren Bayan Stubbs'a projesinden bahsetti ve ilk tepkisi hırslı Rounders'ı bu girişimden caydırmak oldu. Bu gibi durumlarda erkekler kadınların sözlerine kulak asmazlar ve bu durumda Rounders da duymadı. İletişim kurmasındaki temel amacı bilgi edinmekti. Brinton'ı şirketteki herkesten daha iyi tanıyordu. Ona biraz "puan" veremez miydi? Ne yazık ki verecek "puanı" yoktu, çünkü Brinton, Aşk Tanrısı'nın etkisi altında ne kadar geniş olursa olsun, mesleğiyle ilgili konularda bir istiridye kadar yakındı, daha önce de söylendiği gibi. Rounders'ın izleyebileceği tek bir yol vardı, o da Brinton'ın yakın bir taklidini yapmaktı. Temsil gecesi geldi. Aslan performansının ilk bölümü geçti ve ikinci bölüm yaklaşıyordu. Rounders'ın alnındaki ter damlalar halinde, Rounders'ın kararsız olduğu gece onu gördüğünde Brinton'ın alnında olduğu gibi duruyordu. Küçük çadır odasından, Brinton'ın yaptığını gördüğü gibi, her iki elinde bir parça etle çıktı. Bayan Stubbs, elinde sihirli değnek ile profesyonel kostümüyle kafesin kapısında duruyordu.

"Jim Rounders," dedi ciddiyetle, "sakin ol. Aklını kaybedersen,
gitmişsindir."

"Tamam, Sally Stubbs," dedi güven verici bir şekilde kapıyı açıp iki parça etle içeri girerken. Aç hayvan ayağa fırladı ve
kuyruğunu çevirdi. Eti kokladı. Rounders ona bir parça attı, o da aslanlara özgü oburlukla yakaladı ve her lokma arasında homurdanarak yemeye başladı. Rounders, tehditkar hayvanı beslenirken birkaç dakika boyunca süzdü, sonra yaklaştı ve elini uzattı, bu sırada daha yüksek ve daha tehditkar bir homurtu duyuldu. Bu bir uyarı homurtusuydu. Kafes kapısından Rounders'ın kulağına alçak bir kadın sesi ulaştı,
"Jim Rounders, yapma." dedi. Fakat Rounders, kafasına bir kez yerleşmiş bir projeden vazgeçecek bir adam değildi; ve Pompey'in beslendiği eti almak için cesurca aşağı
elini uzattı. Yüksek bir tona yükselen
gırtlak bir homurtu, karşılık olarak geldi ve bir yay. Rounders yerdeydi
ve canavar onun üstündeydi. O anda kafes kapısı açıldı.
Sally Stubbs sihirli değneği canavara doğru koştu ve onu ağzına
soktu ve içeri girdiğinde, hareket bir bifteği ateşe
atmak gibi duyuldu. Yere serilmiş adamı kolundan yakaladı ve serbest eliyle onu arkasına çekti ve böylece onu tutarak onu geri kapıya doğru sürükledi, saldırının tekrarlanmasını önlemek için asasını öne doğru uzattı. İkisi birlikte güvenli bir şekilde dışarı çıktı. Muayenede Rounders'ın birkaç ciddi morluktan başka bir yaralanma almadığı görüldü.

"Daha fazla böyle şeyler olmasın, Rounders," dedi müdür. "Gösterimin beklentilerinin bir trajedi yüzünden mahvolmasını istemiyorum. Kıl payı kurtuldun.
Anlamadığın bir şeye girişmemen için sana bir ders olsun."

Rounders'ın kurtarma operasyonundan sonraki ilk hareketi Bayan Stubbs'ı iki yanağından öpmek oldu ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Sally Stubbs, sen bu türden tek kişisin."

"_Bay_ Rounders," dedi, onu sertçe geri iterek, "benim için bu özgürlüklerin hiçbiri yok. Senin peşinden kafese girecek kadar aptal olabilirim,
ama bu şeylere katlanacak kadar aptal değilim."

Bundan sonra aslanlarla bir haftadan fazla bir süre gösteri yapılmadı,
bu süre boyunca Rounders umutsuzdu. Hala
beslenen bir aslanın çenelerinin altından et çıkarmak gibi sıra dışı bir işle meşguldü.
Gece gündüz onu takip ediyordu ve Bayan Stubbs'a sırrı öğrenene kadar asla mutlu olamayacağını söyledi.

En sonunda Brinton, demiryoluyla gelerek şirketi geçti.
Tamamen iyileşmişti ve müdürün onu
başarması için istekli olduğu kadar yeniden başlamak için de istekliydi.
İzlerini takip etmeye çalışan birinin başına gelen kazadan haberdar edildi.

Rounders'a dönerek,
"Sanırım şimdi sana iyilik yapmak istediğimi kabul edeceksin." dedi.

"Kabul ediyorum - küstahça davrandım ve vurulmak istedim," diye cevapladı Rounders uygun bir alçakgönüllülükle.

"Daha önce de söylediğim gibi," diye devam etti Brinton, "sana bir şey borçluyum. Otur
buraya ve seninle konuşmama izin ver."

Brinton bir parça zona aldı, bıçağını çıkardı ve
ikisi birlikte otururken yonttu.

"İşi öğrenmek istiyorsun ama yanlış taraftan başlıyorsun.
Aslan doğası hakkında pek bir şey bilmiyorsun ve meslekteki yüksek sanatı
gördüğün anda yapmak istiyorsun. Bir adam yürüyebilmeden önce sürünmelidir. Şimdi, yürümeye
başlamaya çalıştın ve bunun ne olduğunu biliyorsun."

Bu, aslan terbiyecisi _en herbe_ yararına ve rehberliği için verilen konuşmanın bir örneğiydi ve Brinton tavsiyesini bitirdiğinde, sözleri en azından şimdilik
iyileştirici bir etki gösterdi.

Kazadan sonra ilk kez kafese girdiğinde Brinton'ın gözlerinde için için yanan bir intikam parıltısı vardı ve Brutus'a ateşli çubukla
yaklaşırken neredeyse bir aleve dönüştü. Brinton, çubuğu ısrarla ona doğru itti; boğazından büyük dişli çark homurtuları çıktı ve pençesiyle çubuğu kırmaya çalıştı; sonra Brinton onu kırbacıyla kovalarken kafesin etrafından utanç verici bir şekilde kaçtı.
Buna, eğer dinleselerdi meclisin Hıristiyan seyircilerini
şaşırtacak olan alçak ama yoğun küfürler eşlik etti.

Drama oynarken, Brinton Kafesin ortasına, süslemelerin bir parçası olarak, içi boş olan ve bir donanma tabancası ve bir yaylı çakı içeren bir ağaç kütüğü koyma önlemini aldı. Brutus'a mızraklara karşı öne atılması emrini verdiğinde, Brinton kütüğün yanında bir elinin içinde, işaret parmağıyla tabancanın tetiğiyle oynayarak durdu. Ancak anlatılan kritik sahnenin tekrarlanacağı endişesi yersizdi. Brutus görev bilinciyle öne atıldı ve kırılgan mızrakları tereddüt etmeden parçaladı ve sonrasında sakin bir şekilde "asil bir canavar" olarak kucaklanmasına izin verdi.

"Et-serseri" genellikle Brinton'ın ellerinde karakterize ettiği başarıyla yapıldı, alkışlar coşkuluydu.

"Ve yine de," dedi Rounders Bayan Stubbs'a, ikisi de gösteriyi izlerken, "benim yapmaya çalıştığım gibi yapıyor. Ne kadar kolay ve doğal! Dediği gibi, bu yüksek sanat."

"Bunun krem ​​rengi atımın üzerinde durup balonların arasından atlamak ile kıyaslanacak bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Ah, Sally Stubbs, bu şeyleri aynı gözlerle göremeyiz," dedi Rounders iç çekerek.

Bayan Stubbs, Rounders'ın başarısızlığından beri kendini teslim ettiği diğer iç çekişler gibi bu iç çekişi de fark etti. Bu adamın, o özel gizem ona açıklanmadığı sürece, düzeltilemez olduğuna ikna olmuştu.

Bir gün, kervan dik bir tepenin yamacından dönerken, Brutus'u taşıyan arabayı çeken atlar, ormandaki bir nesneden ürktüler ve bu nesne atları ve arabayı on iki veya on beş fitlik bir setten aşağı fırlattı. Dış ahşap birkaç yerden kırıldı ve
şok kafesin kapısını açtı. Sürücü yara almadan ayağa fırladı,
ama gözleri kafese doğru döndüğünde yüzünde dehşet ifadesi belirdi. Brutus yerde duruyordu ve düşme sonucu aldığı morluklara öfkeyle
yanlarını kırbaçlıyordu. Kervanda aslanın
dışarıda olduğu haberi yayıldı; tüm araçlar durdu ve şirketten birkaç kişi setin tepesine koşup
aşağıya, felaketin olduğu yere ve öfkeli aslana baktı. Brutus'un vagonundan kısa bir mesafede bir faytonda seyahat eden Brinton,
atladı ve felaketin yeni gerçekleştiği yere geri koştu. Elinde faytonu sürmekte kullanılan sıradan bir kırbaç tutuyordu.
Bununla öfkeli hayvana yaklaştı, insanlar geriye düştü.
Yakına vardığında kırbacını tehditkar bir şekilde kaldırdı. Vahşi yaratık, bilindiği hızlı sıçramayı yaptı ve onu yere serdi, pençeleri hayati organlarına
derinlemesine saplandı. İnleyerek Brutus'un adını haykırdı. Bu
noktada hayvan, onun efendisi olduğunu keşfetti ve hızla yere serilmiş kişisini
söndürdü. O gün Brinton yeni bir
takım elbise giymişti ve hayvana doğru koştuğunda onu tanımadığı belliydi. Brinton yerde baygın yatıyordu, hayvan kimliğini keşfettikten sonra başka bir
saldırıda bulunmadı. Hayvan
yaptıklarından dolayı hiçbir üzüntü göstermiyordu, ayrıca herhangi bir sevgi
göstermiyordu. Sadece kayıtsızlaştı ve bu
durumdayken, Rounders onu bir parça et göstererek başka bir kafese
çekti ve içeri alır almaz dışarı atlayıp kapıyı
kilitledi.

Yaralı adam alınıp komşu bir çiftlik evine götürüldü,
Rounders da onu taşıyanlardan biriydi. Eve doğru ilerlerken
kendisini canlandırdı ve eve vardıklarında onu dikkatlice bir
kanepenin üzerine koydular. En yakın doktor çağrıldı, iki veya üç mil
uzakta yaşıyordu. Acının tezahürünü kontrol altına almaya çalışan Brinton, Rounders hariç herkesin odadan çıkmasını istedi. İsteği yerine getirildi. Rounders'ın yanına oturmasını istedi, çünkü yüksek sesle konuşamıyordu ve gücünü korumak istiyordu.

"Jim Rounders," dedi gözlerinin yumuşamış ifadesiyle, "sana
söyleyecek bir şeyim var ve çok geç olmadan söylemek istiyorum.
Doktor çağırmanın bir anlamı yoktu, uzun süre burada olmayacağım."

Bunun üzerine Rounders umut aşılamak için teselli edici bir söz söyledi, ancak Brinton
bu sözün ne amaçla söylendiğini anladı ve aldırmadı.

"Jim Rounders," diye devam etti, "sana bir borcum var ve ölmeden önce sana ödemek istiyorum. 'Et-jerk' ile ilgili."

Doğal olarak Rounders'ın merakı canlıydı.

"Tüm büyük icatlar gibi," diye devam etti terbiyeci, "nasıl yapıldığını bildiğinizde A,
B, C kadar basittir."

Batmakta olan adamın açıkladığı gibi, sır özünde şöyleydi: Birkaç ay süren bir iş. Aslana büyük bir et parçası vererek başlıyorsunuz ve o eti kemiğe kadar
parlattığında, başka bir parça veriyorsunuz ve o buna tutunduğunda kemiği alıyorsunuz. Bir süre sonra, diğer et parçasını yerine kaydırırken kemiği ağzının altından alabileceksiniz. Zamanla, ilk parçayı ondan aldığınızda, ancak daha
yarı bitmiş olsa bile, daha büyük bir parçayla değiştirileceğini öğreniyor. Alma ve verme arasında yavaş yavaş biraz zaman geçmesine izin veriyorsunuz ve buna alışacaktır. Bu, sanki başarı tamamlanmış gibi seyirciye eğildiğiniz zamandır ve ikinci parçayı önemsizmiş gibi kayıtsız bir şekilde verdiğinizde, seyirci bunu fark etmeyecektir.

"Tıpkı sen bunu görmediğin gibi," Brinton'ın sözlerini sürdürmek gerekirse,
"bana bir şahin gibi bakmana rağmen."

"Ne kadar basit!" dedi coşkulu dinleyici.

"Çok basit," diye devam etti yaralı adam çabalayarak, "kendine
daha önce hiç düşünmediğini merak ettiğinden eminim."

Burada nefes almak için çırpındı. Bir duraklamadan sonra kendini
başka bir çaba için topladı ve devam etti.

"Bunu Pompey'de denedin. O hiç eğitilmemişti ve tabii ki başarısız oldun.
Brutus'u idare etmekten korkuyorsan, Pompey'i eğitebilirsin--benim Brutus'u yaptığım gibi."

Terbiyeci nefes almak için tekrar durdu ve duraklama ondan öncekilerden daha uzundu. Ölüme yakındı. Hafif bir gülümsemenin yansıması, kısık bir fısıltıyla
"Şimdi son performansım--erteleme yok--hava durumu nedeniyle" derken yüz hatlarında uçuştu.

Başka bir uzun duraklamadan sonra, aynı boğuk fısıltıyla, şöyle dedi,

"Bu sır--senin için bir servet olacak, Jim Rounders. Şimdi
el sıkışın--ve--ölmeme izin verin."

Ve iki el kenetlendi. Biri sıcaktı ve canlı bir yaşamla nabız atıyordu,
ama diğeri ölmüştü. Rounders cansız olanı elinde tutarken,
nankör mesleğinden vazgeçmeye karar verdi; ama ölü terbiyecinin
gömülmesinden sonra, egemen tutku onu tekrar ele geçirdi ve
Brutus'la "et-jerk" yapana kadar dinlenmedi. Gerçekten de,
Brinton'un ayak izlerini takip etmekle yetinmedi, ama
sırasıyla "Aslan İnindeki Daniel" adını verdiği İncil dramasının yaratıcısı oldu.

ALBERT RHODES.

BİR KADININ HEDİYELERİ.

Önce sana vereceğim - hayır, verebilirim ve vereceğim,
Düşünceler, anılar, dualar, tahmin edilemeyen kutsal bir zenginlik,
Ruhumun kendi sevinçli ve güzel mirası,
Sessiz bir saygıyla, derin ve sessiz bir şekilde iletilmiş,
Melekler düşüncelerini ve dualarını Tanrı'ya sunarken!
Sonra, özgürce yapılmış hizmete boyun eğeceğim,
Tüm günlerim ve yıllarım, ihtiyaçlarını karşılaman için;
Taşımak için ağır bir haç veya dikenli bir değnek,
Esaretimden memnun, en uygun bulduğum için:
Ah, tatlı olduğu kadar garip bir aşkın gizemi,
Aşkın kendi zenginliğinden geri ödenmesi gerektiği! Son olarak, eğer hoşuna giderse sana vereceğim,
Ve senin zevkin için, artmasını dileyerek,
Kadınımın güzelliği, kalbi ve dudakları parlıyor;
Ama bu, canım, sonuncusu--çok geçmeden cazibesi kaybolacak,
Gerçekten de, tüm hediyelerim arasında en küçüğü!

MARY AINGE DEVERE.

MODERN PYTHIA.

Spiritüel medyum Dr. Slade'in Londra'daki bir yargıç önünde serserilik suçlamasıyla yargılanması, "tarih kendini tekrar eder" şeklindeki oldukça basmakalıp bir sözü akla getiriyor.

Spiritüalizm kelimenin tam anlamıyla "tepeler kadar eskidir." Uzun yıllar boyunca uykuda kalmış bir şekilde yatmış, periyodik olarak ortaya çıkmıştır; örneğin,
İsrail'in ilk kralının bir fermanıyla, M.Ö. 1060'ta kesin olarak yasaklandığında; M.S. 314'te Galatya'nın Ancyra Konseyi tarafından terk edildiğinde; ve yine, medeniyetleri ve kültürleriyle övünen bir halkın popüler yanılgıları arasında en üst sırada yer aldığında, Rabbimiz bin sekiz yüz yetmiş altı yılında.

Temelleri hakikate dayandığından, uzak geçmişte olduğu gibi günümüzde de, bu temeller üzerine en muazzam sahtekarlıkları kurmaya hazır olan
vicdansız kişilerden yoksun kimseler bulunmamıştır.

Spiritüalizm olarak adlandırılan şeye yol açan zihinsel fenomenler, hemen hemen herkesin hayatında ve deneyiminde günlük olarak bir şekilde sergilenmektedir. Ancak en basit ve belki de en
ilginç sergileme yöntemi, Planchette adlı küçük oyuncak aracılığıyladır; söz konusu fenomenin doğasını en iyi şekilde göstermeye yarayacak bazı deneylerin kısa bir açıklaması.

Yazar ve bir bayan arkadaşı parmak uçlarını hafifçe tahtaya koyarak, üzerine yerleştirildiği
kağıda şu sözcükleri çizdiler:

"Gelecek için cesaretin var mı?"

"Yol kenarında bayılmayacak mısın?"

"İçeride ve dışarıda düşmanlar tarafından kuşatılacaksın."

"Yolunda aslanlar."

"Umut ve güven--güven--güven."

Bunun kime uygulandığı sorulduğunda şu cevabı verdi:

"İhtiyacı olan kalp anlayacaktır."

Sonra bir seyirci tarafından bir soru soruldu; ancak cevap vermek yerine,
önceki düşünce zincirini sürdürür gibi devam etti:

"Umut ve güven. Bilmediğin zorluklar yaşayacaksın." Ve yine, "Umut
ve güven."

Burada bir seyirci tarafından başka bir soru soruldu, ancak cevap vermek yerine şu sözler geldi:

"Evden seni bekleyen önemli mektuplar bulacaksın. Umut ve
güven."

Sonra sordum: "Bu sözler kime hitap ediyor?"

_Cevap_--Çok yakında öğreneceksin. Umut ve güven.

Bir seyirci tarafından zihninde sorulan bir soruya şu cevabı verdi:

"Seni bekleyen mektuplar. Umut ve güven."

_Ques._--Kimden mektuplar?

_Ans._--Eviniz ve aileniz.

_Ques._--Nereden?

_Ques._--Çok yakında öğreneceksiniz.

_Ques._--Hepsi evde iyi mi?

_Ans._--Tanrı için her şey yolundadır.

Bunu açıkça çözemediği için tekrarladı:

"Tanrı için her şey yolundadır. Ona güvenin."

Bu sözlerden etkilendiğimi itiraf ediyorum, çok ciddiydiler, çok anlamlıydılar ve o zamanlar çok yerinde söylenmiş gibi görünüyorlardı. Bu deneyleri yaparken San Francisco'ya giderken Pasifik Postası'nın buharlı gemilerinden birindeydim; ve geleceğimle ilgili olarak özellikle endişeli olmam için bir nedenim vardı. Fakat bu ilk deneylerimde, yeni ve denenmemiş bir alana yeni giren arkadaşımın, geleceğe dair benden çok daha fazla endişe nedeni vardı. Ona göre bu uyarılar tek başına uygulanabilir görünüyordu. İşbirlikçimin tahta üzerinde gönüllü bir kontrol uygulamadığından emin olarak, kelimelerin kendi zihnimden gelmediğinden kesinlikle emin olarak ve merakla birkaç test sorusunun etkisini denemeye karar verdim ve ne kadar gülünç görünse de, aletin kendisinden onun doğasına dair bir şeyler öğrenmeye karar verdim.

Planchette'te herhangi bir güç var mı yoksa sadece bir araç mı? diye sordum.

_Cevap_--Etkin olmayan cisimlerin etkin bir ajansı yoktur.

_Sor._--Planchette'in kelimeleri nereden geliyor, zekası nereden geliyor?

_Cevap_--Bana komuta edenin zeka merkezinden.

_Sor._--Gelecek olayları önceden tahmin edebilir misin?

_Cevap._--Gelecek insana bildirilmez.

_Sor._--Operatörlerin aklında olmayan bilgileri verebilir misin?

_Cevap._--Hayır, ya da beni çalıştıran birinin aklında.

_Sor._--Operatör ile işçi arasında nasıl bir ayrım yaparsın?

_Cevap._--İşçi tahtadan çıkarılabilir.

_Sor._--Hayvansal manyetizmadan etkileniyor musun?

_Cevap._--Tamamen.

_Sor._--Elektrikten etkileniyor musun?

_Cevap._--Bir ve aynı şey.

_Sor._--Mevcut operatörlerin zihinleri cevapları etkiliyor mu?

_Cevap._--Kuşkusuz.

_Sor._--Bu manyetizmanın sonucu mu?

_Cevap._--Vermenin gücü.

_Cevap._--Neyi vermek?

_Cevap._--Verim manyetizması.

_Cevap._--Hangi operatör sizi en çok etkiliyor?

_Cevap._--Biri diğeri olmadan değerli değildir.

_Cevap._--Ruh dünyasıyla iletişiminiz var mı?

_Cevap._--Bedensiz ruhlar--hayır.

_Cevap._--Herhangi bir pratik kullanım için kullanılabilir misiniz?

_Cevap._--İnsan bilim dünyasıyla tanıştırılacak.

_Cevap._--Hayatın sıradan meseleleriyle ilgili bilginizin
herhangi bir pratik değeri var mı?

_Cevap._--Çalışan bir muhbir olarak güvenilir olmadığı sürece pek fazla değil.

_Sor._--Manyetizma nedir?

_Cevap._--Manyetizma evrenin kuvvetidir.

_Sor._--Elektrik nedir?

_Cevap._--Elektrik, gizli kuvvetin dışa vurumudur.

_Cevap._--Manyetizma veya elektriğin iğnenin kutupluluğuyla bir ilgisi var mıdır?

_Cevap._--Evrenin tamamındaki manyetizma alışverişi.

_Cevap._--Daha kesin bir cevap verin.

_Cevap._--Akımlar dünyadan havaya ve gezegenden gezegene
değiştirilir.

_Cevap._--Bunlar denizcinin pusulasını etkiler mi?

_Cevap._--Evet.

_Cevap._--Pusulanın yerel çekimini kontrol edebilir miyiz?

_Cevap._--Evet.

_Cevap._--Nasıl? Heyecanla haykırdım, zihnimden büyük bir keşfin arifesinde olduğum düşüncesi geçerken.

_Cevap_--Başka bir çekici kuvvetin ikamesiyle mi?

_Sor._--Bir tane söyle.

_Cevap_--Mıknatıslanmış demir.[3]

_Cevap_--Pusula yerel çekimden etkilenmeyecek şekilde inşa edilebilir mi?

_Cevap_--Hayır, çünkü tüm çevreler kendileri mıknatıs veya
taşıma araçlarıdır.

_Cevap_--Fırtınaların yaklaştığını havadaki elektrik miktarından önceden haber verebilir misiniz?

_Cevap_--Fırtınalar dengenin bozulmasıdır ve bu nedenle
atmosferik denge anlaşıldığında önceden haber verilebilir.

_Cevap_--Operatörlerin aklında olmayan bilgileri verebilir misiniz?

_Cevap_--Planchette bir araçtır ve kendi başına hiçbir şey yapmaz.

_Sor._--Kimin elinde bir araç?

_Cevap_--Onu çalıştıranların.[4]

Şimdi eğer bu çeşitli cevaplar "işçilerin" zihinlerinden geliyorsa, biz de kendimizin cevapladığı soruları soruyorduk, diyeceğiz ki, farkında olmadan, bilincimizin derinliklerinden. Bu nedenle, gerçeğin
arayıcısı olarak, Jeremy Taylor'ın vaazlarından birinde bahsettiği rüya gören kişi kadar dahil oldum. Rüyalara dolaylı olarak inanan bir adam, aslında bir gece tüm rüyaların yanlış olduğunu gördüğünü anlatıyor. "Eğer," diye akıl yürüttü uyandığında, "rüyalar gerçekten yanlışsa, o zaman bu yanlıştır; bu yüzden doğrudurlar. Ama eğer, her zaman varsaydığım gibi, bunlar doğruysa, o zaman bu rüya gerçek midir; bu nedenle bunlar
yanlış olmalı."

Planchette'in kehanet sözleri, tahminlerini duymak ve sorular sormak için
odayı dolduran yolcular arasında ünlendi. Bahsettiğim yolculuk, Kasım 1868'in başlarında, Başkanlık seçimleri devam ederken yapıldı ve yolcular doğal olarak çeşitli Eyaletlerinin nasıl
oy kullandığını bilmek için büyük bir merak duyuyorlardı.

Sorulan altı Eyaletten Planchette, bir aday veya diğeri için
çoğunluğu rakamlarla verdi. Daha sonra bu rakamları
yayınlanan sonuçlarla karşılaştırdığımızda, hiçbir cevabın
doğru olmadığı--_tek bir cevabın bile yaklaşık olarak doğru olmadığı_ görüldü.

Gemide, gemisini Rio Janeiro'da bırakmış ve kaptana Cape Horn yoluyla San Francisco'ya getirmesi talimatını vermiş bir gemi kaptanı vardı. Kahine, geminin o zamanki konumu hakkında danışıldı. Bir an bile tereddüt etmeden,
enlem ve boylam geminin, Valparaiso (Şili) açıklarında bir yere yerleştirilerek verildiğini söyledi. "Onu tam da _benim_ koyduğum yer!" diye bağırdı kaptan, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. Kısa bir süre sonra San
Francisco'ya vardığımızda, geminin iskelelerden birinde sessizce bağlanmış olduğu keşfedildi. Ayrıca, karaya çıktığımda, "Evden sizi bekleyen önemli mektuplar bulacaksınız" kehanetinin,
ne benim
ne de diğer "işçinin"
durumunda gerçekleşmediğini gördüm.

Şimdi, ticaret gemisinin pozisyonunu belirleme durumunda, o sırada benimle birlikte çalışan
"işçi", denizcilerin
tarzına göre, denizdeki bir geminin pozisyonunu nasıl çizeceğini bilmiyordu; ve bir geminin pozisyonunu belirtme yöntemi bana gayet tanıdık gelse de,
yine de, onunla ilgili cevabın genel ve belirsiz terimlerle
verileceğini _öngördüm_. O zaman, "Enlem 35 derece 30 dk. G.; boylam 98 derece 40 dk. B." ifadesinin açıkça yazıldığını gördüğümde şaşkınlığım neydi? Bu konum yaklaşık dört bin mil uzaktaydı, ancak cevap, varsa, nereden geldi?

Sürekli deneyler, Planchette'in bir olayı önceden haber vermeye çalıştığı her durumda, utanç verici bir şekilde başarısız olduğunu kanıtladı; ve sorulara son derece küstahça yanıt verse de, nadiren doğruydu,
tabi ki, kurnazca söylediği gibi, "işçi bir muhbir olarak güvenilirdi."

Bu deneylerden aylar sonra, kendimi Güney Fransa kıyılarında buldum. Buradaki çağrışımlarım, uzak Pasifik'te bildiklerimden tamamen farklıydı ve Planchette'in koşulların değişmesi altında nasıl davranacağını öğrenmek isteyerek, daha fazla deneme yaptım.

Verilen cevaplardan bir örnek vermek yeterli olacaktır:

"Hayat dayanılmaz hale geldiğinde ne yapmalı?" diye soruldu.
Cevap tek bir kelimedeydi, ancak okunamayacak kadar
karalanmış bir şekilde yazılmıştı. Aynı kelime görünüşe göre cevap olarak
yazılmış ancak yine de okunamayacak şekilde tekrarlandı. Soru üçüncü kez soruldu, Planchette büyük bir enerjiyle kalın ve belirgin bir şekilde DUA kelimesini yazdı. Bunu önceki cevaplarla karşılaştırdığımızda, aynı oldukları görüldü.

Ancak, soru Planchette'in sözlerine ne kadar inanılması gerektiğiyle ilgili değil, neden yazması gerektiğiyle ilgilidir.

Bu soruyu cevaplamaya çalışırken, kendimi esas olarak
günlük deneyim alanıyla sınırlayacağım ve yalnızca okuyucuların büyük çoğunluğunun aşina olduğu eserlerden örnekler vereceğim.

İki yönlü doğamız sıklıkla fark edildi ve yorumlandı. İki ayrı ve belirgin karaktere sahip olduğumuz söylenmiştir:
Dışsal olan, dünyaya sunduğumuz ve bir dereceye kadar aşina olduğumuz karakter ve içsel, daha derin olan, hakkında çok az şey bildiğimiz karakter.

Aziz Pavlus, tutkulu bir şevkle haykırdığında ikili doğamızın varlığını ortaya koyar: "İstediğim iyiliği yapmıyorum, ama istemediğim kötülüğü yapıyorum. _İçimdeki insana_ göre Tanrı'nın yasasından zevk alıyorum,
ama _uzuvlarımda_ zihnimin yasasına karşı savaşan _başka bir yasa_ görüyorum." Xenophon, Cyropedia'da, neredeyse aynı fikri ifade eden dikkat çekici bir konuşma yapar. Medyalı genç bir soylu olan Araspes, Cyrus tarafından esir bir prensesle ilgili bir uygunsuzlukta
tespit edildiğinde utançla boğulur. Cyrus tarafından azarlanan Araspes, "Ah," dedi, "şimdi kendimi tanıdım ve en açık şekilde
iki ruhum olduğunu görüyorum: Biri beni iyiliğe meyilli, diğeri beni kötülüğe teşvik ediyor..." - Aziz Paul'ün bahsettiği hayvansal doğaya karşı ruhsal doğa.

Başka bir yerde Aziz Paul, "Tanrı'nın Sözü"nden bahsederken, onun
"hızlı ve güçlü, iki ağızlı her kılıçtan daha keskin, hatta
ruhu ve ruhu, eklemleri ve iliği ayıracak kadar delen..." olduğunu söyler. İbr. iv. 12. Bu nedenle, ikiliğimizin iki unsurunu _ruh_ ve _ruh_ olarak adlandırabiliriz, çünkü bunlar iki ayrı ve farklı varlıktır.

Bilgin Doktor Whedon, büyük elçinin dirilişten bahsettiği Pavlus'un Korintliler'e Mektubunun on beşinci bölümünün kırk dördüncü ayetini yorumlarken, doğal bedenin ruhsal bedenden ayrı olarak kullanılması ifadesinin, İngiliz okuyucunun zihnine elçinin gerçek fikrini iletmekte tamamen başarısız olduğunu söyler. "Eğer," diyor, "ruh ile tin arasında bir fark olduğunu varsayarsak ve _ruhsal_ kelimesinin antitezi olarak _ruhsal_ kelimesini kullanırsak, onun tam fikrini sunarız. _Pneuma_, ruh kelimesinin zıttı olarak kullanıldığında, Yunanca _psyche_, ruh veya yaşam kelimesi, hayvana ait olan ve insanın, hayvan olarak, diğer hayvanlarla alt doğası olarak paylaştığı, canlandırıcı, biçimlendirici ve düşünen ruhu veya _anima_'yı ifade eder. Kapsamı, beş duyunun sınırları içindedir ve bu sınırlar içinde düşünebilir ve akıl yürütebilir. En yüksek hayvanların gücü böyledir. Bunun üstünde, insanın daha yüksek doğalarla paylaştığı, düşüncenin duyuların kapsamını aştığı ve insanın enginliği, sonsuzluğu, sınırsızlığı, ölümsüzlüğü, güzelliği, kutsalı ve Tanrı'yı ​​düşündüğü ruh vardır - insan zihninin bu iki sınıfa veya düşünce kümesine sahip olduğu kesindir." Şimdi bu unsurların daha yüksek olanıyla ilgili olarak, zihnin (bu unsurların merkezi) dış izlenimlere karşı aşırı duyarlılığının ve zihinsel duyumun sinir sistemi üzerindeki tepkisinin en tekil ve bazı durumlarda ölümcül sonuçlara yol açtığı çok sayıda iyi doğrulanmış vaka vardır. Organizasyonumuzun bu kısmı o kadar harikulade bir şekilde hassastır ki, bu tepkinin her zaman bilincinde olmayız ve tepki sinir merkezlerinden kas dokusuna iletildikçe, kendimizi aslında bilinçsizce kelimeler söylerken veya hareketler yaparken buluruz. Beyin bu daha yüksek doğanın etkisiyle o kadar hassastır, işlevleri o kadar inceliklidir ki, genellikle bedensel göz veya sıradan duyular tarafından fark edilemeyen yollarla etkilenir - manyetik çekimin etkisi veya elektrik dalgasının seyri kadar gizemli yollarla. Byron bu mükemmel duyarlılığa güzellikten daha az olmayan bir gerçeklikle değinir:

Ve yine de, kalbin sonsuza dek bir kenara atmak istediği ağırlığı geri getiren şeyler önemsiz olabilir; bir ses,
Bir müzik tonu, yaz akşamı veya bahar,
Bir çiçek, rüzgar, okyanus, saracak,
_Karanlıkta bağlı olduğumuz elektrik zincirine vurarak_.

Ve nasıl veya neden bilmiyoruz, _ya da izleyemiyoruz_
_Bulutuna kadar bu rüzgarın şimşeği_ ...

Sinir sistemindeki zihinsel bir hissin tepkisine değindikten sonra, şimdi tepkinin ilerlediği yolu inceleyelim. Fizyologlar, sinirlere uygulanan uyaranların belirli durumlarda doğrudan bir sinir boyunca bir uyaran iletilmesi veya bir uyaranın bir sinir merkezine iletilmesi ve buradan başka bir sinir boyunca kaslara yansıtılmasıyla kaslarda kasılma veya hareket meydana getirdiğini söylerler. Sadece mekanik ve elektriksel değil, aynı zamanda _psişik_ uyaranlar "sinirleri harekete geçirir, bunlar fikirsel, duygusal veya istemli olsun. Beyinden gelirler, bazen kendileri dışsal nedenlerle harekete geçirilirler ve bazen de temel olarak içgüdünün, hafızanın, aklın veya iradenin işlemlerinden kaynaklanan büyük sinir merkezlerinden kaynaklanırlar." 

Mekanik, kimyasal, elektriksel veya yaşamsal herhangi bir uyaran canlı sinir maddesi üzerinde etki ettiğinde, o sinir maddesi üzerinde bir izlenim yaratır ve içinde belirli bir
değişimi harekete geçirir ve bunun sinir maddesinde gerçekleştiği özelliğe onun uyarılabilirliği veya nevritesi denir. Ancak sinir
maddesi yalnızca bir uyarandan böyle bir izlenim almakla ve böyle bir değişime uyarılmakla kalmaz, aynı zamanda bu izlenimi belirli kesin yönlerde iletme özelliğine de sahiptir ve bu özellikten iletkenlik olarak bahsedilebilir.

Böyle bir izlenim böylece basitçe bir sinir lifi boyunca iletildiğinde ve oradan bir kasa iletildiğinde, gördüğümüz gibi, o kasın kasılmasını başlatır veya harekete geçirir ve böylece _motor_
işlev denen şeyi uygular.

Sinir hücrelerinin, genel uyaranlara karşı basit uyarılabilirliğin ötesinde, iletkenlik ve duyum için temel olan özel alıcılığın ötesinde, gri maddede[5] fikirlerin, duyguların ve iradenin oluşumunda[6] meydana gelen değişiklikler tarafından zihinsel veya ruhsal uyaranlar altında devreye sokulan özel veya daha yüce bir uyarılabilirlik türüne sahip olduğu görülmektedir.

Şimdi, psişik uyaranlarla çalıştırılan iki sempatik sinir sistemi aynı noktaya yönlendirilirse, bu sistemlere ait beyinlerin sinir lifleri aracılığıyla nasıl telgraf iletişimine sokulabileceğini, iki zihnin evrimleşmesinin ürünü olan ve ortaya çıkan fikrin, daha önce açıklanan motor işleviyle çalıştırılan basit bir mekanik düzenek aracılığıyla, her ikisine de çok tanıdık gelen yazma süreciyle kağıda nasıl aktarılabileceğini anlamak hiç de zor değildir. Sinir lifi üzerindeki psişik uyaranların etkisi ve oradan kaslara iletilmesiyle tahtanın hareketi o kadar inceliklidir ki, biz kendimiz bile bunun işleyişinin ancak üretilen sonuçlar aracılığıyla farkına varırız. Az önce, iki zihnin sinir lifleri aracılığıyla telgraf iletişimine sokulabileceği söylendi. Bu ifadenin gerçeklerle ne kadar doğrulandığını görelim. Aramızda Süleyman'ın "İki kişi birlikte yatarsa ​​_ısı_ olur; ama tek başına nasıl ısınabilir?" sözünün gerçeğini deneyimlemeyen çok az kişi vardır. İki kişinin yakınlığı bile kendi sıcaklıklarını etkiler ve ısı ve hareketin birbiriyle ilişkili olduğunu biliyoruz. Fizikçiler, hareket üreten mekanik kuvvetin ısıyla, ısının kimyasal kuvvetle, kimyasal kuvvetin elektrik kuvvetiyle ve elektrik kuvvetinin manyetik kuvvetle ilişkili olduğunu ve buna dönüştürülebileceğini göstermiştir. Dahası, bunların her biri birbiriyle ilişkilidir ve birbirine dönüştürülebilir, böylece hepsi birbiriyle değiştirilebilir. "Şimdi, bir sinirde etki eden kuvvetin elektriksel kuvvetle özdeş olduğu, hatta kendine özgü bir elektrik türü olduğu, hatta manyetizma gibi fiziksel olarak onun tarafından indüklendiği varsayılmamalıdır; ancak, canlı sinirin özel eyleminde, o dokuya özgü bir kuvvet üretilir ve bu kuvvet, elektrikle o kadar ilişkilidir ki, birinin eşdeğeri, henüz bilinmeyen bir şekilde, diğerini uyarabilir, ortaya çıkarabilir veya hatta ona dönüştürülebilir. Doğanın çeşitli fiziksel ve yaşamsal kuvvetlerinin bu şekilde bir araya gelmesinde, bir sinirde hareket eden kuvvet aynı zamanda kimyasal kuvvetle, kasta oluşan ısıyla ve hatta kas kasılmasını ve buna eşlik eden tüm fiziksel ve mekanik sonuçları üreten özel moleküler hareketlerle ilişkilendirilebilir." Eğer, Londra'da biri ve New York'ta biri olmak üzere iki beyin, kendi sinir sistemleri ve ortak elektrik teli ortamı aracılığıyla birbirleriyle iletişime geçirilebiliyorsa ve ikisi de aynı fikirle -örneğin döviz kuru, konsollar veya altın fiyatı- bir araya getirilebiliyorsa, birbirine yakın mesafede bulunan diğer iki beynin, elektrik teli boyunca uzanan kuvvete çok benzeyen bir kuvvetle çalıştırılan sinir lifleri ortamı aracılığıyla iletişime geçirilebilmesi şaşırtıcı mıdır? Yoksa iki sempatik zihnin -birbirlerine karşı güçlü bir yakınlığa sahip iki zihnin- birleşip fikirler üretmesi garip midir? Ve bunları ürettikten sonra, Onlara yazıyla ifade vermek? Franklin'in
günlerinden önce, bu gerçekten garip görünebilirdi, ancak kesinlikle
şimdi böyle düşünülemez.

O halde, Planchette aracılığıyla otomatik
yazma olarak adlandırılabilecek şeyin mantığı budur ve bu tür bir yazma, basitçe psişik güç olarak adlandırılan şeyin bir tezahürüdür. İster bir ister iki kişi tarafından
işletilsin, mantık aynıdır.

Az önce açıklanan olgunun
eski insanlar tarafından bilindiğine ve Yunanistan tarihinde bir dönemde çok önemli bir özellik oluşturan kehanetlerin kökeni olduğuna inanmak için sebepler vardır; örneğin, "Dodona'nın Fısıldayan Koruları" ve daha da ünlü Delphi kehaneti.[7] Bu kehanetlerin ilk başta Yunanlılar tarafından
kurulmadığını belirtmekte fayda var. Bunlar
yabancı_ kökenliydi, önce Mısır'dan, sonra da öğrenimin
merkezinden getirilmişti.

Psişik gücün sırrı bir kez keşfedildikten sonra, paganların varsaydığı gibi, başka bir dünyanın varlıklarıyla iletişim kurmanın bir yolu olarak nasıl ele geçirileceği ve daha aydınlanmış ve planlı olanların, batıl inançlı bir halkın safdilliğini uygulama aracı olarak bundan nasıl kolayca yararlanacakları kolayca anlaşılabilir. Pagan ibadet tapınaklarındaki kurnaz rahiplik böyleydi. Çok güçlü bir kaldıraç sunan bir keşiften hemen yararlanmakta gecikmediler ve hizmetlerini bir kez güvence altına aldıktan sonra, ifadeleri kendi bencil amaçlarına uyacak şekilde şekillendirmekten çekinmediler. Sık sık cevapları, çift yorumlamaya izin verecek şekilde çerçevelendirildi.

Croesus, Medler'i istila etmesinin beraberinde getireceği başarı hakkında Delphi kahinine danıştı. Ona, Halys nehrini geçerek büyük bir imparatorluğun yıkılacağı söylendi. Nehri geçti ve kendi imparatorluğunun çöküşü kehaneti yerine getirdi. Bazen belirsiz ve gizemli terimlerle ifade ediliyorlardı ve bu da tavsiye isteyenlerin umutlarının veya korkularının önerdiği her türlü yorumu yapmalarına neden oluyordu. Örneğin, bu makalede verilen ilk yazı örneğini, antik tarihte okuduğumuz Delphi kahininin sözlerinin açıklamalarıyla karşılaştırın. Uyarıları ne kadar belirsiz ve belirsiz! ve sonra ciddi uyarının sürekli tekrarı, "Umut ve güven" - bu, kişinin tüm umut ve inancının en üst düzeyde sınanacağı kötü bir saatin habercisi gibi görünmüyor mu?

Diyelim ki bu sözler, yoğun bir ormanın derin girintilerinde, yüksek bir dağ sırasının yıkılan kayalıkları arasında veya ölülerin kasvetli meskenlerinin yakınında bulunan bir tapınağın rahibesi tarafından batıl inançlı birine hitap edilmişti: zihinde ciddi bir izlenim bırakması kaçınılmazdı. Böylece pagan rahipliği, kehanetlerinin etrafına, ziyaretçinin zihninde bir hayranlık duygusu uyandırabilecek her şeyi fırlattı. Bize, "kutsal üçayak"ın, tuhaf bir nefesin geldiği bir mağaranın ağzının üzerine yerleştirildiği söylendi. Bu üçayak üzerinde, ilhamı
aldıktan sonra kehanetlerini doğaçlama düzyazı veya şiirle
söyleyen Apollon rahibesi Pythia oturuyordu. Mağara ve nefesler, sanki
kahine danışmaya gelenlere daha kolay empoze edilen sahne mülkleriydi. Aynı şekilde, bu sahtekarlık sistemini
doğuran gerçek enstrümanın sembolü olan "kutsal üçayak" için de aynı şey geçerlidir.

Antiklerin "kutsal üçayak"ı olan Planchette, çeşitli
tarzlarda dil kullanır. Bazen hiç konuşmaya tenezzül etmez; bazen
cevapları belirsiz ve anlamsızdır; bazen de tek başına özlü ve alakalıdır.

Çok çarpıcı bir benzerlik noktası, cevapların ara sıra alakasız olmasıdır. Yunan ordusunun kahini Tisamenus, çocuk sahibi olmama konusunda Delphi'deki kahine danıştığında, Pythia ona beş muhteşem savaşı kazanacağını söyledi; ve Battus sesini sorduğunda, "Libya'da yünlerle dolu bir şehir kurmasını" söyledi. Bu tür ucubeler modern Pythia'da yaygındır. Benzerlik
tamdır.

Planchette'in gösterdiği gibi, mesmerizm ve sözde spiritüalizm olarak bilinen fenomenlerin şüphesiz ki
nedeni psişik gücün gelişimidir. Bazı kişilerde bu gücün anormal bir şekilde
var olduğu, ancak tezahürlerinin kesinlikle olağanüstü olduğu görülür. Sorun şu ki, her zaman onun zayıf ve belirsiz ifadelerinden memnun değiliz ve çok sık olarak açgözlülük veya diğer eşit derecede değersiz sebepler tarafından eski zamanların kurnaz rahiplerinin şarlatanlığını uygulamaya itiliyoruz.

Nebukadnezar zamanında Keldani rahipleri, büyücüler ve astrologlar ve tüm vizyon ve rüyalarda anlayışa sahip olanlar, bilinen dünyanın tüm bilgisine sahipti. Öğrendiklerinin çoğu Mısır'a ve oradan da Yunanistan'a aktarıldı, ancak bildiğimiz kadarıyla çoğu dünyadan kayboldu. Ancak şu anda toplayabildiğimiz her şeyden, psişik güç, altıncı his veya bilinçsiz beyinsel faaliyet olarak adlandırılan şeyin varlığından habersiz olmadıklarından emin olabiliriz (tüm spekülasyonlardaki terminolojimiz için: "_bilinemez_"in belirsiz olması gerekir) ve komşu bir halk olan İsrailliler, Tanrılarıyla bu ortam aracılığıyla iletişim kurdukları için, doğal olarak, tanrılarıyla da aynı şekilde iletişim kurabileceklerini varsaydılar. Ve bu inançlarında tamamen samimiydiler. Ancak zaman ve göç sürecinde Yunanlıların teolojisi Keldanilerin teolojisine pek benzemez hale geldi. Rahiplik makamının onuru ve rahipliğin etkisi büyük ölçüde azaldı. Bu birkaç ulusun dininin ortak bir kökeni olduğu ve Tanrı'nın seçilmiş halkının rahipleri ve peygamberlerinin diğer uluslar arasında birçok taklitçisi olduğu konusunda bolca kanıt var.

Örneğin Pythia'nın kökenine dair hikaye, kendi erken kutsal tarihimizdeki bazı pasajlara benzeyen noktalar içeriyor.
Tanrı'nın Oğlu yılanla düşmanlık içindedir; yılan bir kadını takip eder ve Oğul tarafından ayaklar altına alınır. Zeus Yunanlıların tanrısıdır; Apollon onun oğludur; Leto veya Latona yılan Python tarafından takip edilir ve Apollon tarafından öldürülür. Bu eylemi anmak için Delhi'de Apollon için bir tapınak inşa edildi ve rahibeye Pythia adı verildi. Mısırlılar tarafından bilgeliğin sembolü olarak görülen yılan, Yunanlılar tarafından kötülüğün ilkesini temsil ettiği düşünülmeye başlandı.[8]
Ancak bundan çok önce, ilk ebeveynlerimizin tarihi, ayartma, düşüş ve Oğul'un yılanın başını ezeceği kehaneti kaydedilmişti. Harika Keldaniler de aynı hikayeyi ebedi yıldızlar arasında haritalandırmışlardı, büyük tasarımları hala ortak okullarımızın gök kürelerinde izlenebilir durumdaydı.

Ancak entelektüel Yunanlıya uzun süre dayatılacak gibi değildi. Ruhun ölümsüzlüğü hakkında konuşabilen adamlar, Apollon rahibelerinin sıklıkla ortaya attığı saçmalıklara pek inanmıyorlardı. Themistokles, kendi amaçlarına hizmet etmesi için kehaneti bir araç haline getirdi ve Demosthenes bunu alenen kınadı. Kehanetin Makedonyalı Philip tarafından desteklendiğine ikna olan ve onun lehine konuşması talimatı alan Themistokles, Pythia'nın _filipleştirdiğini_ cesurca ilan etti ve Atinalılara ve Thebanlılara "Perikles ve Epaminondas, kehanetin anlamsız cevaplarını dinlemek yerine, cahil ve korkakların başvurduğu, tedbirlerini seçerken yalnızca akla başvurduklarını" hatırlatmalarını emretti. Büyük Atinalı hatibin zamanında bir Londra yargıcı olsaydı, zavallı Pythia'ya kesinlikle çok zor gelirdi. İnsan doğasının hiçbir gözlemcisi, bir "elektrik zinciri" ile bağlı olduğumuzdan ve kaynakları genellikle bizim için bilinmeyen izlenimlere maruz kaldığımızdan şüphe edemez. Ayrıca, Swedenborg gibi, beynin normal beyinde tamamen başarısız olacak araçlarla etkilenebileceği kadar alıcılığa sahip anormal derecede hassas kişiler olduğundan şüphe edemeyiz. Ancak, profesyonel medyumlar açısından, sınıfın ve birçok savunucusunun eski olmasına rağmen, bunların en ufak bir pratik faydasının olduğu veya herhangi bir iyi veya yararlı amaca hizmet ettiği yerlerin gösterilmesi gerekiyor. Daha fazlası. Modern medyumun Endor medyumundan biraz daha fazla saygıyı hak ettiği yerlerin gösterilmesi gerekiyor.

S. B. LUCE.

DİPNOTLAR:

[3] Bu cevap, zihnimin yeni bir teorinin ortaya çıkarılmasına odaklanmış olması ve diğer operatörün konuyla hiç aşina olmaması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Cevabın sadeliği ve geçmiş yıllarda yaygın olan şeyin ifadesi, bir an için çok ustaca kandırıldığımı hissettirdi.

[4] Her durumda Planchette'in yazısı
_kelimesi kelimesine_ kopyalanmıştır.

[5] Sinir merkezlerinin gri maddesi, kesin doğası
bilinmemektedir.

[6] "Fizyoloji Ana Hatları."

[7] Ruh yazısının çok eski olduğuna şüphe yoktur, tek başına Çin
bu gerçeğin yeterli kanıtını sağlar.

Taylor, "Ruh-yazısı," diyor, "maddi bir araçla veya onsuz yapılmasına göre iki türdür. İlk tür, diğer kehanet ayinleri gibi muhtemelen eski olan Çin'de tam olarak uygulanmaktadır. Buna 'kalemin inişi' denir ve özellikle edebiyat sınıfları tarafından kullanılır. Bir Çinli bu şekilde bir tanrıya danışmak istediğinde, profesyonel bir medyum çağırır. Tanrının
görüntüsünün önüne mumlar ve tütsüler konur ve çay veya sahte para sunulur. Bunun önüne, başka bir masaya, uzunlamasına bir kuru kum tepsisi yerleştirilir.
Yazı aracı, iki veya üç fit uzunluğunda, ucuna ahşap bir diş sabitlenmiş V şeklinde ahşap bir saptır. Bu aracı iki kişi tutar, her biri bir bacağını kavrar ve ucu kumun üzerinde durur. Uygun dualar ve büyüler, tanrının varlığını kumdaki noktanın hareketiyle göstermesini sağlar ve böylece yanıt yazılır ve geriye sadece biraz zor olan ve onu çözmek için şüpheli bir görev...."--_"İlkel Kültür." Ed. B. Taylor. Cilt I.,
s. 133._

[8] Yılan, tarladaki herhangi bir hayvandan daha kurnazdı; "Yılanlar gibi
akıllı olun."--_İncil._

ALNASCHAR.

1876.

İşte oyuncak balonlarınız! Her boyutta.
Bunun için yirmi sent. Yükseliyor
Şakası şuradaki kadar hızlı, Bayan,
İki katı kadar büyük. Görüyorsunuz ya
Biraz daha süslü. Kare yapın
İkisi için de elli. Bu adil.

Öğleden beri sattığım altıncısı bu.
Ticaret canlanıyor. Bu parti biter bitmez
Toptan rakamlar alacağım. Ya kazanırsın ya da kaybedersin,
Bu benim sloganım! Sonra satın alacağım
Birinci sınıf piyangoda:
Bir yarım bilet, doğru numaralandırılmış--
Dün gece rüyamda gördüğüm gibi.

Bu onu getirir. Bana söyleme!
Bir adam şanslıysa, görüyorsun ya,
Her şey ona yardım eder. Her şans
Çığ gibi ona çarpar.
İşte oyuncak balonlarınız, Bayan. Eh?
Yüzünü bu tarafa çevirmeyeceksin?
Belki bir gün sevinirsin!

O açık on binlik ödülle
Bu senin ticaretini düşüreceğim ve yükseleceğim
Toptan satışa. Hayır! Alacağım
Wall Street'teki hisse senetleri. Ya kazanırsın ya da kaybedersin,
Bu benim sloganım! Şansımla,
Sıkışıp kalma şansı nerede?
Buna Altmış Bin de, net,
Bir yılda Wall Street'te yapıldı.

Altmış bin! Umph! Bakalım.
Tahvil ve ipotek bana yeter.
İyi. Yanımdan geçen o kız
Alaycı gibi--neden, belki ben
Bir gün rehin olarak tutacağım--neden olmasın?--
Babasının tüm mal varlığını. O fark edecek
Benim küçük oyunum ne ve görecek
Benim peşinde olduğum şey o. O! o!

O! o! Dava açmaya geldiğinde--
Bakalım. Ne yapmalı?
Tekmelemek mi? Hayır! İşte perliss!
Sort onu böyle fırlatıp at!
Merhaba! Dur! Yardım! Cinayet! Hey!
İşte bütün stoklarım kaçtı!
Evin çatısında uçurtma uçurmak! Kayboldu!
Bir fakirin tüm serveti! Maliyet?
Yirmi dolar! Eh! Bu ne?
Elli sent! Tanrı sizi korusun, Bayan!

BRET HARTE.

AUT DIABOLUS AUT NIHIL.

BİR HALÜSİNASYONUN GERÇEK HİKAYESİ.

Rahip Gerard'ın kariyeri son derece başarılıydı--her bakımdan başarılı; ve kendisi bile geçmiş hayatını gözden geçirirken, Duc de Frontignan'ın akşam yemeği partisine hazırlanmadan önce Rue Miromeuil'deki rahat dairesinde yanan bir ateşin başında
otururken bunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Fransa'nın güneyinde fakir ebeveynlerden doğan, erken yaşta rahipliğe adım atan, ancak yetersiz bir eğitim alan ve bu eğitim çoğunlukla teoloji üzerine en temel incelemelerin yüzeysel bilgisiyle sınırlı olan o, yirmi beş yılda, yalnızca kendi çabalarıyla, himayeden yardım almadan, önde gelen Paris kiliselerinden birinde çok arzu edilen bir yer edinmiş, böylece yüklü bir maaş almış ve bir amatör ve _homme du monde_ olarak zevklerini tatmin etme olanağına kavuşmuştur. Mahalle görevlerine daldığı süreden çaldığı birkaç saati çalışmaya adamış ve çabası ve kararlılığı ona altın meyvelerini vermiştir. Dahası, zihnini o kadar geliştirmişti ve erken yaşamında kendisine verilen nadir fırsatları o kadar iyi kullanmıştı ki, sonunda "Faubourg"daki zekânın ve zarif öğrenimin takdir edildiği her evde varlığını talep edilir bulduğunda, hiç kimse onun en katı toplumsal incelik kurallarına göre yetiştirilmediğinden şüphelenmezdi. Ancak, yukarı doğru ilerlemesinde hayat deneyimi öylesine gelişmişti ki, kendisine verdiği kısa soluklanma zamanlarında, aşağı ve yukarı baktığında, her adımda bir inancın, bir yanılsamanın yok edildiğini ve ayaklar altında çiğnendiğini itiraf etmek zorunda kalıyordu ve yeni bir çabaya hazırlanırken, her şeyin nasıl biteceğini ve arzuladığı miğferin, belki de, bir Tanrı'nın varlığından bile şüphe eden bir kafaya yerleştirilip yerleştirilmeyeceğini merak ediyordu. O kötü bir adam değildi, sadece rahipliği sadece kendilerini belirsizlikten yüceliğe yükseltmenin bir yolu olarak benimsemiş ve dünyayla ilişkilerinde bir zamanlar mükemmel olarak kabul ettikleri şeylerde birçok kusur ve leke keşfetmiş olan sınıftan biriydi. Aklı şimdiye kadar beslediği ve inandığı masalların çoğunu reddettiğinde, Rahip Gerard başlangıçta doğruyu yanlıştan ayırma çabasını umutsuzluk içinde terk etmeye meyilliydi ve bu şekilde harcanan zamanın dünyevi anlamda boşa harcanmış olduğunu ve bu dünyadaki iyi şeylerin buğday ve yabani otları toplayan ve her ikisi için de bir pazar olduğunu çok iyi bilen orakçılara geldiğini daha da çok gördü. Dolayısıyla, yukarı doğru mücadelesinin belli bir döneminde, dünyevi hırsları, hayallerinin yıkımıyla çoktan başlamış olan ölümcül işe sinsi imalar ve karşılaştırmalarla destek verirken, Henri Gerard neredeyse ateist oluyordu. Fakat adamın doğası bu aşamanın uzun sürmesi için fazlaca incelikli bir şekilde şehvetliydi ve sonunda dünyevi arzularında o kadar başarılı olduğunu fark ettiğinde, bunların tam olarak yerine getirileceğinden oldukça emindi; sonunda manevi konuları doğrudan toplumsal yüksekliğiyle olan ilişkilerinden ayrı olarak incelemek için zaman bulduğunda, estetik duygusu -ki bu zamana kadar zorunlu olarak gelişmişti- Hristiyanlığın enfes _güzelliği_ karşısında etkilenmişti ve böylece, sığ bir felsefe onu neredeyse ateist olmaya yöneltmişken, derin ve şehvetli bir duygusallık ruhu onu neredeyse bir Hristiyan yaptı. Onun Madonna'sı, Albert Duerer'in değil, Raphael'in Madonna'sıydı: sakin yüz ifadesinin arzudan daha incelikli bir şehvet duygusu yarattığı kadın; yüzünde Kederli Adam'ın insan annesi ve tüm kederle ilahi bir şekilde tanışmış olan kadın değildi. Tapındığı Kutsal Ruh, kırık kalplilerin Dostu veya kör Bartimoeus'un Şifacısı değildi, fakat O,
"zambaklar arasında beslenen"di - tüm estetik anlayışın Alfa ve Omega'sıydı. Hristiyanlığı, sanatsal mükemmelliğin en yüksek ahlaki ifadesi olarak görüyordu ve ona, Antinous'a ve Milo Venüsü'ne gösterdiği hayranlıkla bakıyordu. Ancak, bazı insanların olduğu gibi, doğası gereği bir pagan değildi - De Musset'nin sözleriyle,
"Sont venu trop tard dans un monde trop vieux"; fakat erken yıllarını geçirdiği atmosfer, doğasının dürtülerine o kadar düşmancaydı ki, iç hayatı o kadar sıkışmış ve aç kalmıştı ki, sonunda hapishane kapısını açan altın anahtar dışarıdaki havayı içeri aldığında, ruhu, ani ve uzun zamandır arzulanan özgürleşmeye sıklıkla eşlik eden tüm o çılgın savurganlıkta coştu. Onun doğası
belki de altın çağların Yunanlı veya Romalısıyla mükemmel bir uyuma uyum sağlayabilecek türden değildi, ama İtalyan Rönesansı'nın melez atmosferinin tadını çıkarmak için daha hesaplı bir doğaydı;
ve Rucellai Bahçeleri'nde, zayıf küçük Cosimino ile sohbet ederek veya Buondelmonte ve Luigi Alamanni ile gülerek kendi unsurunda olurdu. İncil'in anlatısına inanmıyordu,
ama onun emirlerini ve eğilimlerini takdir ediyor ve hayranlık duyuyordu, itiraf etmek gerekir ki, her zaman onları takip etmek için kendini ortaya koymasa da.
Yüreğinde, gelecekteki bir yaşam fikrini tamamen reddediyordu, çünkü bu, bu yaşamın sanatsal birliği anlayışıyla uyuşmuyordu; ama
kendisine belki de kavrayamayacağımız şeyler olduğunu ve güzelliğin bir terimi olmayabileceğini yumuşak bir şekilde kabul ediyordu.
İçinde yattığı kadarıyla, bir rahip olarak görevlerini bir kültür adamı olarak fikirleriyle özümsedi; ve vaazları her zaman sevgiyle ilgiliydi; vaazlar, tutkulu bir belagatle kanatlı olmalarına rağmen, haklı olarak herkes tarafından popülerdi:
bunlardan entelektüel şölenler olarak zevk alan bilginden,
ikinci imparatorluğun moda Parisli kadınına kadar,
burada dile getirilen yarı kaderci ve genel olarak hayırsever görüşlerde,
kendisi için daha hoş ve kocası için daha teselli edici bir ışıkta
düşünülebilecek araçlar bulduğu için büyülenmişti.

Okuyucuya kendisini tanıttığımız akşamdan önceki pazar öğleden sonra,
Rahip her zamanki alışkanlığından ayrılmıştı ve
tedavisinin özel isteği üzerine, Şeytan'ın Kişiliği üzerine
en dikkat çekici bir vaaz vermişti.
İnsanların, çabaları, eldeki konuya gerçek bir inançla canlandırıldığında en iyi şekilde başarılı olduklarını varsaymak kaba bir hatadır. Sadece bazı adamlar, daha aklı başında olduklarında yanlış olduğunu bildikleri şeylere dair sahte bir inançla kendilerini kışkırtabilecek kadar ateşli bir hayal gücüne sahip olmakla kalmazlar, ayrıca büyük bir insan sınıfı, o kadar huzursuz ve o kadar incelikli bir şekilde dizilmiş zihinlere sahiptir ki, gizli bir gerçeğin berrak bir şekilde açıklanmasının gerektirdiği o güçlü ve kapsamlı zihin kavrayışından yoksunken, bir sofizmle harikulade bir ustalıkla ve beceriyle oynayabilirler. Rahip Gerard, bu iki varlık sınıfına da biraz aitti; ve dahası, entelektüel bir adam olarak kibri, kendi başına belki de varoluşun unsurlarından neredeyse yoksun olan konuları güçlendirme ve doğrulama şanını kazanabileceğini düşündüğü durumlarda, onu olağanüstü çabalara yöneltti. "Ruhani gerçekler," diye alaycı bir şekilde Sainte-Beuve'e söylemişti, bu arada, ondan nefret ediyordu, "kendileriyle ilgilenecekler; ruhani yalanların bakımı, din adamlarının tüm bakımına ihtiyaç duyar." Söz konusu pazar günü kendini aşmıştı. Keskin bir ironiyle, İlahi cezaya inanmayanları yok etmiş ve sonra, ikna edici ve ezici bir belagatle, sadece cehenneme değil, Kötülük Prensi'nin kişiliğine de inanmanın gerekliliğini vurgulamıştı. Kadınlar korkularından bayılmışlardı; erkekler, günah çıkarma kabininin rahat tesellisini aramaya
korkmuşlardı ve Başpiskopos ona en içten teşekkürlerini içeren bir mektup yazmıştı.

Bu, özellikle Abbe Gerard gibi bir adamın keyif aldığı bir zaferdi. Cansız bir doktrinin başarılı bir canlandırıcısı olma fikri, aslında dogmatik olarak hayati öneme sahip konularda şüpheci olduğunun gizlice bilincinde olmasına rağmen, paradokslardan zevk almaya bu kadar yatkın bir zihin için fazlasıyla hoştu. Başpiskoposun mektubunu bir Strauss cildinin üzerinde görmekten ve Voltaire'in köpüklü bir yudumunu
içtikten sonra "Univers"in sayfalarında kendisine yağdırılan parlak ve abartılı övgüleri okumaktan hoşlandı.
Abbe Gerard böyle biriydi--bir sınıfın tipi.
Bu hikayenin başladığı akşam birlikte yemek yediği Duc de Frontignan, Paris sosyetesinde pek çok açıdan daha az dikkate değer bir şahsiyet değildi veya daha doğrusu
_hala_ öyledir. Rütbesi, doğumu ve muhteşem bir geliri olan o, İlahi Takdir'in iyi armağanlarından adil bir paydan fazlasını miras almıştı, sadece önemli bir zihinsel güçle değil, aynı zamanda bu gücü en iyi şekilde kullanma
taktiğiyle de donatılmıştı. Şüphesiz _zeki_ olmasına rağmen,
evrensel olarak gerçekte olduğundan çok daha entelektüel bir adam olarak kabul ediliyordu ve bu, onun gönüllü bir aldatmacası değildi, ancak bilinçsizce benimsediği, mallarını ön tarafa en uygun şekilde sergileme
yöntemi sayesindeydi. İyi okumuştu, ancak derinlemesine okumuş değildi ve yine de tüm Paris onu derin bir bilgin olarak görüyordu; Fikirleri takdir etme ve ifade etme konusunda hızlı ve epigramatikti, kültürlü ve çeşitli deneyimlere sahip insanların eğilimli olduğu gibi, ancak bir nüktedan olarak ünlendi ve sonunda sadece dünyada dolaştıktan sonra, büyük bir zenginlik ve tembellikten doğan bir huzursuzluk ruhuyla, toplum ona cesur ve maceracı bir gezgin olarak baktı. Kesinlikle sahip olduğu bir yetenek vardı: son derece eğlenceli ve keyifliydi ve bir açıdan Diderot'nun tanımladığı gibi Abbe Galiani'ye benziyordu; çünkü gerçekten de "yağmurlu günlerde bir hazineydi ve
eğer dolap ustaları böyle şeyler yaparsa, ülkedeki herkesin bir tane olurdu." Sadece Paris'teki herkesi tanımakla kalmıyordu, aynı zamanda insanları dışarı çekme ve kendilerini eğlenceli hale getirmeye zorlama konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Hiçbir adam, en sevdiği hobisini açıkça tartıştığını veya uzun yıllara dayanan deneyim ve düşüncenin meyvesini önemsiz sohbetler için havadan tohum olarak saçtığını keşfetmeden önce toplumunda uzun süre bulunmamıştır. Rue de Varenne'deki oteli, moda, sanat, diplomatik ve bilimsel dünyadaki en dikkat çekici ve sıra dışı şeylerin
tatil yeriydi. Rahip Gerard ile olan yakınlığı uzun yıllara dayanıyordu: birbirlerini karşılıklı olarak eğlendiriyorlardı; rahibin keskin zekası, sıradan insanların sığ ama çekici ve zeki doğasında
ilginç olan çok şey buluyordu; Dük ise, sıfırdan yükselip, zarif öğrenimi ve büyüleyici zekasıyla en seçkin
grupları canlandıran bir adama karşı en sıcak hayranlık duygularını besliyordu.

Octave de Frontignan'ın akşam yemeği masasında asla çift sayıda misafir olmaması tuhaf kaprislerinden biriydi. Gerçekten de toplantılarına yüzlerce kişi katılıyordu, ancak akşam yemeği partileri nadiren yedi kişiyi geçiyordu (kendisi dahil) ve çoğu durumda sadece iki kişiyi davet ediyordu. Bu özel
olayda Abbe Gerard ile görüşmesi istenen tek misafir, ünlü diplomat ve milyoner Prens Paul Pomerantseff'ti.
Bu olağanüstü şahsiyet, cömertliği ve gücü sayesinde son altı yıldır Avrupa'yı sürekli bir heyecan halinde tutuyordu. Rusya İmparatoru'nun doğrudan kişisel gözetimi altında yetişmişti, her şeyi biraz yapmış ve üstlendiği her şeyde başarılı olmuştu. Kendisini bir diplomat ve bir asker olarak göstermiş ve Kırım Savaşı sırasında birçok devlet
kâğıdına ve birçok düşmanın yüzüne yenilmez iradesinin izlerini bırakmıştı.
Londra'da, ama belki de özellikle "kontluklarda", yüzü iyi biliniyor ve seviliyordu. Düşeslerin kızları onun için iç çekmişti, ama boşuna; ve bekarlığının devamı, servetinin ihtişamı kadar kesin görünüyordu. Rahip Gerard onu uzun yıllardır tanıyordu ve genel kuralın bir istisnası olmadığını kanıtladı, çünkü arkadaşlıkları hiçbir zaman büyük bir yakınlığa dönüşmemiş olsa da, rahibin geniş tanıdık çevresinde ondan daha canlı bir zevk aldığı başka bir adam yoktu.

"Her zamanki gibi geç kaldım!" diye bağırdı Dük, Gerard belirlenen saatten on dakika sonra odaya aceleyle girerken. "Prens, eğer siz diplomatik görevlerinizde Rahip'in sosyal hayatında (ve korkarım ki manevi hayatında!) olduğu kadar dakik değilseniz, dünya ne olurdu?"

Rahip durdu, saatini çıkardı ve komik bir pişmanlıkla baktı.

"Sadece on dakika geciktim ve eminim ki yapmam gereken işlerin miktarını düşündüğünüzde beni affedebilirsiniz," dedi ve arkadaşlarıyla sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Hiçbir fikrin yok," diye devam etti, kendini tembelce bir
salonun üzerine atarak--"bir günde dinlemek zorunda kaldığım
aptallık miktarı hakkında hiçbir fikrin yok! Kötü huylu her kadın kocasıyla başını derde sokmuş ve aptallığı karısıyla
kavga etmesine yol açmış her erkek--hepsi bana gelir, talihsizliklerini
kulağıma döker ve işlerini
düzenlememi bekler."

Akşam yemeğini duyuran hizmetçi zavallı Abbe'nin şikayetlerini böldü.

"Sana ne yapmam gerektiğini söylüyorum," dedi Pomerantseff masaya oturduklarında. "Bu tür işlerle bana gelen her erkeğe ve kadına şunu söylemeliyim: 'Sevgili dostum, benim işim sizin ruhsal refahınızla,
ve sadece bununla. Doktor ve avukat sizin dünyevi endişelerinizle ilgilenmeli.
Deliryum tremens ve boşanma mahkemesinin verdiği sıkıntılar sona erdiğinde, sizin sonsuz mutluluğunuzu sağlamak benim görevim ve
tek bir adamın yapabileceği tek şey bu."

"Bu arada, ruhsal konulardan bahsetmişken," diye sözünü kesti Dük,
"Pomerantseff bana nefret ettiğiniz bir adamla yaşadığı deneyimi anlatıyordu,
Rahip."

"Hiçbir adamdan nefret etmem."

"Sadece kendi sözlerinizden yargılayabilirim," diye karşılık verdi Frontignan. "Yıllar önce bana Home'un tifo hastalığından daha ciddi bir kötülük olduğunu
söylememiş miydin?"

"Ah, medyum Home!" diye haykırdı Gerard büyük bir iğrenmeyle. "Haklı olduğunuzu kabul ediyorum.
Prens, Frontignan'ı saçma ruhsalcılığında teşvik etmeniz mümkün değil. "

Prens ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir adamı hiçbir şeye teşvik ettiğimi iddia etmiyorum, _mon cher Abbe_."

"Ama buna inanamazsın!"

"Kesinlikle inanıyorum."

"_Dieu de Dieu!_" diye haykırdı Gerard. "Ne çılgınlık! Hepimiz
nereye
geliyoruz?"

"Her zaman dikkatimi çekmiştir," dedi Dük, "tüm
merak uyandıran ve bilinmeyene olan zevkinize rağmen,
bu konuyu araştırmaya hiç
çekinmemiş olmanız, Abbe."

"Söylediğin gibi, ben merak uyandıran şeylerin aşığıyım," diye cevapladı rahip, "ama
spiritüalizm gibi
boş bir çöpün değil. Bu dünyanın gerçekleriyle yeterince ilgileniyorum,
bir sonraki dünyanın olasılıklarını araştırmanın sefaletini üzerime çekmeden."

"Bu, Rahip Dubois'ya layık bir duygu," dedi Pomerantseff gülerek,
ve sonra Dük, aniden ertesi sabah kendisini ve Prens'i Brunoy'a bir av gezisine götürecek olan trenle ilgili bir soru
sorduğunda, konu şimdilik bırakıldı. Ancak,
akşamın ilerleyen saatlerinde yeniden gündeme gelmesi gerekiyordu, çünkü
akşam yemeğinden sonra rahatça _tabagie_'ye yerleştiklerinde, Rahip gelmeden önce Prens tarafından kendisine anlatılan bazı sıra dışı tezahürlerden
çok heyecanlanan Frontignan, aniden şöyle dedi:

"Şimdi, Gerard, seni gerçekten spiritüalizme döndürmemize izin vermelisin."

"Asla!" diye bağırdı Rahip.

"İnanmaman saçma, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun,
çünkü hiçbir zaman bir _seance_."

"Bunun saçma olduğunu hissediyorum ve bu yeterli."

"Ben kendim _ruhlara_ tam olarak inanmıyorum," dedi Frontignan düşünceli bir şekilde.

"_A la bonne heure!_ Elbette hayır!" diye haykırdı Rahip. "Görüyorsunuz ya, Prens,
o aslında tam olarak deli değil!"

Prens hiçbir şey söylemedi.

"Bazı olağanüstü olayların varlığından şüphe edemem,"
devam etti genç Dük düşünceli bir şekilde; "çünkü kendimi
duyularımdan şüphe edecek kadar
zor bir felsefi aptallığa getiremiyorum; ama, benim düşünceme göre, olayların tam doğası
henüz açık bir soru olarak kalıyor. Bu konuda kendi teorim var ve
saçma ve fantastik olsa da, kesinlikle
sevgili yaşlı tembel ölülerin ruhlarının hayatlarının ve sefaletlerinin sahnelerine geri dönüp burunlarımızı çekip tef çaldığına inanmamızı sağlayacak olandan daha fazla değil."

"Ve size sorabilir miyim," diye sordu Prens, sesinde bir alaycılıkla, "bu teoriniz ne olabilir?"

"Sana vereceğim," dedi Dük, alaycı bakışları görmezden gelerek ve
tavanına doğru zarifçe kıvrılan bir duman halkası gönderirken sandalyesinde geriye doğru uzanarak--"Bu konu hakkındaki düşüncelerimin sonucunu sana büyük bir memnuniyetle vereceğim. İnancım odur ki, yarattığımız veya daha doğrusu ortaya çıkmasına neden olduğumuz
somut şeyler, kendi içimizden gelir ve kendimizin parçalarıdır. Bunları, ilk başta, genellikle ellerimiz birbirine bağlı olarak üretiriz, ancak daha sonra sinirsel örgütlerimiz onlara daha uyumlu hale geldiğinde, kendiliğinden ve hatta irademiz dışında bize gelirler. İnancım odur ki, bunlar tutkularımız ve duygularımız olarak adlandırdığımız şeylerdir ve bunların varlığına, ellerimiz birbirine bağlı olarak oturarak dolaştırdığımız ve uyandırdığımız elektrik sıvısı ve sinirsel coşku, yalnızca somut ve cismani bir ifade verir. Hepimiz kederin, neşenin, pişmanlığın ve diğer birçok hissin ve duygunun öldürebileceğini biliyoruz kesinlikle ve birçok durumda bir suikastçının hançeri kadar hızlıdır ve iyi bilinen bir bilimsel gerçektir ki
elde belirli parmaklar arasında zihinle belirgin bir _ilişki_ olan belirli sinirler vardır ve zihin bu sinirler aracılığıyla kontrol edilebilir. Bu böyle olduğuna göre, neden belirli koşullar altında, örneğin ellerimiz bağlıyken oturmak gibi - bu şekilde oturmak ve ellerimizin temasıyla çekilen elektrik sıvısı, içsel ve dışsal varlık arasında güçlü bir ortam oluştururken - neden, diyorum ki, bahsettiğim bu güçlü duygular, kavramsal ve görsel arasında ileri geri akan bu garip nehirden bir süreliğine faydalanıp, hayatımızdaki her eylemimizi etkileyen onları görme ve dokunma fırsatı vermesin? Duygularımla el sıkışabileceğime inanıyorum; vicdanım elle tutulur hale gelebilir ve kulağımı tıpkı insanların sinir sistemlerini harekete geçirerek veya başka bir deyişle, zihinsel olarak kulaklarını sıkıştırarak geceleri uyanık tuttuğu gibi kesinlikle sıkıştırabilir."

"Bu kesinlikle çok fantastik bir fikir," dedi Rahip gülümseyerek. "Ama
eğer duygularınızdan herhangi birini gördüyseniz, neye benziyorlar? Aceleci
mizacımın bir dakika yanımda oturmasını görmek isterdim; onun bedenselleşmesinden yararlanıp ona kendi
parasıyla karşılık vermeli ve ona güzel bir dayak atmalıyım."

"Gerçekten yüz yüze gelindiğinde," dedi Dük ciddi bir şekilde, "duygularımızı tanımak zordur," dedi, "her ne kadar hayatlarımız boyunca içimizde yaşamış olsalar da - saçlarımızı griye çevirerek veya çekerek; bizi şişman veya zayıf, dik veya eğik hale getirerek. Dahası, küçük duygularımız, ortamın oldukça güçlü olduğu durumlar hariç, kendilerini bize parfümler veya bazen ışıklar olarak dışa vururlar. Ancak vicdanımı tanıdığıma inanmak için nedenlerim var."

"Onun dışarı çıkmak için çok uykulu olduğunu düşünürdüm!" diye güldü
Prens.

"Bu, bir adamın bir başkasını ne kadar yanlış yargıladığını gösteriyor," dedi Octave
tembelce, samimiyetsizce ama ses tonunda gerçeklerle uğraştığını gösteren bir şeyle. "Muhtemelen vicdanımla pek ilgilenmediğimi düşünüyorsunuz; oysa gerçek şu ki
vicdanım, içinde güçlü bir pişmanlık kırıntısı olsa da, çok keskin bir vicdandır.
Yıllar önce, belirli bir olay, hayatımın tüm rengini ve akışını
kendime göre değiştirdi, tabii ki dışarıdan bakıldığında
aynıydım. Şimdi, bu olay vicdanımı en olağanüstü derecede harekete geçirdi ve artık hiçbir zaman bir kadın figürü görmeden 'oturmuyorum';
Bölümümün kahramanınınkine benzeyen bir yüzle,
beyaz hariç her olası renkten dokunmuş tuhaf bir cübbe giymiş,
önümden geçerken titreyip ürperiyor, kollarında büyük cam levhalar tutuyor,
bu cam levhaların içinden her an titrek Bohem cam renkleri geçiyor." 

"Bu havayı görmek ne kadar da tatsız bir şey," dedi Rahip - "her şey titriyor ve sallanıyor!" 

"Bir camcının karısı gibi dolaşmasının nedenini hiç keşfettin mi?" diye sordu Prens. 

"Uzun bir süre bunların ne olabileceğini anlayamadım, bu büyük cam levhaların içinden alacalı renkler geçiyordu; ama şimdi sanırım biliyorum." 

"Ee?" 

"Bunlar içine sığdırılmayı bekleyen rüyalar." 

"Bravo!" diye haykırdı Rahip. "Bu gerçekten iyi bir fikir! Charles Nodier'in
kalemi olsaydı, tüm bunlar hakkında ne kadar da hoş bir _feuilleton_ yazabilirdim!"

Pomerantseff elini sevgiyle Dük'ün omzuna koydu. "_Mon
cher ami_," dedi ciddi bir gülümsemeyle, "inan bana, spekülasyonlarında tamamen sen
hatalısın. Elbette Gerard, doğal olarak,
çünkü hiçbir zaman 'oturmaya' yanaşmadı, ikimizin de deli olduğunu ve
bütün bunların bir delilik olduğunu düşünüyor; ama sen ve ben, oturup birçok
harika tezahür görmüş kişiler olarak, bunun bir delilik olmadığını biliyoruz. Bu konuda senden daha fazla deneyime sahip olan ve
kendisi çok güçlü bir medyum olan bir adamın sözüne güven: Az önce dile getirdiğin teori tamamen yanlış."

"Yanlış olduğunu kanıtla."

"Bunu kanıtlayamam, ama bekle ve gör."

"Hayır; artık her şeyden vazgeçtim. Bir daha spiritüalizmle uğraşmayacağım. Sinirlerimi bozdu ve araştırırken
iç huzurumu bozdu."

Prens omuzlarını silkti.

"Prens, onu rahat bırak," dedi Rahip gülümseyerek. "Onun teorisi seninkinden çok daha mantıklı; ve eğer kendimi sizin _seanslarınızda_ herhangi bir gerçek fenomenin _gerçekleştiğine_ inandırabilseydim (ki
ki aklı başında olan hiç kimse bunu yapamaz), Frontignan'ın konuyla ilgili yorumunu kabul etmeye çok daha yatkın olurdum. Biraz daha ileri gidelim, sadece saçma sapan konuşmak uğruna. Şüphesiz bir erkeğin baskın tutkusu en olası olanıdır - yani en elle tutulur olanıdır."

"Bu," diye cevapladı Dük, "koşullara bağlıdır. Eğer fenomen, adam
yalnızken gerçekleşirse, şüphesiz öyle olur; ama eğer birçok kişinin katıldığı bir _seans_ sırasında,
görüntü herkesin temel tutkularının ürünü olacaksa ve bu nedenle
oturanların uyumlu olmadığı _seans_larda görülen vizyonların çoğu en dikkat çekici ve tanınmaz
anomalizmlerdir."

"Mme. de Girardin'den bazı ruhların her zaman
göründüğünü anladığımı sanıyordum."

"Pooh, pooh! Mme. de Girardin bu konuyu asla yeterince derinlemesine incelemedi.
Gördüğüm en büyüleyici vizyon, aşk gördüğümü hayal ettiğim zamandı."

"Ne? Aşk! Kendinizden bir yayılım mı?"

Dük iç çekti.

"Ah, bu bana gördüğüm şeyin aşk olamayacağını kanıtladı. O duygu, bedensel bir ifadeye uyanmak için içimde çok uzun süre söndü."

"Bunun aşk olduğunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Pomerantseff.

"İnsanca bir şey ifade edemediğim beyaz bir güvercindi.
Onunla birlikteyken tarifsiz bir mutluluk hissettim."

"Teorin yanlış, söylüyorum sana," dedi Rus. "Gördüğün şey
muhtemelen aşktı."

"O zaman Tanrı olurdu!" diye haykırdı Rahip.

"Neden?"

"Novalis'le birlikte 'aşkın en yüksek gerçeklik olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı
Gerard; sonra gülerek ekledi, "Hayır, Dük, gördüğün şey
kendinin bir yayılımıydı - bir usta tutku. Güvercin avına olan sevginizin somut
biçimiydi!"

"Belki de," diye güldü Dük.

"Sana ne söyleyeyim, _mon ami_," dedi Pomerantseff, Rahip'in ayrılmak için hazırlık yaptığını görünce ayağa kalktı. "İştahımın,
somutlaşmış ve takdir yetkimden ayrılmış olarak, şarap mahzeninizde olmamasına sevindim. Johannisberg'iniz zarar görür!"

"Prens, beni eve siz götürmelisiniz," dedi Rahip. "Gecenin bu saatinde cereyanlı bir arabaya binemem."

"_Tres volontiers!_ İyi geceler, Dük. Yarın sabah, dokuz buçukta, Gare de Lyon'da hatırla," dedi Prens.

"Yarın akşam on buçukta, Mme. de Langeac's," diye bağırdı Rahip; ve böylece ayrıldılar. Genç asilzade soğuk
merdivenlerden aşağı inip Prens'in arabasına bindi.

"Ne yazık," diye haykırdı Rahip, bir kez iyice heyecanlandıklarında,
"De Frontignan'ın tüm aklına sahip bir adamın kendini
böyle çılgın fikirlere ve hayallere kaptırması!"

"Pek iltifat etmiyorsun," diye karşılık verdi diğeri ciddi bir şekilde gülümseyerek;
"çünkü biliyorsun ki ruhlara inanma konusunda ondan daha kötüyüm, hatta daha da kötüyüm."

"Ah, ama _sen_ şaka yapıyorsun."

"Bir beyefendi olarak şerefim üzerine yemin ederim ki şaka yapmıyorum. Şuraya bak." Konuşurken
Pomerantseff Rahip'in elini tuttu. "Az önce Dük'e, aşkın ruhunu gördüğüne inandığımı söylediğimi duydun. Peki, dünden önceki gün vaaz ettiğin, tüm Paris'in konuştuğu ve şeytanın kişiliğinin bir gerçek olduğunu kanıtlamaya çalıştığın vaaz, belki de vaaz ettiğin zaman inandığından daha doğruydu. Neden Frontignan sevgi ruhunu _ben şeytanı bilip
görmüşken_ görmesin ki? 
"_Mon ami_, sen delisin!" diye bağırdı Gerard. "Neden şeytan
yok!" 

"Sana söylüyorum, onu gördüm--tüm Kötülüğün Tanrısı, Yıkımın Prensi!" diye bağırdı diğeri heyecanlı bir sesle. "Dahası, _onu sana
göstereceğim_!" 

"Şeytanı _bana_ göster!" diye haykırdı Rahip, yarı dehşete kapılmış, yarı eğlenmiş bir şekilde. "Aman, aklını kaçırmışsın!"

Prens diğer elini heyecandan titrediğini
hisseden Rahip'in koluna koydu.

"Adresimi biliyorsun," dedi hızlı ve tutkulu bir sesle. "Eğer
hissettiğinde -sana söylediğim gibi kesinlikle hissedeceksin- bunu daha fazla araştırmak istediğinde, beni çağırt ve bir beyefendi olarak şerefim üzerine, sana şeytanı
göstereceğime söz veriyorum, böylece şüphe edemezsin. Bunu bir
şartla yapacağım."

Rahip neredeyse baygınlık hissetti; çünkü aniden ve beklenmedik bir şekilde ona yöneltilen kelimelerin vahşiliğinden ayrı olarak, Prens'in kendi elinin üzerinde duran, sanki onu hareketsiz tutmak istercesine, ona ateş ve delilik
boşaltıyor gibiydi. Elini çekmeye çalıştı ama diğeri parmaklarını sıkıca kavradı.

"Bir şartla," diye tekrarladı Pomerantseff daha alçak bir tonda.

"Hangi şartla?" diye mırıldandı zavallı Rahip.

"Buluşma yerine varana kadar kendini tamamen bana emanet et."

"Prens, elimi bırak! Bana zarar veriyorsun! Cehennem toplantına gitmek istediğimde
söylediğini yapacağıma söz veriyorum."

Elini çekti, arabanın camını indirdi ve
soğuk gece havasının içeri girmesine izin verdi.

"Pomerantseff, sen bir delisin; tehlikelisin. Şeytan
neden elimi o şekilde tuttun? Kolum uyuştu."

Prens güldü.

"Sadece elektrik. Şeytanın varlığından şüphe ettiğin
için, gelip onu görmen için sana söz vermeni sağlamaya kararlıydım."

"Asla söz vermedim!" diye haykırdı Rahip. "Sadece, çılgın sözlerini daha fazla araştırmak için korkunç bir arzu
ya kapılırsam sana kendimi
güveneceğime söz verdim. Ama bundan korkmana gerek yok. Tanrı korusun
böyle bir çılgınlığa düşmeyeyim!"

Prens gülümsedi.

"Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi yok," diye basitçe belirtti. "Geleceksin."

Araba şimdi Rahip'in yaşadığı sokağa dönmüştü ve
evine sadece birkaç kapı uzaklıktaydılar.

"Sevgili Prensim," dedi Gerard içtenlikle, "ayrılırken sana birkaç söz söylememe izin ver. Bağnaz olmadığımı biliyorsun, bu yüzden sözlerin -çoğunun küfür olarak düşünebileceği- umurumda değil; ama unutma ki biz
on dokuzuncu yüzyılın Paris'indeyiz, Cazotte'un Paris'inde değil ve
günümüzde fazlasıyla pratik insanlarız. Bana seninle birlikte garip bir vahşeti görmeye gelmemi teklif etseydin, ne kadar korkunç olursa olsun, ilgi çekiciyse kabul edebilirdim; ama şeytanı görmeye seninle birlikte gelmemi teklif ettiğinde beni gerçekten mazur görmelisin; bu çok saçma."

"Pekala," diye cevapladı Prens Pomerantseff. "Elbette geleceğini biliyorum; ama konuyu iyi düşün. Unutma, sana şeytanı
göstereceğime söz veriyorum, böylece bir daha asla kişiliğinden şüphe edemezsin. Bu
elektro-biyolojinin harikalarından biri değil, sadece bir gerçek: _şeytan
vardır ve onu göreceksin_. İyi geceler."

Gerard, _porte cochere_'sine dönüp yukarı doğru çıkarken, Prens'in bu sözleri söylerkenki sakin, kesin ve emin ses tonundan belki de kendine itiraf ettiğinden daha fazla etkilenmişti; dairesine vardığında, yanan ateşin yanına oturdu,
bir sigara yaktı ve tüm yönleriyle, en dikkat çekici mani ve zihinsel bozukluk vakası olduğuna ikna olduğu şeyi düşünmeye başladı. İlk olarak, Prens kendini mi kandırıyordu, yoksa
sadece başkasını kandırmaya mı çalışıyordu? İkinci teoriyi hemen reddetti; sadece adamın karakteri ve yetiştirilmesi değil, aynı zamanda bu konudaki sinirli ciddiyeti de böyle bir varsayımı imkansız hale getirdi. Sonra kendisi de aldatıldı - ve ne kadar da imkansız! Gerard
Prens hakkında bildiklerinde veya duyduklarında beyninin şarlatanların ve sahte büyücülerin
başarıyla büyüleyebileceği türden olduğunu varsaymasına yol açabilecek hiçbir şey hatırlayamadı. Aksine, en kaba batıl inançların yaygın olduğu bir ülkeden olmasına rağmen, kendisi kısmen Rusya'da ve kısmen İngiltere'de o kadar aktif ve sağlıklı bir hayat
sürmüştü ki beyninin dengesiz olduğundan şüphelenilemezdi. "Sayfalardaki" çitlerin çoğuyla ve Avrupa'nın önde gelen devlet adamlarıyla samimi ve pratik bir tanışıklık, hastalıklı bir mizaç ve batıl inançlı bir doğayla pek de uyumlu sayılmaz.

Hayır; Rahip, Pomerantseff'i kandıran adamın sıradan bir yeteneğe sahip olmaması gerektiğini kendi kendine itiraf etti. Aldatılmış olması
herhangi bir şüphenin ötesindeydi, ancak kesinlikle harikuladeydi. Pratik konularda Rahip, kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı, Prens'in tavsiyesini tereddütsüz kabul edecekti, kendi özel yargısına güvenmektense; ve yine de burada, keskin, sağlıklı, dünyevi bilgeliğin bu modeli, onu şeytanla yüz yüze görüşmeye davet ediyordu ve sadece bununla da kalmıyordu, bunun elektrobiyolojinin anlaşılmaz bir ucubesi değil, basit bir gerçek olması gerektiğine söz veriyordu. Gerard, bilmecenin tatmin edici bir çözümüne
ulaşamadan otuz sigara içti. Ya sonuçta o, Rahip Gerard, kendisi için koyduğu davranış çizgisini bir kez terk edip, merakını gidermek ve belki de en değerli ve kapsamlı zihni uygun dengesine geri döndürme şansıyla, ruhçuların işlerine karışarak asla huzurunu tehlikeye atmama kararlılığını göz ardı ederse? Her şeyi kendi kendine canlandırabilirdi: şüphesiz karanlık bir odada olacaklardı; kırmızı giysili ve geleneksel boynuzlarla süslenmiş bir hayalet ortaya çıkacaktı ve büyük olasılıkla sahtekarlığa dair hiçbir görünür kanıt olmayacaktı. Hatta Frontignan Dükü tarafından dile getirilen saçma teorinin bir kısmının doğru olduğunu ve elektrik sıvısından ve aşırı hayal gücünden doğan garip bir şeyin ortaya çıktığını varsayalım, bu aklı başında bir adam tarafından şeytanla görüşmeye eşdeğer olarak kabul edilemezdi. Rahip, herhangi bir sahtekarlığı _tespit etmenin_
olasılığının çok büyük ihtimalle imkansız olduğunu söyledi, ancak Prens'in bu fenomeni, sağduyulu ve kültürlü bir adam tarafından tam bir soruşturmadan sonra önemsiz bulması durumunda, buna olan inancının sarsılacağına ve çok geçmeden onu
aşağılamaya başlayacağına ikna olmuştu.

Mme. de
Gerardin ve diğerlerinden spiritüalizm hakkında duyduğu ve şimdiye kadar hiç dikkate almadığı tüm dikkat çekici hikayeler, bu gece Rahip'e, kendisine yapılan
olağanüstü teklifi
düşünürken geri geldi. Ölü insanların ortaya çıktığını duymuştu ve _bu_ yeterince saçmaydı, çünkü o, gelecek bir hayata inanmıyordu; ancak
şeytan----Bu fikir saçmaydı! Zavallı Luther, mürekkep hokkasını ona fırlatabilirdi, ama hiçbir aydınlanmış Roma Katolik rahibinin, vaaz vermeye ve vaazlarda bunu bir gerçek olarak sunmaya ne kadar zorlanırsa zorlansın, onun varlığına inanması beklenemezdi. Evet; tereddüt etmeden konuyu araştırmaya razı olurdu ve bir yerlerde gizlendiğinden emin olduğu sahtekarlığı keşfederdi, ama Prens onun rızasından o kadar emin görünüyordu ki; ve böylece boş yere ifade edilmiş bir kehaneti yerine getirerek, mutsuz adamı batıl inanç bataklığına daha da derine batırmaktan korkuyordu. Rahip, bir şey kesindi, dedi kendi kendine gülümseyerek--dünyada, cennette veya cehennemde hiçbir şey--eğer bu son iki saçmalık varsa--onu şeytana inandıramazdı. Hayır, şeytan gelip onu elinden tutsa ve cennetin tüm orduları onun kimliğine tanıklık etmek için akın etse bile. Bu sırada, sigara içip kendini küfürlü bir aptallık durumuna düşürmüş olan değerli ilahiyatçımız sigarasını attı, yatağa girdi ve Von Helmont'un bir cildiyle kendini bir kabusa çevirdi. Ertesi sabah hala bu konuda ne yapacağını bilemez haldeydi. Şans eseri (ya da şeytanın dediği gibi?) kahvaltısını isteksizce yerken, yargısına, saflığına ve dini coşkusuna güvendiği tek rahip onu görmeye çağırdı. Muhtemelen, zihni konuya o kadar dalmıştı ki, kim gelirse gelsin, Prens Pomerantseff'in sıra dışı davranışlarını onunla tartışırdı; ancak ziyaretçinin, konuyla ilgili yargısını en iyi yönlendirebilecek kişi olması nedeniyle, gereksiz yere gecikmeden tüm meseleyi onun önüne koydu. "Görüyorsun ya, _mon cher_," dedi Gerard sonuç olarak, "benim pozisyonum tam olarak şu: Bana öyle geliyor ki, adını vermeyeceğim bu kişi, Home ve diğer sözde spiritüalistler tarafından o kadar
sahtekârlığa uğradı ki
zihni gerçekten tehlikede. Şimdi, elbette bu tür insanlarla herhangi bir ilişki kurmamız veya onların rezil, aptalca ve kutsal olmayan uygulamalarına herhangi bir şekilde katılmamız yasak olsa da, açık, sağlıklı düşünceli bir adamın bu sahtekarlığı ifşa etmesi ve böylece arkadaşım gibi
üstün yeteneklere sahip bir adamı toplumdan kurtarması kesinlikle bir Hristiyanın eylemi olurdu. Dahası, onun çılgın davetini kabul etmeye karar verirsem, sözde sonucu elde etmek için yapması gereken
skandal ve belki de küfür dolu ritüellerden herhangi birine katıldığımı söyleyemem. Siz ne düşünüyorsunuz ve ne tavsiye edersiniz?"

Arkadaşı birkaç dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü, konuyu zihninde dikkatlice evirip çevirdi ve sonra Rahip'in bir şezlongda tembelce uzandığı yere gelince içtenlikle şöyle dedi,

"_Mon cher_ Henri, bana bunu sorduğun için çok mutluyum. Bana öyle geliyor ki, senin görevin oldukça açık. Belki de, kendin de gördüğün gibi, sadece dediğin gibi bir zihni değil, daha çok değer vermeni istediğim bir ruhu kurtarmak senin elinde. Daveti kabul etmelisin."

Rahip, sorumluluğu omuzlarından alan ve ateşli merakını tatmin etmesini bir görev olarak emreden başka bir adam bulduğu için sevinçle ayağa kalktı.

"Ama," diye devam etti diğeri ciddi bir sesle, "kabul etmeden önce bir şey yapmalısın."

Rahip iğrenerek kendini şezlonga geri attı.

"Ah, dua edin, elbette," diye haykırdı huysuzca. "Bunun
tamamen farkındayım."

"Sadece dua etmekle kalmayıp, _oruç_ tutun ve bunu en azından yedi gün boyunca yapın, sevgili
kardeşim."

Bu, konuya dair çok tatsız bir bakış açısıydı, ancak Rahip duruma eşitti. Dini düşüncelere dalmış gibi göründüğü bir duraklamadan sonra ayağa kalktı ve arkadaşının elinden tutarak--

"Haklısın," dedi, "her zaman olduğu gibi. Elbette
kötü ruhun Tanrı'nın Kutsal Katolik kilisesinin bir görevlisine zarar veremeyeceğini bilmeme rağmen,
hatta tartışma uğruna zavallı arkadaşım Şeytan'ı çağırsa bile, yine de herhangi bir iyilik yapacaksam, arkadaşımı
yok olmaktan kurtaracaksam, olağanüstü bir lütufla silahlanmalıyım ve bu, sizin
gerçekten ilahi olduğunuz gibi, ancak oruç tutarak elde edilebilir."

Diğeri elini hararetle sıktı. "Bunu doğru ışıkta göreceğini biliyordum, sevgili Henri," dedi, "ve şimdi seni dini meditasyonla
huzurunu yeniden kazanman için yalnız bırakacağım."

Rahip ciddi bir şekilde gülümsedi ve arkadaşının gitmesine izin verdi. Aşağıdaki mektup, iki ilahiyatçı arasındaki bu öğretici görüşmenin sonucudur:

"MON CHER PRENS: Bu mektubu yazmamdaki amacımın _Sa Majeste_'ye sunum teklifinizi kabul etmek olduğunu öğrendiğinizde şüphesiz kendinizi çok muzaffer hissedeceksiniz; ancak bunun sadece kısmen kaprisli bir merak
olmasına boyun eğmeyi bir zafer olarak görmeyi seçmeniz umurumda değil. Size iyi ve kötü hakkında hiçbir kesin ve net klişe yazmayacağım, ancak sizi bu aptalca göreve götürmeye beni iten en güçlü nedenlerden birinin, saçmalığı ve sahtekarlığı keşfedebileceğime ve size layık olmayan bir halüsinasyondan sizi
kurtarabileceğime olan inancım olduğunu açıkça temin ederim.

"_Tout a vous_,

"HENRI GERARD. "

İki gün boyunca bu mektuba hiçbir cevap alamadı ve arada, De Frontignan ve diğerlerinden duymuş olmasına rağmen, Prens'le toplumda karşılaşma fırsatı da olmadı; ancak üçüncü gün kendisine şu not getirildi:

"MON CHER AMI: Zaferden, aldatmadan daha fazla söz edilemez. Bu akşam saat dokuz buçukta seni çağıracağım. Bana tamamen güvenme sözünü hatırlamalısın.

"_Cordialement a vous_,

"POMERANTSEFF."

Böylece mesele artık ayarlanmıştı ve o, Abbe Gerard, ünlü ---- kilisesinin ünlü vaizi, o gece, özel bir randevuyla, saat dokuz buçukta Karanlık Prensi ile buluşacaktı; ve bu, Ocak ayında, Paris'te, medeniyetin başkentinde sezonun zirvesindeydi. Tahmin edilebileceği gibi, o hareketli günün geri kalanında, Prens'in varış saatine kadar, Abbe her zamanki sakinliğini
yaşayamadı. Saat dörtte gelen Türk elçiliğinin bir sekreteri, onu Tertullian ve diğerlerinin gösterdiği gibi, erken dönem Hıristiyanların iblislere olan inancı hakkında Rothschild'lerden biriyle şiddetli bir tartışmaya girerken buldu; beş buçukta gelen Lord Middlesex ise Faure'yi yakaladığını, onu piyanonun başına oturttuğunu ve "Don Juan." Yemek saati geldiğinde, uşağına oruç tutmadığı tespit edilmemesi için kimseyi içeri almamasını emrettikten sonra, aceleyle birkaç lokma yuttu, birkaç kadeh Chartreuse verte ile kendini güçlendirdi ve devasa bir "imperial" yakarak Şeytan'ın habercisinin gelmesini bekledi. Prens tam dokuz buçukta geldi. Üzerinde tam bir gece kıyafeti vardı (ama her zamanki alışkanlığının aksine, yakasında hiçbir süs veya kurdele yoktu) ve yüzü ölümcül bir şekilde solgundu.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı Rahip, "Neyin var, _moncher_? Çok hasta görünüyorsun. Ziyaretimizi ertelesek iyi olur."

"Hayır; bir şey yok," diye cevapladı Prens ciddi bir şekilde. "Gecikmeden gidelim. Bu tür konularda beklemek dayanılmazdır."

Rahip ayağa kalktı ve şapkası ve pelerini için zili çaldı. Prens'in görünümü, belirgin heyecanı ve belli belirsiz sabırsızlığı, ki bu da korku belirtisi gibi görünüyordu, hiç de güven verici değildi, ancak Rahip, hissedebileceği tüm endişeleri hemen bastırdı. Aniden bir düşünce
aklına geldi; beyninin normal durumunda olsaydı asla
üretmeyeceği bir düşünce.

"Belki de elbisemi değiştirip _en Pekin_'e gitmem daha iyi olur?" diye sordu endişeyle.

Prens'in yüzünde alaycı bir gülümsemenin hayaleti uçuştu,

"Hayır, kesinlikle hayır. _Soutane_'niz her şekilde kabul edilebilir.
Hadi, gidelim." diye cevapladı.

Rahip yüzünü buruşturdu, şapkasını taktı, pelerinini omuzlarına
attı ve Prens'i merdivenlerden aşağı takip etti. Biraz şaşkınlıkla, onları bekleyen arabanın Prens'in olmadığını söyledi.

"Bu vesileyle bir araba kiraladım," dedi Pomerantseff, Gerard'ın şaşkınlık dolu bakışını fark ederek. "Hizmetçilerimin bundan şüphelenmesini istemiyorum."

Arabaya bindiler ve arabacı, nereye gideceği önceden belli ki
tarafından söylendiği gibi, gecikmeden uzaklaştı. Prens hemen
perdeleri indirdi ve cebinden ipek bir mendil çıkarıp, onu uzunlamasına katlamaya başladı.

"Gözlerini bağlamalıyım, _mon cher_," dedi, sanki en sıradan gerçeği duyuruyormuş gibi.

"_Diable!_" diye bağırdı Rahip, şimdi biraz gerginleşerek. "Bu çok
hoş değil! Bence sen şeytansın."

"Sözünü hatırla," dedi Pomerantseff, arkadaşının gözlerini cep mendiliyle dikkatlice kapatırken ve bandajı çıkarana kadar bir şey görme olasılığını etkili bir şekilde
engelledi. Bundan sonra hiçbir şey söylenmedi. Rahip, Prens'in perdeyi çektiğini, pencereyi açtığını ve arabacıya daha hızlı sürmesini söylediğini duydu. Ne zaman sağa, ne zaman sola döndüklerini keşfetmeye çalıştı, ancak birkaç dakika içinde şaşkına döndü ve umutsuzluk içinde vazgeçti. Bir ara nehri geçtiklerinden emin oldu.

"Keşke gelmeseydim," diye mırıldandı kendi kendine. "Elbette bütün bunlar bir çılgınlık, ancak sinirler için büyük bir sınav ve muhtemelen günlerce üzgün olacağım."

Yollarına devam ettiler; Rahip'e zaman sonsuz gibi geldi.

"Henüz varış noktamıza yaklaştık mı?" diye sordu sonunda.

"Çok da uzak değil," diye yanıtladı diğeri, Gerard'a çok
mezarsı bir ses tonuyla. Sonunda, belki yarım saatlik bir sürüşten sonra, ama Rahip'e iki katı gibi gelen bu süreden sonra, Pomerantseff alçak sesle ve neredeyse hıçkırık gibi gelen derin bir iç çekişle, "İşte geldik," diye mırıldandı ve o anda Rahip arabanın döndüğünü hissetti ve atların nallarının bir avlunun taşları olduğunu düşündüğü şeyde takırtısını duydu. Araba durdu. Pomerantseff kapıyı kendisi açtı ve gözleri bağlı rahibin inmesine yardım etti.

Rahip'i kolundan tutarken, "Beş basamak var," dedi. "Dikkat et."

Rahip beş basamağı sendeleyerek çıktı. Şimdi bir eve girmişlerdi ve
Gerard kendi kendine bunun muhtemelen eski bir otel olduğunu düşündü, tıpkı Gautier, Beaudelaire ve diğerlerinin bir zamanlar afyon dumanında hayatın dertlerini dağıtmak için bir araya geldiği Hotel Pimodan gibi. Birkaç metre ilerlediklerinde, Pomerantseff ona
bir merdivene çıkmak üzere olduklarını söyledi ve birçok sığ basamaktan yukarı çıktılar,
Rahip her an kaba merakının onu sadece alay konusu olabilecek ve sinirleri paramparça edebilecek bir maceraya sürüklemesine izin verdiği için daha da pişman oluyordu. Sonunda merdivenlerin
tepesine ulaştıklarında, Prens onu kolundan tutarak
Rahip'in bir salon olduğunu düşündüğü yerden geçirdi, bir kapıyı açtı, arkalarından kapatıp kilitledi,
tekrar yürüdü, başka bir kapıyı açtı, onu da aynı şekilde kapatıp kilitledi ve Rahip onun ağır bir perdeyi çektiğini duydu.
Prens daha sonra onu tekrar kolundan tuttu, birkaç adım ilerletti ve alçak bir fısıltıyla, "Olduğun yerde sessizce dur ve
sesler duyana kadar mendilini çıkarmaya çalışma." dedi.
Rahip kollarını kavuşturdu ve Prens'in birkaç metre uzaklaştığını duyana kadar hareketsiz durdu. Talihsiz rahip için, durduğu odanın karanlık olmadığı açıktı, çünkü hiçbir şey göremese de,
gözlerine çok ustaca bağlanmış olan
cep mendili sayesinde, güçlü bir ışıkta olduğu hissi vardı ve yanakları ve elleri sanki aydınlanmış gibiydi. Birdenbire korkunç bir ses, içinde bir korku ürpertisi yarattı - çıplak etin cilalı zemine değmesi gibi hafif bir ses - ve sesin yarattığı şoktan
kurtulabilmesinden önce, birçok adamın sesleri, korkunç bir coşkuyla inleyen veya ağlayan adamların sesleri, sessizliği bozdu ve haykırdı - "Bütün günahların ve suçların babası, bütün umutsuzlukların ve ızdırapların prensi,
bize gel, yalvarıyoruz!"

Dehşetten çılgına dönen Rahip, cep mendilini yırttı. Kendini, meşe ile kaplı, tavanı yüksekçe panellerle kaplı, duvardaki apliklere yerleştirilmiş sayısız mumdan yayılan büyük bir ışıkla dolu, büyük, eski moda bir odada buldu. Bu ışık, doğal olarak _yumuşak_ olsa da, büyüklüğü nedeniyle neredeyse şiddetliydi, çünkü en az iki yüz mumdan geliyordu. O zaman, tahminlerinde haklıydı: belli ki Ile St. Louis'de ve aslında Paris'in tüm eski mahallelerinde görülebilen birçok eski moda otelden birinin odasındaydı. Her durumda, Hades'te olmadığınızı bilmek ve bir çömezin çok uzakta olamayacağından oldukça emin olmak rahatlatıcıydı. Bütün bunlar
bir şimşek çakması gibi
anlayışına geçti, çünkü
sargı gözlerinden çıkar çıkmaz tüm dikkati önündeki bir gruba çevrildi.

Pomerantseff de dahil olmak üzere on iki adam, her yaştan, yirmi beş ila elli beş arasında, hepsi gece elbisesi giymişti ve o anda
birinin anlayabildiği kadarıyla, hepsi kültürlü ve zarif insanlardı, diz çökmüşlerdi veya
daha doğrusu neredeyse yüzüstü yere uzanmışlardı, elleri birbirine kenetlenmişti. Öne eğiliyor ve yeri öpüyorlardı --Gerard'ın duyduğu garip sesi açıklayabilirdi-- ve yüzleri cehennemsi bir coşku ışığıyla aydınlanmıştı --yarısı acı çekiyormuş gibi çarpık, yarısı zafer kazanmış gibi gülümsüyordu. Rahip'in gözleri içgüdüsel olarak Prens'i aradı. O
sol taraftaki son kişiydi ve sol eli komşusunun elini tutarken
sağ eli sanki tahtaları canlandırmaya çalışıyormuş gibi gergin bir şekilde zemini süpürüyordu.
Yüzündeki ifade diğerlerinden daha sakindi, ama ölümcül bir solgunluk vardı ve ağız ve şakaklarındaki mor tonlar yoğun bir duygudan muzdarip olduğunu gösteriyordu. Hepsi,
her biri kendi tarzında, yüksek sesle dua ediyorlardı ya da daha doğrusu inliyorlardı, coşkulu bir hayranlıkla kıvranıyorlardı.

"Ey Kötülüğün Babası, bize gel!"

"Ey Sonsuz Yıkımın Prensi, intihar edenlerin yatağının başında oturan,
sana tapıyoruz!"

"Ey sonsuz ızdırabın yaratıcısı! Ey zalim zevklerin ve
açlık veren arzuların kralı, sana tapıyoruz!"

"Dulların kalplerine basan ayağınla, masumiyetin katledilmesiyle saçların berrak, ve umutsuzluğun
tespihiyle taçlanmış alnınla bize gel!"

Rahip'in kalbi, bu varlıklar, büyük zihinsel coşkuları nedeniyle neredeyse insan
olmayanlar, önünde sallanırken soğudu ve hastalandı.

Aniden -ya da daha doğrusu, gerçeğin tam olarak kavranması ani oldu, çünkü etki
yavaş yavaş onu ele geçiriyordu- korkunç bir soğukluk hissetti, daha önce Rusya'da bile deneyimlediği her şeyden daha keskin bir soğukluk; ve soğuklukla birlikte odada yeni bir varlığın varlığına dair kesin bilgi ona geldi. Gözlerini, kendisinin, Rahip'in, varlığının farkında değilmiş gibi görünen ve küfürlerini
durdurmayan adamların oluşturduğu yarım daireden çekerek, onları yavaşça çevirdi ve bunu yaparken, gözlerinin önünde havadan
doğan
bir onüçüncü kişiye
düştüler.

Görünüşe göre yirmi yaşında, çok uzun boylu, alnından bir kızınki gibi parlak altın rengi saçları dökülen genç bir adamdı. Gece elbisesi giymişti ve yanakları şarap veya zevkten kızarmıştı, ancak gözlerinden tarif edilemez bir üzüntü, yoğun bir umutsuzluk ifadesi parlıyordu. Adam grubu, onun varlığının aynı anda farkına varmıştı, çünkü hepsi yere serilerek hayranlıkla baktılar ve artık sözleri yakarış değil, övgü ve ibadet sözleriydi. Rahip dehşetten donup kalmıştı; göğsünde korkunun daha az hissedilebileceği bir yer yoktu; aslında, dehşet o kadar büyüktü ki onu büyülüyor ve esir alıyordu. Gözlerini, sakin bir şekilde önünde duran on üçüncü kişiden ayıramıyordu; entelektüel ve aristokrat yüzünde hafif bir gülümseme vardı; bu gülümseme, berrak mavi gözlerinde parıldayan umutsuzluğun yoğunluğunu artırıyordu. Gerard önce üzüntüyle, sonra güzellikle ve sonra da o harikulade yüzün entelektüel canlılığıyla vuruldu. İfade kaba değildi: kibir ve gurur yalnızca soylu hatlarda, kısa üst dudakta ve asilce şekillendirilmiş uzuvlarda okunabiliyordu; yanaklardaki kızarıklık dışında, yüz yalnızca büyük bir üzüntüyü ifade ediyordu. Gözler Gerard'ın gözlerine sabitlenmişti ve yumuşak, ince, yoğun ışıklarının ruhunun ve varlığının her köşesine
ve bucağına nüfuz ettiğini hissetti. Bu varlık sadece ayakta durdu ve ibadet edenler giderek daha vahşi, daha küfürbaz, daha
acımasız hale gelirken rahibe baktı. Rahip, önündeki yüz ve onun üzerine bir örtü gibi katlanmış büyük ıssızlıktan başka bir şey düşünemiyordu. Dua
edemiyordu, ancak dualar olduğunu hatırlayabiliyordu. Bu umutsuzluk -karaya bakarken boğulan bir adamın umutsuzluğu- hüzünlü mavi gözlerden ona
akışıyor muydu? Umutsuzluk muydu, yoksa ölüm müydü? Ah,
hayır; ölüm değildi. Ölüm huzurluydu ve bu şiddetli ve canlıydı. Hiçbir yerde
sığınak, merhamet, kurtuluş yok muydu? Belki de, ama o hüzünlü mavi gözler hala ona bakarken hatırlayamıyordu. Hatırlayamıyordu ve yine de tamamen unutamıyordu. Yardımı ararsa kendisine geleceğini hissediyordu, ancak onu nasıl arayacağını bilemiyordu. Dahası, mavi gözler -sanki renkleri, büyük mavilikleri korkutucu bir güce sahipmiş gibi görünüyordu- ona daha
iğrenç bir zevk vermeye başladı. Büyük bir acının coşkusuydu, bir zevke dönüşüyordu, tüm umutların ötesinde olmanın ve böylece umudun yaratıcısına küçümseyerek bakabilmenin coşkusuydu. Mavi gözler hala ona umutsuzluğun yumuşak bir gülümsemesiyle hüzünle bakıyordu. Gerard bir an sonra batmayacağını, bayılmayacağını veya düşmeyeceğini biliyordu, ama -ah, çok daha kötüsü!- gülümseyecekti. Tam o anda bir isim -tanıdık bir isim ve cehennem tapanlarının sık sık kullandığı, ancak daha önce hiç fark etmediği bir isim- kulağına çarptı; Mesih ismi. Nereden duymuştu? Anlayamıyordu. Genç bir adamın ismiydi; bunu hatırlayabiliyordu, başka bir şey değil. İsim yine duyuldu - "Mesih." Mesih'e benzeyen bir kelime daha vardı ki, bir ara önce büyük acı, sonra da büyük huzur fikrini getirmiş gibiydi. Evet, huzur, ama zevk değil. Bu harikulade mavi gözlerden böyle bir zevk
yayılmazdı. Tekrar isim duyuldu--"Mesih."

Ah! Diğer kelime haçtı (_croix_). Şimdi hatırladı; uzun bir şey
üzerinde kısa bir şey.

Bunları düşündükçe mavi gözlerin cazibesi ve
büyük üzüntüleri yoğunluk olarak mı azaldı? Söylemeye cesaret edemiyoruz, ama
Rahip'in beyninde haçın ne olduğuna dair belirsiz bir fikir
dolaşırken,
hiçbir dua, bu haçın belirgin bir kullanımı
aklına gelmese de,
sağ elini yavaşça yukarı çekti ve göğsünün üzerinde zayıfça bir işaret yaptı.

Görüntü kayboldu.

Tapınan adamlar yaygaralarını kestiler ve sanki kendilerinden güçlü bir elektrik gücü alınmış ve
büyük bir zayıflık
yerine geçmiş gibi birbirlerine çömeldiler. Ama bir an için; ve sonra titreyerek ve ellerini gevşeterek ayağa kalktılar ve bir an için zayıfça Rahip'e baktılar, Rahip kendini bitkin ve bitkin hissetti ve onlara aldırmadı.
Olağanüstü bir zihin varlığıyla, Prens hızla ona doğru yürüdü,
onu girdikleri kapıdan dışarı itti, onu takip etti,
ve kapıyı arkalarından kilitledi, böylece diğerleri tarafından hemen takip edilme olasılığını ortadan kaldırdı. Bir sonraki odaya girdiklerinde, Rahip
ve Pomerantseff nefes almak için bir an durakladılar, çünkü
kaçışlarının hızı onları yormuştu, ikisi de zihinsel ve fiziksel olarak
yıpranmışlardı; ancak bu kısa süre içinde, sadece mekanik bir çabayla zihin varlığını koruyor gibi görünen Prens, arkadaşının gözlerinin üzerine Rahip'in elinde sıkıca tuttuğu bandajı dikkatlice yerleştirdi. Sonra onu yönlendirdi ve ancak soğuk hava onlara çarpana kadar
şapkalarını geride bıraktıklarını fark etmediler.

"_N'importe!_" diye mırıldandı Pomerantseff. "Geri dönmek tehlikeli olurdu";
ve Rahip'i onları bekleyen arabaya bindirerek, arabacıya onları hızla
uzaklaştırmasını söyledi "_au grand galop_!"

Tek kelime konuşulmadı; Rahip baygın bir şekilde geriye yaslandı ve
arabanın durduğunu hissedene kadar hiçbir şeye aldırmadı ve Prens gözlerini açıp ona
eve ulaştığını söyledi. Sessizce indi ve
tek kelime etmeden evine geçti. Daireye nasıl ulaştığını hiç bilmiyordu, ancak ertesi sabah onu ateşler içinde ve
hezeyan içinde buldu. Birkaç gün geçtikten sonra, dikkatini bekleyen sayısız mektubu okuyabilecek kadar iyileştiğinde, eline unutulmaz _seans_tan sonraki ikinci gecede getirilen bir mektup tutuşturuldu. Mektup şöyleydi:

"JOCKEY CLUB, 26 Ocak 186-.

"MON CHER ABBE: Korkarım ki küçük maceramız sizin için fazla geldi; aslında, ben de dün boyunca çok hastaydım ve
sadece bir Rus banyosu beni toparladı. Ancak buna şaşıramam, çünkü hayatımda hiç bu kadar güçlü bir _seans_ta bulunmadım ve _Son Altesse_'nin daha önce hiç kimseyi bu kadar uzun bir süre boyunca varlığıyla onurlandırmadığı düşüncesiyle kendinizi teselli edebilirsiniz. Hastalığınızdan asla korkmayın; bu sadece sinirsel bir yorgunluk ve
yakında iyileşeceksiniz; ama eğer hayatınızı kısaltmak istemiyorsanız bu tür akşamlara sık sık katılmamalısınız. Pazartesi günü Mme. de Metternich'te sizinle buluşmayı umuyorum.

"_Tout a vous_,

"POMERANTSEFF."

Gerard'ın, anılan akşam Avusturya elçiliğinde arkadaşıyla buluşmak için yeterince iyileşip iyileşmediğini bilmiyoruz ve bu bizi ilgilendirmiyor; ancak şu anda kesinlikle mükemmel bir sağlıkta ve olağanüstü macerasından
önceki kadar çekici.

Bu, çok uzun yıllar önce Paris'te şeytanla karşılaşmanın gerçek hikayesidir; her ayrıntısıyla doğru bir hikayedir, çünkü hikayede adı geçen kişilerden herhangi birine doğrudan uygulanarak kolayca kanıtlanabilir, çünkü hepsi hala yaşıyor. Bilmecenin anahtarını bulamıyoruz, çünkü kesinlikle spiritüalistlerin teorilerinden hiçbirine inanmıyoruz; ancak tarif ettiğimiz gibi bir hayaletin tarif ettiğimiz şekilde ve koşullar altında
göründüğü bir gerçektir ve zorluğun tatmin edici çözümünü kendimizden daha derin psikologlara bırakmalıyız.

OKUMA ÜZERİNE SHAKESPEARE.

SONUÇ.

Muhtemelen Shakespeare'in hiçbir oyunu, muhtemelen yüksek derecede değerli başka hiçbir oyun veya şiir "Troilus ve Cressida" kadar ihmal edilmemiştir.
Shakespeare'in zeki okuyucularıyla tanıştım, kendilerini onun yazılarıyla alışılmadık derecede iyi tanışık sanan ve öyle olan, onu anlayan ve ondan hoşlanan, ancak henüz "Troilus ve Cressida"yı okumamış olan kişilerle. Bir şekilde, bunun çok düşük bir oyun olduğu ve okunmaya değmediği veya en azından diğerlerinin hepsinden bıkana kadar okunmaması gerektiği fikrine kapılmışlardı -- henüz gelmemiş olan bir zaman. Bu oyuna bir leke atılmış gibi görünüyor; bunun nedeni, oyunun çok dramatik olmayan karakteri ve buna bağlı olarak adının tiyatro kayıtlarında görünmemesi. Hiç kimse, geçen yüzyılda bile, "Troilus ve Cressida"daki karakterlerden biri olarak herhangi bir aktör veya aktrisin
göründüğünü duymamıştır. Adı nesillerdir oyun programlarında yer almamıştır, ancak "Love's Labor's Lost" bile ara sıra sahnelenmiştir. Bu nedenle, çok az sayıda olan titiz Shakespeare okuyucuları dışında neredeyse hiç bilinmemektedir; şimdi, iki yüz yıl öncesine göre, büyük ölçüde artan rahat ve bilgili sınıflara oranla daha az sayıdadır, bu da övülen halk eğitimimizin ve bilgi yayılımımızın utancıdır. Ve yine de bu ihmal edilmiş
drama, yazarının en büyük eserlerinden biridir; bir bakıma en büyüğüdür. "Troilus ve Cressida", Shakespeare'in dünyevi bilgelik yolundaki en bilge oyunudur. İnsan doğasının esprili ve çoğu durumda hafif hicivli ifşalarıyla doludur, her biri insan kalbinin derinliklerine fırlatılmış bir ışık huzmesi gibi görünen bir
ifade mutluluğu ve etkileyici bir metaforla dile getirilmiştir. Bunlar
şunlardır:

Şansın kınamasında
İnsanların gerçek kanıtı yatar.

Barışın yarası kefalettir;
Kefalet güvenlidir; ancak mütevazı şüphe
Bilgelerin feneri olarak adlandırılır. Hiçbir şey, değer verildiği gibi değil midir?

Bu çılgınca bir putperestliktir
Hizmeti tanrıdan daha büyük kılmak.

Uyuyan bir devin önünde, kıpır kıpır bir cüceye izin veriyoruz.

Kaderle bir kez ters düşenin kesinlikle büyüklük olduğu kesindir
İnsanlarla da ters düşmelidir; düşenin ne olduğu
Başkalarının gözlerinde de okuyacaktır
Kendi düşüşünde hissettiği gibi; çünkü insanlar kelebekler gibi,
Unlu kanatlarını sadece yaza gösterirler;
Ve bir insan, sadece insan olduğu için,
Herhangi bir onura sahip değildir.

Bu tür pasajların yanı sıra, bilgeliğin olayla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği başka pasajlar da vardır. Böyle bir madenin servetinin günlük olarak ağızdan ağıza, konuşmanın güncel
parası gibi dolaştığını düşünürdünüz; ve yine de Shakespeare'in kabul görmüş tüm oyunlarından, yalnızca ikisi vardır, "Yanlışlıklar Komedisi" ve "Kış Masalı",
bu oyun Shakespeare'in en olgun düşünceleri ve en muhteşem ifadeleriyle zengin olmasına rağmen,
tanıdık alıntılar depomuza bundan daha fazlasını katmaz. Ve yine de garip bir telafi edici şans eseri,
en sık alıntılanan dizeyi sağlar; bunu kullananların milyonda birinin bile Shakespeare'in nerede yazdığını görmediği veya gözlerinin arkasında biraz beyinleri olsaydı,
bu dizeyi şu an kullandıkları gibi kullanmadıkları bir dizedir. Çünkü
bir başka garip şans eseri, bu dizenin Shakespeare'in ona verdiği anlamdan tamamen saptırılmış olması
olur. Sürekli alıntılandığı için,
Shakespeare'in değildir. Dize şudur:

Doğanın bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar.

Bu, her zaman şu vurgu göstergesinde ima edilen anlamla alıntılanmıştır: "_Doğanın_ bir dokunuşu
_tüm dünyayı_ akraba yapar." Shakespeare böyle duygusal saçmalıklar yazmadı. En azından bu oyunda, kaleminin "ruh ve ruhu, eklemleri ve iliği birbirinden ayıracak şekilde deldiği ve kalbin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt edebildiği" bu oyunda yazdı. Bu şekilde tüm insanlık arasında duygusal kardeşliğin bir açıklamasına dönüştürülen bu dize, tam tersine Shakespeare'in kaleminden çıkan, tüm insanlığın doğasını küçümseyen, tartışılmaz bir ahlaki gerçeğin en alaycı ifadelerinden biridir. Akhilleus, kendini diğer Yunanlılardan uzak tutar ve savaşa katılmaz, cesaretinin lekelenmeyeceğinden emindir. Ulysses onu bir tartışmaya kışkırtmayı başarır ve ona büyük işlerinin unutulacağını ve şöhretinin sadece gölgeye dönüşeceğini ve zaman zaman şanını parlak tutmak için bir şeyler yapmazsa yerini yeni birinin alacağını söyler. İnsanlar, yapılan büyük şeyi, şimdi yapılan daha az şey lehine unuturlar.

Çünkü zaman, ayrılan misafirinin elini hafifçe sıkan,
Ve kollarını açıp uçacakmış gibi,
Köşeden kavrayan şık bir ev sahibi gibidir. Hoş geldin her zaman gülümser,
Ve veda iç çekerek gider. Ah, erdem,
Olduğu şey için bir karşılık aramasın;
Çünkü güzellik, zekâ,
Yüksek doğum, kemik gücü, hizmette liyakat,
Aşk, dostluk, hayırseverlik, hepsi
Kıskanç ve iftiracı zamanın konusudur.

Ve hemen ardından, tüm insanların
birleştiği bir nokta olduğunu, insan doğasının tüm insanlığın akrabalığını gösteren bir dokunuşu olduğunu ekler -- onlar aşina oldukları değerleri küçümserler ve önemsiz yeniliği tercih ederler.

Yukarıda alıntılananların sonraki dizeleri şunlardır:

Doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar,
Hepsi tek bir rızayla yeni doğan çıtırları överler.
Geçmişteki şeylerden yapılmış ve biçimlendirilmiş olsalar bile;
Ve biraz yaldızlı toza ver

Altın tozundan daha fazla kum.

Anlamı yoruma gerek duymayacak veya hatta bir kelime bile kabul
edemeyecek kadar açık ve şu vurguyla ortaya çıkıyor: "_Doğanın_ tek bir dokunuşu
_tüm dünyayı_ akraba yapar_"--ortak başarısızlıklarının o tek dokunuşu
yeniliğe karşı huzursuz bir sevgidir. Şairin veya bilgenin anlamı hiç bu kadar çarpıtılmış, bu kadar tersine çevrilmiş miydi! Ve yine de bu dizenin genel kullanımında bir değişiklik yapmayı ve duygusal amaçlara yönelik çarpıtılmasını durdurmayı düşünmek umutsuzdur, hatta bunun için yazıldığı bela olarak uygulanmasını söylemek bile umutsuzdur; tıpkı genel kullanımda bir ifadeyi uygunsuz ve anlamsız göstererek değiştirmeyi düşünmek umutsuz olduğu gibi - bunun nedeni kullanıcıların çoğunluğunun ağızlarından çıkan sözcüklerin doğru veya yanlış, uygun veya uygunsuz olması konusunda tamamen düşüncesiz ve umursamaz olmalarıdır, sadece o an için amaçlarına hizmet etmeleri dışında. Bunu yaptıktan sonra ne umurlarında olur? Ve Shakespeare'in eserlerinin "Globe" baskısının bile, başlığında ve kapağında, etrafında bir bant bulunan bir küre varken, bu satırın sapkın anlamıyla yazıldığı, bu anlamın, kenetlenmiş ellerin bant uçlarının birleşimiyle genel zihne
gösterildiği, dayatıldığı ve derinleştirildiği bir küre varken ne bekleyebiliriz ki. Elbette, Cambridge editörlerini Shakespeare'in dizesinin bu gevezece kötüye kullanımından dolayı suçluluktan kurtarıyorum; bu, yalnızca bir yayıncının
uydu; ancak, isimleriyle aynı başlık sayfasında yer almasından dolayı bu kadar onay vermelerine bile biraz şaşırdım.

Daha önce bahsedilen "Troilus ve Cressida"nın dramatik olmayan karakteri, yapısında, karakterlerinde ve amacında ortaya çıkıyor. Karakterlerinin kaderiyle pek ilgilenmiyoruz, sadece onların başına ne geleceğini bildiğimiz için değil, bunu tarihi bir konusu olan hemen hemen her oyunda biliyoruz; ancak oyun o kadar hafif bir olay örgüsü üzerine kurulu ki gerçekten ne dramatik bir
motivi ne de dramatik bir hareketi var. "Troilus ve Cressida"nın aşkları, yalnızca doğrudan dahil olan kişiler için ilginç olan türdendir; Akhilleus'un somurtkanlığı daha da az ilgi çekicidir; ve Hektor'un ölümü bizi yalnızca seçkin bir kişinin ölümünün gazete ilanı gibi etkiler, o kadar az gerçekten dramanın eylemine dahil olmuştur. Ayrıca Shakespeare'in dramatik stilinin o kendine özgü özelliğinin, çeşitli karakterlerin zihinsel ve ahlaki bireysel özelliklerinin belirgin bir şekilde ayırt edilmesinin ve güzel bir şekilde ayrılmasının tekil bir eksikliği vardır. Ulysses oyunun gerçek kahramanıdır; başlıca, veya en azından büyük amacı Ulysseian yaşam görüşünün dile getirilmesidir; ve bu oyunda Shakespeare Ulysses'tir, ya da Ulysses
Shakespeare. Shakespeare diğer tüm oyunlarında kişisel bilincini kendi yaratımlarının bireyselliğinde öylesine kaybetmiştir ki, yaratıcıları dışında gerçek erkekler ve kadınlar gibi düşünür ve hisseder ve hareket eder, bu yüzden ifade ettikleri düşünceler ve duygular hakkında Shakespeare'in şöyle veya böyle söylediğini gerçekten söyleyemeyiz; çünkü konuşan Shakespeare değil, dudaklarıyla onlar. Fakat Ulysses'te, Shakespeare, sadece bir ipucuyla hareket ederek, sadece geleneksel bir taslağı doldurarak, olgun yaşlarda, geniş gözlem yeteneğine sahip, en derin düşünme gücüne sahip, insan doğasının tüm zayıflıklarını ve tüm hilelerini bilen ve yine de kanı acısız ve ruhu ekşimemiş bir adam çizmiştir - tüm aldatmacaları gören ve tüm nedenleri kavrayan ve yine de kendi türünden nefret etmeyen, insan düşmanı olmayan, geçici ruh halleri dışında neredeyse alaycı olmayan bir adam; ve bu Shakespeare'den başka hangi adamdı? Kırk yılını doldurduğunda, Ulysses'in dudaklarına kelimeler
bulacağı zaman kendi düşüncelerini dile getirmekten başka ne yapması gerekiyordu? Ve
bu yüzden "Troilus ve Cressida" Shakespeare'in en bilge oyunudur. Shakespeare'in olgunluğa eriştikten sonra insanlar ve onların güdüleri hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorsak, bu dramı okumamız yeterli; dramdır ama
başka kim söyleyebilir? Çünkü, dünyanın gösterisi gibi,
ne trajedidir ne de komedi, ama trajikomik bir tarihtir, burada aşık erkeklerin entrikaları ve aşkların hafifliği ve yaltakçıların aracılığı
bilgelerin müzakereleri ve kahramanların çekişmeleri ve ölümleriyle
karıştırılmıştır.

Düşünceli okuyucu, Ulysses'in oyunun ciddi kısımlarına nüfuz ettiğini, düşünce ve dilinin tamamen Ulysseian olduğunu gözlemleyecektir.
Ve oyunun ayırt edici karakterizasyonunun olmamasının nedeni veya daha doğrusu gerçeği budur. Çünkü Ulysses sahnede olduğu
süre boyunca konuşamaz; ve bu nedenle diğer şahsiyetler, örneğin, Ulysseian konuşabilirler, tabii ki, Shakespeare'in becerisine sahip bir oyun yazarının onları farktan mahrum bırakamayacağı kadar kişisel bir gönderme ve tuhaf bir numara ile. Örneğin, karakter olarak Aşil ve Ulysses'ten daha farklı iki adam olamazdı ve yine de ilki, ikincisine ne okuduğunu sorduğunda, kendi düşüncelerini dile getirerek şöyle der:

_Ulyss._--Burada garip bir adam var
Bana yazıyor: O adam, ne kadar çok ayrılmış olursa olsun,[9]
Ne kadar çok sahip olarak, ne olmadan veya içinde,
Sahip olduğu şeye sahip olmakla övünemez
Ne de borçlu olduğunu ancak düşünerek hisseder,
Erdemleri başkalarına yansıdığında
Onları ısıttığında ve onlar da o sıcaklığı tekrar ilk verene
geri verirler.

_Achil._--Bu garip değil, Ulysses. Burada yüzünde taşınan güzellik
Taşıyıcı bilmez, ama kendini övüyor
Başkalarının gözlerine; göz de kendisi,
O en saf duygu ruhu, kendini görür,
Kendisinden ayrılmaz; ama göz göze karşıt,
Birbirlerinin şekliyle birbirlerini selamlar,
Çünkü spekülasyon, seyahat edip orada
aynalanana kadar
Kendisine dönmez. Kendini görebileceği yerde. Bu hiç de garip değil.

Şimdi bu konuşmalar aynı metalden yapılmış ve aynı darphanede basılmıştır; ve her ikisinde de William Shakespeare'in
imgesi ve üst yazısı vardır. O cesur, kanlı egoist, "geniş Akhilleus" için, Ulysses'e verdiği cevaptan daha uygunsuz hiçbir kelime veya düşünce olamazdı;
ama burada Shakespeare, Yunan şampiyonunu yalnızca kendi düşüncelerini dile getirmek için bir laik figür olarak kullanıyordu, ki bu düşünceler Autolycus'un
oğluyla tamamen uyumludur. Böylece Ulysses, oyunun tüm ciddi
kısmına doğru akar. Agamemnon, Nestor, AEneus ve geri kalanların hepsi aynı şekilde ve hepsi Ulysses gibi konuşuyor. Ulysses'in Shakespeare adına konuştuğu, sanırım,
bu oyunun ikinci okumasına benim ona gösterdiğim şekilde ulaşan hiçbir okuyucu tarafından şüpheyle karşılanmayacaktır. Ve aslında, Ulysses
Shakespeare adına neden konuşmasın, ya da başka türlü nasıl olabilirdi?
"Hamlet", "Kral Lear", "Othello" ve "Macbeth"i yazan adam, Ulysses'i bulmak istiyorsa, zihninin gözünü içeriye çevirmesi yeterliydi;
ve böylece bu dramada Shakespeare'in tek içgözlemsel
çalışma parçasına sahibiz.

Ancak bu dramaya karakter veren ve
çok farklı bir tür olan başka bir kişilik daha var. Thersites, Caliban'la birlikte Shakespeare'in küçük zaferleri arasında
yükseklerde oturuyor. Kalabalığı memnun etmek için getirilmişti. O, Touchstone, Launce, Launcelot ve Costard'ın işlevlerini yerine getiren
eserin Aptalıdır. Mezar kazıcıları "Hamlet"e yer halkı uğruna getirildiği gibi, Thersites de "Troilus ve Cressida"ya geldi. Sanki dehasıyla hiçbir insan
söylemini yaldızsız bırakmamak istercesine, Shakespeare Thersites'te bize
kara muhafızlığın ve billingsgate'in yüceliğini vermiştir. Thersites sadece
serseri bir serseri. Bazı aşağılık yaratıklar beyinsiz karınlardır.
Thersites sadece ağızdır, ama bu ağzın üstünde, bir bilgeyi ve bir aptalı gördüğünde anlayacak kadar kaba bir beyin vardır. Ama bu deforme olmuş kölenin
serserileri muhteşemdir. Thersites neredeyse Falstaff kadar iyidir. Elbette entelektüel olarak çok daha düşük bir organizasyondur ve belki de ahlaki olarak biraz daha düşüktür. Her bakımdan daha kaba; mizahı, sahip olduğu gibi, en kaba türdendir; ancak yine de
serseriliği küfürün idealidir. "Atinalı Timon"daki Apemantus'tan çok daha iyidir, çünkü onda ikiyüzlülük, egoizm ve böyle bir kişide rahat bir özellik olarak nezaket
sahtekarlığı yoktur. En görkemli ve saldırgan haliyle iyi, düpedüz "küstahlık" için edebiyatta Thersites'in konuşmalarına eşdeğer hiçbir şey yoktur.

"Troilus ve Cressida" ayrıca geniş stil yelpazesiyle dikkat çekicidir, bu nedenle Shakespeare öğrencisi için büyük ilgi gören bir oyundur, burada stilini ele alınan konunun karakterine uyarlamıştır. Daha hafif kısımlar bize onun daha önceki tarzını hatırlatıyor; daha ağır
hepsi daha sonrakindedir. Bunu bilinçsizce veya neredeyse bilinçsizce yaptığından emin olabiliriz. Bununla birlikte, oyun yine de eleştirel bir bakış açısıyla değerlidir, hatta daha da değerlidir.
Bu, Shakespeare'in hayatında bir oyunun sahnelendiği zamanı tahmin ederken herhangi bir özel stil özelliğine çok fazla yaslanmamamız için bize bir uyarıdır. Dahası, stil gelişiminin doğal seyrini gösterir ve bunun sadece kademeli olmadığını, düzenli derecelerle olmadığını gösterir; yani, bir yazar bir dönemde kesinlikle bir stilden diğerine geçmez, önceki tarzını bırakıp başka bir tarza geçmez, ancak bir noktada bilinçsizce önceki tarzına veya tarzlarına geri döner ve geç bir dönemde erken tarzının izlerini gösterir. Eski tarzının katmanları kendilerini daha yeni oluşumdan yukarı doğru iter. "Troilus ve Cressida" bu açıdan o kadar dikkat çekicidir ki, mutlak dönem eleştirmenlerinin şefi olan Rahip Bay Fleay, bunu açıklamak için olağanüstü bir teori icat etmek zorunda kalmıştır. Görüşüne göre, her biri ele alınış biçimi bakımından farklı olan üç olay örgüsü vardır ve ayrıca, bunların her biri diğer ikisinden farklı bir zamanda yazılmıştır. Troilus ve Cressida hikayesini oluşturan bölümlerin Shakespeare'in en erken döneminde, Hector'la ilgili olanların orta döneminde ve Ajax bölümlerinin son döneminde yazıldığına inanmamızı ister. Bu üç hikayenin iç içe geçmiş olduğu açıktır; ancak bu Yunan tarihi oyununda doğal olarak bir araya gelmişlerdir - çünkü öyledir - ve iç içe geçmişlikleri kaçınılmazdı; her birinin tarzı diğerinden farklı değildir, ancak benzerliğe rağmen, fark edilir bir farklılık vardır; Ancak bu nedenle
Shakespeare'in önce Troilus ve Cressida bölümünü bir oyun olarak yazdığı ve
sonra yıllar sonra Hector bölümünü ve yine yıllar sonra Ajax ve Ulysses bölümünü eklediği fikri bana sadece dürüst ve becerikli bir adamın teorisini gerçekle bağdaştırmak için çaresiz bir durumda
bulunduğu korkunç bir düzenek gibi görünüyor. Bu konu hakkındaki ayrıntılara gelince, sadece bir noktaya değineceğim.
Boş şiirde veya düzyazıda bir sahneyi veya konuşmayı
sonlandıran kafiyeli beyit veya tag-rhymes, ölçü eleştirmenleri tarafından (ve haklı olarak
makul ölçüde) erken bir kompozisyon tarihinin işaretleri olarak kabul edilir. Şimdi "Troilus ve Cressida"da bunlar bol miktarda bulunur. En erken olanlardan bir veya ikisi hariç,
diğer tüm oyunlardan daha fazlasını içerir. Ancak önemli nokta, bu kafiyelerin oyunun Ulysses ve Ajax sahnelerinde diğer sahnelerden daha az görünmemesidir - bu tür kanıtlara mutlak güven duymaya karşı yeterli bir uyarıdır.

Shakespeare'in en az okunan oyunlarından birkaçı arasında
"All's Well that Ends Well" yer alır. "Ancak bu, onun adını taşıyan otuz yedi eserin en ilginçlerinden biridir; sadece en iyi ve en düşünceli eserlerinden bazılarını içerdiği için değil, aynı zamanda Shakespeare'in her şeyiyle olduğu için iki ayrı üslupla yazılmış olması nedeniyle. Bu üsluplar o kadar belirgindir ki, bize ulaştığında, onun dramatik yaşamının iki ayrı döneminin ürünü olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz ve bunlar en uzak, ilk ve son dönemdir. Bu bakımdan benzersizliği, Shakespeare'in üslubunun ve zihinsel gelişiminin öğrencisi için ona özel bir değer kazandırır. "Troilus ve Cressida"daki gibi üslupların iç içe geçmesi yoktur; ikisi açıkça ayrılabilir; ve içsel olanı destekleyen dışsal tarihsel kanıtlar vardır. Francis Meres'in "Palladis Tamia"sında Shakespeare'in "Love's Labor's Won" adlı oyununun kaydı vardır; ve makul
şüphe, bunun "All's Well that Ends Well"in ilk adı olduğudur. "Palladis Tamia" 1598'de yayınlandığı için, bu oyun o yıldan önce sahnelendi ve tüm iç ve dış kanıtlar, Shakespeare'in bunu "Love's Labor's Lost"tan hemen sonra ve o komedinin bir karşılığı olarak yazdığını gösteriyor. Çeşitli kısımlardaki stil farkı genel terimlerle belirtilmişti; ancak bu farklılığın ilk olarak aşağıdaki pasajda özellikle belirtildiğine inanıyorum, ki bunu burada 1857'de yayınlanan oyunun benim
baskımımın girişinden alıntılamaktan daha iyi bir şey yapamam; ve bunu daha büyük bir özgürlükle yapıyorum çünkü ayırt ettiği belirli özellikler, son zamanlarda, bu yıl, Rahip Bay Fleay tarafından, daha önce değindiğim, çok yararlı ve düşündürücü, ancak tamamen güvenilir olmayan "Shakespeare Kılavuzu"nda ısrarla vurgulandı. "Düşüncenin bir şekilde kısıtlandığı ve ifadesinin dizenin biçimiyle sınırlandığı kafiyeli beyitlerden oluşan pasajların oyun boyunca serbestçe dağıldığı ve bunların, düşüncenin tam tersine, biçime tamamen hakim olduğu, onu aşırı yüklediği ve ağırlaştırdığı boş şiir pasajlarıyla yan yana bulunduğu, böylece şairin bunları yazarken sanatının zarafetini neredeyse hiçe saydığı ve yalnızca fikirlerinin en sıkıştırılmış ve eliptik biçimde ifade edilmesini aradığı izlenimini verdiği gözlemlenmelidir. İlk özellik gençlik stilinin karakteristiğidir; ikincisi ise olgunluk yıllarının belirli bir dönemini işaret eder. Shakespeare'in daha sonraki eserlerinde daha erken eserlerinden daha serbestçe kullandığı kısaltılmış kelimeler bol miktarda bulunur; ve bazı pasajlarda kelimeler, şairin 'Ölçüye Ölçü'nün üretildiği zamana yakın bir zamandaki stilinin ayırt edici özelliği olan ezoterik bir anlamda kullanılır. Örneğin, 'başarılı olmak', o oyunun II. Perde, 4. Sahne'sindeki 'zayıflığını borçlu ve başarılı olmak' ve bu oyunun I. Perde, 1. Sahne'sindeki 'babanın tavırlarında başarılı olmak' ifadelerinde. Ayrıca, Kontes'in Bertram'a Rousillon'dan ayrılırken verdiği tavsiyenin, Polonius'un benzer bir durumda Laertes'e verdiği tavsiyeye çok benzediği, ya ikincisinin birincisinin bir uzantısı ya da birincisinin ikincisinin bir anısı olduğu; ve pasaj daha sonraki bir tarzda yazıldığı için, ikinci varsayım daha olası görünüyor. Son olarak, bu oyunda Birinci Lord ve İkinci Lord olarak yer alan her iki Fransız subayının da biraz garip bir şekilde _Dumain_ olarak adlandırıldığı ve 'Love's Labor's Lost'ta Dumain'in aynı zamanda orduda bir görevi olan Kral'a aşık üç hizmetkar ve kardeşten birinin adı olduğu dikkate değerdir; ki bu, diğer koşullarla birlikte ele alındığında, en azından iki oyun arasındaki bir ilişkinin ipucudur."

Eğer kurstaki oyunları dikkatlice inceleyen okuyucu
belirttiğim bu oyunu ele alırsa, ilk sahnede bu görüşlerin kanıtını ve örneğini bulacaktır. Neredeyse
tamamen düzyazıdır ve bu da Shakespeare'in olgun elinin ağırlığını gösterir. İlk boş beyit, Kontes'in Bertram'a savaşlara giderken bir annenin öğütlerini verdiği konuşmasıdır,
yukarıda belirtildiği gibi,
ve şüphesiz "Hamlet"
dönemine aittir. Sonra Helen'in bir konuşması gelir,

Ah, hepsi bu kadar olsaydı! Babamı düşünmüyorum:
Ve bu büyük gözyaşları onun anısını
benim onun için döktüklerimden daha çok süslüyor--

ve Bertram'a olan aşkının
büyümesine atıfta bulunan bu büyüleyici pasajla bitiyor:

Her saat onu görmek güzeldi,
Onu görmek ve çizmek
Kavisli kaşlarını, şahin gözlerini, buklelerini
Kalbimizin masasında; kalp onun tatlı iyiliğinin
her satırına ve hilesine fazlasıyla muktedir:
Ama şimdi gitti ve benim putperest hayal gücüm
Onun kalıntılarını kutsallaştırmalı. Buraya kim geliyor?

Shakespeare'in tarzının ileri düzey öğrencisine bunun onun sonraki tarzı olduğunu söylemeye gerek yok. Biraz ileride Helen'in iğrenç Parolles'e yaptığı konuşma var, "Henüz bekaretini kaybetmedim" diye sakatlanmış bir dizeyle başlıyor, ardından yaklaşık on dize geliyor, burada Bertram'a olan aşkını esprili bir ifadeyle döküyor, Bertram'ın kendisinde "bir anne, bir metres, bir arkadaş, bir danışman, bir hain ve bir sevgili" olduğunu söylüyor; ve daha da ötede,

Alçakgönüllü hırsı, gururlu alçakgönüllülüğü,
Çarpıcı uyumu ve tatlı uyumsuzluğu,
İnancını, tatlı felaketini,
Güzel, düşkün, evlat edinen Hıristiyanlıklarla dolu bir dünyayla
Göz kırpan Aşk Tanrısı'nın dedikodu yaptığı.

Bu, okuyucuya Scott'un Euphuist'i Sir Piercie Shafton'ı hatırlatacaktır,
eğer doğru hatırlıyorsam, Shakespeare'in Lilly'yi kendi silahlarıyla dövdüğü ve yapmacık ifadesini gerçek duygunun dokunaklı ifadesinin aracı yaptığı bu ifadelerden bazılarını kullanır.
"Euphues", Shakespeare henüz on altı yaşındayken 1580'de yayınlanmıştır; ve bu pasaj, daha sonra yazılmış veya belki de değiştirilmiş olsa da, muhtemelen ilk sahnelendiği şekliyle oyunun bir parçasıdır.
Sahne, kendine özgü özellikleri nedeniyle tamamını alıntılamaya değer olan Helen'in şu konuşmasıyla sona erer. Bunu "Aşkın Boşa Harcanan Emekleri" ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası" ile karşılaştıracak olan okuyucu,
yazıldığı zaman konusunda bir an bile şüphe duymayacaktır:

Çarelerimiz çoğu zaman kendi içimizde yatar
Bunu cennete atfederiz: kader gökyüzü
Bize özgür bir kapsam verir, sadece geriye doğru çeker
Kendimiz donuk olduğumuzda yavaş tasarımlarımızı.
Aşkımı bu kadar yükseğe çıkaran
Ne güçtür ki beni görmemi sağlar ama gözlerimi doyuramaz?
Talihin en kudretli alanı doğa getirir
Benzer beğenileri birleştirmek ve benzer yerli şeyleri öpmek için.
Acılarını duyusal olarak tartan ve varsayanlara garip girişimlerde bulunmak imkansızdır
Olmuş olan olamaz: Kim çabaladıysa
Sevgisini kaçıran kişi onun değerini mi göstermek için?
Kralın hastalığı--projem beni aldatabilir,
Ama niyetlerim sabittir ve beni terk etmeyecektir.

Bu pasaj, biçimsel yapısı ve kafiyesinin yanı sıra, Shakespeare'in en erken döneminden başka bir şeyin ürünü olarak kabul edilemeyecek kadar gençlikten etkilenmiştir. Buna benzer nitelikte, oyun boyunca dağılmış diğer pasajlar da vardır. Örneğin, Kontesin konuşması, Perde I, Sahne 3, "Benimle de öyle oldu" ile başlar; Perde II, Sahne 1'in tüm son kısmı, Helen'in konuşması, "Ne yapabilirim"den, vb., yetmiş satıra kadar; bu perdenin üçüncü sahnesindeki, okuyucunun hemen fark etmemesi mümkün olmayan pasajlar; Helen'in mektubu, Perde III, Sahne 4 ve Parolles'in mektubu, Perde IV, Sahne 3; ve son perdedeki çeşitli pasajlar. Shakespeare'in bu oyunu ilk başta neredeyse tamamen uyakla yazdığına şüphem yok, dramatik yaşamının en erken yıllarında ve sonrasında kariyerinin sonlarında, muhtemelen iki kez yeniden yazdı ve ona yeni bir isim verdi; zamandan ve emekten tasarruf etmek için düzyazıyı kullanarak, şiirsel bir işlem gerektirmeyen ve bu tür bir işleme uygun olan bölümlerde, bize onun görkemli stilinin gerçek, ancak çok da tamamlanmış örneklerini verdi. Birkaç oyun artık fark edilmeden kaldı; ancak amacımız daha fazla özel yorum yapmadan tamamlandı. Benimle buraya kadar gelen okuyucunun artık bana rehber olarak ihtiyacı yok. Roma oyunları, "Coriolanus", "Julius
Caesar" ve "Antony and Cleopatra", özellikle sonuncusu, artık onun dikkatli dikkatini çekmeli. "The Winter's Tale", "The Tempest" ve "Henry VIII." Shakespeare'in kaleminin en son eserlerini bulacaktır ve bunların birincisinde ve üçüncüsünde hem şiirde hem de yapıda aceleyle yapılmış bir çalışmanın izlerini bulacaktır;
ama ustanın dokunuşu hepsinde açıkça bellidir ve
"Fırtına" her bakımdan en mükemmel eserlerinden biridir.
Gerçek bir Shakespeare aşığı Soneleri ihmal etmemelidir, ancak birçoğu ihmal eder.
Oyunlardan daha aşağıdırlar; ama sadece onlara göre.

Shakespeare'i anlamaya yardımcı olacak bir şeye gelince, onu
anlayabilenlerin iyi bir eleştirel edisyondan başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Ve iyi bir eleştirel edisyonla, yalnızca iyi bir metin veren,
gerektiğinde belirsiz yapılar,
modası geçmiş kelimeler veya ifadeler,
örf ve adetler ve benzeri konularda notlar veren bir edisyonu kastediyorum. Clarendon Press serisindeki oyunlardan, "Venedik Taciri", "II. Richard", "Macbeth", "Hamlet" ve "Kral Lear", özellikle sözlü eleştiride deneyimsiz okuyucular için daha iyi baskılar elde edilemez. Bu baskılara ait notların açıklamadığı herhangi bir zorlukla karşılaşanlar,
herkesin
bozulduğunu kabul ettiği çok az pasaj hariç, sorunun Shakespeare veya editörde olmadığından oldukça emin olabilirler. Shakespeare'in benim belirttiğim şekilde ve böyle bir baskının yardımıyla okunması, yüksek bir eğitim değerine sahiptir ve özellikle okuyucuya İngilizce diline dair bir içgörü, hatta ustalık kazandırmasa bile, on kere yazılmış tüm dil bilgisi ve retorik ders kitaplarını okumaya değer bir ders sunacaktır. Baskılara gelince, sadece bir uyarıda bulunacağım. Dyce'ınkini almayın. Bay Dyce bir bilgindi, ince zevk sahibi bir adamdı, özellikle Elizabeth dönemindeki İngiliz edebiyatını çok iyi okumuştu. Kendisine çok büyük saygı duyduğum ve sadece edebi bir tanıdık olmaktan daha sıcak bir duyguyla yaklaşmak için sebeplerim olan bir adamdı. Bu ve yaşına ve konumuna olan saygım, onun hayatı boyunca şimdi söylememem için hiçbir sebep olmayan şeyi söylememi engelledi: Bence Shakespeare'in en başarısız editörlerinden biriydi. Baskısı, hem metni hem de öğrenmeleri dışında notları açısından geçen yüzyılda yayınlanan en kötü baskılardan biridir. Kendisine olan tüm saygılı saygımla[10], üç baskısının ilkinin ortaya çıkmasından önce bu sonuca hazırdım. Kendisiyle yazışırken ve böyle bir talepte bulunabileceğim şartlarda, baskı sırasında bana baskısından birkaç sayfa göndermesini istedim. Bunu yapamayacağını söyledi; ancak verdiği sebep, bunları bana emanet etmek istememesi değil, o zaman bunun imkansız olmasıydı, çünkü baskısı yarı yarıya silindikten sonra, bu kadar çok pasajın okunmasıyla ilgili görüşlerindeki değişiklikler nedeniyle büyük kısmını iptal etmişti! Ve bunu, iyi yaşlarındayken; hayatını Elizabeth dönemi edebiyatını inceleyerek geçirdikten ve Beaumont ve Fletcher'ı düzenledikten sonra yapmıştı! Hiç bu kadar şaşırmamıştım. Böyle bir adamın eleştiri ilkeleri olamazdı. Başkalarına nasıl rehberlik edebilirdi ki? Elizabeth döneminin edebiyatı ve edebiyat tarihi hakkındaki tüm bilgisine rağmen, yazarken Shakespeare ile aynı fikirde olma gücünden yoksun görünüyordu. Metninin kaba ve uyumsuzluğu, kararsız görüşleri ve notlarının zayıflığı ve yoksulluğu bundandır. Daha yüksek tür olarak adlandırılan eleştirilerden, çok azını okumanızı veya daha iyisi hiç okumamanızı öneririm. Shakespeare okuyun; eğer sizin için herhangi bir şekilde belirsizse, dilini anlamak için yardım isteyin; ancak bir kez kavrandığında, amacının ve anlamının anlaşılması, buna herhangi bir şekilde ulaşabilenler için anlatılamaz olacaktır. Kendi baskımda, estetik eleştirinin girişinden mümkün olduğunca kaçındım, çünkü bunu yazamayacağımı hissettim; çünkü kolay bir iştir; Aksine, metnin veya benzeri soruların çözümüne yardımcı olması için gerektiğinde serbestçe denedim; ve kullanımıyla bazı önemli noktaları ortaya koymayı başardığımı düşünüyorum. Ancak bana göre bir editörün görevi, okuyucuyu, yazarının anlamının kavranması için mümkün olduğunca, kendisiyle aynı dönemde yaşamış ve ondan yazılarının doğru bir kopyasını almış olsaydı sahip olacağı pozisyona getirdiğinde yerine getirilmiş olur. Bana göre bundan fazlası küstahlığa varıyor. Bu noktada kendimi Shakespeare'in yaşayan editörlerinin en yeteneklisi olan William Aldis Wright[11] tarafından desteklenmiş buluyorum; görevine, edebiyatın herhangi bir bölümünde ve özellikle Shakespeare eleştirisinde çok nadir görülen bir bilginlik, eleştirel yargı ve sağduyu birliği getiren ve bu edebiyat bölümündeki çalışmaları, sürekli olarak meşgul olduğu daha ciddi çalışmalarla karşılaştırıldığında küçük ve hafif kalan kişi. Clarendon Press serisindeki "Kral Lear"ın son yayınlanan baskısının önsözünde şöyle diyor: "Shakespeare'in oyunlarının Clarendon Press serisindeki baskılarına, notların çok fazla sözlü karakterde olduğu ve estetikle veya daha yüksek eleştiriyle ilgilenmediği yönünde itirazlar oldu. Benim onlarla ilgili yaptığım kadarıyla, estetik notların kasıtlı ve bilinçli olarak atlandığını açıkça itiraf ediyorum, çünkü bu baskılardaki temel amaçlardan biri, özellikle Shakespeare'i okumaları ve incelemeleri için tasarlandıkları kişileri teşvik etmek ve onun hakkındaki görüşlere aşina olmamalarını sağlamaktır. Belki de bu tür notları okuduğumda belirli bir kızgınlık hissi yaşamaktan kendimi alamadığım için, kendimi
küstah olarak görmem gereken şeyleri başkalarına
damak istemiyorum. Gerçekte bunlar çok kişisel ve nesneldir ve yorumcuyu bir şovmen haline getirir. Böyle bir işaret levhasıyla eleştiriye sempati duymuyorum. Shakespeare'in eserlerinin en onaylanmış yöntemle, modern _tendenzschriften_ gibi, bir amaçla tablolaştırılıp,
sınıflandırılıp
etiketlendiğini bildiğinde, ruhunun sahip olması gereken korkunç şaşkınlığa
bir şey daha eklemek istemiyorum. Shakespeare'e uygulanan bu tür eleştiriler
aşırı anakronizmden başka bir şey değildir."

Bu türden Shakespeare eleştirilerinin azımsanmayacak bir kısmı,
güzelliklerini geliştirmek veya ortaya çıkarmak için böyle bir yaldızlamaya, böyle bir ışık prizması oyununa ihtiyaç duymayan bir şey hakkında güzel bir şeyler söyleme çabasının sonucudur. Coleridge'in Shakespeare hakkında yazdıklarının çoğunu bu açıklamalardan hariç tutmayacağım. Ancak onun
benzettiği Alman eleştirmenler ondan daha kötü. Onlardan kaçının. Almanların bize İngiliz kanından ve konuşmasından Shakespeare'i anlamayı
öğrettiği iddiası, kurulabilecek en saçma ve kibirli iddiadır.
Shakespeare onlara hiçbir şey borçlu değildir; ve biz onlardan geveze bir gizemden ve çok ağır bir klişeden başka bir şey almadık. Batılı dalgıç gibi, diğer eleştirmenlerden daha derine inerler ve daha uzun süre su altında kalırlar, ancak onun gibi onlar da daha çamurlu bir şekilde yüzeye çıkarlar. Hepsinden önce, Ulrici ve Gervinus'tan kaçının. Birincisi çılgın bir mistik, ikincisi çok edebi bir Dogberry'dir, tüm serserileri anlamaya çalışır ve sıkıcılığını dünyaya prototipininkinden daha büyük bir cömertlikle bahşeder. İkisi de kendilerini ve "yelpazelenmiş ve elenmiş fikirlerini" ona öylesine rahatsız edici bir şekilde dayatırlar ki, eğer tekrar dünyaya gelip kalemini eline alabilseydi,
ben isteyerek ikisinin de yerinde olmak istemezdim. Onları sonsuza dek insanların alay konusu olarak gelecek nesillere bırakırdı.

Bu tür eleştirilerden yalnızca Shakespeare acı çekmedi. Büyük müzisyenler bile onların elinden kötü durumda. Bunlardan biri olan Schlueter, Mozart hakkında yazarken onun Mi bemol, Sol minör, Do (Jüpiter) senfonileri hakkında şöyle diyor:

Bu üç muhteşem eserin -ardışık olarak ve kısa aralıklarla- giderek artan bir şevkle takip edilen
_bir_ düşünce dizisinin somutlaşmış hali olduğu açıktır; böylece
bir bütün olarak ele alındıklarında büyük bir _üçleme_ oluştururlar... Mozart'ın bu üç en büyük senfonisi (ilki lirik, ikincisi trajik-acıklı ve üçüncüsü etik açıdan önemli) onun en büyük üç operası olan "Figaro", "Don Giovanni" ve "Die Zauberfloete"ye karşılık gelir.

Şimdi, böyle ardışık bir düşünce dizisi ve böyle bir uyum olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Jüpiter'de ve "Zauberfloete"de etik bir önem ve aralarında uyum! Mozart ahlaki bilincinden müzikal filler geliştirmedi. Ancak bir Alman _estetik_ profesörü, bir üçleme ve bir iç yaşam keşfedene kadar mutlu olmaz. Bunları bulduktan sonra, ağırbaşlı bir dinginlikle _ewigkeit_'a gider.

Bu makalelerle ilgili olarak, Shakespeare kulüplerinin kurulmasıyla ilgili bazı tavsiyelerde bulunmam istendi. Bu konuda yapılabilecek en iyi şey, onu tamamen kendi haline bırakmaktır. Gözlemime göre, Shakespeare kulüpleri üyelerine, başka türlü elde edilemeyecek olan eserlerini inceleme veya hatta keyfini çıkarma fırsatı sunmuyor. Ve bunu, üyelerinin kullanımı için kütüphaneler oluşturmadan nasıl yapabilirler? Bu açıdan, biraz faydalı olabilirler, ancak çok değil. Shakespeare'in zeki ve ciddi bir öğrencisi için çok az sayıda kitap gereklidir ve bu tür öğrencilerin hemen hemen hepsi bunları kendisi için elde edebilir. Daha önce de söylediğim gibi, iyi bir eleştirel baskı yeterlidir; ve Shakespeare yorumunun vahşi doğasında dolaşmak isteyen herkes, halk kütüphanelerinde bunu yapmak için bolca fırsat bulacaktır. Shakespeare'i en çok okuyan ve en iyi anlayanların, ara sıra referanslar dışında eleştirel baskıları bile kullanmadıklarını, metni olduğu gibi, saf ve basit bir şekilde aldıklarını gözlemledim. İyi bir metin, her oyuna kısa girişler, yalnızca kesinleşmiş gerçekler ve sayfanın altında birkaç not, glossolojik ve tarihsel not bulunan bir baskı hala bir arzudur. Böyle bir baskıyla sessizce okumak, şimdiye kadar kurulmuş tüm Shakespeare kulüplerinin yaptığından daha fazla işe yarayacaktır. Bu tür çağrışımlardan bazılarını gördüm; ve bunlarda bir yandan zayıf ve titiz bir edebi antikacılığa, diğer yandan da cana yakınlığa doğru bir eğilim gözlemledim; kendi başına kötü bir şey değil ve aslında, sınırlar dahilinde, diğerinden çok daha iyi; ama bununla Shakespeare'in zekice incelenmesi arasında çok az bir ilgisi vardır (ve bundan daha az olamazdı). Mantıklı bir yaratık için, belirli zamanlarda bir araya gelen yarı edebi insanların Shakespeare'i incelemesi ve birbirlerine "Avon'un ozanı" hakkında ikinci el coşkularını sergilemesinden daha az hayranlık verici bir şey yoktur, genelde ona böyle seslenmekten hoşlanırlar. Şimdi, Shakespeare'in gerçek bir hayranı ona asla Avon'un ozanı veya herhangi bir şeyin ozanı demez; ve geceleri onu okur ve yürürken, sigara içerken veya geceleri yatağında uyanırken onun hakkında düşünür. Eğer bir kopyasını hemen satın alamayacak kadar fakirse, bir tane alana kadar paralarını biriktirir ve yorumcularla veya dut ağacıyla ilgilenmez. Ondan yapılmış bir sandalyeye oturmak için iki peni bile vermez; çünkü onu başka bir sandalyeden ayırt edemeyeceğini ve bunun "Hamlet", "Lear" veya "Othello" veya "As You Like It" veya "The Tempest"teki tek bir dizeyi anlamasına veya bundan keyif almasına yardımcı olmayacağını bilir. Bu ifadelerin elbette Londra'daki Shakespeare Toplulukları gibi topluluklarla, geçmiş ve şimdiki zamanlarla hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar, orijinal araştırmalar yapmak amacıyla kurulmuş akademisyen dernekleridir ve abonelerinin kullanımı için ve Shakespeare ve döneminin edebiyat tarihiyle ilgili değerli ve nadir kitap ve makalelerin yeniden yayınlanması için bunları basarlar. Ülkemizde böyle bir materyalimiz yok. Shakespeare'in veya daha doğrusu Elizabeth edebiyatının derinlemesine incelenmesini isteyen herkes, eski Shakespeare Derneği'nin yayınlarından bir set edinmeli ve iyi ve kapsamlı bir çalışma yapan diğer Shakespeare Derneği'ne abone olmalıdır. Kulüpler, bu kitapların ve diğerlerinin edinilmesi için, bunları kendi bireysel mülkleri için satın alamayan veya satın almak istemeyen üyelerinin kullanımı için oluşturulabilir; ancak gerçekten sahip olunan bir kitap, nedenini tam olarak söyleyemem, bir okuyucu için başka birine ait olan bir kitaptan daha değerlidir. Ancak diğer tüm Shakespeare kulüpleri sadece kibirdir. Gerçek Shakespeare hayranı, kendi kulübüdür. RICHARD GRANT WHITE.

DİPNOTLAR:

[9] _Yani_, yetenekli, yetenekleri olan.

[10] Bkz. "Shakespeare's Scholar", _passim._

[11] Cambridge Trinity College Üyesi ve Cambridge baskısının editörlerinden biri.

THE PHILTER.

KRAL ARTHUR ZAMANINDAN BİR EFSANE.

Uzaklarda, Bretanya'da ölen,
Yiğit Tristram yatıyordu;
Nazik gelininin tatlı hizmeti,
Onun şefkatli dokunuşu ve yolu,
Bir zamanlar aradığı huzuru getiren,
Artık yatıştırıcı bir etki yaratmıyordu.

Onun melodik isminin söylenmesi,
Isoude-- duymak çok tatlıydı
Çünkü müziği aynıydı
Uzun süre tutulan bir sevgiliyle--
Şimdi, uyumsuz bir çan gibi, düştü,
Ve sadece alaycı bir neşe getirdi.

Gözleri o kadar maviydi ki, göz kapakları o kadar beyazdı,
Saçları boynundan,
Kıvılcımlı kehribar rengi,
Durduğu yerde,
Sadece şimdi alnını bulutlandırmaya yarıyordu,
Kayıp Isoude'u özleyen--

Isoude, bir zamanlar fırtına gemisini kıyıya
Çektiğinde onu büyüleyen
Isoude, İrlanda kıyılarında; Isoude, biçimi
Onu giderek daha fazla büyüleyen,
Hafızalar geldikçe, aşkı alevlendi,
Ne yazık ki umut tükendiğinde:

Isoude, onunla birlikte denizde yelken açtı
Cornwall topraklarına,
Mark ile evlenmek için, onun ihaneti
Tristram'ın inancının emrettiği
Kraliyet makamı için onun lütfunu kazanmak için,
Ve kendi kalbi buna karşı koydu. Boğucu güvertede sakinleştiler;
Dikkatsizce, susuzluklarını dindirmek için,
Gelin şarabı karışımı bir iksir--
Dudakları baştan çıkarıyor ve onun:
O incelikli, bilinçsizce içti!
Çökeleklerine kadar içtiler--

Tristram'ın şövalye biçimine gelene kadar
Onun için tüm sevinçler karışmış gibiydi;
Yanları ancak ısınana kadar
Gözlerinin altında niyet vardı;
Yüreği onu ayrı arayana kadar,
Kim gelirse gelsin;

İksir
Her şeye kadir bir büyü doğurana kadar;
Cornwall kralı artık tanışsa da
Ve onun adaletini çok sevse de,
Ve elini istese de, ülke boyunca
Evlilik çanı sesi duyulurken;

Bir çiçeğin kokusu gibi,
Gerçek aşk kontrolü ele geçirene kadar,
Ve tatlılığını bir sağanak gibi
İncilerden oluşan, o ipliksiz yuvarlanma
Yakınlardaki bir yuvada dinlenmek için;
Onun evi, Sir Tristram'ın ruhu!

Ve o, sık sık mızrak dövüşlerine rağmen kazandı;
Her ne kadar birçok yiğitçe eylem
Yiğitlik onun ününü geride bıraksa da
Şövalyelik inancının iddiasını;
Bakireler sık ​​sık bakışlarını yumuşak yapsa da
En şefkatli şekilde bahşedilmiş olsa da;
Bretanya ona
Bir gelin sunsa da, yaptığı hizmet için
Minnettarlıkla; ve arayış
Kutsal kâse bastırılmış olsa da
Boğulan sıcaklığın dolu dolu kalp atışları--
O sadece _Kraliçe_ Isoude'u seviyordu!

Ve şimdi hepsi kutsal yeminlerle
Ateşin çılgınca salınışıyla--
Gemisi barışçıl bir yolda
Saf amaçtan uzaklaştıran rüzgarlar tarafından
Ve iyi niyetli planlar ifşa edilen

Güvenilir bir hizmetçiyi
Cornwall kraliçesine hemen gönderdi. "Bunu al," dedi, "ve ona
Ne kadar büyük bir rehavetim olduğunu göster,
Bu mührün yuvarlaklığı
Yaralı bir lith'i taşımak için
Bulunmayacak.

"Sir Tristram'ın yardımını dilediğini söyle,
Ve böylece boşuna dua etmiyor,
İpeksi beyaz yelkenler yapılsın,
Parıltısı acımı iyileştirecek,
Buraya gelen bazı hoş sabahlar gibi,
Aşk kendininkini tekrar talep ediyor!

"Ama eğer o bu sevgi nefesinin
Şehvetli özlemlerine kulak vermezse,
O zaman yüklü esintiyi taşıyarak
Gölgeler taşıyan yelkenler aç,
En karanlık karanlık, kabuğu ört,
Ölümümün bir habercisi."

Böyle söyledi Lyonesse Lordu,
Ve sevincini veya baltasını haber verdi;
Kutsamak hakkını kıskanırken,
Karısı Isoude, solgunlaştı
Geceden küçülen ışık tomurcukları gibi,
Üzgün ​​ve yalnız bir şekilde feryat etti:

"Ah! Hepsi benim için kayıp,
Efendim, diri ya da ölü,
Eğer hayatı büyüyle besleniyorsa
Bu güzel kraliçenin."

Sonra ekledi, "Cevabı _hayır_ olsun,
Umut, umuda evleniyor."

Denizi taradı. Merhem dalgaları üzerinde
Nadir bir parıltının beyaz yelkeni
Limanın sakinliğine doğru döndü
En büyük vaatle--bak!
Kasvetli rüzgarlar yükseliyor, sahte diye bağırıyor,
"_Kara bir yelken_ yavaşça giriyor."

Kederiyle savaşamayacak kadar zayıf,
Sir Tristram iç çekti--
"Ah, Isoude'un tatlı rahatlaması
Yattığım yerde beni yarı yolda bırakacak:
Onun yüzünü görmem için değil,
Sadece eğilip ölmem için."

Kara yelkenler şimdi gerçekte çekiliyor! İki form kanatladılar dinlenmek için:
Cornwall kraliçesi soğukta, acımasızca,
Tristram'ın göğsüne yüzüstü düştü;
Ve Cornwall şövalyesi akrabasının hakkı için
Tapınak için istekte bulunmuştu.

Cenazenin üzerinde bir mektup vardı,
Ve taşıdığı kelime şuydu:
"Ah aşk tatlıdır, ah aşk sevgilidir,
Ve her yerde takip eder
Kırmızı şarabı ve nadir bulunan
ile lekelenmiş kadehi içenleri.

"Ah aşk sevgilidir, ah aşk tatlıdır,
Ve yine de, inancın kararı
Onur sert ayakların altında sönerdi
Gerekirse aşkın çiçek açması.
Ey Kral, ister. Ama aşk
Onun iksirlerini kaderci bir şekilde damıtır!"

Sonra Kral pişmanlıkla
Bu iki ölü için ağıt yaktı. Hafif bir pişmanlık duygusu onu sızlatmıştı
O hileyle
En iyi şövalyesinin aşkıyla evlenmişti; ne yazık ki, kanıtlamak
Böyle bir son, çok kötü!

İkisini de kraliyet mezarına
koymalarını emretti; ve orada bir asma,
Üzerinde katil tırpan boşunaydı,
Mezarları sarmak için fışkırdı,
Yeşil nefesiyle ölüme meydan okudu:
İlahi tohumdan gerçek bir bitki!

MARY B. DODGE.

BAYAN MISANTHROPE.

JUSTIN MCCARTHY'DEN.

BÖLÜM I.

BAYAN MISANTHROPE.

Orta kesimdeki ilçelerin en kuzeyindekilerden birinde bulunan küçük Dukes-Keeton kasabasının eskiden dikkate alınması gereken iki büyük
hakkı vardı. Biri park, diğeri şekerlemeydi. Soylu aile
adı birçok nesil boyunca bu yerde ikamet ederek
herkese açık bırakmıştı, böylece
halkın ortak malı gibi olmuştu ve kasaba
İngiltere'nin meteor bayrağının izinde
neredeyse her yerde adını taşıyan şekerlemenin üretimiyle ün kazanmıştı. Ancak
zaman geçtikçe diğer yerler şekerlemeyi o kadar
iyi üretmeye ve onu "Keeton" olarak bilinen kasabadan çok daha başarılı bir şekilde satmaya başladı ki, "Keeton" çoktan işten emekli olmuştu ve Manchester veya Londra'dan hala kendi adını taşıyan
lezzeti kutular halinde ithal etmekle yetiniyordu. Soylu ailenin varisi uzun yıllar boyunca parkı terk etmişti ve kesinlikle parkın veya İngiltere'nin yakınına bile hiç gelmemişti ve kasabaya varoluş sebebi veren her şey hızla gelenek haline geliyordu. Uzun bir süre demir yolu sisteminin raylarının dışında kalmıştı ve demir yolu sistemi sonunda onu
kollarıyla sardığında, dikkat çok geç kalmış gibi görünüyordu. Bu arada Dukes-Keeton'daki tüm yaşam sıcaklığı
soğumuş gibiydi ve şimdi neredeyse Erl-Kral'ın dokunuşunun babasının kollarında ölümcül olduğu çocuk kadar cansız ve umutsuz bir
yumru gibi iki demir yolu arasında yatıyordu.

Şato olmayan, büyük saray benzeri, kışla benzeri eviyle park,
sadece bir salon olarak adlandırılamayacak kadar büyük,
kasabanın hemen dışında yer alır. Ziyaretçiler sokaklardan ve dükkanlardan
doğrudan büyük muhafazanın kapılarından geçer. Evi
görmüş olan her yabancı hemen başka bir ilgi nesnesini görmeye götürülür.

Parkın ortasında, her ağacın kesilmesi ve kaldırılmasıyla oluşan geniş, açık bir alan vardı, ta ki ormandaki yanmış bir yama gibi keskin ve sert bir şekilde yayılana kadar. Çakıl ve küçük kabuklar bu alanın kaldırımını oluşturdu ve böylece etraftaki parkın çimenleri, otları ve alt çalılıklarıyla yeni bir kontrast oluşturdu. Bu açık alanın ortasında büyük bir dairesel bina yükseliyordu: çevresiyle çevrili kütle düşünüldüğünde alçak bir kule ve her iki tarafında basamaklar bulunan sağlam bir duvarcılıktan yapılmış büyük bir kare platform üzerinde duruyordu. Kulenin kendisi Cecilia Metella'nın mezarını veya Roma yakınlarında hala ayakta duran diğer mezarlardan bazılarını hatırlatıyordu. Aslında, şu anki sahibinin babasının yaşamı boyunca kendisi için yaptırmaktan hoşlandığı türbeydi. Üzerine para saçıyordu, malzeme ve işçilik maliyetini hiç umursamıyordu, kendisi planlıyordu, her ayrıntıyı izliyordu ve işçiler çalışırken yanlarında duruyordu. İçeride, ölmek üzere geldiğinde cansız bedeni için görkemli bir kabul odası hazırlamıştı. Porfirden yapılmış muhteşem bir lahit, bir Sezar'ın kalıntılarını alabilecek kadar uygundu. İş bittiğinde ve her şey hazır olduğunda,
yalnız sahibi her gün onu ziyaret etti, devasa kapısını açtı ve
içeri girdi ve bazen saatlerce kendi mozolesinde oturdu. İnsanlar, bu son günlerde onun delirdiğini düşündüler ve
onun yakında gerçek bir deli olacağını umuyorlardı. Ancak şimdiye kadar, parasını büyük bir mezara harcamaktan ve vaktinin çoğunu onu erken ziyaret ederek harcamaktan daha büyük bir delilik göstermedi. Mezar iki anlamda bir kibir olduğunu kanıtladı. Çünkü asil sahibi aniden seyahat etme çılgınlığına kapıldı ve dünyayı dolaşmaya karar verdi. Okyanusun ortasında bir yerde, ateşe yakalandı veya insanların veba dediği şeye yakalandı ve öldü ve bedeni fazla gecikmeden veya törensel bir şekilde denize gömülmek zorunda kaldı. Anıtını hiçbir amaç uğruna inşa etmemişti. Asla işgal etmeyecekti. Kurucusunun kibriyle alay eden devasa ve sağlam bir heykel gibi duruyordu.

Türbeye girilen büyük kapının üzerinde taştan oyulmuş üç baş vardı. Biri, dudakları ve kaşları büzülmüş ve kırışmış, alnı kırışmış, gözleri endişeli gerginlikle dolu, hepsi de kaygıyı, acıyı, zorluklara karşı uykusuz mücadeleyi, tehlikeyi savuşturmak için uyanıklığı anlatan bir adamdı. Bu Hayat'tı. Bir sonraki, gözleri kapalı ve yanakları çökmüş aynı adamın yüzüydü ve acıdan uykuya dalmış birinin ifadesiydi - mücadele ve ızdırap gerçekten gitmişti, ancak gölgeleri hala kaşlarda ve dudaklardaydı: ve bu elbette Ölüm'dü. Üçüncü oyma parçası hala aynı yüzü gösteriyordu, ancak şimdi
geniş ve parlak bir şekilde ileriye bakan berrak gözlerle ve tüm hatları asil, dingin ve neşeliydi. Bu Sonsuzluk'tu. Bu üç yüz mahallenin hayret ve hayranlığıydı ve birkaç yıl önce Keeton'ın tüm küçük oğlanları ve kızları için varoluş sorununu çözmek için kullanılmıştı. Aksi takdirde bazen her şeyde işleyen uyumlu amacı göremeyebilirlerdi. Heykeltıraş her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve Hayatın en kötüsünü yaşamasını sağladı. Keeton neredeyse tüm koşullarıyla oldukça uykulu bir memnuniyet yeriydi ve insanlarının kendileri için iyi olan ahlaki değerlerin çoğunu alabileceklerine ve deneme yaşam döneminin rahatsızlığı ve tatminsizliği konusunda dersi aşırıya kaçmayacaklarına güvenilebilirdi. Aksi takdirde, etkilenebilir, hatta hastalıklı kişilerin Sonsuzluğun geniş ve aydınlık tapınağına ulaşmak için hayatın karanlık ve endişeli girişinden hızla geçmek istemeleri ihtimali olabilirdi. Bayan Minola Grey'in aklından buna benzer düşünceler geçiyordu. Mezarın basamaklarına oturmuş,
insanın mücadelesini ve nihai başarısını gösteren
yüzlere bakıyordu. Hayat ona uzun zamandır
zor ve zorlu bir görünüm sergiliyordu ve belki de bazen, birçok insanın zihninde ve birçok sembolik temsilde Sonsuzluğu temsil eden
sakin suların limanına girebilseydi yeterince mutlu olurdu.
Yakışıklı, zarif bir kızdı, oldukça uzun boylu, sarışın, koyu mavimsi gri gözleri vardı ve bu gözler, herhangi birine içtenlikle baktıklarında koyulaşıyor gibiydi - Matthew Arnold'un sözleriyle "mavi olmak için fazla anlamlı, gri olmak için fazla güzel" olarak tanımlanabilirdi - geniş bir alnı vardı ve saçlar, geçici modalara aldırmadan geriye atılmıştı. Belki de çenesini eline yaslayıp mozoleye baktığında takındığı tavırdı - belki de o kasvetli binanın varlığıydı - yüzünün melankoliyi andıran bir tasvir gibi görünmesini sağlayan. Kesinlikle yüzü solgundu ve biraz dolgunluktan yoksundu ve dudakları her zaman bir tür duyguyla titrek olarak düşünülebilecek türdendi. Bu güzel bir yaz akşamıydı ve etraftaki tüm park yeşil, güneşli ve neşeliydi. Mezarın inşa edildiği kuru, çıplak nokta parlak bir daldaki gri ve solgun bir yaprağa benziyordu; ve kızın figürü mozolenin melankolik gölgesiyle güneşin, ağaçların ve etrafındaki tüm manzaranın neşesinden daha uyumluydu. Gerçekten de, o anda kızın zihninde epeyce melankoli vardı. Oradan ayrılıyordu: Veda etmeye gelmişti. O park onun oyun alanı, stüdyosu, sahnesi, hayal dünyası, romantizm ve şiir dünyasıydı. Kardeşini
at gibi
oraya sürmüş ve onunla aslan avında oynamıştı.
Birkaç lekesi olan yarı sersemletici bir çizginin bir ağacı, Bay Bass'ın bira şişelerindeki markaya benzeyen bir şeyin ise bir dağı temsil ettiği düşünülen günlerden beri orada manzara çizimi öğrenmişti. Büyüdükçe oraya okumaya, tembellik etmeye ve düşünmeye geldi. Orada zeki, yarı şiirsel bir çocuğun tüm sınırsız hayallerinin ve abartılı hırslarının tadını çıkardı. Orada
sırasıyla onu mutlu eden her kitabın ve hiç basılmamış
hikayelerin kahramanıydı. Olağanüstü güzellik, güç, cesaret ve bağlılığa sahip kahramanlar bu ağaçların altında yıllarca dolaşmışlardı ve yeni gelenin varlığı, gelişiyle yerinden edilen kişi tarafından hiçbir zaman kıskançlık veya şikayet konusu yapılmamıştı. Her ten renginden ve kıyafetten oluşan garip bir alaydı. Altın saçlı Akhilleus, zamanında onunla birlikteydi ve aynı şekilde Ravenswood'un hüzünlü Efendisi de onunla birlikteydi: ve bugün İngiliz kızları arasında unutulan "Juif Errant"ın Adrienne'inin sevgilisi olan genç Djalma; ve Aldinilerin annesi ve kızı tarafından sevilen, tatlı sesli gururlu gondolcu çocuk Nello; ve Maud'a deli olan isimsiz genç; ve Henry Esmond, ve Stunning Warrington, ve Jane Eyre'in Rochester'ı ve daha pek çok kişi. Bunların her biri ve hepsi sırayla onu seviyordu ve onun tarafından tutkuyla seviliyordu ve hepsi onun için büyük şeyler yapmıştı; ve o her biri için çok daha büyük şeyler yapmıştı. Onları muzaffer
etmiş, defnelerle taçlandırmış, onlar için ölmüştü. Mizacının bir özelliğiydi ki, acıklı bir hikaye okuduğunda gözyaşları trajik bölümlerde gelmiyordu. Onu en çok
etkileyen şey ölümler değildi. Aniden yapılan cesur ve cömert
şeyleri, muhteşem özverileri, imkansız kurtuluşları
ve insanüstü kahramanlıkları okuduğunda duygularını bastıramıyordu ve sadece izleyen, anlatılmayan ağaçların gözlerindeki gözyaşlarını
görebilmesine seviniyordu.

Ancak, geri kalanların hepsinden daha önemli olan iki kahramanı vardı, hikayelerini birbirinden ayırmayı imkansız buluyordu ve onları
sık sık tek bir tuhaf bileşikte birleştiriyordu. Bunlar Hamlet ve Moliere'in "Mizantrop"u Alceste'ydi. Bazen Ophelia ile birlikte mezara gömülmeyi teklif eden Alceste olurdu; ve genellikle Celimene ve onun etekliğinin güzel ve skandal gevezelikleri arasına şiirsel alaycılığının parçalarını
ekleyen Hamlet olurdu. Ama belki de Alceste, büyürken genç hizmetçimizin kalbine en yakın olan kişiydi. Kendi kendine tekrar tekrar "C'est n'estimer rien qu'estimer tout le monde" derdi. "D'un coeur la vaste complaisance qui ne fait de merite aucune
difference"ı reddeder ve "pour le trancher net l'ami du kinden human n'est point du tout mon fait" diye ilan ederdi. Şüphesiz bunda bilinçsiz veya sadece yarı bilinçli bir yapmacıklık vardı, tıpkı okumaya düşkün hemen hemen tüm gençlerin davranışlarında olduğu gibi; ve düşünme biçimi
kendisi bir kız-Alceste muhtemelen diğer kaprislerle ortadan kaybolurdu veya
diğer modellerden yakalanan taklit fantezileriyle yer değiştirirdi, eğer
her şey yolunda gitseydi. Fakat birkaç neden bir araya gelerek
bir kadına dönüştükçe Alceste'in erkekler ve onların meziyetleri hakkındaki genel değerlendirmesinde
yanılmadığını çok ciddi bir şekilde düşünmesine sebep oldu. Annesine çok düşkündü ve annesi öldüğünde babası tekrar evlendi,
ikinci karısı onu en mutlak kontrol altına alan genç bir kadındı, hiçbir şekilde kötü huylu bir insan değildi, sadece
güçlü iradeli, sakin ve aptaldı. Sonra, kendisine bağlı olduğu ve mutlak sırdaşı olan kardeşi, Kanada'ya gitti ve üvey anneye tahammül etmeyeceğini ve kız kardeşi ev işlerini bırakacak kadar büyüdüğünde onu çağıracağını söyledi; ve kısa süre sonra evlendi ve Dominion Yasama Meclisi'nin önde gelen bir üyesi oldu ve sık olmayan mektuplarının hiçbirinde onu çağıracağına dair tek bir kelime bile etmedi. Şimdi, babası çoktan ölmüştü; üvey annesi, Alceste'nin hayranının tüm davranışlarından şok olan ve onunla anlaşamayan yaşlı bir Muhalif rahip olan Bay Saulsbury ile evlenmişti. Bu deneyimleri yaşayan birini insan ırkına ve özellikle erkeklere aşık etmek için çok tatlı ve teslimiyetçi bir doğa gerekirdi; ve buna bağlı olarak Alceste, Bayan Grey için her zamankinden daha değerli oldu. Şimdi oradan ayrılmak ve kendi isteğiyle hayatında yeni bir
bölüm açmak üzereydi. Bazılarının hoşnutsuzluğundan ve diğerlerinin daha da dayanılmaz hoşnutluğundan hemen kurtulması gerekiyordu. Gitmeye kararlıydı ve
yine de etrafına baktığında ve tüm o tatlı anılar
içini doldurduğunda, sonsuz dinlenmeyi sembolize eden yüzün sakinliğini kıskanması şaşırtıcı değildi. Sonunda dayanamadı ve yüzünü
elleriyle örttü ve kendini gözyaşlarına bıraktı.

Ancak, hızlı kulakları hışırtılı ormanlardan gelmediğini bildiği sesleri duydu. Ayağa kalktı ve aceleyle gözlerini kuruladı.
Şimdi tam önünde, ağaçların arasından türbenin kapısına kadar uzanan uzun ve geniş bir yol vardı.
Hava o kadar mükemmel bir şekilde
temiz ve durgundu ki, yaklaşan birinin ayak sesleri kız tarafından açıkça duyulabiliyordu, ancak yeni gelen henüz çok uzaktaydı. Ancak onu görebiliyordu ve tanımıştı ve onun kendisini gördüğünden hiç şüphesi yoktu. İlk başta aklına bir kaçış fikri geldi; ama bir anda bundan vazgeçti, çünkü yaklaşan kişinin onu aramaya geldiğini ve onu görmeden önce onu görmüş olması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden meydan okurcasına tekrar oturdu ve bekledi. Adam şapkasını ona doğru bir kereden fazla kaldırmasına rağmen, adama bakmadı.

Yaklaştığında yakışıklı, oldukça sert görünümlü bir adam olduğunu görebiliyoruz, koyu renkli, resmi favorileri, belirgin şekilde kesilmiş yüzü ve beyaz dişleri var.
Şapkası çok parlak. Göğsünden düğmeli siyah bir redingot, koyu renk pantolon, zarif küçük çizmeler ve gri eldivenler giyiyor ve kravatında elmas bir iğne var. Bay Augustus Sheppard, kasabada gerçekten çok önemli bir kişi. Dukes-Keeton'ın üç sınıfı veya mülkü olduğunu söylemek gerekir. Parkın asil sahipleri ve misafirperver günlerinde onları ziyarete getirdikleri misafirler bir mülk oluşturdular. Kasabanın üst sınıfı başka bir mülk oluşturdu; ve
çalışanlar ve fakirler genellikle üçüncüyü oluşturdu. Bu üç
sınıf (şu anda Keeton'da sadece ikisi temsil ediliyordu)
hiçbir hayal gücünün aşmayı
düşünmediği engellerle ayrılmıştı. Bay Augustus Sheppard kasaba halkı arasında önde gelen bir adamdı. Babası eski bir avukat ve arazi acentesiydi
ve Bay Augustus babasının mesleğini takip etti ve şimdi işinin
çok daha büyük bir kısmını yaptı. Elbette İngiltere Kilisesi'nin bir üyesiydi, ancak
Muhaliflerle en iyi şartlarda olmayı görevinin bir parçası haline getirdi, çünkü Keeton son yıllarda muhalefette çok güçleniyordu. Bay Augustus Sheppard kasabanın zihinsel ve diğer
gelişimi için çok şey yapmıştı. Karşılıklı
İyileştirme Derneği'ni kuran ve kendisinin organize ettiği kış derslerinin verildiği salonun kirasından sorumlu olan oydu; ve her mevsim kendisi bir ders veriyordu ve çok sık kürsüye çıkıp diğer öğretim görevlilerini tanıtıyordu. Her zaman, Rahip Bay Saulsbury ile kamu evlerinin sayısını sınırlamaya çalışırken çok samimi bir şekilde çalışıyordu ve Bayan'ın Saulsbury içtenlikle hayranlıkla karşılandı. Herkese karşı resmi bir nezaket sözü vardı ve hiç kimsenin arkasından kötü niyetli bir şey söylediği duyulmadı. Dünyevi başarıya dair hırslı olduğuna belirsiz bir şekilde inanılıyordu, ancak yalnızca uygun ve yakışır bir şekilde ve ileri görüşlü insanlar onu bir gün Avam Kamarası'nda bulmayı dört gözle bekliyorlardı.

Türbeye yaklaştığında şapkasını tekrar kaldırdı ve sonra kız selamını kabul etti ve ayağa kalktı.

"Çok güzel bir akşamdı, Bayan Grey."

"Evet," dedi Bayan Grey ve daha fazlası değil.

"Evinizdeydim, Bayan Grey ve halkınızı gördüm; ve muhtemelen parkta olduğunuzu duydum. Belki de evde olduğunuzu
düşündüm. Dün gece sizi gördüğümde bütün gün evde kalacağınıza
inanıyordunuz." Bu, ima edilen bir sitem tonuyla söylendi.

"_Siz_ o zaman parkta yürüyüşten bahsetmiştiniz, Bay Sheppard."

"Ve ben sözümü tuttum, görüyorsunuz," dedi Bay Sheppard, onun amacını değiştirmesinin ima edilen nedenini fark etmeyerek.

"Evet, şimdi görüyorum," diye cevapladı, "O zaman buna güvenmemiştim." demesi gereken biri gibi.

Diğer tüm erkekler arasında Minola Grey ondan kaçınırdı. Onun neden geldiğini çok iyi biliyordu. Belki de bu yüzden ondan hoşlanmazdı,
her durumda, ama kesinlikle kendi hesabına ondan hoşlanmadı. Resmi ve ağır tavırları onu rahatsız edici şekilde etkiledi ve onu şaşırtan ve ürküten şeyler söylemekten hoşlanıyordu. Ona bir paradoks veya garip bir söz atmak ve onu yakalamak için yaptığı beceriksiz girişimleri izlemek ve sonra tam da bir fikir edinmek üzereyken onu yeni bir bilmeceyle şaşırtmak onun için bir zevkti. Ona göre, olmadığı şeydi, sadece bir sahtekarlık, ağır bir ikiyüzlülük parçasıydı. Biçimcilik ve gösterişli dindarlık, bir
Muhafazakar olmayan papazın işinin bir parçası olarak kabul etti, bu papazda, onun ciddi kıyafeti gibi, mazur görülebilirdi, ancak bir
amatör ve hala genç olan bir dünya adamı tarafından benimsendiğinde dayanılmaz derecede yersiz görünüyorlardı.

"Sonunda sizi bulduğum için mutluyum," dedi Bay Sheppard, ciddi bir
gülümsemeyle.

"Biraz daha erken gelseydiniz, beni ilk başta bulabilirdiniz," dedi Minola, Artemus Ward'dan alıntı yaparak, "Bay Sheppard. Ben ancak yakın zamanda buraya
kaçtım."

"Keşke bilseydim ve çok daha erken gelirdim. Yanınıza
oturma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Ayağa kalkacağım, Bay Sheppard. Ama bu sizin oturmanızı
engellememeli."

"Oturmayı düşünmem, siz oturmazsanız. Ağaçların arasında biraz yürüyelim mi? Genç bir hanım için kasvetli bir yer burası."

"Burada biraz durmayı tercih ederim, Bay Sheppard, ama yürüyüşün tadını
çıkarmama izin vermeyin."

"Yürüyüşün tadını mı çıkarıyorsunuz?" dedi, ciddi bir gülümseme ve ciddi bir vurguyla.
"Yürüyüşün tadını mı çıkarıyorsunuz, Bayan Grey--ve siz olmadan mı?"

Bu nazik konuşmaya ek bir anlam vermeye çalıştığı bakışla karşılaşmaktan kasıtlı olarak kaçındı. Onun kendisiyle sevişmek için geldiğini biliyordu; ve her şeyin bir şekilde halledilmesi gerektiği için her şeyi halletmeyi özlese de, bu çileden nefret ediyor ve korkuyordu ve eğer yapabilseydi ertelerdi. Bu yüzden onun sözlerini anladığına veya hatta duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi ve onun amacına devam etme fırsatı, ki o bunu elde etmeyi umuyordu, o an için kaybedildi. Aslında, Bay Sheppard
bu kızdan korkuyordu ve o da bunu biliyordu ve ondan daha fazla
hoşlanmıyordu.

"Bir şeyi büyük bir ilgiyle inceliyordum, Bay Sheppard," diye başladı, sanki onu şu anki şansından mahrum etmeye kararlıymış gibi.
"Bir keşifte bulundum."

"Gerçekten mi, Bayan Grey? Evet--geldiğimde derin düşüncelere daldığınızı gördüm ve kendi kendime
düşüncelerinizin konusunun ne olabileceğini merak ettim."

Biraz kızardı ve aniden ona baktı, gözyaşlarını görüp görmediğini sordu. Ancak, adamın yüzü hiçbir açıklama yapmıyordu
ve onları görmediğinden emindi.

"Buldum, Bay Sheppard, insanların bazı zayıflıkları böcek dünyasında
canlıdır."

"Gerçekten mi, Bayan Grey? İnsanların bazı sevgileri gerçekten de böcek dünyasında
canlıdır, bize söylendiğine göre. Her şey o kadar güzel bir şekilde düzenlenmiştir ki----"

"Sevgilerden bahsediyordum, insanların sevgilerinden değil, Bay Sheppard.
Bir böceğin kasıtlı bir
sahtekarlık girişiminde bulunabileceğine inanmış olabilir miydiniz?"

"Kesinlikle böyle bir şey aramamalıydım, Bayan Grey.
Ama ne yazık ki her şeye o kadar çok kötülük karışmış ki----"

"Öyleyse var. Size buraya gelip bahçeden geçerken
dikkatimin yöneldiğini söyleyecektim--doğru ifade
yolu bu değil mi?"

"Öyle ifade etmek gerekirse, Bayan Grey?"

"Evet; dikkatim büyük, ağır, saygıdeğer bir
mavi şişe sineğine yönelmişti. Çiçekten çiçeğe uçup duruyordu ve aptal kafasını sırayla her birinin içine gömüyor ve gülünç sesler çıkarıyordu. Uzun süre hareketlerini izledim. En
kötü niyetli
bir anlayışa bile, dikkat çekmeye çalıştığı ve dünyanın gözlerinin üzerinde olmasını umduğu açıktı. Çiçeklerin tadını çıkarma ve onlardan tatlılık içme
sahtekarlığını görmeliydiniz - ve en
uzun süre yanlış çiçeklerde kalıyordu!"

"Aman Tanrım! Şimdi neden bunu yaptı?"

"Çünkü daha iyisini bilmiyordu ve bize bildiğini
düşündürmeye çalışıyordu."

"Ama, Bayan Grey--bir sinek--mavi bir şişe! Şimdi gerçekten--ne düşündüğünü
nasıl bildin?"

"Onu yakından izledim--ve sonunda onu buldum. Bütün bu olanların ne anlama geldiğini
tahmin etmedin mi?"

"Şey, Bayan Grey, henüz tam olarak anladığımı söyleyemem; ama eminim ki açıklamayı duymakla çok ilgileneceğim."

"Bu, kendini bir arı olarak göstermeye çalışan mavi bir şişenin sahtekarlığıydı! İnsanın mikroskop altına alınmış yapmacıklığıydı!"

Bay Sheppard, şaka mı yoksa ciddi mi olduğuna dair yüzünde net bir
imalın yakalama umuduyla ona baktı ve buna göre kendini
küçümsedi. Ama gözleri aşağı bakıyordu ve bilmeceyi
anlayamıyordu. Çaresizlikle, konuya gelmeden önce başka birinin ortaya atmasını önlemek için içeri daldı.

"İnsanların tüm meslekleri yapmacıklık değildir, Bayan Grey! Ah, hayır: kesinlikle
çok uzak. Göğüslerimizde çok gerçek olan bazı hisler var!"

Bu açıklamanın şimdi geldiğini ve bununla yüzleşmek gerektiğini gördü.

"Uzun zamandır size bazı hislerimi açıklama fırsatı istiyordum, Bayan Grey ve umarım bu fırsat şimdi gelmiştir. Konuşabilir miyim?"

"Konuşmanızı engelleyemem, Bay Sheppard."

"Beni duyacak mısınız?"

Ondan o kadar korkuyordu ve aşk ilanının şartları konusunda o kadar beceriksizdi ki, bir anlığına dinlenmek ve soluklanmak için tutunabileceği her küçük saman çöpüne sarıldı.

"Sanırım sizi dinlemem gerek," dedi derin bir depresyon havasıyla, "Devam edecekseniz, Bay Sheppard. Ama beni memnun etmek istiyorsanız, olduğunuz yerde durup daha fazla konuşmazsınız."

"Ne söyleyeceğimi biliyorsunuz, Bayan Grey--uzun zamandır biliyor olmalısınız. Doğal velilerinize ve danışmanlarınıza sordum ve onlar
beni konuşmaya teşvik ediyorlar. Ah, Bayan Grey--seni seviyorum. Umarım bir gün
seni karım yapmanın mutluluğunu dört gözle bekleyebilirim?"

Artık her şey ortaya çıkmıştı ve o mutluydu. Gerisi kolay olacaktı. O
o zaman bile o kadar sıradan ve resmi görünüyordu ki, onun
ifade ettiği duygulardan hiçbirine inanmıyordu ve bu yüzden kendisi de etkilenmemişti.

"Hayır, Bay Sheppard," dedi, sakin bir şekilde ona doğru bakarak. "Böyle bir gün asla gelmeyecek. Hayatımda gördüğüm hiçbir şey
beni evlenmek için özellikle istekli kılmadı; ve seninle evlenemezdim."

Kaçınma bekliyordu, ama açık sözlülük değil. Kızın onu sevmediğini gayet iyi biliyordu, ama onu
kendisiyle evlenmeye ikna edebileceğine inanmıştı. Şimdi kızın açıkça reddetmesi onu tamamen şaşkına çevirdi.

"Neden olmasın, Bayan Grey?" ilk başta söyleyebildiği tek şeydi. "Çünkü Bay Sheppard, sizinle evlenmeyi gerçekten çok tercih etmiyorum."

"Başka kimse yok mu?" diye sordu, yüzünde ilk kez duygu ve öfke belirdi.

Minola'nın yüzünde melankolik bir gülümsemenin hafif ışığı belirdi. Daha da öfkelendi.

"Bayan Grey--şimdi, bunu bana söylemelisiniz! Sormaya hakkım var--evet: ve
halkınız benden bunu sormamı bekler. Bana _bunu_ söylemelisiniz."

"Peki," dedi, "eğer beni buna zorlarsanız ve bir cevabınız varsa, size bir cevap vermek zorundayım, Bay Sheppard. Zaten bir sevgilim var ve onu
tutmak istiyorum."

Bay Sheppard bu ifşanın aniliği ve soğukluğu karşısında kesinlikle şok olmuştu. Ancak kendini toparladı ve
inansızlığa sığındı.

"Bayan Grey, bunu kastetmiyorsunuz, biliyorum--inanamıyorum. Neden, sizi
tanıyorum ve çocukluğunuzdan beri büyüdüğünüzü görüyorum. Bayan Saulsbury
bilmek zorundaydı----"

"Bayan Saulsbury benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor: birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Benim
_bir_ sevgilim var, Bay Sheppard, tüm bunlara rağmen. Adını bilmek ister misiniz?"

"Adını kesinlikle bilmek isterim," diye kekeledi Sheppard nefes nefese.

"Adı Alceste----"

"Bir Fransız!" Sheppard dehşete kapılmıştı.

"Gerçekten bir Fransız - bir Fransız beyefendisi - doğruyu, cesareti, ruhu, şerefi ve her şeyiyle iyi bir adam. Yalan söylemeyen, kötü bir şey yapmayan, aptal bir kadına iltifat etmeyen veya çok mutsuz bir kıza zulmetmeyen - hayır, ruhunu kurtarmak için değil, Bay Sheppard. Böyle bir adam tanıyor musunuz?"

"Keeton'da böyle bir adam yaşamıyor." Basit bir samimiyetle şaşırdı.
"En azından ben böyle bir adam tanımıyorum."

"Hayır; siz ve o bir araya gelip çok yakınlaşmanız pek olası değil.
Peki Bay Sheppard, nişanlı olduğum adam o ve nişanımı
sürdürmeyi düşünüyorum. İsterseniz Bayan Saulsbury'ye söyleyebilirsiniz."

"Ama bana diğer adını söylemediniz."

"Ah--diğer adını bilmiyorum."

"Bayan Grey! Diğer adını bilmiyor musunuz?"

"Hayır: ve başka bir adı olduğunu sanmıyorum. Bana
sadece bir adı var ve ikinci bir isim istemiyorum."

"Nerede yaşıyor peki--sorabilir miyim?"

"Ah, evet--size her şeyi şimdi anlatsam iyi olur, çünkü size çok şey anlattım.
O sadece bir kitapta yaşıyor, Bay Sheppard; sizin bir oyun diyeceğiniz şeyde,"
diye ekledi küçümseyici bir ifadeyle.

"Ah, hadi ama--sadece kendinizi eğlendirdiğinizi sanıyordum."
Yüzünde canlanan bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. "Böyle bir
rakipten pek korkmam, Bayan Grey--eğer tek rakibimse."

"Neden bir rakipten bahsettiğinizi bilmiyorum," diye cevapladı genç kadın, ona
küçümseyici bir bakış atarak; "ama size temin ederim ki o, yaşayan bir adamın sahip olabileceği en
tehlikeli rakip olurdu. Onun gibi bir adam bulduğumda, Bay Sheppard, umarım bana evlenme teklif eder; gerçekten de, böyle bir adam bulduğumda ona evlenme teklif edeceğim ve eğer onu düşündüğüm adamsa, beni reddedecektir. Şimdi size tüm gerçeği söyledim, Bay Sheppard ve umarım
daha fazlasını söylememe gerek olmadığını düşünürsünüz."

"Yine de, bir şeyler yapılabileceğine dair umudum tamamen bitmedi," dedi Bay Sheppard. "Ya sizin kahramanınızın yollarını inceleyip onun gibi olmaya çalışsaydım, Bayan Grey?"

O anda büyük, kahverengi, ağır, kadifemsi bir arı vızıldayarak geldi, ağır uçuşu neredeyse yerle aynı seviyedeydi ve çok da yüksekte değildi. Ağaçların ve dalların arasında gidip geldi, şimdi kendini birkaç saniyeliğine bir gövdenin oyuk bir kısmına gömüyor, sonra tekrar havada
yürümeye başlıyordu.

"Sizce Bay Sheppard," diye sakince sordu,
"o dürüst arı kartalın yollarını incelese, bir işe yarar mıydı?"

"Siz iltifat etmiyorsunuz, Bayan Grey," dedi kızararak.

"Hayır: Ben iltifatlara inanmıyorum: Ben gerçeği çok daha fazla tercih ederim."

"Yine de gerçeği iletmenin yolları var ve tabii ki
ben hiçbir zaman çok büyük ve kahraman olduğumu iddia etmedim----"

Artık kesinlikle incinmişti.

"Bay Sheppard," dedi, daha yumuşak ve daha çekici bir tonla, "sizinle veya herhangi biriyle tartışmak istemiyorum ve lütfen
kendimi olduğumdan daha kötü göstermeye zorlamayın. Sizi umursamıyorum ve
asla umursamıyorum. Hiçbir zaman anlaşamadık. Hiçbir erkekten hoşlanmam--erkeklerden hiç hoşlanmam. İmparator olsan bile seninle evlenmezdim. Ama
sana karşı hiçbir şey söylemiyorum; en azından beni yalnız bıraksan bile evlenmezdim. Bazen çok mutsuz oluyorum--şimdi neredeyse her zaman; ama
en azından kendimden başka kimseyi mutsuz etmek istemiyorum."

"Kitaplardan, şiirlerden, yalnız yürüyüşlerden ve saçmalıklardan çıkan bu!
Seni sevenlerin tavsiyelerini neden dinlemiyorsun?"

Yine öfkeyle ona döndü.

"Şimdi kendimden bahsetmiyorum, senin--senin halkından bahsediyorum, onlar sadece senin iyiliğini istiyorlar. Bay Saulsbury, Bayan Saulsbury----"

"Bir kere ve kesinlikle, Bay Sheppard, onların tavsiyesini dinlemeyeceğim; ve eğer
sizi herhangi bir nezaketle, herhangi bir anıyı
hoş olmayan ve--ve iğrenç olmayan bir şekilde düşünmemi istiyorsanız, bana onların
tavsiyelerinden bahsetmeyeceksiniz. Sizi önemsemeye meyilli olsam bile, Bay Sheppard,
onların adına gelip onların
otoritesinden bahsettiğinizde yanlış bir yol izlediniz. Bir dahaki sefere bir kıza evlenme teklif ettiğinizde, Bay Sheppard, bunu
kendi adınıza yapın."

Kendisine sunulan türden olumsuz bir umudu hevesle yakaladı.

"Eğer bu bir itirazsa," diye başladı, "size temin ederim ki tamamen kendi isteğimle geldim ve dünyada herhangi bir haksız yola başvurmaya
çaba gösterecek son adam benim. Elbette onlar sizin
ebeveynlerinizmiş gibi değil ve genç bir hanımın neler hissettiğini gayet iyi anlayabiliyorum----"

"Genç hanımların neler hissettiğini pek bilmiyorum," dedi Minola sessizce, "ama
ben nasıl hissettiğimi biliyorum, Bay Sheppard ve siz de biliyorsunuz. Son sözümü dinleyin.
Seninle asla evlenmeyeceğim. Sadece zamanını ve belki de başka birinin zamanını boşa harcıyorsun - iyi bir kız, Bay Sheppard, seninle evlenmekten
memnuniyet duyacak ve yarından sonraki gün sevişmeye
hazır olacaksın."

Kalbi artık ona karşı katılaşmıştı, çünkü onu kötü, korkak ve erkeksi olmayan biri olarak görüyordu. Belki de, aşina olduğu inancına göre, onu erkeksi olarak düşünmeliydi, çünkü kötü niyet bu anlamda bir erkeğin niteliklerinden biriydi. Onun aşkının gerçekliğine inanmıyordu ve her halükarda, bir kızın kendisini sevmediği ve onunla yarı yolda buluşmaya
hazır olmadığı takdirde, bir erkeğin onu kendisiyle evlenmeye zorlamasından daha iğrenç bir düşünce yoktu.

Bu iki figür, o büyük boş mezarın basamaklarında dururken, aralarında ilginç bir tezat vardı. Bu tezat, ikisi arasında hiçbir tezatlık olmadığını ima eden terimlerle kolayca tanımlanabileceği için daha da tuhaf ve hatta daha çarpıcıydı. Eğer
bir yakışıklı genç bir adam (çünkü otuzdan biraz fazlaydı) ve yakışıklı genç bir kadın, bu tanım doğru olurdu. Adam oldukça uzundu, kadın oldukça uzundu; ama resmi, ciddi, saygın ve kesinlikle pitoresk olmayan biriydi - kadın her hareketiyle pitoreskti. İyi yapılmış giysileri üzerinde dik duruyordu ve ilettiği ilk fikir, özenle giyinmiş olduğuydu. Bir kadın bile, en azından ilk bakışta, nasıl giyindiğini düşünmezdi. O, insanı sadece zarif ve özellikle duygusal bir kadınlığın varlığı hissiyle etkilerdi. İkisine ne kadar uzun süre bakılırsa, kontrast o kadar derinleşirdi. Örneğin, ikisinin de dudakları oldukça inceydi; ama onun dudakları katı, kesin ve belli bir
kabul ve hatta zorlukla ayrılıyormuş gibi görünüyordu. Onunkiler, sessizken bile, ifadeyle titrek görünüyordu. Bir süre sonra, gözlemci bir göz varsa, dünyadaki hiçbir gücün bu ikisini bir araya getiremeyeceğini düşünürdü.

"Bunu senin son cevabın olarak almayacağım," dedi, bir veya iki başarısız konuşma girişiminden sonra. "Bunu tekrar düşüneceksin ve ciddi bir şekilde düşüneceksin."

Sadece başını salladı ve sanki görüşmenin artık bittiğini ima edercesine
bir kez daha anıtın basamaklarına oturdu.

"Eve doğru yürümüyor musun?" diye sordu.

"Bir süre burada kalacağım."

Ona günaydın dedi ve yavaşça uzaklaştı. Reddedilen bir sevgili, uzaklaşmak zorunda kaldığında büyük bir dezavantajla karşı karşıya kalır. Bir atın sırtına atlayıp onu sertçe mahmuzlayıp dörtnala gitmeli; ya da perde düşmeli ve böylece onunla birlikte son bulmalı. Aksi takdirde, en kahramanca figür bile, "eve git" diye emredilen bir köpek gibi gizlice kaçan birinin görünümüne sahiptir. Bay Sheppard, Bayan Grey'in gözünde muhtemelen onurlu görünmediği düşüncesiyle çok rahatsız oldu. Bir keresinde tedirgin bir şekilde geriye baktı, ama belki de onun kendisine doğru bakmadığını görmek rahatlatıcı değildi.

BÖLÜM II.

ÖZGÜRLÜK ARİFESİ.

Bayan Grey, güneş batana ve yıldızlar, zayıf ışıklarıyla, eve doğru hareket ederken ağaçların yüksek dalları arasında birbirine dolanmış parlak ışıltılar gibi görünene kadar parkta kaldı. Düşünecek çok şeyi vardı ve reddedilen sevgilisinin
zihinsel depresyonu hakkında pek endişelenmiyordu. Hayatının tüm amacı artık Keeton'dan uzaklaşma ve kendini Londra'ya gömmek
kararında özetlenmişti.

Hâlâ koruyucuları olması gerekenlerin teklifine karşı herhangi bir muhalefetin,
sadece kadınsı olmayan, maceracı ve devrimci bir şey olarak itiraza dayanacağını ve
hiçbir şekilde gitmesinin verdiği üzüntünün sonucu olmayacağını biliyordu.
Annesinin ölümünden ve babasının ikinci evliliğinden beri sadece
varoluştan rahatsız olmuş ve etrafındakileri itici bulmuştu ve şüphesiz
kendisini onlara itici kılıyordu. Babası tekrar evlendiğinde ona karşı hiçbir saygı duymayı
bırakmıştı ve babası bunu biliyordu ve ona karşı soğuk ve kısıtlayıcı hale gelmişti. Sadece ölümünden hemen önce
birbirlerine olan sevgilerinde bir canlanma olmuştu. Kasabasında bir miktar itibar ve otoriteye sahip bir adamdı, evler inşa etti ve mülk edindi ve kızına mülkü üzerinde bir teminat olarak hiç de azımsanmayacak bir yıllık gelir bıraktı ve onu yaşlı ve saygın bir Muhalif papazın vesayetine verdi, şans eseri, daha sonra genç dul eşiyle evlendi. Minola kısa deneyimi boyunca çok sayıda evlilik görmüştü ve en azından ikisinden o kadar nefret etmişti ki, kahramanlarından biriyle birlikte bir daha böyle bir evlilik yapmaması gerektiğini söylemeye çok meyilliydi. Uzun bir süre, reşit olduğunda Londra'ya gidip orada yaşamaya karar vermişti. Bağımsızlık döneminin birkaç ayını daha istiyordu, ancak Bay Augustus Sheppard'ın kendisi ve diğerleri tarafından kendisine nasıl baskı yapıldığı, mevsimlerin gidişatını biraz önceden tahmin edip hemen gitmeye karar vermesine neden oldu. Londra'da, büyüleyici bir hayat sürmeye karar verdi: kalabalığın ortasında, keyifli ve yarı vahşi bir yalnızlık; vahşi bir bağımsızlık ve insanların tüm yollarını küçümseme, emrinde kitaplar, çok okuduğu sanat galerileri ve müzeler, her zaman kolayca ulaşabileceği mesafede ve etrafında çok tatlı ve sevgili çağrışımlarla onun için canlı olan sokaklar.

Bayan Grey Londra'yı iyi tanıyordu. Daha önce hiç oraya ayak basmamıştı veya memleketinin
dışına hiçbir yere gitmemişti; ancak Londra'yı bir generalin bir gün işgal etmesini beklediği bir ülkenin haritasını incelediği gibi incelemişti.
Birçok gece, evdeki herkes derin uykudayken,
Londra'nın haritası önüne serilmiş ve sokaklarının bitmek bilmeyen karmaşıklıkları arasında yolunu bulmaya çalışmıştı. Onun yaşındaki veya herhangi bir yaştaki, metropolde yaşayan çok az kadın, onun sahip olduğu
bölgeler ve ana caddeler hakkında bilgiye sahipti.
Londra'da istediği yere
yol sormak zorunda kalmadan gidebilmenin gururunu ve mutluluğunu önceden hissetti.
Aklında her yeri tanımlayan belirli bir çağrışım vardı. Yaşayan ve ölü, romantik ve gerçek, tarih ve kurgu, hepsi bir araya gelerek ona, her mahalleye ve bölgeye ve neredeyse bilmeye değer bir ismi olan her sokağa zihninde yerleştirebileceği çağrışım etiketleri sağladı. Hepimiz Venedik'i görmeden önce bildiğimiz ve oraya vardığımızda, rehbere ihtiyaç duymadan görmek istediğimiz her şeyi tanıyabildiğimiz gibi, Minola Grey de Londra'yı biliyordu. Şimdi zihninin rahatsız olması şaşırtıcı değildi. Şimdiye kadar hayatının kelimenin tam anlamıyla geçtiği yeri terk edecekti. Yıllardır hayali, çalışması, kendi kendine belirlediği kaderi olan o diğer yerde yaşayacaktı. Rahatsız edici ve iğrenç arkadaşlıktan sonsuza dek uzaklaşacak ve tatlı, gururlu, yalnız bir bağımsızlık hayatı yaşayacaktı. Ancak yalnızlık, gerçek ve mutlak olmayacaktı. Tüm romantik maceralarda arkadaşlık vardır. Şövalyenin uşağı,
Rosalind'in Celia'sı var. Minola Grey'in büyük girişiminde bir arkadaşı olacaktı. Londra'da tamamen tek başına yaşayan bir kızın
rahatsızlığını veya tuhaflığını düşünmek aklına gelmemişti,
ama nazik kaderler ona bir yoldaş sağlamıştı. Parkta uzun süre kalıp,
bir başka favori noktanın manzarası için tekrar tekrar geri döndükten,
hatırlamak için birçok yaprak ve çiçek topladıktan ve Londra'da yakında üzerine parlayacak olan beyaz, titreyen yıldızlara defalarca çarpan kalbiyle baktıktan sonra, Bayan
Grey sonunda kararını verdi ve kararlı bir şekilde büyük kapıdan geçip bu arkadaşı aramaya gitti. Her neyse, artık parktan ayrılmaktan memnundu, çünkü yaz ve sonbaharın güzel akşamlarında Keeton halkının orayı gezinti yeri haline getirmesi
âdetiydi. Oradaki tüm nişanlı çiftler yakında ağaçların altında olacaklardı. Bir oğlan ve bir kız akşamları o parkta cesurca ve açıkça birlikte yürürken ve bu tür karşılaşmalardan kaçınmak için çaba sarf etmeden komşularının yanından geçip giderken görüldüğünde, nişanlı oldukları kasaba tellalı tarafından ilan edilmiş gibi iyi bilinirdi. Keeton halkından oluşan bir jüri, genç bir adamın daha sonra evlenmeyi reddettiği bir kızla parkta üç akşam açıkça yürüdüğü kanıtlanırsa, bir evlilik vaadinde bulunup, bu vaadin ihlali nedeniyle tazminat ödemeye devam ederdi. Minola neşeli çiftlerden veya arkadaşlarından hiçbiriyle tanışmak istemiyordu ve hatta seslerin cıvıltısı ve kadınsı kahkahalar parkın karanlık patikaları ve geniş yeşil şeritleri arasında duyulmaya başlamıştı. Daha önce de söylendiği gibi, parkın kapılarından neredeyse doğrudan kasabaya geçiliyordu. Şehrin kendisi bir nehirle ikiye bölünmüştü, nehrin üzerinde Charles I'in Nottingham'da sancağını dikmesinden sonraki iç savaşlar sırasında cesur bir direnişe ve korkunç bir katliama sahne olmuş olması nedeniyle belli bir üne sahip olan bir köprü vardı. Elbette, savaşın yapıldığı gerçek eski köprüden geriye pek bir şey kalmamıştı ve geniş, düz, yakışıklı ve tamamen modern yapı, Cavaliers günlerinde bir nehri geçebilecek türden bir köprüye pek benzemiyordu. Ancak Keeton sakinleri, köprünün kemerlerinden birinin her zaman olduğu gibi aynı olduğu gerçeğiyle övünürdü ve yabancıyı dolambaçlı ve çimenli patikalardan nehrin kenarına getirmekte ısrar ederdi, böylece belki de Rupert'ın askerlerinin ayak sesleriyle sarsılmış olan eski taşları hala bir arada tutabilirdi. Köprünün park tarafında daha zarif ve daha gösterişli evler, yarı müstakil villalar, pansiyonlar ve Keeton'ın hilalleri vardı; ve orada da daha mütevazı kulübeler vardı. Köprünün diğer tarafında iş caddeleri ve kümelenmiş dükkanlar vardı, çoğu eski moda ve karanlıktı, alçak, sarkık cepheleri ve pencerelerde dar camları vardı ve sadece orada burada gösterişli ve modern bir kuruluş, sıva cephesi ve cam levhalarıyla. Sokaklar o kadar dardı ki sanki sadece daha geniş ana yollara giden geçitlermiş gibi görünüyorlardı. Yabancı, Dukes-Keeton kasabasına geldiğini düşünerek yürümeye devam etti, ta ki diğer tarafta yürüyüp kasabayı geride bıraktığını fark edene kadar. Minola Grey, kendi evi parka en yakın tarafta olmasına rağmen köprüyü geçti ve dar sokaklardan geçti. Geçmesi gereken koyu tuğladan yapılmış resmi görünümlü bir eve ürpererek baktı ve kapısında "Sheppard & Sheppard, Avukatlar ve Emlakçılar" yazan büyük bir pirinç levha vardı. Başka bir hoşnutsuzluk veya acı ifadesi, bir şapelin ağır, kasvetli ön cephesiyle kapatılmış küçük bir sokaktan geçerken yakışıklı, solgun ve duygusal yüzünden geçti, çünkü orada, tüm hafta boyunca belagati ona fazlasıyla tanıdık gelen bir vaizi dinleyerek, Pazar gününün zorlu, duygusuz saatlerini geçirmesi gerekiyordu. Sonunda, Yunan revaklı, sütun sırası ve yüksek merdivenleri olan, açık renkli taştan yapılmış büyük bir binanın önünü geçti ve herhangi bir zeki ölümlünün gözüne "Adliye Sarayı" yazıyordu. Bayan Grey devam etti ve ön girişini geçti, sonra binanın kendisinin bir tarafını oluşturduğu dar bir sokağa dönerek, küçük bir açık kapıya geldi, içeri girdi, hafifçe bir taş merdiven uçuşundan yukarı koştu ve kendini soluk ve loş ışıklı taş koridorlarda buldu. Akşam ışığının bir veya iki huzmesi hala çatının küçük pencerelerinden içeri titriyordu. Ama bu olmasa her şey karanlık görünürdü.
Minola'nın ayak sesleri koridorlarda yankılanıyordu. Yer hayalet gibi ve hüzünlü görünüyordu ve gençliğin, zarafetin ve enerjik kadınlığın varlığı garip bir şekilde etraftaki her şeyle uyumsuzdu. Ancak Bayan Grey'in tüm ifadesi ve tavrı, bu silik ve yankılı koridorlardan geçerken aydınlandı. Parkın güneş ışığında kızın yüzünde, yıllarına, fiziğine ve derin, yumuşak gözlerine uymayan bir hüzün vardı. Şimdi, bu kasvetli, eski, nemli, yankılanan taş geçitte, o kadar neşeli görünüyordu ki, geçişi başka bir Pippa'nın geçişi olabilirdi. Yer
bir hapishaneye çok da benzemiyordu ve bir gözlemci, kızın hafif adımları her hücrenin kapısından geçerken ve giysilerinin çırpınışı hafifçe duyulurken, biraz umut ışığı, biraz nazik anı, unutulmuş ormanların ve tarlaların biraz nefesi, biraz yumuşatıcı insan sevgisi ilhamının her hapsedilmiş kalbe taşındığını düşünmekten memnun olabilirdi. Ama burası hapishane değildi; sadece tutukluların yargılandığı adliye binasıydı; ve gündüzleri yargıçlar, avukatlar, polisler, halk, talipler ve suçlular tarafından işgal edilen odaları şimdi kilitli, boş ve sessizdi.

Minola devam etti, kendi kendine şarkı söyledi, şarkısı giderek daha yüksek ve daha cesur hale geldi ve sonunda kasvetli salonların ve koridorların taş çatılarına kadar yükseldi. Çünkü Minola, her türden kararlılığın hemen yüksek ruhların heyecanını getirdiği bir mizaca sahipti ve şimdi saf cesaret ve kararlılıkla şarkı söylüyordu.

Şu anda, sanki karanlık bir kereste odasına veya dolaba girebilecekmiş gibi görünen alçak, koyu, meşe bir kapının önünde durdu; ve bu kapı
anında açıldı ve o, güzel ve neşeli küçük bir
resmin huzurundaydı. Odanın bulunduğu binanın tarafı, kasabanın en geniş ve en berrak alanına bakıyordu ve açık pencereden
sessiz nehrin camsı grisi ve hatta
parkın ağaçları, soluk yaz göğünün altında koyu bir kütle olarak açıkça görülebiliyordu. Oda sadece alacakaranlıkla aydınlansa da,
gün batımının son kalan yansıması hala oradaydı, koridorların yoğun alacakaranlığından ve kasvetinden
gelen kıza parlak görünüyordu, çatı pencereleri ve kasvetli kapı sıralarıyla. Bir oda, eşiğinde beliren ziyaretçiye
hızla yaklaşılıp sarılıp öpüldüğünde ve "Sen canım, canım canım" diye selamlandığında da parlak görünmeliydi.
Böyle bir karşılama Bayan Grey'i karşıladı ve sonra hemen odaya çekildi,
kapısı arkasından kapalıydı.

Minola'yı böyle karşılayan oda sakini, muhtemelen kırk yaşında, çok da kısa olmayan bir kadındı. Kısaydı, kesinlikle
şişmanlıyordu, dış hatlarından ve renginden
oldukça komik ve neşeli olması gereken bir yüzü ve çok güzel, derin ve dolayısıyla biraz melankolik gözleri vardı. Bu gözler, Bayan Mary Blanchet'in yüzünün tek güzelliğiydi. Tüm parlaklıklarına rağmen, iyi bir görüşe sahip değildi. Birisi onunla bir odanın karşısından veya hatta geniş bir masanın karşısından konuştuğunda, gözlerin tepkisiz bakışından -en hareketli düşünce alışverişi sırasında bile kendisiyle asla ortak bir odak noktası bulamayan gözler- Bayan Blanchet'in miyop olduğunu kolayca görebilirdi. Ancak Bayan Blanchet gözlük takmayı her zaman açıkça ve kararlı bir şekilde reddederdi. "Sadece övüneceğim gözlerim var canım," dedi tüm kadın danışmanlarına, "ve onları çirkin gözlüklerle kapatmayacağım, emin olabilirsiniz." Onunki en basit kibir, en masum yapmacıklık dolu bir hayattı. Gözleri onu şiire, aşka ve hayal kırıklığına sürüklemişti. Çok derinden
sevdiği ve terk edildiği anlaşılıyordu. Arkadaşlarından hiçbiri sevgilisini tam olarak hatırlayamıyordu, ancak herkes şüphesiz böyle biri
olması gerektiğini söyledi. Bayan Blanchet aslında ondan hiç bahsetmedi, ancak bir şekilde onun anısını ima etti.

Bayan Blanchet bir şairdi. Abonelikle bir şiir kitabı yayınlamıştı, yerel gazetelerde olumlu bir şekilde yer aldı ve Kraliçe'ye bir kopyasını gönderdi, Majesteleri de bunu memnuniyetle kabul etti. Böylece şair Dukes-Keeton'da bir ünlü ve bir tür kamu karakteri oldu ve babası öldüğünde, kasabanın bu kadar çok şey yapmış biri için bir şeyler yapması gerektiği düşünüldü.
Bu onu adliyenin bekçisi yaptı, temiz tutulması, havalandırılması, su serpilmesiyle ilgilenmekle görevlendirildi;
mahkemeler geldiğinde, yargıçların odalarının uygun şekilde süslenmesi ve
her sabah oturdukları sıraya çiçek buketleri bırakılmasıyla. Bayan Blanchet bu yeri uzun yıllar elinde tutmuştu. Yükselen nesil onun şiirlerini tamamen unutmuştu ve aslında, kendi küçük alanından nadiren
çıktığı için, varlığını da büyük ölçüde unutmuştu.

Minola Grey küçük bir kızken annesi Bayan Mary Blanchet'in en büyük patronlarından biriydi. Bayan Blanchet'in adliyede yerini edinmesi büyük ölçüde Minola'nın babasının etkisiyle oldu. Küçük Minola onu büyük bir şair ve
olağanüstü derecede güzel bir kadın olarak görüyordu ve bir şekilde onun romantik ve gizemli bir aşk geçmişi olduğu izlenimini kabul ediyordu. Bayan Blanchet ile bir akşam geçirmek, güzel ve bakımlı küçük odasında
çay içmek, adliyenin taş koridorlarında onunla birlikte yürümek ve şiirlerini tekrarlamasını dinlemek onun için nadir bir zevkti. Minola büyüdükçe şiirleri aştı, ancak sevgisi devam etti; ve annesinin ölümünden sonra Keeton'da Mary Blanchet'ten başka hiçbir yerde uyumlu veya sempatik bir arkadaş bulamadı. İkisi arasındaki ilişki ilginç bir şekilde değişti. Yirmi yaşındaki uzun boylu kız lider, kahraman, kraliçe oldu; ve birçok yönden yeterince aklı başında küçük bir kadın olan Mary Blanchet, Bayan Grey ona emir verseydi, Afrika kâşifi olurdu veya kadınların erkeklere karşı isyanına katılırdı. "Kararını verdiğini biliyorum canım, şimdi geldin," dedi Bayan
Blanchet ilk selamlaşmanın coşkusu bittiğinde.

Minola şapkasını çıkardı ve kendini evinde hisseden birinin havasıyla küçük kanepeye fırlattı. Bu genç kadının karakteristik özelliği olarak, kanepeye doğru giderken aynalı şöminenin yanından geçmek zorunda kalması ve camdaki kendi görüntüsüne
bir kez bile bakmaması söylenebilir.

"Mary," diye sordu ciddi bir şekilde, "ben bir erkek ve bir kardeş miyim ki fikrimi değiştirmemi bekliyorsun? Umarım pişman değilsindir?"

"Ah, hayır canım. Tüm avantajlara sahibim, biliyorsun. Bu yerden ve işten
çok yoruldum--aman Tanrım!"

"Ve seni böyle bir işte görmekten nefret ediyorum. Neredeyse bir
hizmetçi olabilirsin. Yıllar önce, reşit olur olmaz ve kendi metresim olur olmaz seni bu sefil
yerden çıkarmaya karar verdim."

"İstifa dilekçemi gönderdim ve artık özgürüm. Ama senden biraz
korkuyorum. Her türlü lükse alıştın -ve arabaya- ve tüm bunlara."

"Hırslarımdan biri faytonla gitmek. Bir diğeri de bir
anahtara sahip olmak. İkisi de yakında tatmin olacak. Sadece bir şeye üzgünüm."

"Nedir o canım?"

"Biz Rosalind ve Celia olamayız; erkek kıyafetleri giyemem ve özgürlük."

"Ama sen erkeklerden hoşlanmıyorsun - her zaman onlardan kaçınmak istiyorsun."

Bayan Grey kendi tutarlılığını savunmak için hiçbir şey söylemedi. Erkek olsaydı Bay Augustus Sheppard'ın önerilerini dinlemek zorunda kalmanın sıkıntısından kurtulacağını düşünüyordu.

"Şüpheleniyorum ki," dedi Bayan Blanchet, "insanlar bizim Don Kişot ve Sancho Panza'ya daha çok benzediğimizi söyleyecekler."

"Hangimiz Sancho?"

"Elbette ben; sadık takipçiyim."

"Sen--rüyalarla, umutlarla ve bencillikten uzak zavallı küçük şair!
Neden, senin makul ölçüde düzenli aralıklarla bir şeyler yemeni sağlamam gerekecek."

"Ne kadar mutlu olacağız! Ve şiirimi tamamlayabileceğim! Biliyor musun, Minola," dedi gizlice, "Londra'da bir kariyer yapabileceğime inanıyorum. Gerçekten inanıyorum! Buradaki günlük hayatın sefil ayrıntıları beni aşağı, aşağı bastırıyor," ve bu fikri açıklamak için kendi elini alnına bastırdı. "Orada, özgürlük ve sessizlik içinde, sanırım
dünyaya duyulmaya değer olduğumu kanıtlayabileceğim!"

Bu, Bayan Grey için hassas bir konuydu. Arkadaşının zararsız yanılsamasını tek bir kelimeyle bozmaya dayanamazdı ve yine de doğasının neredeyse vahşi
doğruluğu, anlamsız bir iltifat cümlesi
mırıldanmasına izin vermezdi.

"Tek kelime, Mary," dedi; "ünlü olursan, evlenmek yok--aklında bulunsun!"

Küçük Bayan Blanchet güldü ve sonra üzüldü ve gözlerini aşağı indirdi.

"Kim bana evlenme teklif eder, canım? Ve teklif etseler bile, gömülü geçmiş mezardan
çıkacak ve----"

Bu kederli dirilişi küçümseyerek hafifçe iki elini kaldırdı.

"Eh, halkımla daha yapmam gereken çok şey var."

"Seni engellemeyecekler mi?" diye sordu Bayan Blanchet endişeyle.

"Yapamazlar. Birkaç ay içinde kendi efendisi olacağım; ve beklemenin ne faydası var? Ayrıca, aslında umursamıyorlar -- otorite göstermek ve kızlara memnun köleler olmaları gerektiğini kanıtlamak dışında. Artık köle olmadığımı biliyorlar. Saygıdeğer üvey babamın -- ya da böyle bir kelime varsa üvey babamın -- uygun bir törenle -- yanağına bir tokat atarak -- beni serbest bırakmaya razı olacağına inanıyorum."

Bayan Blanchet bu imadan habersizdi.

"Bay Saulsbury gerçekten sert bir adam," dedi, "ama çok iyi; bunu kabul etmeliyiz."

"Görünüşe göre tüm iyi adamlar sert ve tüm yumuşak adamlar kötü."

"Peki ya Bay Augustus Sheppard?" diye sordu Bayan Blanchet yumuşak bir sesle. "Senin
gitmeni nasıl karşılayacak?"

"Ona sormadım, Mary. Ama eğer bilmek istersen sana söyleyebilirim. O
bunu mükemmel bir soğukkanlılıkla karşılayacaktır. O, senin oradaki şömine süpürgen kadar
aptalca şefkat gösterme kapasitesine sahip."

"Sanırım yanılıyorsun, Minola--gerçekten yanılıyorum. Bence o adam
gerçekten----"

"Peki. Gerçekten ne?"

"Söylersem kızmayacak mısın?"

Minola kızacakmış gibi görünüyordu ama küçük şairin
iyi, hüzünlü gözlerine baktı ve kahkaha attı.

"Mary, öfke kapasitemin on katı olsa bile sana kızamam--ve bu da iyi bir miktar olurdu! Peki, Bay Sheppard
gerçekten ne, sen de öyle diyecektin?"

"Sana gerçekten aşık, canım."

"Sen nazik ve inançlı küçük şair--basit gerçek aşka ve diğer her şeye olan inancınla dolusun! Bay Sheppard, Keeton'da saygın bir bağlantı olduğunu düşünüyor. Bir şansta başarısız olsa bile
başka bir şans bulacaktır ve bunun bir sonu vardır."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Blanchet ciddi bir şekilde. "Eh, göreceğiz."

"Onu bir daha görmeyeceğiz. Muhteşem, yalnız,
bağımsız bir hayat yaşayacağız. İnsanlığı yıldızların arasında yüksek bir çatı katı penceresinden inceleyeceğim. Londra benim teknem ve gelinim olacak, eski şarkılarda Rovers'ın söylediği gibi. İnsanlığın tüm zayıflıkları
yanımızdaki ve yolun karşısındaki insanlarda kendini gösterecek.
British Museum'da çalışacağım! Ulusal Galeri'de saatler geçireceğim! Epping Ormanı'ndaki ağaçların altında uzanacağım! Sanırım
bir tiyatronun galerisine gideceğim! _Liberte, liberte, cherie!_" Ve Bayan Grey, sahte kahramanca bir tutkuyla kenetlenmiş elleriyle odada aşağı yukarı yürürken muhteşem bir enerjiyle "Marseillaise"den ilahiler söylemeye devam etti.

"Az önce bir adam ve bir kardeş hakkında bir şeyler söyledin canım," Bayan Blanchet nazikçe araya girdi. "Sana bir adam ve bir kardeş hakkında
söyleyeceklerim var. _Kardeşim_ Londra'ya geri döndü."

Bayan Blanchet bu iletişimi hoş karşılanacakmış gibi görünmeye çalışan birinin tonuyla yaptı.

"Kardeşin mi? Geri mi döndü?" Bayan Grey, "Çok üzgünüm," demek istemedi ama aklından geçenleri söyleseydi tam olarak bunu söylerdi.

"Evet canım, oldukça düzelmiş ve olabildiğince istikrarlı ve Londra'da
büyük bir isim yapacak. Ah, ona bu zamana kadar güvenebilirsin--gerçekten güvenebilirsin."

Bayan Grey'in yakışıklı ve fazlasıyla etkileyici yüz hatları derin bir
hoşnutsuzluk belirtisi gösteriyordu.

"Ona Londra'da yaşayacağımızı söylemekten kendimi alamadım--birinin
kardeşi, bilirsin."

"Evet, birinin kardeşi," dedi Bayan Grey alaycı bir vurguyla. "Bu kardeşler
sevgi dolu bir ırk! O zaman bizim seferimiz hakkında her şeyi biliyor? Buraya geldi mi, Mary?"

"Ah, hayır canım; ama bana yazdı--çok güzel mektuplar! Belki de
okumak istersin?"

Bayan Grey sessizdi ve belli ki kendisiyle bir mücadele veriyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Eh, Mary canım, çare yok ve _bizi_ görmeye sık sık gelmeye cesaret edeceğini de sanmıyorum. Ama umarım istediğin kadar sık ​​gelir, çünkü çok yalnız olabilirsin. Kimseyi tanımak umurumda değil. İnsan doğasını incelemek istiyorum, insanları tanımak değil."

"Ama Londra'da birkaç arkadaşın var ve onları göreceksin."

"Oh--Lucy Money; evet. O bizimle okuldaydı ve birbirimize düşkündük. Onu görmek için aramayı düşünüyorum ama o çok
değişmiş olabilir ve belki de hiç anlaşamayız. Babasının Londra'da
bir nevi büyük bir adam olduğunu düşünüyorum--nasıl olduğunu bilmiyorum. "Bize fazla sorun çıkarmayacaklar, diyebilirim."

Arkadaşlar daha sonra oturup projeleri hakkında kısa bir süre konuştular. Çok sadık arkadaşlar olmalarına rağmen ortak amaçlarına
çok farklı gözlerle baktıklarını gözlemlemek ilginçtir. Genç kadın,
güzelliği, ruhu ve yetenekleriyle, kesinlikle samimi ve
tek fikirliydi ve Londra'ya tek amacı, hırs olmadan, hiçbir şekilde başarı düşünmeden özgür, tenha bir hayat yaşamaktı. Zavallı küçük yaşlı kız, kafasında çoktan Londra'da bulunabilecek çılgın şöhret hayalleri, seçkin bir kardeş, parlak bir kariyer, yazdığı her şey için yayıncılar ve adının
sık sık gazetelerde yer almasıyla doluydu. Bayan Grey'e bağlı olduğu için veya belki de ona bu kadar bağlı olduğu için, ıslah olmuş kardeş hakkında belirsiz ama hoş umutlar oluşturmaya başlamıştı ki bunları şimdi
tüm dünya için arkadaşına ima etmeye cesaret edemezdi.

BÖLÜM III.

ŞİKAYETÇİ ADAM.

Aynı gece geç saatlerde genç bir adam Paris'teki Hotel du Louvre'un üçüncü katındaki odalardan birinin penceresinden dışarı çıktı ve balkonda durdu. Otelin Rue de Rivoli'ye bakan tarafındaki bir balkondu. Genç adam bir puro içti ve balkona doğru eğildi.

Yumuşak bir ay ışığı gecesiydi. Saat geç olmuştu ve sokaklar neredeyse sessizdi. Son omnibüs yoluna devam etmişti ve sadece ara sıra nadir ve uzun bir _araba_ tıkırdayıp takırdayarak ilerledi ve Palais Royal'in önündeki yerin köşesinden
kayboldu. Otelin ve karşıdaki Louvre Sarayı'nın altında soluk sarı görünen uzun gaz lambaları sırası, göz onları sağa doğru takip ettikçe daha da koyulaşıp kırmızı kıvılcımlara dönüşüyor gibiydi.
Place de la Concorde ve Champs Elysees'ye doğru uzanıyordu.
Solda, balkondan eğilen genç adam, ay ışığındaki gökyüzünün soluk, soluk mavisine karşı karanlık bir şekilde duran St. Jacques kulesini görebiliyordu.
Sokak, ay ışığında gümüş veya kardan bir çizgiydi.
Genç adam uzun boylu, zayıf, esmer ve yakışıklıydı. Kesinlikle İngiliz'di, ancak İngiliz soğukkanlılığı ve sakinliğinden yoksun heyecanlı ve gergin bir tavrı vardı. Hiçbir şeyi kolayca kabul etmeyen biri gibi görünüyordu. Ay ışığı, yalnızlık ve
sakin bir balkonun yüksekliklerinden sessiz bir şehrin tefekkürünün tarif edilemez derecede rahatlatıcı ve felsefi etkisi bile onu kendinden çıkarıp zihinsel dinginliğin üst eterine götürmeye
ye yetmedi. Uzun bıyıklarını ara sıra çekiyordu, ta ki çenesinin altında bir tür kayış gibi birleşene kadar, ve tekrar uçlarını yukarı doğru kıvırıyordu, sanki Bonapartist grubun şampiyon düellocusu gibi
azgın görünmek istiyormuş gibi. Bazen purosunu dudaklarından alıp parmaklarının arasında tutuyordu,
sönene kadar, ve tekrar ağzına götürdüğünde, kuru anız denebilecek bir şeye
tüttürdüğünü fark edene kadar birkaç uzun nefes çekiyordu. Sonra bir kutu fünye çıkardı
ve sinirli bir şekilde purosunu yaktı, sanki kaderin
gerçekten de ona çok fazla yük bindirdiğini ve
en sonunda şikayet etmeye hakkı olduğunu protesto ediyormuş gibi.

"İyi akşamlar efendim," dedi dirseğinin hemen dibinde duyulan güçlü, dolgun bir İngiliz sesi.

Genç adam etrafına bakınca, otelin yan komşusunun da
penceresini açtığını ve balkona çıktığını gördü.
İkisi daha önce bir veya iki kez tanışmıştı veya en azından birbirlerini görmüşlerdi.
Genç adam, yaşlı adamı otelde kahvaltıda birkaç kadınla
görmüştü ve o akşam komşusuyla
bulvarlarda yan yana kahve içmiş, sigara içmiş ve birkaç kelime konuşmuşlardı.

Yaşlı adamın güçlü, oldukça ufak tefek vücudu ay ışığında çok net bir şekilde
görünüyordu. Kalın, neredeyse dağınık, tanımlanamayan koyu kahverengi bir renkte saçları vardı - kıvırcık olmayan, düz olmayan, dik olmayan ve yine de açıkça asla aşağıda tutulamayan saçlar. Kaba tenli bir yüzü, kalın kaşları ve kısa İngiliz bıyıkları vardı. Elleri büyük, kızıl-kahverengi ve kaba idi. Dikkatsizce giyinmişti - yani kıyafetleri açıkça paraya mal olmuş giysilerdi, ancak onları nasıl giydiğini umursamıyor gibiydi. Herhangi bir giysi
kolayca şekilsizliğe düşmeli ve o umursamaz figüre uymaya çalışmaktan vazgeçmeliydi. Britanyalı, bir beyefendi olarak varsayılabilecek biri gibi görünmüyordu. Yine de kaba değildi ve açıkça
kendisiyle oldukça rahattı. Bir şekilde parası veya bir tür gücü olan ve insanların bunu bilmesini veya bilmemesini umursamayan bir adam gibi görünüyordu. Genç İngilizimiz ilk bakışta onu, kadınlarıyla birlikte seyahat eden sıradan bir İngiliz aile babası sanmıştı. Ama kahvaltı masasında onu iki dakika görmeden, sözde ağır babanın asla telaşlı olmadığını, tüm emirlerinin sorunsuz veya yanlış anlaşılmadan yerine getirilmesini sağlayan bir yolu olduğunu ve tüm güçlü İngiliz aksanına rağmen Fransızcayı tamamen rahat ve bir tür kararlı dilbilgisi doğruluğuyla konuştuğunu fark etti.

"Paris'te mi kalıyorsun?" dedi yaşlı adam -o da sigara içiyordu- genç adam selamına karşılık verdiğinde.

"Hayır; eve gidiyorum -yani İngiltere'ye gidiyorum- yarın."

"Ay, ay? Keşke ben de öyle olsaydım. Karımı ve kızlarımı
tatile götürüyorum. Ben de tatilleri pek sevmem.
Bu tür şeylerin tadını çıkarabilecekken, tadını çıkarmaya vaktim olmadı ve tabii ki
kendinizi eğlendirmekten
vazgeçtiğinizde bir daha asla buna girmiyorsunuz;
sanırım bu bir tür ritim. Neyse, bizimkiler pek de eğlenmiyor.
Siz İngilizsiniz sanırım?"

"Evet, İngilizim."

"Keşke olmasaydınız? Anlıyorum."

Gerçekten de, genç adamın soruyu yanıtlarkenki tonu bu yorumu haklı çıkarıyordu.

"Affedersiniz; ben öyle bir şey söylemedim," dedi genç adam biraz sert bir şekilde.

"Hayır, hayır; sadece bunu kastettiğinizi düşündüm. Biliyorsunuz,
bizler kendi aramızda sürekli
Rule Britannia'yı tekrar tekrar gündeme getirmek zorunda değiliz."

"Size temin ederim ki Rule Britannia'yı çok yüksek sesle
çalmaya hiç meyilli değilim," dedi genç adam, purosunun ucunu fırlatıp kararlı bir şekilde sokağa bakarak ellerini ceplerine gömdü.

Yaşlı adam birkaç saniye sessizce sigara içti ve sokağın uzun düz çizgisine
yukarı ve aşağı baktı.

"Tuhaf," dedi aniden. "Paris sokaklarına baktığımda ve kendime düşünmek için zaman verdiğimde hep Balzac'ı düşünürüm. Balzac bana
Paris'i özetliyor."

"Evet," dedi genç adam, sohbete gerçek bir ilgi
göstererek ilk kez konuşarak; "ama o zamandan beri Paris'te bile her şey çok değişmiş olmalı, biliyorsun."

"Değişti mi? Hiçbiri değil. Elbette dış görünüşleri. Louvre geçen gün yarı yarıya harabeydi ve şimdi tekrar düzeliyor. Buna değişim denirse,
değişimdir. Ama işlerin özü aynı.
Balzac Paris'i temsil ediyor, inan bana."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum -- tek kelimeye bile! Yani -- özür dilerim -- seninle aynı fikirde olmadığımı."

"Evet, evet: Ne demek istediğini anlıyorum. Alınmadım. Peki?"

"Şey -- erkeklerin ve kadınların hiç böyle olduğuna inanmıyorum. Bana Paris'te veya başka bir yerde insanların kalpsiz yaratıldığını mı söylüyorsun? Şerefsizler, pislikler ve pisliklerle dolu bir yere mi inanıyorsun -- ve kadınlar da erkekler kadar kötü?"

Genç adam ısındı ve yaşlı adam onu ​​dışarı çekti ve balkonda durup sessiz
ay ışığı altındaki Paris'e bakarken
Balzac hakkında konuştular. Yaşlı adam sigara içti, gülümsedi ve omuzlarını neşeyle silkti. Genç adam sanki hayatı bu tartışmaya bağlıymış gibi hareket ve canlanmayla doluydu.

"Tamam," dedi yaşlı adam sonunda. "Seni konuşurken duymak hoşuma gidiyor, ama Paris
benim için hala Balzac. Bir ara Londra'ya mı gideceksin?"

"Sanırım öyle: evet," ani bir depresyon ve hoşnutsuzluk tonuyla.

"Keşke buluşabilseydik. Londra'da yaşıyorum ve tatilden
döndüğümüzde gelip beni görmeni isterdim."

Genç adam yarı yarıya döndü ve Champs Elysees yönünde bir şey arıyormuş gibi balkona yaslandı. Sonra aniden arkadaşına döndü ve şöyle dedi,

"Bence benimle hiçbir işin olmaması çok daha iyi:
Sadece sana veya herhangi birine sıkıcı gelirim."

"Nasıl yani?"

"Şey--kısacası, ben bir şikayeti olan bir adamım."

"Ay, ay? Şikayetin ne? Kiminle ilgisi var?"

Genç adam, sorularını bu kadar doğrudan soran yeni tanıdığının kaba tavırlarını tam olarak anlamamış gibi hızla başını kaldırdı. Fakat yeni tanışıklığı iyi huylu ve oldukça rahat görünüyordu ve
açıkça kaba veya aşırı meraklı olma fikrinden eser yoktu.
Sadece insanlara emir vermeye alışkın birinin tarzına sahipti.

"Benim şikayetim Hükümete karşı," dedi genç adam ciddi bir nezaketle, neredeyse kendini iddia eder gibi.

"Burada hükümet: Fransa'da mı?"

"Hayır, hayır: bizim kendi hükümetimiz."

"Ay, ay? Ne yapıyorlardı? _Sen_ hiçbir şey icat etmedin -yeni
top-uçan makine-bu tür şeyler?"

"Hayır: öyle bir şey yok-keşke icat etseydim--ama nereden bildin?"

"Neyi nereden bildim?"

"Hiçbir şey icat etmediğimi mi?"

"Neden, sana bakarak biliyordum. Bir mucidi tanımamam gerektiğini mi düşünüyorsun? Bana bir adamın orduda olduğunu nasıl bildiğimi sorabilirsin. Peki, senin bu şikayetin hakkında?"

"Adımı bildiğini söyleyebilirim," dedi genç adam, genellikle ona ait olan hızlı hareketler ve hızlı konuşmalarla biraz garip bir şekilde tezat oluşturan bir tür isteksiz mütevazılıkla. Sonra tavrı
aniden değişti ve sanki her şeyi bir anda söyleyip bitirmek istiyormuş gibi, sinirli bir tonda konuştu--"Benim adım Heron--Victor Heron."

"Heron--Heron?" dedi diğeri, hafızasında ismi evirip çevirerek.
"Şey, emin değilim--duymuş olabilirim--insan her türlü ismi duyar. Ama şu anda hatırlamıyorum."

Bay Heron, ifşasının hiçbir etki yaratmamış olmasına biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Bir şekilde yeni arkadaşının siyaset ve kamu işleriyle
karışık olduğuna karar vermişti.

"St. Xavier's Settlements'tan Victor Heron'u hatırlıyor musun?" dedi kararlı bir şekilde.

"St. Xavier's Settlements'tan Heron? Ah, evet, evet. Elbette. Evet, şimdi
hatırlamaya başladım. Elbette, elbette. Portekizlilerle veya Hollandalılarla tartışmaya
girmemize neden olan adam sen miydin, yoksa kimdi? Köle ticaretiyle ilgili
ya da başka bir şeyle? Meclis'te hatırlıyorum."

"Ben aptalım," diye devam etti Bay Heron gevezelikle--"aptal, salak,
İngiltere'nin prensipleri, onuru, politikası ve geri kalan her şeyi olduğunu düşünen! İngiltere'de çok fazla yaşamadım. Ben bir
sömürgecinin oğluyum--Heronlar eski bir sömürge ailesidir--ve siz insanlar,
her zaman İngiltere'desiniz, biz aptal sömürgeciler, eski moda yollarımızla İngiltere hakkında ne kadar romantik ve coşkulu olduğumuzu düşünemezsiniz.
O lanet olası atamayı aldığımda--babamın eski
hizmetleri karşılığında verilmişti--sanırım Raleigh gibi bir şey olacağımı düşünmüştüm."

"Tam da öyle; ve tabii ki her türlü
sıkıntıya düşmeye hazırdınız. Kömürlerin üzerine mi atıldınız--çabalarınızın karşılığında mı hor görüldünüz?"

"Evet--Ben hor görüldüm."

"Elbette: yakında sizden o coşkuyu söküp atacaklar. Ama bu birkaç yıl önceydi ve siz geri çağrılmadınız mı?"

"Hayır. Geri çağrılmadım."

"Peki, o zaman şikayetiniz ne?"

"Neden--görmüyor musunuz?--zamanım doldu--ve beni düşürdüler. Tüm
kariyerim sona erdi--sessizce yere serildim--ve daha
yirmi dokuz yaşındayım!" Genç adam sinirli elleriyle bıyığını yakaladı
ve bir ayağıyla balkonun korkuluklarına tekme attı. Sokağa baktı ve gözleri sanki yaşlar varmış gibi parladı ve ışıldadı. Belki de vardı, çünkü Bay Heron günümüzdeki genç erkeklerin genelde gösterdiğinden daha hızlı duygulara sahip genç bir adamdı. Bir şeyler söylemek için acele etti, sanki kendinden kaçmak ister gibiydi.

"Sabah Paris'ten ayrılıyorum."

"O zaman neden yatağa girip uyumuyorsun?"

"Şey, henüz uyumak istemiyorum."

"Siz gençler uykunun nimetini asla bilemezsiniz. 
İstediğim zaman uyuyabilirim--harika bir şey. Yine de
tüm uykumu mümkün olduğunca
geceleri yapmayı bir kural haline getirdim. Paris'ten sabah mı
ayrılıyorsun? İşte bu benim yapmaktan hoşlanmadığım bir şey. Paris asla sabahın erken saatlerinde görülmemeli. Londra en iyi şekilde erken saatlerde görünür; ama
Paris--hayır!"

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Heron, biraz meraklanarak. "Paris bir güzellik, bilirsin, biraz solgun ve
özenle makyaj yapılmak, kıvrılmak, pudralanmak, boyanmak ve tüm bunlar isteniyor.
Yüzeyin altında biraz bakımsız, bilirsin ve
hazırlıksız yakalanmaya tahammülü yok--yataktan kalktıktan sonra en az bir veya iki saat görülmemeli. Balzac'ın kadınlarına daha çok benziyor."

Belki de yaşlı adam Bay Heron'un hassasiyetini Heron'un tahmin ettiğinden daha yakından ve net bir şekilde gözlemlemişti ve sadece ona sakinliğini
kazanması için zaman vermek için konuşuyordu. Kesinlikle ilk başta göründüğünden çok daha geveze ve sürekli konuşuyordu. Bir süre sonra, her zamanki gibi kaba olmayan ama kaba olmayan sorgulama tarzıyla şöyle dedi--

"Londra'da yaşayanlardan biri var mı?"

"Hayır--aslında, İngiltere'de hiç tanıdığım yok--şimdi hiçbir yerde çok az akrabam kaldı."

"Melkisedek gibi, ha? Şey, onun en çok
acımasız adam olduğunu sanmıyorum. Yeterince arkadaşın var sanırım?"

"Tam olarak arkadaş değil--yeterince tanıdık, diyebilirim--uğrayacak insanlar, birinin adını hatırlayan ve birini yemeğe davet eden insanlar. Ama
toplumsal şekilde
tanıdıklıklar geliştirmek için fazla zamanım olacağını sanmıyorum."

"Neden? Londra'ya ne yapmak için gidiyorsun?"

"Elbette bir duruşma yapmak için. Her şeyi duyurmak için. Haklı olduğumu ve sadece İngiltere'nin onurunun gerektirdiği şeyi yaptığımı göstermek için. İngiltere'ye güveniyorum."

"İngiltere'nin bununla ne alakası var? İngiltere sadece kendi işleriyle ilgilenen ve senin, benim ve bizim yanlışlarımız için iki peni bile umursamayan çok sayıda erkek, kadın ve çocuktan oluşuyor. Ayrıca, seni kim suçladı? Kim
seninle ilgili bir kusur buldu? Zamanın doldu ve bir son var."

"Ama beni düşürdüler - beni ezmeyi düşünüyorlar."

"Eğer bunu yaparlarsa, seni sertçe yalnız bırakarak yapacaklar; ve buna karşı ne yapabilirsin? Sadece seni yemeğe davet etmeyi
bıraktığı için bir adamla kavga edemezsin ve bu işin yolu budur."

"Bunun için savaşacağım."

"Yakında bundan bıkacaksın. Havada uçuşuyor, biliyorsun. Elbette,
Hükümeti kızdırmak istiyorsan, bazılarımızın davanı üstlenmesini kolayca sağlayabilirsin - bunda zorluk yok - ve seni bir şikayetin ve tartışmanın kahramanı yapabilirsin, vb."

"Ben böyle bir şey istemiyorum! Kimsenin benim için endişelenmesini istemiyorum ve kimsenin beni ele geçirmesini istemiyorum. Eğer İngilizler
açık bir hak beyanını
dinlemeyeceklerse, o zaman neden----Ama biliyorum ki
dinleyecekler."

İnanç, iddiasıyla
yükselen bir şüpheye itiraz eden ve onu bastırmaya çalışan birinin tonunda ifade edildi.

"Çok iyi," dedi diğeri. "Deneyin. Yakında göreceğiz. Konuyla bir tür ilgim var, çünkü benim de bir şikayetim vardı ve hala var, sadece ben işleri farklı bir şekilde yaptım--yani çözüm aradım."

"Ne yaptın?"

"Bu oldukça uzun bir hikaye ve sizinkinden oldukça farklı bir çizgi ve bunu
anlasanız bile duymak sizi sıkar. Meclise girdim
ve kendimi bir baş belası yaptım. Çantama para koydum; bir şekilde geldi.
Bir zamanlar ait olduğum departmanı bir vaşak gözüyle izliyorum.
Pekala, size göz kulak olacağım ve eğer elimden gelirse size yardım edeceğim, her zaman
Hükümeti rahatsız edecekse -herhangi bir Hükümet--umurumda değil."

Bay Heron ona hayret ve inanmazlıkla baktı.

"Korkunç bir ilke eksikliği mi, sizce? Hiç yok; ben güçlü bir
politikacıyım; iyi günde kötü günde kendi tarafımı tutarım. Ama onların
departmanlarının yönetiminde, bilirsiniz - sözleşmeler ve tüm bunlar - hükümetler hep aynıdır; insanın doğal düşmanlarıdır. Pekala, sizi
görmeyi umuyorum. Biraz uyuyacağım. Size adresimi vereyim - her halükarda kesinlikle görüşeceğimizi düşünüyorum."

Bir tarafta dostça bir eğilimin açık ifadesiyle, diğer tarafta ise şüpheli, yarı gönülsüz bir kabulle ayrıldılar. Heron
balkonunda durup ay ışığının sessiz sokaklardaki değişikliklerine baktı ve kariyerini ve şikayetini düşündü. İngiltere'ye yaklaştıkça umutları daha da soğuyor gibiydi. Şimdi
ulaşmayı çok istediği ülkenin eşiğinde, oyalanmaya, oyalanmaya ve girişini ertelemeye meyilliydi. Birkaç bin mil ötede çok kolay ve açık olan her şey
şaşkın ve zor görünmeye başladı. "Ne zaman orada olacağım?" diye sorardı kendine
eve dönüş yolculuğunda. "Ne için geldim?" diye sormaya başladı kendine
şimdi.

Zaman Victor Heron ile birlikte çok ani bir şekilde değişmişti. Aktif dünyaya
belki de oldukça erken gelmişti. Çok gençken, İngiltere'nin bağlılıkları arasında hizmetinde bir miktar seçkin bir yönetici olan enerjik ve yetenekli bir babanın rehberliğinde, kolonilerden birinde kendini biraz belirgin hale getirmişti; ve babasının ölümünden sonra ona önemli bir pozisyon teklif etme fırsatı çıktığında, Hükümet onu yeni bir yerleşimin yönetimine atadı. Şikayetinin hikayesine kendisinin birkaç kelimeyle değindiğinden daha fazla girmemize pek gerek yok. Karakterinin bir örneği dışında, bir yönetici olarak kariyerinin hikayesiyle pek bir ilgimiz yok. Tamamen çok küçük bir işti; İngiltere'nin topraklarının
uzak, yakın zamanda el konulmuş ve neredeyse tamamen önemsiz bir parçasında yaşanan bir kavga. Muhtemelen Bay Heron haksızdı, çünkü tamamen İngiltere'nin ilkelerinin onuruna yönelik şövalyece bir coşkuyla ve adalet olarak gördüğü şeye dair keskin bir hisle teşvik edilmişti. Hükümet, gençliğini ve babasının hizmetlerini göz önünde bulundurarak ona çok nazik davranmıştı ve onu sadece aşağı indirmişti.

Bu, Heron gibi genç bir adam için sadece nezaketle öldürmekti. O, görevden alınmaya, yargılanmaya, cezaya, her türlü heyecan verici çileye karşı yiğitçe dik durabilir ve cesur kalbine buna katlanmasını emredebilirdi. Ama
sessizce kendi yoluna gitmesine izin verilmesi tahammül edilemezdi ve hiçbir şeyle suçlanmadığı için, bir şeyle suçlanmakta ısrar etmek için İngiltere'ye geri dönüyordu. Küçük bir bağımlılıktaki herhangi bir türden şef, kendi alanında ezici bir büyüklüğe ve öneme sahip bir kişidir. Oradaki her göz
tam anlamıyla onun üzerindedir. Otranto avlusundaki bu kadar büyük bir miğfer gibi, sanki kendi alanı için çok daha büyükmüş gibi bir izlenim bile dağıtır. İngiltere'ye sıradan bir yolcu olmak için birdenbire aşağı inmek, Paris'teki Hotel du Louvre'da sıradan bir "No. 257, au 3me", Charing Cross istasyonundan inen ve bir fayton çağıran, nereden geldiğini kimsenin umursamadığı veya ayrıntılı bir hatırlatmadan sonra bile hikayesini, şikayetini veya kimliğini hatırlayamayan belirsiz bir kişi - bu sabırlı bir adamın ruhunu sınayacak bir şeydir. Bay Heron sabırlı değildi.

O, zamanın ve mekanın dışında genç bir Kişot'tu. Hiçbir şeyi olduğu gibi bırakamazdı. Bir şikayeti düzeltmeye çalışmadan göremezdi. Birinin haksızlığa uğradığı veya aldatıldığı izlenimi, uyumsuz bir nota veya uyumsuz bir renk düzenlemesinin daha yüce bir sanatsal ruha sahip kişileri rahatsız edebileceği kadar keskin bir şekilde onu etkiler ve işkence ederdi. Kolonilerde, tuhaf eski fikirler İngiltere'den çıktıktan sonra bile uzun süre varlığını sürdürür ve ana ülkeden gelen bir gezgin, eski moda bir giysiye rastladığı gibi, orada sık sık eski bir soyutlamaya rastlar. Heron, İngiltere'deki insanların uzun zamandır parçalara ayırdığı, analiz ettiği ve attığı çeşitli soyutlamaların yaşayan gerçekliğine olan tam bir inançla hayata başladı. İlerlemeye, insanlığa, kardeşliğe ve bu tür belirsizliklere inanıyor ve sanki bunlar uğruna çalışılacak ve sevilecek gerçek şeylermiş gibi bunlardan bahsediyordu. Soyutlamaları gerçeklik olarak gören kişiler, katı ve sıradan gerçeklikleri parlak ve muhteşem soyutlamalara dönüştüren kişilerdir. Genç Heron, İngiltere'yi kötü iklime sahip, milyonlarca gösterişli adamın para kazandığı veya bunun için çalıştığı bir ada olarak değil, gençleri asil eylemlere ve vatansever bağlılığa teşvik eden bir tür ilahi etki olarak görüyordu. Elbette yeni bir yerleşimin yönetimiyle bir ilgisi olduğunda karmaşaya düşen adamdı. Eğer karmaşa yoluna çıkmasaydı, kesinlikle onu bulurdu. Şimdi, evine doğru giderken Fransızca konuşamayan o taraftaki yaşlı kadınlara ve İngilizce konuşamayan bu taraftaki yaşlı kadınlara yardım etmek için yapacak çok işi vardı; daha önce hiç görmediği kişilerin büfelerde ihmal edilmemesini, trenlerde geride bırakılmamasını veya garsonlar tarafından fazla ücretlendirilmemesini sağlamak; her şey hakkında bilgi vermek ve sormak için St. Xavier yerleşimlerini ve kişisel şikayetini düşünmeye fazla zamanı yoktu. Londra'nın banliyöleri, sıvalı cepheli villa ve evlerin sıralandığı, ön bahçelerinin kaçınılmaz olarak yeşil bitkilerle süslendiği
görüntüye geldiğinde, Heron'un göğsünde bir coşku
heyecan yükseldi ve büyük başkentin
kalbinde bir kez daha olma endişesiyle
ateşlendi. Şimdi
tanıdık kuleler, kubbeler, kuleler ve sonra tekrar
Londra'ya son geldiğinde orada olmayan, devasa, yabancı çatılar ve binalar görmeye başladı ve bunların varlığı onu şaşırttı. Sonra tren
nehri geçti ve Thames'i, Westminster Sarayı'nı ve parlak bahçe parçaları ve küçük
ağaçlarıyla setini gördü ve Londra'da sadece çirkinlik gören
sıradan yaratıklara hayret etti. Ona göre her şey gülümsüyordu, güzel, canlı
umut ve iyi bir alametle.

Elbette bir tren istasyonu, bir varış, aceleyle yapılan bir işlem, ne kadar hafif ve resmi olursa olsun, bir gümrük memuruyla, her türlü coşkuyu
kötüler. Heron moralsiz hissetmeye başladı. Londra sert ve
yavan görünüyordu. Şikayeti, telaş, kalabalık, bagaj ve çaba arasında, benzer koşullar altında, aceleci ve istekli biri
zorlukla
kapalı kenarlarını zorlarsa, eski bir yaranın
yaralanabileceği gibi, tekrar ortaya çıkmaya başladı.

Oteline giden bir faytonda giderken, Heron elini yelek cebine sokup, aceleyle
koyduğu ve unuttuğu buruşuk bir kart çıkardı. Kartın üzerinde

"MR. CROWDER E. MONEY, Victoria Caddesi, Westminster" yazıyordu.

Heron, Paris'teki arkadaşını hatırladı. "Tuhaf bir isim," diye düşündü. "Daha önce bir
yerde duymuştum. Ondan hoşlanıyorum. Erkeksi bir adam gibi görünüyor."

Sonra kendini Bay Money'nin kızlarının nasıl olduğunu merak ederken buldu,
ve onları Paris'te daha yakından gözlemlemeyi diledi ve
kızların böylesine tuhaf bir isme sahip
güzel ve ilginç
olup olamayacağını sordu.

AĞAÇ.

EDEBİYATIN ÖRÜLMESİ.

"Birçok kitap yapmanın sonu yok," diye iç çekti bir vaiz, çalışkan okuyucuların muhtemelen güncel edebiyatı takip edebileceği
zamanlarda. Solomon'a göre avantajımız, kütüphanelerdeki standart dönümlerden bahsetmeye bile gerek yok, yeni eserleri okumanın tamamen umutsuzluğudur.
Bu tatil sezonunda, kitapların en önemli yumurtadan çıkma zamanı, onları bu kadar büyük sayılarda akın ederken görmek hoş. "Almanya 1873'te her sınıftan 11.315 eser, 1874'te 12.070, 1875'te 12.516 eser yayınladı." Bu tür istatistiklere elimizi sürüyoruz çünkü bunlar Alman çağdaş edebiyatında ustalaşmaya yönelik çılgınca bir hırsı kontrol ediyor; ayrıca, "Alman imparatorluğunda 1.622 gazete ve süreli yayın" var. Kendi dilimizdeki yeni eserlere gelince, bunları okumanın tek yolu, açıkça yasa koyucuların çıkardıkları yasalarla yaptıkları gibi yapmak, yani "başlıklarına göre okumak" olurdu. Bu mutlu umutsuzluğa ulaşmamış olan daha önceki çağlar, büyük kitap kurtları üretmişti. Eski rahipler manastır kütüphanelerini yiyip bitirdiğinde, ara sıra fazladan okuma için büyük meblağlar ödemeye razı oluyorlardı, tıpkı St. Jerome, Origenes'in eserleri için bunu yaptı; oysa şimdi bir eleştirmen sadece yeni kitaplarının "tamamlayıcı kopyalarına" bakabilir, o kadar çokturlar ki. Bacon, sanki edebiyatın gövdesi kendi zamanında
kapsanabilirmiş gibi, özetlere karşı çıktı. Bir veya iki yüzyıl önce muazzam Porson'lar ve Johnson'lar vardı; ancak bu tür oburlar artık nadirdir. Mill'in dördüncü ve sekizinci yılları arasında orijinalinden tüm Herodot'u ve Xenophon, Lucian, Isocrates, Diogenes Laertius, Platon ve Annual Register'ın büyük bir bölümünü, ayrıca Hume, Gibbon, Robertson, Miller, Mosheim ve diğer tarihçileri okuduğu doğrudur; On üç yaşına gelmeden önce Homeros, Virgil, Horace, Sallust, Thukydides, Aristoteles'in Retorik ve Mantık, Tacitus, Juvenal, Quinctilian, Ovidius, Terence, Nepos, Sezar, Livius, Lucretius, Cicero, Polybius ve diğer birçok yazarın eserlerinin tamamını ezberlemişken, geometri, cebir ve diferansiyel hesabı da öğrenmişti. Ama o çocuk bilimsel olarak Strazburg kazı gibi tıka basa doluydu; bizim sıradan modern yazarlarımız yürüyen ansiklopediler değillerdir ve nadiren olağanüstü okuyuculardır. Artık bir adamın kendi uzmanlık alanındaki tüm edebiyatı bilmemesi bile bir sitem değildir; genel okuma açısından ise, "Yayıncının Genelgesi" bize insanlığın yaptığı farklı kitapların milyonlarca olduğunu söylediğinde, en rahat umutsuzlukla otururuz ve
beğendiğimizi seçeriz.

Modern bereket sayesinde, eleştirmenler nadiren yazarlara yeni bir kitabın _varoluş nedeni_ için taleplerde bulunurlar. Eleştirmenlerin sorusu eskiden şöyle olurdu: "Adam neden yayınlıyor? Ne gerek vardı? Ne göstermeye çalışıyor?" Bir papanın, geri kalanların okunabilmesi için dünyadaki altı bin kitap hariç tüm farklı kitapları yakmayı önerdiği söylenir. Eskiden, sanki insanlar edebiyat ve bilim alanını kucaklamayı hala umut ediyormuş gibi, umutsuzluğun kutsanmış dönemi henüz başlamamışken, yoğunlaştırmalar için yalvarışlar olurdu. Ancak, yazarlara sayfa veya satır başına ödeme yapıldığı şu günlerde, dağınıklığa karşı yalvarmak boşunadır. "La Situation"ın editörü Dumas'ya, "Senden 'Terreur Prussienne a Francfort' başlıklı bir hikaye istiyorum - her biri 400 satırlık 60 _feuilleton_; toplam 84.000 satır." "Ve eğer sadece 58 yaparsa?"
diye cevapladı Dumas. "Her biri 400 satırdan oluşan 60'a ihtiyacım var, her satırda ortalama 31 harf var--744.000 harf." Anlaşılan günün öğle vakti, el yazması M. Hollander'ın elindeydi. Eğer Sir Critic bir gün ayak cetveli ve yoğunlaştırıcı pompayla gelip "Terreur Prussienne"deki dağınıklığı ciddi şekilde tespit ettiyse, bu yüksek sözleşmeli
tarafları oyalamış olmalı.

Yaşlı Dumas'nın bir diyaloğunun Fransız romantik edebiyat ödeme tarzında bir devrim yarattığı söylenir.
Satırla sayılan Dumas, bir gün, derler ki, _feuilleton_'una şu heyecan verici pasajı eklemiş:

Oğlum!
Annem!
Dinle!
Konuş!
Görüyor musun?
Ne?
Bu hançer!
Lekelenmiş--
Kanla!
Kimin?
Babanın.
Ah!!!

Ondan sonra Dumas'a mektup başına ödeme yapıldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, aynı olay, farklı bir felaketle birlikte, Ponson Du Terrail'in başına da anlatılır,
bir gün, "Resurrection de Rocambole" adlı eserinde, bir sütunu şu karakterin diyaloglarıyla doldurmuştur:

Kim?
Ben.
Sen mi?
Evet.
Titriyordu.

Hikayeye göre, yazar "Petit Journal"ın editörünün huzuruna çağrılınca, bu tek heceli
sohbet devam ederse, kelime başına ödeme yapılacağı bildirilmiş. "Pekala," diye yanıtlamış yardımsever romancı, "üslubumu değiştireceğim;" ve ertesi gün, M. Millaud
bu hoş üslupla konuşan bir çift kekemenin tanıtıldığı _feuilleton_'u görünce şaşkına döndü:

"Beni kandırır mısın, seni wr-wr-pislik?" dedi yaşlı korsan
gürültülü bir tonla.

"Ben hiç kimseyi kandırmadım, hiç kimseyi kandırmadım,"
diye haykırdı Baccarat, diğerinin telaffuzdaki kusurunu taklit ederek. "Ne-ne-ne-nerede Ro-ro-rocam-bo-bole?"

"Asla bilemezsin."

"Yakında tüm karakterlerini kekeletecek," dedi Millaud. "Ona satır başına ödeme yapsak daha iyi olur." Elbette bu _faite a
plaisir_ bir hikaye, aynı şekilde Dumas satır başına ilk sözleşmesini yapar yapmaz, düzenlemeden büyülenerek, sadece "evet", "hayır", "ne?"
diye ağzını açan sevgili Grimaud'yu icat etti. "ah!" "bah!" ve diğer tek heceli sözcükler; ancak "peuh" ve "oh"un nakit fiyatını bilen editör, satırların sadece yarısını ödeyeceğini açıkladığında, Grimaud ertesi sabah katledildi. Ancak bu hikayeler, Fransızların sarsıntılı, kesik kesik _feuilleton_ stillerini hicvedebildiklerini gösteriyor, her cümle kendi başına bir paragrafta sıralanmış,
her bir şakanın veya el taklasının ayrı ayrı gözlemlenmesini ve ayrı bir alkışla karşılanmasını bekleyen
bir tür surat asan palyaço gibi. Kanalın karşısında elbette İngiliz dergilerinin diğer uca gittiğini, dar görüşlü gururla farklı konuları aynı
paragrafa
sıkıştırdığını görüyoruz.

Yunan ve Roma Tuppers'ları şüphesiz "tek ayak üzerinde durarak birkaç yüz satır
söylemek" için kullanılırdı; ancak ince bir fikir katmanının kalın bir kelime katmanı üzerine kaplanması doğal olarak ucuz mürekkep ve kağıt, buharlı baskı ve uzun ölçülerle yazmanın ödendiği
çağımızın özel özelliğidir. "Country Parson" bu türün favori yazarlarından biridir,
mükemmelliği birçok şeye sahip olmaktan ziyade "şeyleri koyma sanatında"dır. "Spectator", "Guardian", "Tatler", "Rambler" makaleleri nadiren tahammül edilemez bir kelime yığınına bir kuruşluk zekâ katmıştır; ancak modern süreli makalemiz "Yaşlı kızlar hoştur" veya "Yaşlı kızlar hoş değildir" gibi bir iddiayı alıp onu çeşitli metrelerce okunabilir
maddeye dönüştürerek başarıya ulaşır. Macbeth'in Şeytan seni lanetlesin, krem ​​yüzlü budala! O kaz bakışını nereden aldın?

modern bir oyun yazarına bir ayak kare altınla dövülmüş küfür sağlardı. Irving, "Gerçek şiirler," demişti, "dilin zenginliğini -aile mücevherlerini- küçük bir
perdede barındıran tabutlardır." Ancak şiirler dize başına ödendiğinde, ozanlar dağınıklıktan dolayı affedilebilir. Ve
sonra, dağınıklığın yanı sıra, çağımız harika bir edebi berekete sahiptir. Çok az kişi
ressamların ne kadar resim yaptığını ve büyük yazarların ne kadar yazdığını bilir;
çünkü Bay Stedman'ın gösterdiği gibi, tek bir şiirin ozanları istisnaidir ve
zengin nicelik kadar zengin nitelik de, ister romancı, ister şair, ister denemeci, ister metafizikçi veya tarihçi olsun,
büyüklük için olağan kuraldır. Dolayısıyla burada birikmiş edebiyat selinin
başka bir kaynağına geliyoruz. Geçen gün Alexandre Dumas, _pere_'nin muazzam eserlerinin listesine bakıyordum. 127 tane vardı, çoğunlukla romanlardı--"Monte Christo", "Üç Silahşörler", "Bragelonne" ve geri kalanlar
okuduğumuz şeylerdi. 244 cilt yaptılar; ancak oyunlar dahil edilmemişti ve pek çok küçük derleme orada görünmüyordu; ve
mutfak üzerine ölümünden sonra yayınlanan eser kesinlikle orada değildi; ve tabii ki
"Le Mois", "La Liberte" ve editörlüğünü yaptığı veya yazdığı diğer yarım düzine dergiden her şeyi toplamak için hiçbir çaba sarf edilmedi; bu yüzden bu seçkin adamın yazılarının, eğer bir gün tam bir baskıda bir araya getirilirse, en azından 300 veya 400 ciltlik 150 eser oluşturacağından şüphem yok. Ve İngiliz edebiyatında birçok Sala ve Southworth'ümüz var. "Lancet"te "Bay G. A. Sala'nın
tamamen sağlığına kavuştuğu ve mesleki görevlerinin tamamını yerine getirdiği" duyurusunu hatırlıyorum. Anlamlı bir terim, "tam olarak yerine getirmek"!

Yine, bazı popüler yazarlar çalışmalarının çoğunu yapmak için çıraklar çalıştırıyor, sadece üsluplarla rötuşluyor ve böylece hepsini
yapmış olsalardı ortaya çıkacaklarından çok daha fazlasını ortaya çıkarıyorlar. Dünya da artık teoriye düşkün Buckle gibi yazarların tüm
malzemelerini genellemeye dönüştürmeye hazır hale getirmelerini sağlayan sayısız gerçek el kitabı ve istatistik derlemesi biriktirdi. Sonra gazetelerin telgraf bölümünde uzunluğa yönelik popüler bir eğitim var. Washington'dan gelen ilişkili basın yazarları, özlü ve kısa olma
becerileri olmadığı ve en basit gerçeği acınası tekrarlarla
söylemedikleri için seçilmiş gibi görünüyor. Günlük işlerinin yükü altında sık sık akıllarının sonuna gelen özel haber yazarlarından lakonik olmaları istenemez. Okyanus tellerinin şüphesiz mükemmel özlülük ve pitoresklikle getirdiği özel mesajlar, son derece dikkatli bir şekilde iç içe yazılmış ve seyreltilmiştir; Böylece, örneğin, "Thiers Coulmiers'de konuştu" ifadesi "M. Adolphe Thiers, mevcut İcra Kurulu Başkanı Mareşal MacMahon'un göreve gelmesinden önce, şu anda ilgi çeken konularla ilgili konularda bir konuşma yaptı veya daha doğrusu kısmen bir konuşma niteliğinde bazı açıklamalar yaptı, Coulmiers kasabasında yer almaktadır" haline gelir ve burada, Paris'te tarihlenen ve Coulmiers'in coğrafyasını, tarihini ve ticaretini veren Ansiklopedi'den bir düzine satır gelir. "Morning Meteor"un "Atlantik kablosu" sütunlarında, yabancı gerçekleri dokuz parça yerel söz dağarcığıyla seyreltmek için sabit bir reçetenin işaretleri hayal edilebilir; ve bu tür "düzenleme", insanlığa gereksiz malzemeyle doldurma ve yamama konusunda eğitim verir.

Fransız yazarların ayrıntılı olması daha zordur. Fransız yazar
kaçınılmaz olarak ilk başta epigramatiktir ve eğer sonradan dağınıksa, bu
önceden düşünülmüş bir kötülükle olur. Örneğin, Guizot ve Gladstone gibi yayıncıları karşılaştırırsak, her biri materyaline mükemmel bir hakimiyete sahipken,
malzemenin kendisine hükmetmesine izin vermek yerine, bu yetenekli
yazarları belirler, ancak İngiliz bazen düşüncesini ortaya çıkarmak için iki veya üç ardışık cümleye ihtiyaç duyarken, M. Guizot bunu tek bir cümleye sığdırır. Ancak Guizot aynı ifadeyi kasıtlı olarak iki veya üç kez parafraze edilmiş biçime koymaya devam eder. Örneğin, "Avrupa'da Uygarlık Tarihi"nde genellikle her paragrafta, tamamını içeren, en kısa
bir pusulaya sıkıştırılmış özlü bir veya iki cümle bulunur; bu temel cümleler sayfanın kenarında kenar notları olarak tekrarlansa, okuyucu kenar boşluklarına hakim olarak kitabı öğrenebilir. Bir İngiliz yazar dağınık olduğunda, buna engel olamaz; Fransız bir yazar dağınık olduğunda, bunu sadece tekrarlama çabasıyla gerçekleştirir.

Ve biz, günlük, haftalık ve aylık azarlarımızı, her şeyi yiyen bir halk için ortaya çıkarılan geniş kitleye güvenle
kaydıran mütevazı yazarlar - dünyanın ağzının uzun süre
doymamış ve pazarın doymamış kalmasını umalım.

AMERİKAN SANAT ZEVKİNİN GELİŞİMİ.

Birçok kişiye Johnston galerisinin dağılması üzücü görünse de, hazinelerinin bu şekilde dağıtılması sanat eğitiminin tohumlarını
dağıyor. Ayrıca, satışta elde edilen fiyatlar birçok zengin adamı sanatın çıkarları için değerli bir inançla etkilemiş olmalı;
yani, resimlerin, elmaslar gibi, güvenli bir yatırım olduğu kadar, bir eğlence ve şöhret kaynağı olduğu. Zamanların zor olduğunu ve
resimlerin lüks olduğunu düşünürsek, yüzüncü yıl satın alımlarından hemen sonra sanat hazineleri için ödenen bu miktar, değerli eserler satışa sunulduğunda güvenilebilecek iyi patronların sayısının bir kanıtıdır. Ancak eserler
değerli olmalıdır. New York'taki eski bir müzayedede "eski ustalar" şu fiyatları
getirdi: Madonna Del Correggio, 30$; iki Murrillo, 160$ ve 90$; Salvator Rosa'nın bir manzarası, 55$; bir Tintoretto, 115$; bir Guido, 35$; Sir Joshua Reynolds'un "St. John"u, 15$--ve benzeri. Birkaç ayda bir, sözde Titian veya Raphael'in çerçeve fiyatına gittiğini görüyoruz. Bu tür
müzayedeler, Johnston galerisininki kadar vurgulu bir hikaye anlatıyor. Alman ressamlar Yüzüncü Yıl Sergisi'ne tuval gönderip göndermemeyi düşündüklerinde "Allgemeine Zeitung" onlara "eserlerinin Amerika'da Almanya'dakinin iki katı kadar gelir getirdiğini" hatırlattı. Ancak burada yapılan her bir satış, çoğu alıcının artık neyin almaya değer neyin olmadığını bildiğini gösteriyor, ancak doğal olarak bazı ressamlar elli yıl sonra unutulacak olan çılgınlar. Yine de, alaycılar moda olan ressamları satın alma hevesini kınamakta haksızlar. Bir milyonerin belirli bir odaya veya panele uyması için bir resim _d'ameublement_ sipariş etmesinde veya kitapçıdan güncel romanlardan oluşan yüz cilt sipariş etmesinde ne zarar var? Resim iyiyse, ister döşemek için ayakla satın alınmış olsun, ister mikroskop altında boyanmış olsun, satışı sanat mesleğine yardımcı olabilir. Johnston satışını Drouot otelinde son dört yılın ünlü müzayedelerinden bazılarıyla karşılaştırdığımızda, Paturle koleksiyonunda
yirmi sekiz tuvalin 90.000 dolara satıldığını görüyoruz, hepsi de ustaların eserleri.
Genel fiyatlar Johnston fiyatlarından yüksek değildi, ancak Ary
Scheffer'in Marguerites'i 40.000 ve 35.000 frank; bir Troyon,
63.000; ve Leopold Robert'in hayranlık uyandıran "Adriyatik Balıkçıları",
83.000 frank getirdi. Pereires galerisi 1.785.586 frank getirdi, bu Johnston toplamından
oldukça yüksekti, ancak daha fazla başyapıt olduğuna inanıyorum. Greuze'nin bir başı 32.500 frank getirdi. En yüksek fiyatlar, orada bulunan Hollandalı ressamlar tarafından alınmış gibi görünüyordu ve Hobbema'nın üç eseri, bir kır evi, bir orman manzarası ve bir yel değirmeni sırasıyla 50.000, 81.000 ve 30.000 frank getirdi.

Konu ve korunma durumu dikkate alındığında, iyi resimlerin fiyatları New York ve Paris'te hemen hemen aynı görünüyor, ancak Fransız gazeteleri Amerikan sanat zevkinin barbarca olduğunu düşünüyor. Paris, Londra, Viyana, Floransa ve Roma'daki Amerikan resim ve heykellerinden başka türlü ders çıkarmalılar; Bay Johnston'ınki gibi satışlarda kendi sanatçılarının seçici takdirinden başka türlü ders çıkarabilirler. Geçtiğimiz yıl Philadelphia'daki en kötü heykel ve en iyi eser İtalyan'dı ve en kötü resim ve en iyi eserlerden bazıları İspanyol'du. Şüphesiz ki bizde
bir miktar
korkunç hükümet sanatı var, ancak popüler zevke gelince,
Amerika'da Güney Avrupa'daki kiliselerdeki kutsal imgelerdeki ucuz cam kolyeler, teneke pullar ve boyalı biblolar kadar kaba bir şey yoktur. Amerikalı gezginler, güzel katedral ile dolar mağazalarındaki mücevherlerin sanat eseri olduğu
çöplerle kaplı iğrenç boyalı imgeler arasındaki tezattan bahsederler; ve görkemli bir kiliseye veya kaleye giden yolların büyük olasılıkla beceriksiz, sabit meleklerle, en dünyevi ve çirkin olanlarla süslenmiş olması muhtemeldir. Tapınakların dekorasyonunun ve imgelere tapınmanın, ister putperest ister Hristiyan himayesi altında olsun, her zaman sanatı beslediği doğrudur; ancak Amerikan popüler zevki, varsayıldığı gibi, kiliselere sadece tütün dükkanlarına uygun boyalı ahşap heykeller dikmek istemez. Roma'da, Amerikan zevkinin küçümsendiği yerde, her yıl, her biri diğerinden daha çirkin olan, boyalı ahşap aziz ve melek figürleri sergilenir ve bunlar sunaklara adak olarak konulmak üzere satılır. Aslında, "Latin ırkı" neredeyse, popüler zevk, bir terzi dükkanındaki laik figürlere benzeyen Bakire ve Çocuk bloklarına kadar uzanır. Bu konudaki önde gelen düşünce, sanatın son yirmi yılda, önceki yüzyıldan daha büyük ilerlemeler kaydettiğidir. Yirmi yıl önce, nispeten hiç kamusal sanat yoktu. Burada, bugün olduğu kadar çok yabancı resim yoktu; dörtte bir oranında daha az sayıda Amerikalı sanatçı vardı. Amerikan suluboya
bölümü, on yıl içinde önemli ölçüde
yaratıldı. Sanat eğitimi olanakları aynı dönemde dört katına çıktı ve galeriler kuran zenginler de aynı oranda çoğaldı. Bilim ve mekanizmadaki Amerikan ilerlemesi, çok büyük olmasına rağmen, zevkteki Amerikan ilerlemesinin ve güzel sanatlardaki Amerikan üretkenliğinin gerisinde kalıyor.

PHILIP QUILIBET.

BİLİMSEL ÇEŞİTLİLİK.

YILDIRIMDAN KORUNMA.

Prof. Clerk Maxwell, sıradan paratonerin büyük bir
hata olduğunu söylüyor. Mümkün olan her fırsatta bulutlardan elektrik boşaltma işlevi görüyor, ancak bu deşarjlar çubuk olmadan meydana gelebilecek olandan daha küçük. Gerçek yöntem, binayı bir çubuk ağıyla kaplamak ve böylece Leyden kavanozu gibi sessizce yükünü almak. Bir barut değirmeni örneğini ele alırsak, onu iletken bir malzemeyle çevrelemek, çatısını, duvarlarını ve zemin katını kalın bakır levhayla kaplamak yeterli olur ve sonra dışarıdaki herhangi bir fırtına nedeniyle içinde hiçbir elektriksel etki oluşmaz. Herhangi bir toprak bağlantısına gerek kalmaz. Hatta binayı yalıtmak için bakır zemin ile zemin arasına bir asfalt tabakası bile yerleştirebiliriz. Eğer değirmene yıldırım düşerse, bir süre yüklü kalır ve dışarıda yerde duran ve duvara dokunan bir kişi şok alabilir, ancak içeride en hassas elektrometrede bile hiçbir elektriksel etki algılanmaz. Bu bakır levhayla kaplama gerekli değildir. Binayı iyi iletken bir madde ağıyla çevrelemek oldukça yeterlidir. Örneğin, diyelim ki No. 4, B. W. G. (0,238 inç çapında) bir bakır tel evin temeli etrafından, köşelerin ve alınlıkların her birinden ve sırtlar boyunca taşınırsa, bu muhtemelen bu iklimdeki herhangi bir
fırtınaya karşı sıradan bir bina için yeterli bir koruma olacaktır. Bakır tel hırsızlığı önlemek için duvara yerleştirilebilir, ancak çatıdaki kurşun veya çinko gibi herhangi bir dış metale ve metal yağmur suyu borularına bağlanmalıdır. Bir
barut değirmeni durumunda, çatının üzerinden ve duvarlardan aşağı temellerdeki tellere bir veya iki ek tel
taşıyarak ağı daha yakın hale getirmek tavsiye edilebilir. Binaya dışarıdan giren su veya gaz boruları varsa, bunlar iletken teller sistemine bağlanmalıdır; ancak uzak noktalarda böyle metalik bağlantılar yoksa, elektriğin toprağa kaçmasını kolaylaştırmak için herhangi bir çaba sarf etmek gerekmez. Ancak, kuyruklu bir iletken koymak tavsiye edilmez.

BUHAR MAKİNALARI VE KORSANLIK.

Ünlü bir İngiliz donanma yapımcısı olan Bay Barnaby, savaş zamanında donanmaya ek olarak İngiliz ticari denizciliği hakkında bir muhtıra yazmıştır. Korsanlığın yalnızca halkın hissiyatı nedeniyle değil, aynı zamanda sanatların ilerlemesiyle de modası geçmiş hale geldiğini belirtmektedir. Bir korsanın, yaklaşık aynı güçteki düzenli savaş gemileriyle karşılaşmaya hazır olması gerektiğini düşünmektedir. Buhar makinelerinin tanıtılması bunu imkansız hale getirmiştir. Savaş gemileri güvenlik için, ticaret gemileri ekonomik işler için inşa edilir ve farklı amaçlar farklı düzenlemeler gerektirmiştir. Kısacası, savaş gemilerinin makineleri su hattının altında dikkatlice yerleştirilirken, deniz araçlarının makineleri genellikle su hattının üstündedir. Bu nedenle ikincisi, diğerinden çok daha fazla atıştan kaynaklanan yaralanmaya maruz kalacaktır. Bu durum, korsanlık hizmeti için en hızlı gemiler hariç tüm gemileri hariç tutuyor ve Bay Barnaby, ticaret filosunun kullanımının "savaş gemisiyle karşılaştıklarında hızlarıyla kendilerini kurtarabilecek gemilerle sınırlı olacağını" ve saatte on bir buçuk veya on iki knot hızla gidebilen gemilerin korsanlık için kullanılabilir kabul edilebileceğini düşünüyor. Bu, bu hizmet için mevcut gemi sayısını 400 veya 500 ile sınırlıyor ve İngiltere'nin savaş durumunda gemileriyle "denizi kaplayabileceği" şeklindeki yaygın fikrin doğru olmadığı kanıtlanıyor. Bu gemiler bile korsan olarak ancak belirli uluslara karşı kullanılabilirdi. Hükümet bunları satın almak zorunda kalacaktı ve bunun maliyetinin yüz ila yüz elli milyon dolar olacağını tahmin ediyor. Düzenli filoya yapılacak bu eklemenin İngiltere'nin "her düşman limanı kapatmasına ve yavaş vapurların ve çaresiz yelkenli gemilerin denizleri öyle bir güvenlikle geçmesine olanak sağlayacağını düşünüyor (korsanlık kabul edilemez) ki mallar İngiliz gemisinde tarafsız gemide olduğu kadar güvende olacaktı." Tüm bu mantık yürütmedeki hata, daha düşük hızdaki bir geminin daha hızlı bir düşmanla karşılaşmasının ve dolayısıyla bir esir alınmasının kesin olmasıdır. Konfederasyon kruvazörleriyle ilgili deneyimimiz, çok büyük bir donanmanın çabalarının, her iki tarafın yelkencilik yetenekleri dikkate alınmadan yıllarca engellenip meydan okunabileceğiydi. İNSAN VE HAYVANLAR. Hayvanların insanla olan ilişkilerinin hayvanlar üzerindeki etkisi, İngiliz Derneği toplantısında ilginç bir tartışmanın konusunu oluşturdu. Bay Shaw "İnsan Döneminde Hayvanların Zihinsel Gelişimi Üzerine" adlı bir makale okudu ve Dr. Grierson kendisinin de dikkatini çeken bir zeka örneğinden bahsetti. Beş yıl önce bahçesindeki yüksek bir direğin tepesine bir fıçı konmuştu. Fıçı deliklerle
delinmiş ve ortasından ikiye ayrılmıştı. İki gün içinde iki sığırcık fıçıyı ziyaret etti ve ertesi gün geri döndü ve yaklaşık bir hafta sonra iki sığırcık çifti gelip fıçıyı işgal etti ve yavrularını
büyüttü. Çok vahşi sığırcıklardı ve fıçıya herhangi biri yaklaştığında hemen kaçıyorlardı. İkinci yıl fıçıyı dört sığırcık çifti işgal etti ve öncekilerden çok daha uysaldılar ve bu son yıl o kadar uysal birkaç sığırcık çifti vardı ki neredeyse onları yakalamasına izin vereceklerdi. Artık konuşma biçimlerini değiştirmişlerdi, çünkü bahçesindeki sığırcıklar sık ​​sık kelimeler söylüyordu.

BALİNALARIN UZUVLARI.

Balinaların ilkel uzuvları vardır ve Prof. Struthers, bu tür kasların balina kemiği balinalarında var olduğu, ancak sıradan dişli balinalarda yalnızca lifli dokuyla temsil edildiği sonucuna varır. Gerçek şişe burunlu balinada var olan bu kasların özel bir ilgisi vardır, çünkü o balinanın dişleri ilkel ve işlevsizdi. Bu kasları balinaların ön kollarında büyük ölçüde lifli dokuyla karışık bulmuştu, bu nedenle geçiş kolaydı. Dublin'den Prof. MacAlister, balinaların çok eski bir kökene sahip olmadığını düşünüyor, çünkü ilkel uzuvların varlığı, uzuv kullanımının daha önceki hayvanın tamamen yok olması için gerekli olduğu zamandan bu yana yeterli bir süre geçmediğini gösteriyor.

EĞİTİM DURUMUMUZ.

Bu ülkenin yüz yıllık yaşamı boyunca her seviyedeki eğitim tesislerinde kaydettiği ilerleme, Ulusal Eğitim Derneği Başkanı Prof. Phelps tarafından şu şekilde özetlenmiştir:

"1776'dan önce sadece dokuz kolej kurulmuştu ve beşten fazlası gerçekten etkili değildi. Şimdi yaklaşık 57.000 öğrenci ve 3.700 profesör ve öğretmenle 400'den fazla kolej ve üniversite var. O zamanlar kadınların yüksek öğrenimi için çok az şey yapılıyordu. Şimdi 209 kadın ilahiyat okulu, 23.445 öğrenci ve 2.285 öğretmen var. Ayrıca çeşitli sınıflarda 322 meslek okulu var, 23.280 öğrenci ve 2.490 eğitmen hariç. O zamanlar normal okulların varlığı yoktu. Şimdi 124 tane var, 24.405 öğrenci ve 966 eğitmen.
O zamanlar ticari kolej yoktu. Şimdi 127 tane var 25.892 öğrenci ve 577 öğretmenle faaliyet gösteriyordu. O zamanlar ortaokul ve hazırlık okullarının
yaşamak için neredeyse hiç adı yoktu. Şimdi 1.122'sinin var olduğu söyleniyor,
100.593 öğrenciye eğitim veriyor ve 6.163 öğretmene istihdam sağlıyor. Anaokulu çok yeni bir ithalat. 1874'te 1.636 öğrenci ve 125 öğretmenle 55 tane bu insan kreşine sahiptik. Şu anda 37 Eyalet ve 11 Bölge, 1776'da ülkenin toplam nüfusunun dört katından fazla olan 13.000.000'den fazla okul nüfusunu bildiriyor. O zamanlar okul kayıtları elbette bilinmiyordu. Şu anda yaklaşık 8.500.000'lik saygın bir rakama ulaşıyor. O zamanlar okullar dağılmıştı ve sayıları buna bağlı olarak sınırlıydı. Şu anda 150.000 olarak tahmin ediliyorlar ve 250.000 öğretmen istihdam ediyorlar. Kamu okullarının toplam geliri 82.000.000$, harcamaları 75.000.000$ ve mülklerinin değeri 165.000.000$ olarak veriliyor. 1870 nüfus sayımına göre on yaş üstü okuma yazma bilmeyenlerin sayısı, yuvarlatılmış sayılarla 5.500.000'di. Bunlardan 2.000.000'den fazlası yetişkindi, 2.000.000'den fazlası 15 ila 21 yaşları arasındaydı ve 1.000.000'i 10 ila 15 yaşları arasındaydı. 15 ila 21 yaşları arasındakilerin yaklaşık yarısının eğitim fırsatını kaçırdığı tahmin ediliyor." 

YÜZEY İŞARETLERİ. 

Bay James Croll, "Nature"a yazdığı bir mektupta (13 Temmuz 1876), tesadüfen, dünyanın yüzeyinin yapılandırmalarından çıkarılabilecek derslerden bahsediyor. 

"Suyun ve zamanın neredeyse fark edilemeyen aşınması göz önüne alındığında, bir derenin akışı sonucu bir mil derinliğinde ve yüzlerce mil uzunluğunda bir kanyon oluşmuştur. Buzul 'aşınması' ve yeterli zaman verildiğinde, yuvarlak kesitli vadiler ve koylar ve belirli bir türdeki göl havzaları muhtemelen buzun akışından kaynaklanmıştır. "Bir akarsuyun kaynaktan ağıza doğru kademeli bir eğimle aktığı yerlerde,
akarsu çalışmaya başladığından beri büyük bir seviye değişikliği
olmamıştır. Buzun vadileri doldurduğu yerlerde kanyonlar yoktur.
Buzun vadileri doldurduğu ve taze izler bıraktığı yerlerde, kanyonlar
kısa ve küçüktür. Buz izlerinin nadir olduğu veya olmadığı dağlık bölgelerde, kanyonlar büyük derinlik ve uzunluktadır, görünüşe göre
çünkü akarsuları dağlar yükseldiğinden beri aynı kanallardan akmıştır. Ancak kanyonların belirgin özellikleri olduğu yerlerde,
yuvarlak kesitli bu göller, koyaklar ve koylar
çok nadirdir veya hiç yoktur. Bu nedenle, aslında
dünyanın yüzeyinden oyulmuş olan oyukların şekillerine göre su işleri veya buz işleri ile bilindiği ve
koyaklar, koyaklar ve göllerin yerel buzul dönemlerinin yerlerini işaret ettiği ve kanyonların akarsular akmaya başladığından beri buzullaşmamış iklimlerin yerlerini işaret ettiği görülmektedir."

EN ESKİ TAŞ ALETLER.

Jeologların şimdi kendilerine önerdikleri problemlerden biri,
buzul çağının kapanmasından önce insanın varlığının kesin olarak
kanıtlanıp kanıtlanamayacağını kesin olarak saptamaktır. Kanıtlama yöntemi,
o çağdan daha eski oluşumların incelenmesinden oluşur ve
içlerinde insan kökenli kemikler veya aletler bulma umudu vardır. Bay S. B. J. Skertchly bunu başardığını düşünüyor. İngiltere'deki Brandon kasabasının etrafındaki vadi yamaçlarında, bölgedeki tek işlenebilir kili sağladıkları için değerli olan tuğla toprak parçaları korunmuştur. Bu yataklar iyi açığa çıktığında, buzul çağının tebeşirli kaya kilinin altında yattıkları görülür. Bu konuda en ufak bir şüphe olamaz, çünkü buzul yatağı tipik olarak gelişmiştir ve en ufak bir şekilde yeniden inşa edilmemiştir. Bu yataklarda iki yerde paleolitik aletler bulma şansına eriştim; ve bunlardan birinde çok sayıda kırık kemik ve birkaç tatlı su kabuğu vardı. Aletler oval tipte, cesurca yontulmuş, ancak daha iyi yapılmış paleolitik aletleri ayıran
daha ince işçilikten hiçbiri yok. Bu aletlerin özelliklerine çok fazla vurgu yapmak acelecilik olur, ancak yine de bunların en kaba tipe ait olduğunu belirtmek gerekir. Aynı şekilde kaba örnekler, kaya-kili ve hatta neolitik buluntular arasında bile. Yine de
bu çok eski aletler, eğer bunları üreticilerinin en iyi işçiliğinin örnekleri olarak kabul edersek, kesinlikle medeniyetin daha erken bir aşamasına ait gibi görünüyor." Bunların, insanın bilinen en eski el işi örnekleri olduğunu ve buzul çağının
doruk noktasından önce yaşadığını kanıtladığını düşünüyor.

İSPANYOL HALKININ KÖKENİ.

Bir antropolog olan M. Turbino, İspanya ve Portekiz'de yaşayan insanların ilişkileri üzerine bir makale yazmıştır ve buradan, bu uygar ırkların, vahşi Amerika kabilelerinin keşif sırasında ve aslında hala içinde oldukları durumu bize zorla hatırlatan bir heterojenlik sunduğu anlaşılmaktadır. İspanyol ırklarında köken veya fiziksel birlik bulunmaz. Sadece farklılık değil, aynı zamanda antitez ve karşıtlık da vardır. M. Turbino, aynı çeşitliliğin ahlak alanında da var olduğunu göstermeye çalışmıştır. dil, sanat ve hak ve hukuk fikirlerinde ve bu nedenle
gerçekten İspanyol ırkı olmadığı ve İber Yarımadası'nda merkezi bir devlet kurmanın bir yolu olmadığı.

Broca, bu gerçekleri tartışırken, aynı şeylerin
her yerde var olduğunu; ırk fikrinin mevcut siyasi bölünmelerin insanlarına
uygulanmasının doğru olmadığını ileri sürmüştür. Devletlerin tek büyük engeli
coğrafi sınırlarıdır.

İNGİLİZ METEORİT.

British Museum'dan Prof. Maskelyne, İngiltere'ye düşen metalik bir meteoritten özellikle memnun görünüyor. Şöyle diyor:

"Gerçekten de bir demir meteorit ve bu ifadenin özel ilgi alanı, Müzedeki 311 ayrı meteoritten oluşan büyük koleksiyonumuzda 104 tane şüphesiz demir meteorit bulunmasına rağmen, bunlardan sadece yedisinin
düştüğünün görülmesidir. Koleksiyon, Britanya Adaları'na düşen sekiz taşlı meteorit içerir; ancak Rowton meteoriti, Büyük Britanya'da
bulunan bilinen ikinci demir meteorittir."

Yedi buçuk pound ağırlığındadır, köşeli bir şekle sahiptir ve düşmeden önce
bir yüksek patlama duyulduğu ve diğerlerini de işaret eden
gürültü sesleri duyulduğu için, bunun çok daha büyük bir aerolitin parçası olduğunu varsaymaktadır.

BOMERANG.

Bay A. W. Howitt, Avustralya'da uzun yıllar süren gözlemlerden sonra, bumerangın tekil olmasına rağmen, bazı seyahat kitaplarında anlatılan
harika alet olmadığını bildiriyor; özellikle de nesnesine çarptıktan sonra uçuşunu sürdürme gücünü ve ayrıca fırlatıcının eline tam nişan alarak geri dönme gücünü inkar ediyor. Bu, teorik mükemmellikle yapılmış bir alet olabilir, ancak
olduğu haliyle geri dönüş uçuşu çok vahşi. Birkaç yerliye bir deneme yaptırdı, bunlardan biri büyük beceriye sahip bir bumerang fırlatıcısıydı. Zemin iyiydi ve tek dezavantajı hafif bir deniz meltemiydi. Atışların iki sınıfa yerleştirilebileceğini buldu, birincisinde bumerang ufka dik bir düzlemde atıldığında tutulurken, diğerinde bumerangın bir düzlemi fırlatıcının soluna doğru eğimliydi. İlk fırlatma yönteminde füze, diyelim ki yüz yarda dik bir düzlemde büyük bir hızla dönerek ilerledi, sonra sola doğru eğildi ve sağdan sola doğru hareket etti. Sonra yukarı doğru döndü, döndüğü düzlem bir koniyi gösteriyordu, tepesi atıcının önünde bir miktar uzaklıkta olacaktı. "Bumerang hareket halindeyken atıcının biraz sağında ve biraz yukarısında bir noktaya ve belki de yerden yüz fit yüksekte bir noktaya geldiğinde, bir anlığına hareketsiz hale gelmiş gibi göründü; bunu tanımlamak için yalnızca _havada durma_ terimini kullanabilirim. Sonra alçalmaya başladı, hala aynı yönde dönüyordu, ancak takip edilen eğri tersine döndü, bumerang soldan sağa doğru hareket ediyordu ve hız hızla artarak çok geriye uçtu. Yüksek hızda keskin bir ıslık sesi duyulabiliyordu. İkinci yöntemde, 'bungil
wunkun' ile gösterilen ve siyah adamlardan hayranlık dolu 'ko-ki' haykırışları alan bumerang, sola doğru oldukça eğimli bir düzlemde fırlatıldı. Orada, daha öncekiyle aynı mesafe kadar ileri uçtu,
yavaş yavaş yukarı doğru kıvrıldı, sonra da yukarı doğru 'uçuyormuş' gibi göründü -bu en iyi terimdir- tıpkı bir kuşun kanatlarını açarak yukarı doğru daireler çizdiği gibi.
Bumerang elbette bu süre boyunca hızla dönüyordu. Sanırım iki tur atarak
uçtuğu yüksekliği tahmin etmek zor; ancak nehir kıyısındaki komşu ağaçların yüksekliğinden yola çıkarak,
yüz elli ayağa ulaşmış olabilir. Sonra azalan bir spiralle dönüp durdu ve
atıcının yaklaşık yüz metre önüne düştü. Bu birkaç kez yapıldı. Aşağı doğru inen eğri atıcının yanından sanırım üç kez geçti.

"Başka bir fırlatma yönteminden bahsedildi; yani, bumerangı fırlatıcının önündeki düz tarafıyla yere
çarpacak şekilde fırlatmak. Daha sonra spiral şeklinde yukarı doğru yükselecek ve aynı şekilde geri dönecekti. Bu denenmedi, çünkü bumerangın yeterince güçlü olmadığına karar verildi. Dikey bir düzlemde son bir fırlatma, böylece füze yere elli veya altmış yarda
önce şiddetle çarpacak şekilde, gösteriyi sonlandırdı. Üç kez tıngırdayan bir sesle sekti ve merkez boyunca ayrıldı. Siyah arkadaşlarım, bana göstermek için yakında en iyi yapılmış 'wunken'lerden birkaçını üretmeleri gerektiğini söylediler. Seyircilerin fırlatıcının bir tarafında yaklaşık yüz yarda durduğunu ve
bumerang dönüşlerinde bize yaklaştığında, her siyah adamın gözlerinin ona dikildiğini gözlemledim. Tehlikeli olduğu gerçeği, bir örnekte iyi bir şekilde gösterildi,
aniden döndü ve üzerimize o kadar yakın uçtu ki ve
Toolabar, bundan kaçarken birbirlerinin üzerine düştüler."

BATI LAV ALANI.

Teğmen Ruffner, Batı'daki büyük lav çıkışlarından birini, okuyucuya Amerika'yı _par excellence_ volkanik
kıta yapan
püskürmelerin büyüklüğünü
anlatmaya yarayan bir şekilde anlatıyor. New Mexico'da.

Colorado'daki Conejos nehrinden, kesintisiz bir lav tabakası, ülkenin güney yüzünü, seksen mil boyunca kesintisiz olarak kaplıyor; ve
sonra elli mil daha ötede, uzun çağlar boyunca aşınma gücünün uygulanmasıyla ana gövdeden ayrılmış, dış bölgelerde ve
ayrık kütlelerde sergileniyor. Yüz otuz mil uzunluğunda ve belki de en geniş yerinde otuz mil genişliğinde olan bir prensliğin alanı sonsuza dek yutulmuş durumda. Muhtemelen San Antonio dağında ve Colorado sınırına yakın Ute Tepesi'nde bulunan kraterlerden ve muhtemelen diğer merkezlerden gelen bu sel, karaya
döküldü. Doğuya ulaştığında, Sangre de Cristo sıradağlarının dağları tarafından kontrol edildi; batıya doğru aktığında, ana bölücünün
dağları ve tepeleri ve şimdi Chama ile Rio Grande arasında kalan mahmuz,
yayılımını sınırladı. Güneyde, Taos'un yaklaşık on beş mil güneyindeki Picuris sıradağları adı verilen dağların mahmuzu tarafından batıya doğru saptırıldı. Bu mahmuz tarafından korunan, Rio Grande'nin doğu kıyısını
birçok mil boyunca akıştan uzak buluyoruz. Batıda Jemez dağlarının yamaçlarıyla sınırlandırılmış olan alanın genişliği daralmıştır. Ancak San Ildefonso köyünden Pena Blanca'ya kadar, lavı Rio Grande'nin her iki yakasında, Santa Fe deresine kadar doğuya doğru yayılmış olarak buluyoruz. Jemez dağlarındaki ikincil merkezler muhtemelen bu genişlemeye katkıda bulunmuştur, ancak patlamaların ana gücü muhtemelen daha kuzeyde hissedilmiştir. Ancak, bu civarda tarlanın kenarlarına ve uçlarına ulaşıldı ve bazı yerlerde o kadar çok erozyon oldu ki, San Felipe'nin batısındaki uçurumlarda olduğu gibi, yalnızca dıştaki kitleler kaldı. Böylece tasvir edilen tüm bölge boyunca, lav tarlası büyük ve kontrol edici unsurdur. Anlatılmaz zorluklarla içinden geçen akarsular, ekilebilir arazisi olmayan dar ve derin kanyonlarda bulunur. Bu uçurumlardan inmek insan için tehlikeli bir
iş, bir yük hayvanının geçişi neredeyse imkansızdır. Rio Grande, yedi veya sekiz yüz fit yüksekliğinde duvarları olan, iki ve üç yüz fit yüksekliğinde dik katı lav kayalıklarıyla taçlandırılmış siyah uçurumundan seksen mil veya daha fazla geçer. Tüm bölgede tarım yoktur.

BAŞSAĞLIK İLKESİ.

Hayvan yaşam sisteminin gelişiminde temel bir ilke olarak sefalizasyon (veya beyin gelişimi) üzerine bir dizi makalenin sonuncusunda Prof. Dana şöyle diyor ("American Journal," Ekim 1876): "En düşük formların, lokomotiv işlevleri vücudun arka kısımlarında bulunanlar olduğu ve daha yüksek formlarda kuvvetlerin veya kuvvet organlarının yapıda giderek daha önde olduğu ilkesine bir örnek olarak memeliler arasındaki duruma atıfta bulunmak isterim. Örneğin, balinada kuyruk itici organdır ve muazzam bir güce ve büyüklüğe sahiptir ve beyin çok küçüktür ve zayıf duyu organlarıyla donatılmış büyük bir et ve kemik kütlesinde baş ucundan uzakta yer alır; bir üst seviyede, at veya öküzde, kuyruk veya arka uç artık bir hareket organı değildir ve kuyruk kamçısından biraz daha fazlasıdır ve hareket daha önde bulunan organlar, bacaklar ve iyi biçimlenmiş kafa
bir balinanınkinden çok daha yüksek bir zeka organı olan bir beyin taşır, ancak bacaklar sadece hareket organlarıdır ve
arka bacaklar daha güçlüdür; ve daha yukarıda, kaplanda veya kedide,
ön bacaklar -arka bacaklar değil- başlıca kas kuvveti organlarıdır ve
bunlar basit hareketten daha yüksek işlevlere sahiptir ve
dahası, vücut orantılı olarak kısalmıştır ve baş
önden veya çenelerde kısalmıştır ve böylece
insanın durumuna yaklaşır. Sıradan dört ayaklılarda olduğu gibi,
anahtar benzeri bir kuyruğun varlığı veya yokluğu,
sefalleşme derecesi sorusuyla çok az ilgilidir, çünkü organ bir hareket organı değildir veya kaslı kemiğin büyük bir arka gelişimini gösteren bir organ değildir. Ancak,
insana yaşam sisteminde yaklaşırken, bunun bile bir önemi varmış gibi görünüyor."

RİNGA BALIĞI BALIKÇILIĞININ MERAK ETTİKLERİ.

Geçtiğimiz yaz sıcak hava, ringa balığı avcılığını bile etkiledi.
İskoçya kıyılarındaki balıkçılara İskoç Meteoroloji Derneği tarafından deniz termometreleri
verildi ve bir hafta boyunca, deniz suyunun sıcaklığı 58 ila 59 dereceyi gösterdiğinde, hiçbir
balık
yakalanmadığını gördüler. Ancak sıcaklık 55 dereceye düştüğünde, ringa
balıkları büyük miktarda
yakalandı. Gerçekten de, karaya o kadar çok
akın ettiler ki, ağırlıklarıyla birlikte birçok ağ dibe çekildi ve
balıkçılar bu garip kazadan önemli miktarda para kaybettiler.
Meteoroloji'nin
aksiyonları önemli sonuçlar üretti.
Ringa balıklarının soğuk suyu sevdiği ve deniz suyunun sıcaklığının
arttığı mevsimlerde, karadan uzak durdukları tamamen yeni bir
keşif yapıldı. daha derin su, ağların hesaplandığı
onbeş ila onsekiz kulaç arası. Hava ne kadar soğuk olursa balık avı o kadar fazla olur; 1875, suyun 1874'ten önemli ölçüde ve sürekli olarak daha sıcak olduğu bir yıldı, kötü bir yıldı, ikincisi ise daha iyi bir yıldı. Balığın bu hareketi, ne çok yüksek ne de çok düşük olan belirli bir sıcaklık aralığını sevdiğini olası kılıyor. Soğuk suda, bu hoş sıcaklık kuşağı
güneşin ısıttığı yüzeye daha yakın bulunur ve
balıklar kıyıya doğru ilerler. Bu balıkçılıkla ilgili birçok tekil gerçek
bilinmektedir. Bir fırtına olursa, balıkçılar o gün iyi bir av beklerler,
ama ertesi gün derin su dışında hiçbir şey yakalayamazlar ve
varsayım balıkların karadan ayrıldığı yönündedir. Ringa balığı
güçlü bir yerellik duygusuna sahiptir ve her zaman aynı yere geri döner.
Deneyimli satıcılar, belirli bir balık grubunun hangi denizde veya gölde yakalandığını inceleyerek söyleyebilirler.

FIRINLARDA DOĞAL GAZ.

A. L. Holley, Pennsylvania, Leechburg'daki su birikintisi fırınlarında doğal gaz kullanımını anlatan bir makaleyi Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü'ne sundu. Bu kuyu, Pittsburg'un yaklaşık yirmi mil kuzeydoğusunda, Alleghany nehrinin yan kollarından birindedir. 1871'de 1.250 fit derinliğe kadar petrol aramak için delinmişti, ancak
hiçbir şey bulunamadı. Ancak, hafif bir tuzlu su spreyi eşliğinde büyük bir gaz akışı oluştu ve bu, şu ana kadar çok az veya hiç azalmadan devam etti. Kaçışındaki gaz, beş inçlik bir borudan ve inç kare başına altmış ila seksen poundluk bir basınçla boşaltıldı. Baylar Roger & Burchfield'ın haddeleme tesisi nehrin karşı tarafındadır ve birkaç yıldır, kömür pik metalinden, su birikintileri ve yumrulu ateşlerle ince dereceli sac demir üretimine ayrılmıştır. Tesisin olağan haftalık ürünü, otuz ton No. 3 teneke levha ve elli ton No. 24 ila yirmi sekiz sac olmuştur.

Kuyu bu firma tarafından 1.000 dolara satın alındı ​​ve gaz, üç inçlik bir boruyla nehrin karşısına, 500 fitlik bir mesafeye götürüldü. Yarım inçlik borularla ve yaklaşık olarak inç kare başına kırk beş poundluk bir basınçla birkaç fırına dağıtıldı. Gaz yakıtının kullanımında, yangın köprüsünü tuğlalamak ve gaz ve hava borularını yerleştirmek dışında, fırınların hiçbirinde gerekli bir değişiklik
yapılmadı. Kömür için kullanılan eski ızgara, tuğla ve cüruf ile gevşek bir şekilde
kapatıldı, böylece içlerinden hafif bir hava
sızması
olabilir. Gaz, yarım inçlik bir borudan içeri alınır ve on sekiz veya yirmi bir sekizde inçlik jetlerle yangın köprüsüne doğru üflenir. Hava, yaklaşık 2 pound basınçla, iki bir ve bir sekizde inçlik jetle, ocağın merkezine doğru eğik bir şekilde üflenir ve
çok mükemmel bir yanma elde edilir. Gaz ve hava üflemesinin birleşik
etkisiyle, puding fırınlarının ürün kalitesinde büyük bir
iyileştirme sağlanır. Eritme sırasında hava üflenir,
ama daha sonra kaynama başlayana kadar kapatılır. Daha sonra tam olarak açılır ve herhangi bir gevezelik olmadan şiddetli bir kaynama eylemi sürdürülür.
Bu yakıtın kullanımından birçok avantaj elde edilir.
Değirmenin ürünü yaklaşık yüzde otuz artmıştır, günlük altmış ila yetmiş ton kömür tasarrufu sağlanmıştır, ayrıca bununla
ateşlemek için gereken emekten
ayrıca teneke levha yapımında daha düşük kaliteli demir kullanılabilir. Böylece
şu anda kullanılan demir ton başına 45 dolardan fırına yatırılırken, kömür
çiçekleri 80 dolara mal olmuştur. Bunlar kesinlikle muazzam avantajlardır ve
her değirmende kalıcı bir gaz kuyusu olmasa da, kömürü gaza dönüştürerek bu tür sonuçlar elde etmek, katı halde kullanmaya devam etmekten daha
ekonomik olmalıdır. Leechburg'daki gaz on dört fırında ve yediden az kazanda kullanılmaktadır. Bileşimi karbonik asit, 0,35; karbonik oksit, 0,26; aydınlatıcı hidrokarbonlar, 0,56; hidrojen, 4,79; bataklık gazı, C H_{4}, 89,65; etil hidrit, C_{2} H_{6},
4,39; özgül ağırlık, 0,558'dir. Bu analiz yaklaşık %57 karbon ve %42 hidrojen olduğunu göstermektedir. Kuyu günlük bir milyon kübik fit gaz boşaltırsa, yaklaşık altmış ton ağırlığında olur ve otuz dokuz ton karbon verir. Bay Holley bunun Pittsburg bölgesinde bulunan bitümlü kömürün yaklaşık 150 tonuna eşit olduğunu hesaplıyor. GÜNEY KAROLİNA FOSFATLARI.

İngiltere'de kireç fosfatlarının en sevilen kaynağı "Cambridge
koprolitleridir." Bunlar, Cambridgeshire'daki üst yeşil kum
formasyonunda yatan yaklaşık bir ayak kalınlığındaki bir tabakanın yıkanmasıyla elde edilen küçük, sert, gri nodüllerdir. Benzer koprolitler İngiltere'nin diğer bölgelerinde de bulunur ve çıkarılır, ancak daha düşük kalitededirler ve daha fazla demir ve alümina oksit içerirler. Bunlar, nodüllere sülfürik asit uygulanmasından kaynaklanan kirecin tribazik fosfatına, çözünmeyen duruma "geri dönme" eğilimi verir. Fransız nodülleri başka bir nedenden dolayı düşük kalitededir. Çok fazla silika içerirler, bazen yüzde kırk bile. Cambridge koprolitleri o kadar değerlidir ki, yapay gübre alıcıları genellikle bunların onlardan yapılmasını şart koşarlar. Sonuç olarak, toprağı kazma ayrıcalığı maliyetlidir, bazen dönüm başına 1.500 dolara kadar ödenir. Verim dönüm başına yaklaşık üç yüz tondur. Bir İngiliz kimyager, Charleston'da ve yakınında bulunan fabrikalarda üretilen Güney Carolina fosfatının, Cambridge ürününden sonra değer olarak ikinci sırada yer aldığını bildiriyor. %54 oranında tribazik kireç fosfatı, %14 oranında kireç karbonatı, %3-1/2 oranında demir oksit ve alümina, %2-1/2 oranında kalsiyum florürü ve %15 oranında silika içerir. Şu anda nesli tükenmiş hayvan türlerinden elde edilen kemik parçalarından oluşur. Bu kemikler eski nehir yataklarında birikmiştir ve madencilik operasyonları bu akarsuların kıvrımlarını takip etmek zorunda kalmaktadır. Bu tür kaynaklardan elde edilen bir arz zorunlu olarak sınırlı olsa da,
bilinen mevcut miktar çok büyüktür ve yıllık 50.000 ton çıkarımla bir asır yeteceği tahmin edilmektedir. Nehir fosfatına ek olarak, yaklaşık iki fit kalınlığında bir kum ve kil tabakasında bulunan daha hafif bir tortudur; ancak bu daha yumuşak ve daha kolay bir zemin olmasına rağmen o kadar değerli değildir. Nehir tortusu neredeyse siyahtır ve
öğütüldüğünde çok koyu bir toz oluşturur. Çok sevilen bir maddedir ve bazı açılardan dünyadaki en iyi doğal fosfatlı gübre kaynağıdır.

ESKİ PARALARDAN NADİR METALLER.

Frankfort'taki Hükümet tahlil ofisinin geçen yılki faaliyetleri, altın, platin, paladyum ve
selenyumun eski gümüş sikkelerde ve ayrıca eskiden neredeyse saf sülfitler ve kurşun ve gümüş oksitleri olduğu varsayılan cevherlerde bulunduğu gerçeğini ortaya çıkardı. 400.000 pound gümüş ve 5.000 pound altından on iki pound platin, iki pound paladyum ve birkaç pound selenyum elde edildi. Bunları elde etmek için altın önce çözeltiden feröz klorürle, diğer tüm metaller demir tornalamayla çökeltilir. Çökelti önce bakırı eritmek için ferrik klorürün etkisine tabi tutulur ve kalan kısım selenyumu ayırmak için kömür ve soda ile eritilir. Bu işlemden elde edilen regulus çözülür ve bir selenyum ve paladyum bileşiği veya bunların platinle bileşiği elde edilir. Bunlar iki metalin eşit atomlarından oluşur ve sert parlak plakalar oluşturur. Bu metallerin madeni paralardaki varlığı, Ren Nehri'nin batı yakasındaki Commern ve Mechernich cevherlerindekinden daha az dikkat çekicidir. Bu cevherler yumuşak bir kumtaşında küçük galen granülleri olarak bulunur, kökenleri hala tartışmalı bir noktadır. Cevher çok yumuşak ve saf kurşun üretir, ancak piritin varlığı en iyi beyaz boya markalarının yapımında kullanılan saf kurşunun üretimini engeller.

FRANSA DAĞ HAVA DURUMU İSTASYONU.

Fransız hükümeti Puy de Dome'un tepesine bir meteoroloji gözlemevi yerleştirmiştir, burası Fransa'nın en yüksek arazisi olduğundan, Mt. Washington ve Pike's Peak'teki istasyonlarımıza yanıt verir. Ancak, bu biraz ürkütücü meskenlerden çok farklı bir tarzda inşa edilmiştir. Tepede bir platform üzerine yerleştirilmiş bir gözlem kulesi ve bunun üzerine fırtınaların gücüne dayanacak şekilde özel olarak inşa edilmiş
anemometre yerleştirilmiştir. Kulenin içinde elli fit derinliğinde bir kuyu deliği vardır ve bu kuyu, yüz fitten daha uzun bir tünele açılır ve sonunda bekçinin evi bulunur. Bu, tepeden kısa bir mesafede bulunan ve kısmen kayalarla korunan devasa bir yapıdır. Tüm çalışma 45.000 dolara mal olmuştur ve 20.000 dolar daha cihaz tedarik etmek için harcanacaktır.

LEMMING'İN GÖÇÜ.

Norveç lemming'inin, bir tarla faresi türünün göçlerini açıklamak için yeni bir teori ortaya atılmıştır. Her birkaç yılda bir bu hayvanların muazzam bir grubu yaşam alanlarını terk eder ve batıya doğru ilerler, küçük hayvanların cesurca girdiği denize ulaşana kadar önlerindeki her engele saldırır ve orada yok olurlar. Lemming'in bu uzun ve zorlu yürüyüşlerden
hiçbir zaman akla gelebilecek bir avantaj elde ettiği bilinmemektedir. Büyük nehirlerde yüzmek,
yangın, yırtıcı hayvanların saldırıları, açlık ve yorgunluktan kaynaklanan kayıplar o kadar büyüktür ki, çok azı denize ulaşır ve kalanlar orada her zaman yok olur.
Bu hayvanların alışkanlıklarını on yıldır inceleyen Bay W. Duppa Crotch, şimdi bunların kalıtsal bir içgüdüyle hareket ettiğini ve
tarih öncesi yuvalarının İsveç'in batısındaki ve şimdi Atlantik tarafından
kaplı bir ülke olduğunu öne sürüyor. Aynı tür mantık, bu ülkede birkaç yıldır böylesi belalar olan çekirgelerin atalarına bir Atlantik kökeni atfedecektir, çünkü Ağustos "Galaksisi"nde belirtildiği gibi, 1875'te doğuya doğru hareket edenler okyanus sahilinde veya dalgalarında yok olana kadar durmadılar. Bay Crotch, lemming'in bazı alışkanlıklarına
yeni ışık tuttu. Ona göre, "Doğa", göçün tamamı eskiden varsayıldığı gibi bir yılda tamamlanmaz ve belirtildiği gibi alaylar oluşturup engelleri aşmazlar; ancak mevsimde birkaç kez üreyerek, gruplar halinde toplanırlar ve aralıklarla batıya doğru hareket ederler. Onların
kavgacılılığının şaşırtıcı olduğunu ve herhangi bir hayvanın, hatta bir bulutun gölgesinin bile bu küçük yaratığın öfkesini uyandırdığını,
bir kobay gibi, ve bir taşa veya kayaya geri çekilip tiz bir meydan okumada bulunduklarını belirtir. Yazarımız, çoğu örnekte, destek payandasına sürtündükleri için, kıçta çıplak bir nokta bulmuştur.
Bu doğuştan gelen, görünüşe göre kalıtsal alışkanlıktan dolayı neden çıplak bir noktanın değil de bir nasırın oluşmaması gerektiğini merak eder.

NEOLİTİK KALINTILARIN YENİ KEŞFİ.

Fransa'nın Belfort şehrinin yaklaşık iki mil kuzeybatısındaki Cravanch'taki bir mağarada çok ilginç bir insan kalıntısı keşfi yapıldı. Jura kireçtaşı ocağında kazı yapan bazı işçiler, mağaranın girişini buldular. Mağaranın tabanı sarkıtlarla kaplıydı, ancak çatıdan sarkan sarkıtlar yoktu. Bu kireçli sütunların bazıları, kireçtaşı levhalarla kaplı yapay yığınlar gibi görünüyor. Bunların arasında ve ayrıca sarkıtlarla kaplı, kafatasları gövdelerin geri kalanının üzerinde yükselen bir miktar insan iskeleti vardı. Cilalı taş dönemine ait bir dizi silah ve alet, örgülü ağlardan oluşan bir paspasla birlikte bulundu. Dikkatli bir aramanın daha eski bir tarihe ait kalıntıları ortaya çıkarabileceği düşünülüyor. Mağara oldukça büyük, yüz fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde ve yüksek. Yetkililer tarafından derhal ele geçirildi ve
en azından bir iskeleti tamamen çıkarmayı
uman Bay Felix Voulot'un sorumluluğuna verildi.

EKİM HAVASI.

Ayın en dikkat çekici özellikleri şunlardır: 17'sinde kasırga
23'ünde; Rocky Dağları'nın doğusundaki bölgelerde daha düşük sıcaklıklar;
bazı bölgelerde büyük yağış fazlalığı ve diğerlerinde büyük eksiklikler; nehirlerde düşük su.

_Yüksek Basınç Alanları. _--Bunlar genellikle Yukarı Missouri vadisinde ortaya çıkmıştır ve buradan hareketleri ülke genelinde güneye ve
doğuya doğru olmuştur. İlerlemeleri sıklıkla
yüksek kuzey rüzgarları ve fırtınalarla, özellikle de daha kuzeydeki bölgelerde ve Teksas kıyılarında, kesinlikle düşük basınç alanları tarafından öncelendiğinde işaretlenmiştir. Yağmurlu hava onlardan önce geldiğinde, sıcaklıktaki düşüş
yağmuru sulu kar ve kara çevirmek için yeterli olmuştur ve sık sık
ve yoğun donlar meydana gelmiştir.

_Düşük Basınç Alanları._--Dokuz tanesi izlenmiştir. 17'sinden 23'üne kadar olan kasırga hariç, hepsinin merkezleri kuzey kesimlerine ve önceki Ekim aylarına göre daha kuzeye doğru hareket etmiştir. Sıklıkla, yağmurlu hava ve kuvvetli rüzgarların veya fırtınaların hakim olduğu, güneye veya güneybatıya doğru Körfez'e doğru uzanan barometrik çukurlarla birlikte olmuştur.

_Sıcaklıklar._--

                   _Maksimum._ _Minimum._

Albany 70 derece.         23 derece.
Boston 70 " 26 "
Buffalo 73 " 24 "
Cape May 73 " 34 "
Chicago 73 " 28 "
Cincinnati 74 " 29 "
Cleveland 75 " 26 "
Detroit 72 " 24 "
Duluth 67 " 23 "
Jacksonville 85 " 43 "
Marquette 73 " 28 "
Mt. Washington 48 " 5 "
New Orleans 84 " 50 "
New York 73 " 31 "
Pike's Peak 41 " -2 "
Philadelphia 75 " 31 "
San Diego 80 " 48 "
San Francisco 72 " 52 "
Washington 78 " 30 "

Sezonun ilk donu çok sayıda istasyondan bildirildi ve ilk kar yaklaşık yirmi.

_Doğrulamalar._--Ortalama hava durumu için %92,8'dir; 90,1,
rüzgar yönü; 91,1, sıcaklık; 87,7, barometrik değişiklikler.
Tüm ülke için doğrulanan ortalama %90,4'tür. 3.720'den dört tanesini tahmin etmek için ihmal edildi veya %0,1.

6'sında saat 21:20'de San Francisco'da şiddetli bir deprem şoku hissedildi, on saniye sürdü; kuzeybatıdan güneydoğuya doğru hareket etti. Aynı gün ikinci ve daha hafif bir şok daha hissedildi.

FRANSA ULUSAL ANTİKALARI.

Muhtemelen çok az Amerikalı gezgin, ortaçağ yaşamının resimlerinden, heykellerinden ve kalıntılarından veya hatta Roma ve Yunan çağından bile
sonsuz derecede daha eski olan, ancak Paris yakınlarında onlara serbestçe açık olan bir antika koleksiyonunu ziyaret eder. Bu, Saint Germain şatosunda kurulmuş olan müzedir. Fransa, tarihin bizi işaret ettiği en eski ırkların
gününden çok önce sınırları içinde var olan yaşamın parçalarını kurtarmada özellikle şanslı olmuştur. Bu parçalar bazen en
tesadüfî şekilde
korunmuştur ve insanın zaman zaman bilgisini borçlu olduğu
dikkat çekici kazaların benzersiz örneklerini sunar. Denyse'nin fosil adamı, yaşı ne olursa olsun, bir volkanik
patlamada boğularak incelememiz için
korunmuştur. Mentone'nin iskeleti, Riviere tarafından Fransız mağaraları arasında sistematik bir arama yaparken
bulunmuştur. Fransa'daki diğer mağaralar, antik yaşamın değerli ipuçlarını elde etmemiz için yeterince belirgin kanıtları
korumuştur. Aslında, insanın tüm çağları, tanındıkları kadarıyla ve bunlarla ilgili her türlü kanıt, Fransız koleksiyonlarında iyi bir şekilde
temsil edilmektedir. Merhum İmparator

döneminde bu müze kurulmuş ve bu araştırma alanında ayrıcalık kazanan birçok tanınmış Fransız
_bilginin_ vakasını almıştır. Duvarlar
mağaraların, kaya sığınaklarının ve taş, kemik ve bronzdan yapılmış aletlerin
bulunduğu yerlerin dağılımını gösteren incelikle boyanmış haritalarla kaplıdır. Ayrıca, şatoda toplanan maddi kanıtlarla desteklendiği düşünülen eski toplumsal geleneklerin görüşlerini gösteren resimler de sergileniyor. Kasalarda yalnızca büyük kelt koleksiyonları değil, aynı zamanda mağaraların sarkıtları veya antik nehir yataklarının çakılları arasında dağılmış olan oyulmuş kemikler, boynuzlar ve taşlar da var ve bunlar insanın varlığının kesin bir kanıtı. Bir katta, çok daha sonraki bir çağın görgü kurallarını gösteren, daha az ilgi çekici olmayan bir koleksiyon var. Napolyon tarafından "Sezar'ın hayatını" göstermek için inşa edilen askeri silahlar, köprüler, tahkimatlar, kamplar vb.'den oluşuyor. Bu koleksiyon benzersizdir ve muhtemelen öyle kalacaktır. Geçtiğimiz yılki Coğrafya Kongresi toplantısında, bu büyük savaş makineleri parka götürüldü ve hareket halinde sergilendi. Müze artık Galya haritasını oluşturmak için tarihi komisyonun kontrolüne verildi. Bu kurum, tarih öncesi ve sonraki dönemlerdeki bilimin ilerlemesini göstermek için bir dizi harita ve gravür yayınlıyor. Koleksiyonların bir kataloğu yapılmış ve ziyaretçilere satılıyor. Ayrıca, kurumda M. Gabriel de Mortillet tarafından tarih öncesi antikalarla ilgili tüm kitapların toplandığı ve belirli günlerde halka ücretsiz olarak açık olan özel bir kütüphane de var.

* * * * *

Böceklerin renklerini sarı cam altında diğer renklerden daha iyi koruduğu
bulunmuştur. Entomoloji vitrinlerinin perdeleri ve odanın panjurları sarı olmalıdır. Sadece bu şekilde bazı böcek kanatlarının narin
kırmızı tonları korunabilir.

Hayvan doğası öğrencisi, ortak çabalarla bir civciv
yuma çıkan iki tavuğun olduğunu duyurur. O zamandan beri, birkaç haftadır bahçede dolaşıyorlar, her biri gıdaklıyor ve bu civciv için gerçek bir annenin tüm endişesini ve ilgisini gösteriyorlar. Tavuklar asla kavga etmez veya en ufak bir kıskançlık veya rekabet belirtisi göstermezler.

Paris'te Patent Ofisimize bağlı olan Conservatoire des Arts et Metiers'in başında bulunan M. Tresca, yeni icatların çizimlerinin modellerden daha yararlı olduğunu, daha ucuz olduğunu ve çok daha sık danışıldığını söylüyor. Paris'te model odası tozla kaplıdır ve nadiren girilir.

Fransız hava durumu bürosu yalnızca fırtına, dolu, yağmur, su baskını ve don olaylarını, özellikle tarım üzerindeki etkilerine değinerek incelemekle kalmayıp, aynı zamanda dumanın donmaya karşı bir önleyici olarak öne sürülen etkisi üzerinde de deneyler yapmayı amaçlıyor. Deneyler kapsamlı olacak ve büyük bir vadiyi kapsayabilir.

Spektroskopla gaz halindeki veya çok uçucu bir hidrokarbonun en küçük miktarını keşfetmek için Bay Negri, bir tüpe az miktarda gaz karışımı
veriyor. Bu karışım oksijen, karbonik oksit veya karbonik asit içermemeli ve basınç
yirmi milimetreden fazla olmayacak şekilde düşürülmelidir. Daha sonra bir hidrokarbon varsa, bir Ruhmkorff bobininden geçen bir kıvılcım
gök mavisi bir ışığın
görünmesine neden olacaktır. Spektroskopla bakıldığında, bu
karbonun spektrumunu sunar ve genellikle diğer mevcut gazların spektrumlarını tamamen maskeleyecek kadar parlaktır.

Nadir metaller seryum, lautanyum ve didimyum son zamanlarda Dr. Hillebrand ve Norton tarafından Bunsen'in laboratuvarında araştırılmıştır.

Seryum, hem rengi hem de parlaklığıyla demire benzer, ancak daha
ağırdır ve kalsit sertliğine sahiptir. Kuru havada yavaşça kararır ve nemli havada hızla kararır. O kadar kolay tutuşur ki, çizilen parçalar alev alır ve teli magnezyum telinden daha parlak yanar. Lauthanum biraz daha serttir, ama aynı zamanda biraz daha hafiftir. Seryumdan
daha kolay kararır ve daha az kolay alev alır. Didymium
lauthanuma benzer. Metallerin hepsi
klorürlerin elektrolizi ile elde edilmiştir. Birmingham'daki bir haftalık çalışmanın, çeşitli sonuçları arasında, 14.000.000 kalem, 6.000 karyola, 7.000 silah, 300.000.000 kesilmiş çivi, 100.000.000 düğme, 1.000 eyer, 5.000.000 bakır veya bronz para, 20.000 gözlük, altı ton kağıt hamurundan eşya, 30.000 £ değerinde mücevher, 4.000 mil demir ve çelik tel, on ton iğne, beş ton saç tokası ve kanca ve göz, 130.000 brüt ahşap vida, 500 ton somun ve vida cıvatası ve sivri uç, elli ton dövme demir menteşe, 350 mil uzunluğunda balmumu, vestalar için kırk ton rafine metal, kırk ton Alman gümüşü,
1.000 düzinelerce çamurluk, 3.500 körük, 800 ton pirinç ve bakır
eşyalar--bunlar, diğer birçok eşyayla birlikte, uygar dünyanın hemen hemen her yerine
ihraç ediliyor.

Amerikalıların çok sevdiği gazlı içecekler bakır kaplarda saklanmamalıdır, çünkü karbonik asit (mevcut gazdır)
bu metali büyük bir iştahla
çözer. Galon başına üç yüzüncüden onda birine kadar bakır taneciği, gazlı limonata, zencefilli gazoz, soda suyu vb.
içinde bulunmuştur.

Organik bileşiklerin nihai analizini, kurşun kromat ve metalik bakırın hidrojenle indirgenmesiyle
yaparak yaparken, elde edilen sonuçlar, bakır tarafından
kapatılan hidrojenin dışarı atılması nedeniyle çok yüksektir. Bakırı 150 dereceye kadar ısıtmak C. %0,05 olabilecek hatayı engellemez.

Bitkilerin solunumu üzerinde deneyler yapan Mayer ve Walkoff, eylemin hem ışıkta hem de karanlıkta devam ettiğini ve
normal sınırlar içindeki sıcaklık değişikliklerinin çok az etkisi olduğunu buldular.
Uzunluktaki büyüme ile solunum arasında doğrudan bir ilişki yoktur, bu sonuç önceki deneylerle çelişmektedir.

İtalya'nın Capri adasındaki ünlü "Mavi Mağara" spektroskopik olarak
araştırılmıştır. Işığın çoğu, kırmızı ışınları tamamen ve sarı ışınların çoğunu D çizgisinin neredeyse görünmeyeceği kadar
emen sudan girer. Yeşil, mavi ve çivit mavisi ışınlar
çok parlaktır ve F ve _b_ çizgileri iyi işaretlenmiş bir emilim çizgisinde birleşir.

Bernese Oberland'daki Weissenburg kaynakları, akciğerlerdeki boşlukları iyileştirme gücüne sahip olduğu yaygın olarak kabul edilen bir su üretir, ancak analizi böyle bir güce dair hiçbir neden göstermez. Kireç ve magnezyum sülfatları, klorür ve biraz lityum iyodür ve böğürtlen kokusuna sahip organik bir bileşik ile ana katı bileşenleridir.

Tirol'deki Innsbruck civarındaki dağlar ve Alpler'in diğer bölgeleri, vadilerden önemli ölçüde daha ılımlı bir iklimin tekil fenomenini sunar. Prof. Kerner, dağın ortasında, üstünde ve altında iki daha soğuk bölge arasında uzanan sıcak bir bölge olduğunu bulur. Daha önce Indiana'daki benzer bir fenomene değinmiştik.

Antropologlar, renk farklılıklarının ırkın en belirgin işaretlerinden biri olduğunu belirtmektedir. Aryanların kast için kullandıkları kelime _Varanum_'dur, renk anlamına gelir ve Aryanların bunu Orta Asya'dan göç ederken İndus'u geçerken temas kurdukları Dasyuf'tan ayırt etmek için kullandıkları varsayılır. İnsan yaratılışının o merkezinden gelen ilk göç dalgası artık izlenemez ve sadece kalıntıları Hindistan'daki en aşağılanmış dağ kabileleri ve köle nüfusu arasında bulunur. Prof. Rollesten, insanların en eski ırklarının çoğunlukla Avustraloid tipte olduğunu, yani artık kahverengi tenli ve dalgalı saçlı, uzun ve dar kafalı olduklarını düşünür. Gladstone ve Tribe, alkolün alüminyumla ayrışmasının sonuçlarını araştırmaktadır. İyotun çözüldüğü mutlak alkol, bir şişedeki ince bölünmüş alüminyumun üzerine döküldüğünde, enerjik bir etki gerçekleşir ve büyük miktarda hidrojen açığa çıkar. Geriye hamur kıvamında bir kütle kalır ve bu kütle 100 dereceye kadar ısıtılır. , alkol
verir ve 275 derece C'de sıvılaşan katı bir kalıntı bırakır,
alkol ve iyot içeren yağlı bir cisim geçer. Daha yüksek bir
sıcaklıkta, bu ürün tekrar ayrışarak
alkol, etilen ve alümina
oluşur. Ancak en ilginç sonuçlar
azaltılmış basınç altında elde edildi. Sonra yeşilimsi beyaz bir katı
süblime oldu ve bunun alümin etilat olduğu bulundu. Bu nedenle bu,
oksijen içeren ve damıtılabilen, diğeri kakodilik oksit olan ikinci bilinen organometalik cisimdir.

GÜNCEL EDEBİYAT.

Prof. Huxley'in, yaratılışın İncil'deki anlatımından, onu Musa'ya değil de Milton'a atfederek ustaca ama biraz yüzeysel kaçamağı,
muhtemelen birçok zihni, modern ilahiyatçıların Yaratılış'ın ilk bölümleri hakkında gerçekten ne düşündüklerini sorgulamaya yöneltmiştir. Bu soru, Michigan Eyalet Üniversitesi'nden Dr. Cocker'ın yakın tarihli bir yayınında[12] yanıtlanıyor. "Theistic Conception of the World" adlı eserinde, İncil'in ilk iki bölümünü "yaratılışın sembolik ilahisi" olarak adlandırdığı bir şiir olarak ele alıyor. Bir giriş bölümü, her biri nakaratlı altı kıta ve bir bölüm içeriyor. Kutsal anlatının, dünyanın kesin oluşum biçimini tanımlamayı veya ardışık olayları sıraya koymayı amaçladığına inanmıyor. Bu, tüm varoluşun Tanrı'dan türediği gerçeğini sembolik bir dille somutlaştırmak için tasarlanmış bir atıf. Bir paragraf, bu sonucun dayandığı genel zemini gösterecek:

Anlatının yüzeysel bir okuması, herkesi, amacının insanların doğaya ilişkin görüşlerini genişletmek değil, onlara doğanın Tanrısı hakkında bir şeyler öğretmek olduğuna ikna edecektir. Doğanın güçleri, doğa yasaları, doğal tarihin sınıflandırmaları veya gök cisimlerinin boyutu, konumları, mesafeleri ve hareketleri hakkında hiçbir şey söylemez. İlkten sonuncuya kadar her olgu ve her yasa doğrudan Tanrı'nın bir eylemi veya emriyle bağlantılıdır. Yaratan Tanrı'dır, emreden Tanrı'dır, isimlendiren Tanrı'dır, onaylayan Tanrı'dır ve kutsayan Tanrı'dır. Tanrı'ya yapılan göndermeleri silin, anlatı anlamsızdır. Açıkça bilim öğretmek için tasarlanmamıştır. Açıkça tek bir amacı vardır, insanların zihninde Yehova'nın tek Yaratıcı ve göklerin ve yerin Rabbi olduğu büyük gerçeğini ortaya çıkarmak ve saklamak; ve doğanın bilimsel olarak anlaşılmasını Tanrı'nın insana bu amaçla bahşettiği doğal güçlere bırakır. Ancak yazar, Musa'nın anlatımının pratik olarak doğru olduğuna,
ya da belki de hakikatle uyumlu olduğuna inanmaktadır. Tamamen hakikat olmasa da hakikat olabilir veya hakikat olsa da yine de çok kusurlu olabilir. O, bilimsel bilgi tamamlandığında, Kutsal Yazıların, doğru yorumlandığında, nihai sonuçlarıyla uyum içinde bulunacağını düşünür. Musa'nın yaratılış olaylarıyla nasıl tanıştığı, hakkında olumlu bir şey söylemek imkansız bir konudur. Yazar, bir dizi resme veya vizyona tanık olmuş olabileceği ve bunların zihninde yaratılış ilahisinde verilen sonuca itiraz etmediğini
görmektedir. İncil anlatısının bu açıklaması, esas olarak bilim insanlarının dünyanın üretimiyle ilgili
görüşlerinin ve olumlu keşiflerinin tartışılmasına ayrılan çalışmanın yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Bu, olumlu bilginin
üstün gücüne dikkat çekici bir övgüdür. Bilim ve teoloji olağanüstü bir şekilde
birbirine karışmıştır, ancak artık gerekli olan bir şekilde, çünkü tümevarımsal akıl yürütmenin büyük olasılıklarını kabul etmeye zorlanmamış tek bir insan düşüncesi alanı yoktur. Dr. Cocker eski inancı
yeni zeminde kurmak için çabalıyor. Çok okuyan bir adam
ve kalbini verdiği dine güçlü bir inancı var.
Her soruya, doğru yorumlandığında Hristiyan dinini sürdüreceği görülen sağlam bir inançla yaklaşılıyor. Bu, eserin temel hatasıdır. Buna ihtiyaç duymayan bir dava için, savunmayla kazanmaya olduğu kadar kaybetmeye de yatkın bir dava için bir yalvarıştır. Bilimin hipotezini karşılama yönteminin zorluğu, bilimsel görüşlerin kendilerinin istikrarsız bir denge
halinde olmasıdır. Her an devrilebilirler ve o zaman hevesli müritlerin aralarında ve İncil
arasında buldukları uyum, tamamen dine ve bilime değil bir hakarettir. Bu büyük bir hatadır ve buna kapılanlar, kendileri için değerli olan davayı küçümserler. Yazarımız okumalarında Katolik olsa da, alanındaki tüm yazarlara hak ettikleri değeri vermiyor gibi görünüyor. Alıntıları, taze, eski, güvenilir ve şüpheli olanlar, yalnızca deneyimli olanların nüfuz edebileceği bir karmaşa içinde birbirine karışmıştır. Kitabı sarsılmaz inancına borçludur ve modern bilginin dini yönünü kapsamlı bir şekilde sunar.

* * * * *

Genel zihnin mevcut durumu altında, Devletin dini kamu harcamalarıyla öğretme hakkı sorusunun alışılmadık bir ilgiyle karşılanması
garip değildir. Bu soru, konuyla ilgili kitabı olan ve başlangıçta "The Independent"ta bir dizi deneme olarak yayınlanan[13] Rahip Dr. Spear tarafından oldukça yetenekli bir şekilde tartışılmıştır ve bu kitap dikkate değer ölçüde kapsamlı ve özellikle sakin ve yargısal bir tondadır.
Dr. Spear konuyu hem anayasal hem de eşitlikçi yönüyle ele alır ve vardığı sonuç şudur: "Devlet gibi kamu okulu da, otoritesi altında var olduğu, vergilendirme yetkisiyle desteklendiği, yalnızca medeni bir kurum olmalı, tamamen laik olmalı ve amaçları bakımından hiç de dini olmamalıdır ve bu ilkeyi içeren tüm pratik sorular buna uygun olarak çözülmelidir." Bu mantıksal argüman sonucunun, tıpkı Westminster Katekizmi, Kuran veya putperestliğin kutsal kitaplarından herhangi birini dışladığı gibi, İncil'i de kamu okullarından dışladığını kabul ediyor. Ancak, haklı olarak söylediği gibi, bu sonuç İncil'e karşı veya lehine hiçbir hüküm vermiyor; sadece onu kullanmayı ihmal ediyor ve öğrettiği dini aşılamayı reddediyor. Davanın başka bir görüşünün, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan aşağıya doğru kurumlarımızın ruhuyla tutarlı bir şekilde nasıl ele alınabileceğini görmek zor; ve bu görüşün İncil'in seçkin bir ortodoks rahibi tarafından ortaya konduğunu gördüğümüzde, bağnazlığın, daha hafif biçimleriyle bile, ortadan kalkacağına dair neşeli bir vaattir. Ancak, dini hoşgörü ve dini niteliklerle bağlantılı olarak hala şu soru var: Bir unsuru yabancı bir hükümdarın veya piskoposun, örneğin Romalı veya Yunanlının iradesine mutlak itaat olan ve örneğin evlilik gibi bir medeni ilişkiyle ilgilenmeyi üstlenen bir din, evrensel dini hoşgörünün kapsamına girer mi, yoksa belirtilen sebeplerden dolayı Devletle az çok politik bir ilişki varsaymaz mı?

* * * * *

Kaptan Whittaker'ın "General Custer'ın Hayatı"[14] sabit biyografik kurallarla tahmin edilemez, tıpkı kahramanının hızlı kariyerinin diğer insanların düzenli ve barışçıl yaşamlarıyla karşılaştırılamayacağı gibi. Belki de biyografi yazarı kendini bu kadar coşkulu bir _kendini_ görevine adamaz ve tek bir cildin kapaklarında bu kadar sonsuz çeşitlilikte olay ve kişisel anı nadiren bulunur. General Custer'ın ilk gençliğini ele alan bölümler, sanki Amerikan ev ve akademik yaşamının belirli bir aşamasının son derece ilginç fotoğraflarıdır. Çocuğun özellikleri, "plebe"nin üzüntüleri ve askeri öğrencinin özlemleri ve deneyimleri sadakatle anlatılır. Subayın ilk hizmeti ve savaş zamanında bir subayın tehlikeleri ve sorumluluklarına giriş töreni, Custer'ın generalleri ve seferleri hakkındaki kendi anılarıyla iç içe geçmiştir. Anlatım tarzında Lever'ı ve kendi ejderhamızın maceralarında o gösterişli yaratık "O'Malley"i karşı konulamaz bir şekilde hatırlarız. General Custer'ın kur yapma hikayesi tuhaf bir şekilde anlatılır ve fırtınalı kariyerinin tüm bulutları arasında bir vaat yayı gibi parlar; başlı başına bir aşk hikayesidir. _Aşağıdaki_ çocuk generale yıldızını kazandırdığı söylenen hücumla ilgili olarak, ancak "orada bulunmuş biri" tarafından yazılmış olabilecek bir kelime resminden biraz kesiyoruz:

Hiç bir hücumda bulundunuz mu--şimdi bunu kış şöminesinin başında okuyan siz, öldürülenlerin kemikleri toza dönüştükten çok sonra, barış ülkeyi kapladığında? Aksi takdirde, hayatın en vahşi zevkini hiç tatmamışsınızdır. Kovalamaca onun yanında hiçbir şey değildir; en amansız av bile buna kıyasla evcildir. Kovalamacada oyun kaçar ve siz ateş edersiniz; burada oyun geri ateş eder ve hücum eden atın her sıçraması kaçan veya bir kenara atılan bir tehlikedir. Süvarinin sahip olduğu güç ve cüret duygusu, atıyla olan birlik, ikisi de mükemmeldir. At, insan kadar vahşidir: parlayan gözbebekleri ve kırmızı burun delikleriyle, hızının en üst noktasında çılgınca ileri atılır, dörtnala koşmanın ritmik kesinliğinden kasırganın süpürmesinin esintinin hışırtısından farklı olduğu kadar büyük sıçramalarla. At ve binicisi heyecandan sarhoştur; toz bulutundan, dağınık uçan figürlerden başka hiçbir şey hissetmez ve görmezler; sadece tek bir çılgın arzunun bilincindedirler, onlara ulaşmak, vurmak, vurmak, vurmak!

Bu kitabın yazarı, belki de savaş tasvirlerini şüpheli olan her şeyden arındırmak için fazlaca bir sanatçı, fazlaca bir şairdir,
aslında, sadece kahramanına övgü niteliğinde veya doğası gereği pitoresk olsa bile. Renk konusunda gözü vardır ve bazı aksesuarlar tamamen hayal ürünü olsa bile resminin gösterişli ve etkili olmasını tercih eder. "Times" özel muhabirinin mektuplarını, Gettysburg savaşından hemen sonraki olayların güvenilir bir tarihi olarak kabul edemeyiz, ancak bunlar şüphesiz General Kilpatrick ve geçici astı General Custer'ın başarılarının parlak bültenleridir. Detroit "Evening News"in 1865'te Washington'daki büyük incelemenin tamamen doğru bir raporu için yaptığı açıklamayı da kabul edemeyiz. O, o
ağırbaşlı yaşlı savaşçı, Provost Mareşal General Patrick'i, "dizginlerini dişlerinde ve kılıcını tek elinde tutarak geniş caddeden aşağı inen" biri olarak gelecek nesillere aktarmıştır; ancak Custer'ın hemen ardından gelen Mazeppa eylemi "News" tarafından abartılmamıştır, çünkü bu "zambakları boyamak" olurdu. Benzer nitelikte gazetelerden birkaç alıntı daha var, ancak bunlara atıfta bulunmak için yerimiz yok. Yüzbaşı Whittaker'ın kitabı, o "gelecek tarihçi" için malzeme sunuyor, ancak tamamen güvenilir bir tarihsel otorite olarak görülemez. Albay Chesney şöyle diyor: "Yetkilerinde tatsız olanı reddeden ve yalnızca kendi teorisine uyanı kullanan hiçbir ulusal tarihçiden tek taraflı bir açıklama kabul etmeyin... Anlatının inşası için sundukları orijinal materyalleri, yüksek ve alçak gerçek tanıkların arasından dikkatlice toplayın. Bu bir kez güvenli bir şekilde kanıtlandıktan sonra, baş aktörün davranışının ne olduğunu; içgörüsünün, sakinliğinin, başkaları üzerindeki kişisel kontrolünün ve araçlarının doğru kullanımının sonuçta ne kadar etkili olduğunu eleştirel ve sakin bir şekilde değerlendirin." Bu çekici biyografinin en büyük hatası, Yüzbaşı Whittaker'ın da gösterdiği gibi, kahramanına hayatta çok zarar veren ve hatta ölümde bile onu terk etmeyen akılsızca tarafgirliktir. 282. sayfada Yüzbaşı Whittaker, Custer'a karşı bazı çevrelerde iddia edilen kıskançlık ve haset hakkında şunları söylüyor:

Bunun büyük bir kısmı, kendi şeflerini övmekle yetinip başkalarını küçümseyemeyen akılsız arkadaşlarının övünme ve alaycı sözlerinden kaynaklanıyordu.

Böylece yazar, okuyucularını birçok başkasının düştüğü çukura
uğrattıktan sonra, en tutarsız şekilde kendisi de
o çukura düşmeye devam ediyor.

Yeterince yerimiz olsaydı, burada önceki itirazlardan tamamen arınmış birçok alıntı yapabilirdik. Daha önce hiç basılmamış olan Kızılderili yaşamıyla ilgili birçok yeni açıklama burada verilmiştir; Amerikan askeri yaşamının önemli evreleri hakkında bazı mükemmel denemeler; ayrıca "Little Big-horn"da Custer ile birlikte düşen subayların birçok anekdotu ve biyografik taslağı ve portreleri de verilmiştir. Cilt, General Custer'ın iki portresi (biri çelik üzerinde mükemmel bir benzerlik) ve birçok tam sayfa tahta baskıyla resmedilmiş, çok büyük ve güzel bir sekizli olup, özellikle tatil hediyesi olarak mevsimlik görünüyor. Hiçbir biyografik koleksiyon onsuz tamamlanmış sayılmaz ve askeri okuyucular için özel bir çekiciliği olacağını düşünmeliyiz. Bayan Custer'ın satışından elde edilen gelirden bir pay alması, tirajını azaltmayacaktır.

* * * * *

Filistin kesinlikle tükenmez bir kitap kaynağıdır ve Dr. Ridgaway[15] bize bunun nedenini anlatıyor. Gezginlerin görkemli dağ manzaraları, garip çölleri, tarihin şafağından beri aktarılan kadim gelenekleri, bin yıllık ağaçları ve görkemli kalıntıları hakkındaki tasvirleri, Hristiyanların dünyadaki tek o bölgeye duyduğu ilgiyi artırıyor ve yoğunlaştırıyor. Son yıllarda
bu ülke sistematik keşiflerin sahnesi ve önemli bir dizi eleştirel çalışmanın teması olmuştur. Dr. Ridgaway'in kitabı, sunacağı çok az yenilik olmasına rağmen, bu dizide bir yer hak ediyor. Ancak
yazar, ihtiyaç duyulan kitabı, oraya giden ilk gezginin yazmış olabileceği düşünülen kitabı üretmiştir. Seyahatin neredeyse tüm günlük olaylarını dışarıda bırakarak, gördüğü her yerden İncil öğrencisinin ilgisini çeken şeyleri çıkarmayı amaçlamaktadır. Önemli ve eğlenceli olanla olağan olanı ayırt etme konusunda nadir bir yeteneğe sahip olduğu için tebrik edilmelidir. Çoğunluğu din adamlarından oluşan on bir kişiyle birlikte yaptığı yolculuğun planı, İsraillilerin Mısır'dan Filistin'e kadar olan rotasını takip etmek ve
sonra Mesih'in hayatıyla unutulmaz hale gelen her yeri ve İncil'de ilgi çeken diğer birçok yeri ziyaret etmekti. Eleştirel olmaya çalıştı ve
sürekli olarak belirgin noktaların kabul edilen yerini kabul etmenin artılarını ve eksilerini tartıştı; ancak bunda pek başarılı olamadı ve
uzun uzadıya çaresizce kabullenmeye doğru geriledi. Robinson ve Baker gibi adamların
yeniliklerini ve şüphelerini reddetti ve
kutsal yerlerin büyük ölçüde
tanımlandığını kabul etti. Ancak onun saflığının bile bir sınırı var.

Beşiğin yattığı "tam yeri" kolayca yuttu, ancak
Muhammed'in dünyayı yargılarken
oturacağı bir sütunun parçasına
gerildi ve "Onun üzerine oturma cazibesine karşı koyamadım!" dedi.
Belki de Dr. Ridgaway'in başarısının sırrı, bu tür sahneler arasında yeterince doğal olan, ancak Filistin'e gitmeden
doyduğumuz o coşkuları atlamış olmasıdır. Gerçek durumla o kadar dolu ki hayali hayallere yönelmek istemiyor ve sonuç olarak bize bildiğimiz en iyi İncil arkadaşını veriyor. Yolculuğunun kritik sonuçları küçük ama başkalarının
sonunda karar kıldıkları şeylerin dikkatli bir özeti olarak eseri otantik. Çok sayıda
en iyi uygulamayla yapılmış gravür, manzarayı ve binaları canlı bir şekilde önümüze getiriyor. Birçoğu Dr. Ridgaway'in taslakları, diğerleri
fotoğraflardan ve bulmamız gereken tek kusur, bunlara
başlıkların atlanmış olması, sanatsal ama rahatsız edici bir atlanmışlık.

--Teğmen Ruffner[16], Birliğimizde olası bir Eyalet olarak kabul edilen New Mexico'nun pek de güven verici bir resmini vermiyor. Hiçbir zaman
gelişmedi; nüfusu ve ekili arazi alanı artık üç yüz yıl öncesine göre daha küçük. Bu değişimlerin şüphesiz bilim adamlarının
bir fikir birliğine varamadığı doğal nedenlerin
işleyişinden kaynaklandığı için,
ülkenin yakın geleceği pek de iç açıcı görünmüyor.
Batıya doğru göçün yayılması ne kadar geniş olursa olsun, New Mexico'yu pek etkilemedi. Teğmen Ruffner şöyle diyor: "Bir kez geçildiğinde,
yabancı bir ülkeye girilir. Yabancı yüzler ve yabancı bir dille
karşılaşılır." Yirmi altı yıldır Bölge ülkemizin bir parçası oldu, ancak o süre zarfında medeniyetimiz ona pek de bir etki
etmedi. Yazar, doğrudan söylemese de, onu bir Devlet yapma planına olumsuz bakıyor gibi görünüyor ve okuyucuları da ona katılacaklardır. Çok az ordu subayının bir şey bildiği bir bölgenin bu özenli ve tarafsız tasviriyle ülkesine bir hizmette bulunmuştur.

--Günümüzde, genel halkın ilgisini çekebilecek bir seyahat kitabı yazmak çok zor bir şeydir. Yüz yıl önce dünyayı
dolaşmış bir adam dikkat çekici bir nesneydi ve insanlar onu görmek için
kalabalık olurdu ve eserlerini hevesle okurlardı. Ama geçen yüzyıl ne büyük bir değişim yarattı. 1776 ile 1876 arasındaki ton farkını karşılaştırın ve sonra geri dönüp 1676'yı bir önceki yılla karşılaştırın. İki yüzyıl arasında ilerleme açısından bir eşitlik yoktur. 1776'da, Magellan'ın filosunun son gemisi olan Vittoria'nın kaptanı kadar, 1522'de Cadiz'e yelken açtığında, dünyanın etrafında dolaşıp operasyonda bir gün kaybetmişti; tıpkı daha sonra ünlenen Bay Phileas Fogg'un ters yöne giderek bir gün kazanması gibi. Çin ve Hindistan'a, Avustralya ve Yeni Zelanda'ya gitmiş olan adamlar bugün dikkat çekmeyecek kadar çok; ve maceraları hakkında kitap yazmaya gelince, eski yollarda yürümekten ve okuyucuyu yormaktan kaçınmak için dikkatli olmak gerekir. Bugün dünya çapında bir yolculuğu anlatan adam, kendi başına ilgi çekici bir karakter olmalıdır, aksi takdirde izleyicilerinin ilgisini çekmeyecektir. Şimdi önümüzde olan kitabın yazarı[17], uzun hikayelerle insanı sıkmaya meyilli olan profesyonel bir gezginin nadiren sahip olduğu görev için gereken niteliklere sahiptir. Bir
gazete muhabirinin gözüne, neyin _kendi başına_ ilginç olup olmadığına dair hızlı bir sezgiye sahip ve neredeyse yıpranmış bir konudan üç yüz sayfalık
ilginç ve okunabilir bir kitap çıkarmayı gerçekten başardı. Bay Vincent, New York'tan bir yelkenliyle yola çıktı,
Born'u dolaşarak San Francisco'ya, oradan Hawaii'ye gitti, orada birkaç hafta kaldı, oradan Yeni Zelanda ve Avustralya'ya, en sonunda Kalküta'ya ve Hindistan, Siam ve Çin'de uzun bir
turun ardından New York'a döndü. İkinci turdaki olaylar, ilk kitabı olan "Beyaz Fil Ülkesi"nin temelini oluşturdu ve bu kitabın başarısı onu bu ikinci girişimine teşvik etti. Bay Vincent'ın ikinci eserinin başlıca özelliği tazeliği ve ilgi çekiciliğidir. Milet'li Thales'in "yarısı bazen bütünden daha fazladır" sözünün doğruluğundan derinden etkilenmiş gibi görünüyor. Yazarın zevki ve yargısı,
içeride bıraktığı kadar dışarıda bıraktığı şeylerle de ortaya çıkar. Kitapta neredeyse tek bir sıkıcı sayfa bile yoktur ve her yerde sadece ilginç olan şeyleri not eder,
sıradan olan her şeyi tartışma dışı bırakır. Ondan daha fazlası istenemezdi.

* * * * *

Rio de Janeiro Ulusal Müzesi Arşivleri'nin ilk sayısını aldık. "[18] Bu bilimsel bir kurumdur ve
adlandırılan memurların sayısından, arkeoloji, jeoloji, botanik, zooloji vb. alanlarda kapsamlı çalışmalara
başlamak için hazır olduğu anlaşılıyor. Ancak amacı yalnızca saf bilimin incelenmesi değil,
tarım ve endüstriler aracılığıyla insanın acil refahına uygulanmasıdır. Genel müdür Dr. Netto ve sekreter Dr. Joao Joaquin Pizarro'dur. Memurların çoğu Brezilyalı, ancak bizim vatandaşımız Prof. Hartt, jeoloji, mineraloji ve paleontolojiyi içeren "sciencias physicas"ın direktörüdür. "Archivos"un bu ilk sayısı, biri Prof. Wiener ve Prof. Hartt tarafından, diğeri ise Dr. Netto tarafından botanik bir konu üzerine olmak üzere, yerli kalıntılar hakkında Portekizce dilindeki makaleleri içerir.

* * * * *

Prof. Walker'ın hem Nüfus Sayımı Bürosu'ndaki hem de Hint Bölüm, zihninin ne kadar özgün ve eleştirel olduğunu gösteriyor.
Siyasi ekonominin profesyonel bir öğretmeni olarak faaliyetinin ilk meyvesi, ücretler sorunu üzerine genişletilmiş bir incelemedir.[19] Sistematik yazarların görüşlerinin her zaman kendi kavramlarıyla uyumlu hale getirilmesini sağlayamamış gibi görünüyor ve çalışması önemli ölçüde tartışmalı. Önde gelen saldırı nesnelerinden biri, ücretlerin sermayeden ödendiği, her ülkedeki sermayenin belirli bir kısmının bu görevle yükümlü olduğu ve bu fonun miktarı ve toplam işçi sayısı tespit edilebilirse ücret oranının doğru bir şekilde belirlenebileceği ücret fonu teorisidir. Bu teori, geçmiş emeğin tasarruflarının ücretlerin ödendiği kaynak olmasını sağlar. Prof. Walker, "ücretlerin, konuya ilişkin felsefi bir görüşe göre, mevcut endüstrinin ürününden ödendiğini ve dolayısıyla üretimin ücretlerin gerçek ölçüsünü sağladığını" savunur. Emek, işverenin satmayı planladığı belirli bir ürünün gerekli bir parçasını oluşturduğu için satın aldığı bir
maddedir. Ürün için elde etmeyi beklediği fiyat, emek için ödeyebileceği miktarı kontrol eder. Ödenen paranın, işçiler eskiden bu ülkede yaptıkları gibi ücretlerini beklemedikçe, zorunlu olarak geçmiş tasarruflardan gelmesi gerektiği doğrudur. Ancak bu ödemeyi yaparken sermaye yalnızca parayı _avans_ eder ve sahibi kullanımı için faiz alır; bu faizin miktarı, üreticinin ürün için elde etmeyi beklediği fiyat tarafından kontrol edilen bir başka unsurdur. Prof. Walker, hatalı ücret fonu teorisinin, dayandığı gerçeklerin ilk olarak gözlemlendiği İngiltere'de kabul görmesinin şaşırtıcı olmadığını düşünüyor. Ancak, Amerikalı düşünürlerin bunu kabul edebilmesine hayret ediyor, çünkü buradaki bazı işçi sınıflarının durumu, yarım yüzyıl kadar önce, bunun kesin bir şekilde çürütülmesiydi. Örneğin, çiftlik işçilerine
daha önceleri genellikle yıl sonunda ödeme yapılırdı, çünkü çiftçilerin elinde haftalık veya aylık ödemeler için gerekli avansları yapmaya yetecek kadar sermaye yoktu. Burada, işverenin ücretleri ödeyebilmesi için ürünü beklemesi gerektiği bir durum vardı. Bu amaç için
geçmişte yapılmış hiçbir tasarruf yoktu. Yazarın argümanları
her zaman açıkça ifade edilmiş ve güçlüdür, ancak pozisyonu, görevinin karakteri nedeniyle
güç kaybeder. Ücret sorusunu diğerlerinden o kadar tamamen ayırmıştır ki, ücretlerin bir ürünün maliyetini oluşturan diğer öğelerle doğal olarak bir araya gelmesini kaçırırız. Kapitalistin ham madde ve emek satın almada tek ve aynı amacı vardır ve bu iki değer bileşeninin benzerliğinden veya benzemezliğinden yola çıkılmadan konuyla ilgili hiçbir tartışma tamamlanmış gibi görünemez. Yazarımızın şiddetle mücadele ettiği bir diğer teori ise, işverenin çıkarının ücretleri en yüksek kârlı noktada tutmaya yeterli olduğudur. İşçinin kendi çıkarları doğrultusunda aktif olması gerektiğini, aksi takdirde uygun şekilde geçimini sağlamak için gerekli olan ödeme oranını asla elde edemeyeceğini savunur. Kötü gıda, işçinin işinin miktarını ve kalitesini azaltır, böylece belirli bir görev için daha fazla işçi işe alınmak zorunda kalır ve işveren sonunda ürününe ücretler iyi olduğunda olduğundan daha fazla ödeme yapar; ancak bu olası kayıp bile işverenleri ücretlerin gıdayı feci şekilde etkilemeden düşürülebileceği noktayı bulmak için deneyler yapmaktan alıkoymaya yeterli değildir. İşverenin bu eğilimi ancak işçinin direnişiyle engellenebilir. Prof. Walker, "işçi gruplarının, işverenlerin ortak eylemleri veya üretimdeki yavaş ve kademeli değişiklikler veya ticari panikler gibi iş dünyasındaki felaketler tarafından meydana gelebilecek endüstriyel yaralanmalara yeterince erken veya yeterince tepki vermemesi" tehlikesinin sürekli olarak mevcut olduğunu düşünüyor. Elbette grevleri savunmuyor, çünkü bunlar "işçi ayaklanmaları"dır, ancak bunlar bile sonuçlarına göre yargılanmalıdır. Sonuçlar onları haklı çıkarabilir veya çıkaramayabilir. İşbirliğinin, şiddet içeren önlemlerin yerini başarıyla alabilecek gerçek bir çare olduğunu düşünür. İşbirliğinin kapitalisti ortadan kaldırdığı iddiasını reddeder. İş adamı, mevcut düzende sermayeyi ödünç alan, işçileri işe alan ve işi yöneten kişidir. Pratikte maaşlı bir adamdır. Prof. Walker, bu adama siyasi ekonomi üzerine tezlerde kullanılmaya uygun bir unvan vermekte zorluk çeker. "Cenaze levazımatçısı" ve "maceracı"ya itiraz eder, çünkü bunların başka anlamları vardır ve Fransız _girişimci_yi önerir. İtirazlar yerindedir, ancak aracı sadece bir gerçeklik değildir; ayrıca iş dünyasında tanındığı bir adı da vardır. Prof. Walker bir bodrum kazdırmak veya kaya patlatmak isterse, Pensilvanya'ya gidip işi üstlenecek bir "girişimci" bulabilir; ve okul adamları tarafından
zaten yaygın olarak kullanılan ve iyi anlaşılan bir terimin reddedilmesi için
hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor. Bu, siyasi ekonomiye değerli bir katkıdır, aslında o kadar değerlidir ki, sadece _okunması_ gerektiğini söyleyebiliriz, gerçeği kısa bir bildirimde gösteremeyiz.

* * * * *

"Elsie'nin Anneliği"[20], Pazar okulu türündeki dindarlığın Ku Klux rezaletleri şeklindeki kötülükle ilginç bir şekilde karşılaştırıldığı bir hikayedir. Elsie'nin çocukları tamamen tatlılık, itaat ve öpücüklerdir ve
iğrenç bir iyilik atmosferinde yaşarlar, çünkü bu canavarcadır. Kitabın tam bu sırada ortaya çıkmasıyla ilişkili bir siyasi amaç şüphesi vardır ve bu onu iyileştirmez.

--"Doğanın Kalbine Yakın"ın[21] yazarı bol miktarda icat gücü gösterir, ancak hayal gücü doğal veya hatta makul bir hikaye üretmek için yeterince iyi düzenlenmemiştir. Doğayla bu kadar içli dışlı olan kişi, babası İngiltere'den kaçmış ve kardeşiyle yaşadığı bir kavga nedeniyle Hudson Nehri ormanlarına saklanmış genç bir kızdır. Bu kavganın (yanlış bir şekilde) ölümcül olduğunu varsayar. İnzivaya çekilmesi o kadar kapsamlıdır ki kızı, babasının kulübesinde bulunan üç kişi dışında neredeyse hiç erkek veya kadın görmeden büyür ve sonuç, evrim süreciyle günümüzde biraz uzaklaşmış olduğumuz varsayılan vahşi duruma kısmen geri dönüş olur. Yazar, periyi, resmetmek istediği karakteri ustaca belirten bir tarzda giydirir. "Giysisi garip olduğu kadar sadeydi de, incecik giyinmiş açık kahverengi deriden yapılmış, dizin biraz altına kadar uzanan ve mavi bir saçakla biten
işlemeli bir tunikten oluşuyordu. Altına daha açık renkli bir kumaş giyilmişti ve
kolları sarıyordu. Biçimli boynu ve boğazı çıplaktı, ancak
omuzlarından aşağı akan dalgalı altın rengi buklelerle neredeyse gizleniyordu. Şapkası, gagası ve tüyleri bozulmadan kalmış
ve en neşeli tarzda
giyilmiş, kar beyazı balıkçılın derisinden yapılmış gibi görünüyordu. Ormanın dikenlerine ve sertliğine karşı bir koruma oluşturan güçlü geyik derisinden yapılmış taytlar ince bir bileğe sarılmıştı ve işlemeli mokasenler, bir asır önce bile dönemin kızının tarzında olmayan bir kıyafeti tamamlıyordu." Bu peri balık tutuyordu ve bir nilüferin tomurcuğunu kullanıyordu! Bu, yazarın fikrinin tamamı için oldukça karakteristiktir. Uygarlığı
kaybederken bu kız, vahşi devletin bilinen kabalıklarından
hiçbirini değil, varsayılan tüm zarafeti takındı. Sonuç uyumsuz bir karakterdir, ancak doğal durumun gerçekte içinde bulunduğumuzdan daha mükemmel olduğu genel düşünceyle oldukça uyumludur.
Hikayeye gelince, Devrim zamanlarıyla ilgilidir, Washington ve Kıta ordusunu savaşlar, tehlikeler ve diğer canlı ve heyecan verici durumlarla tanıtır. Konusu kaba ve serttir.
Yazar, dini bir Hikayesinin başlıca
öğesi, bir zamana veya karakteristik olarak dindar kişilere ilişkin olmasa da. Olayların çeşitliliği, Washington ve "Kaptan" Molly dahil olmak üzere tarihi karakterlerin varlığı ve yazarda gerçek bir becerinin belirli bir _kuantumu_, şüphesiz bu kitabı eleştirel olmayanlar için kabul edilebilir kılacaktır, ancak başkalarının dikkatini
hak etmiyor. Yayıncıların kitabın popülaritesinin en iyi göstergesi olan "on dördüncü bin"i duyurduklarını görüyoruz.

* * * * *

Günümüzün kafiyecilerinin safları kadınlarla dolu, bunların arasında en iyisi "Edelweiss"ın[22] yazarıdır ve ara sıra yazdığı dizeleri o zarif ve şefkatli küçük şiirin başlığı altında güzel bir ciltte toplamıştır. Başlık sayfasında yayıncının adı yoktur ve onları tek tek karşılayan ve istekleri üzerine bir araya getirilen arkadaşlarına ithafı, özel olarak basılmış gibi görünmektedir. Bunun nedeni hiçbir yayıncının cildin üretimini üstlenmemesi ise şaşırmıyoruz; şiirlerin aşağılığı yüzünden değil, çünkü yayıncı bulanların çoğundan çok daha iyidirler. Bunlar, dünyanın büyük bir ilgi gösteremeyeceği geniş bir sınıfa aittir - çeşitli duyguları, sevgiyi, bağlılığı, teslimiyeti vb. ifade eden, hepsi hararetle veya şefkatle söylenen, zarif bir üslupla ve iyi bir ritimle yazılmış, ancak yine de büyük bir etki yaratmayan dizeler; öte yandan, bazen birçok hayran bulan duygusal veya özlü sözlerden çok daha üstündürler. Bu tür dizelerin bu kadar çok yayınlandığını görmek üzücü; çünkü bu, sıra dışı zekaya ve gerçek şiirsel duyguya sahip olan ancak şiirsel yeteneğe büyük ölçüde sahip olmayan kişiler için üzücü bir hayal kırıklığının vesilesi ve işaretidir.

--"Frithiof's Saga" sıklıkla İngilizceye çevrilmiştir ve burada bize kendi dilimizde büyük İsveç şiirini vermek için yapılan bir çabanın daha sonucunu görüyoruz.[23] Bu çeviri ile selefleri arasındaki temel fark, bunun orijinalin değişen ölçülerini korumasıdır. Bu, esas olarak İsveçlilerin önceki çevirilerden memnun kalmamış gibi görünmesinden dolayı yapılmıştır çünkü orijinalin ölçüsünü takip etmemişlerdir. Bunun iyi bir nedeni yoktur ve buna uyma çabasının sonucu da pek mutlu edici değildir. İsveçlileri İngilizceye bir çeviriyle memnun etmek söz konusu değildir. İster orijinal ister değil, İngilizce yazılmış olanlara danışılması gereken şey İngiliz kulaklarıdır. İsveçliler orijinale sahiptir; bu onlar içindir; İngilizce versiyon ise bizim içindir. Ritmdeki ve dizenin biçimindeki birçok ve büyük değişikliğin etkisi bizim zevkimize hoş gelmiyor;
ve aslında bu veya herhangi bir başka "Destan"ın en iyi çevirisinin, ruhu somutlaştıran ancak orijinalin biçimini taklit etmeyen ritmik düzyazı olacağını düşünmeye meyilliyiz. --Sık sık Amerikan edebiyatı olarak adlandırılan şey için çok talihsiz bir durumdur ki,
tarihimizin herhangi bir bölümünü şiirsel veya
dramatik olarak ele almaya yönelik hemen hemen tüm girişimler acınası başarısızlıklardır. Önümüzdeki şiir kitapları arasında
bu türden iki
kişi vardır; biri, kendisinin balad biçiminde olduğunu varsaydığı
birkaç şeyi hiç de balad gibi olmayan ve her ne ad altında olursa olsun sıkıcı şeyler
yazmış olan Bay George L. Raymond'a aittir; ve diğeri ise Bay Martin F. Tupper'ın[25] bağımsızlık savaşımızın olayları üzerine
boş şiirle yazılmış bir drama olduğunu varsaydığı bir şeydir. Nadiren gördüğümüz daha aptalca
ve gülünç bir performans. Herhangi biri tarafından
okunması
bize tamamen varsayımsal görünüyor. Ve yine de, bunu ve "Atasözü Felsefesi"ni yazmış olmasına rağmen, Bay Tupper bir Oxford D. C. L. ve bir F. R. S.

--Bundan çok daha yüksek kalitede bir şey, Bay Bayard Taylor'ın Yüzüncü Yıl kutlamaları için yazdığı "Ulusal Kaside"dir. Bay Taylor'ın kendini tamamen şiirsel kompozisyona
verememiş olması üzücüdür diye düşünüyoruz. Şiirsel yeteneğe sahip ve
mısraları gergin ve erkeksi, düzyazısından çok daha iyi, diye düşünüyoruz. Sadece bir şair olsaydı, çağdaş edebiyatta daha da yüksek bir yer edinebilirdi. Halk tarafından iyi bilinen bu şiir, onun en iyi ve en coşkulu
çalışmalarından biridir. Mevcut baskı[26] çok
güzel bir şekilde resimlendirilmiş ve basılmıştır.

--Charles Sprague, neredeyse unutulmuş ve aslında günümüz okuyucuları tarafından
tamamen bilinmeyen, son neslin bir "Amerikalı" şairidir. Stilinde Campbell'ı andıran bir şeyler var--Sakin ve ciddi ruh hallerinde Campbell'ı andıran bir şeyler. Şiirlerini ve denemelerini çekici bir ciltte,[27] portresiyle birlikte yeniden basmak istenebilirdi; ancak korkarız ki
babalarımız tarafından çoğunlukla "Amerikalı" oldukları için çok konuşulan orta düzey düzyazı ve şiir yazarları sınıfına aittir.

--Masamızdaki birçok şiir cildinin en iyilerinden biri Bayan S. M. B. Piatt'ın şiir koleksiyonudur.[28] Bayan Piatt'ın ilham perisi
çoğu zaman düşüncelidir, ancak bize verdiği her şeyde, çoğu biçim olarak çekici ve içerik olarak düşündürücü olan bu dizeler
en değerli olanlardır. Pavlus'un Atina'da bulduğu sunağa atıfta bulunurlar "Bilinmeyen Tanrı'ya":

Çünkü hayatım acıyla boştu
Ölüm kadar eski: çünkü gözlerim kuruydu
Aylarca yağmurdan sonra vahşi tropikler gibi,
Çünkü huzursuz sesim "Neden?" ve "Neden?" dedi

Yaralı ve yıpranmış, gecenin içinde diz çöktüm
Karanlık kadar kör--Dua mı ediyordum? Ve kime?--
Şu soğuk hilal katlanmış görüşümü kestiğinde,
Ve odamda hayalet bir Sunak gösterdi.

Pavlus'un Atina'da gördüğü Sunaktı.
Yunanlılar orada eğildi, ama sadece Yunanlılar değil!
Ulusların hayaletleri toplandı, huşu içinde solgun,
Ve sunularını o gölgeli taşın üzerine koydular.

Mısırlılar orada timsaha taptılar;
Orada Ninovalılar kanatlı boğaya;
Orada Persliler esmer, güneşle yükselen gülümsemesiyle
Ruhunda kıvranan ateşin parlak sokmalarını hissetti.

Orada garip Druid ökseotunu tutuyordu;
Orada, kumun kavrulmuş oğlu için, parlak bir şekilde kıvrılmış,
Kızgın yılan keskin ve alçak bir şekilde tıslıyordu;
Ve orada Batılı vahşi ayinini yaptı.

Müslüman orada karanlık bir şekilde mırıldandı;
"Brahma," Doğu'nun mücevherli Hint Adaları
Baharatlarının arasından uyuşuk bir dua ile iç çektiler;
"Mesih?" diye sordu birçok solgun rahip hafifçe.

Ve hala Atinalı Sunak'ın parıldayan Şüphesi
Tüm dinlere - her zaman aynı.
Hangi gözyaşları onun hüzünlü yazısını yıkayacak?
Hangi el onun üzerine diğer adını yazacak?

Bayan Piatt'ın şiirinin son beş dizesi, şu anda sayısız en gerçek
kalbi ve en parlak
zihni dolduran Tanrı ve dine dair hissi güzel bir şekilde ifade ediyor.

--"As You Like It" adlı yapıt, "Clarendon Press
Series of Shakespeare's Select Plays" adlı yapıt serisinde yayımlandı. Bay. Grant White, "The Galaxy"nin şu anki sayısında yer alan "Shakespeare'i Okumak Üzerine" adlı makalesinde, bu seri ve şu anki editörü[29] William Aldis Wright hakkında o kadar çok şey söyledi ki, Shakespeare'in en büyüleyici komedisinin bu baskısının ortaya çıkışını burada kaydetmemiz ve Shakespeare'in âşıklarının ve öğrencilerinin bunda ilginç ve sağlam görünen bazı yeni görüşler ve bol ve dikkatli bir açıklama bulacağını söylememiz yeterli.

--Daha önce belirttiğimiz gibi şiir veya daha doğrusu şiir konusunda, bu ay masamız dolu ve bununla birlikte bize kafiye yapmayı öğretecek bir sözlüğümüz var.[30] "Walker'ın Kafiye Sözlüğü" bu alanı üç çeyrek asırdır tamamen ele geçirdi ve Bay Barnum'unkinin yerini alacağından emin değiliz. Onun yeni planı çok sistematik. Kelimelerini gruplara ayırıyor - tek uyaklar, çift uyaklar, üçlü, dörtlü ve hatta beşli uyaklar; ve sonra kelimelerini ayrı başlıklar altında bölüyor, alt bölümlere ayırıyor ve parçalara ayırıyor. Tanımlar vermiyor. Kitap, İngiliz dili öğrencisi için değerli olacak, daha çok, sadece son harflerine göre düzenlenmiş bir kelime sütununda parmağını ve gözünü gezdirmeyi tercih edecek olan sıradan uyak avcısı için değerli olacak.

--Bay Tennyson'ın yeni dramatik şiiri, Ticknor & Field'ın değerli haleflerinin zarif Boston tipografisinde önümüzde.[31] Şair, önceki dramatik eseri "Queen Mary" ile ününe çok az şey kattı; bundan daha az şey kazanacak. Elbette belli bir dereceye kadar iyi, ancak sadece "ortalama" Tennysonvari bir eser. İçinde bizi heyecanlandıran, büyüleyen tek bir bölüm bile bulmuyoruz. Normanların İngiltere'yi fethetmesinin hikayesini dramatik bir biçime ve iyi bir serbest şiire dönüştürüyor, konuya sağlam ve mantıklı bir şekilde değiniyor ve hepsi bu. Yazarının zevki ve her şeyden önce deneyimi, bu kadar uzun bir pratikle edindiği el becerisi her sayfada açıkça görülüyor; ancak daha fazlası yok. Bunu, kendisiyle Bulwer Lytton arasındaki eski kan davasının anısını silmek için açık bir arzuyla, şu anki Lord Lytton'a ithaf ediyor; ancak bu, biraz şeker ve suyla silinemeyecek kadar kara ve acıydı.

--Bay Latham Cornell Strong, şiir koleksiyonu hakkında yazdığı önsözde mütevazıdır[32], ancak uygun şekilde kızarma biçiminde oldukça ayrıntılı bir şekilde mecazidir. Şiirlerindeki kusurlara gelince, "hepsinin tek bir okuyucu tarafından keşfedilmeyeceğine dair makul bir güveni olduğunu" söylüyor. Bu, hiçbir okuyucunun hepsini okumayacağı muhtemel gerçeğinden dolayı doğru olabilir; Bay Strong'un kendini yayınlamaktan
sakınmış olabileceğini gösterecek kadar çok sayıda şiirle karşılaştığımızı düşünüyoruz. Örneğin, gerçek bir şairin bu tür pasajlardan pek çoğunu yazamayacağını düşünüyoruz ve ciltte bunlardan çok var:

Gece ağaçlardan yükseliyor,
Elleri yukarı kalkmış, yıldızlarla _iz_ sürüyor

Ay _bayraklarını_ çimenliğe fırlattı

Yaşlı Rupert adını verdi, geri kalanların _tek_

En çok değer verdiği, çünkü ona çiçekler getirmişti,
Saçlarını taçlandırmak ve
Ona olan sempatisini _birçok şekilde_ ifade etmek için

Son dört dize yanlışlığı, uysallığı ve zarafetsizliği
dikkat çekici ve ölümcül bir kolaylıkla birleştiriyor.

DİPNOTLAR:

[12] "_Theistic Conception of the World._ An Essay in Opposition to
Certain Tendencies of Modern Thought." B. F. COCKER, D.D., LL.D. New York: Harper & Brothers.

[13] "_Religion and the State_; or, The Bible and the Public Schools."
SAMUEL T. SPEAR, D.D. 12mo, s. 393. New York: Dodd, Mead & Co.

[14] "_A Complete Life of General George A. Custer_," vb. F. WHITTAKER, Brevet Captain Sixth N. Y. V. Cavalry. New York: Sheldon &
Co.

[15] "_Rabbin Ülkesi_: Sina, Arabistan, Petraea ve Filistin'de Kızıldeniz'den Hamath'a Girişe Kadar Seyahatlerin Anlatımı."
HENRY B. RIDGAWAY, D.D. New York: Nelson & Phillips. [16] "_New Mexico ve New Mexico'lular_: Bir Politik Sorun." Bir Ordu Subayı Tarafından.

[17] "_Tropiklerin İçinden ve İçinden._" FRANK VINCENT, Jr. Tarafından. New York: Harper & Brothers. 1876.

[18] "_Rio de Janeiro Ulusal Müzesi Arşivleri._" Endüstriyel
Mühendislik.

[19] "_Ücret Sorunu._ Ücretler ve Ücret Sınıfı Üzerine Bir İnceleme." FRANCIS A. WALKER Tarafından. New York: Henry Holt & Co. 3,50 $.

[20] "_Elsie'nin Anneliği._" "Elsie'nin Kadınlığı"nın Devamı. MARTHA FINLEY (FARQUHARSON) Tarafından. New York: Dodd, Mead & Co.

[21] "_Near to Nature's Heart._" Rev. E. P. ROE tarafından. New York: Dodd, Mead
& Co.

[22] "_Edelweiss_: An Alpine Rhyme." MARY LOWE DICKINSON tarafından. New York,
1876.

[23] "_Frithiof's Saga._ A Norse Romance." ESAIS FEGNER, Wexio Piskoposu tarafından. İsveççeden Thomas A. Holcombe ve Martha ve
Lyon Holcombe tarafından çevrilmiştir. 16mo, s. 213. Chicago: S. C. Griggs & Co.

[24] "_Colony Ballads_, vb., vb., vb., vb." GEORGE L. RAYMOND tarafından.
16mo, s. 95. New York: Hurd & Houghton.

[25] "_Washington_: Beş Perdelik Bir Drama." MARTIN F. TUPPER tarafından. 16 ay,
s. 67. New York: James Miller.

[26] "_The National Ode._ The Memorial Freedom Poem." BAYARD TAYLOR tarafından.
Resimli. 8vo, s. 74. Boston: William E. Gill & Co.

[27] "_The Poetical and Prose Writings of Charles Sprague._" 16 ay, s.
207. Boston: A. Williams & Co.

[28] "_That New World, and Other Poems._" Mrs. S. M. B. PIATT tarafından. 16 ay,
s. 130. Boston: James R. Osgood & Co.

[29] "_Shakespeare._" Seçilmiş Oyunlar. "As You Like It." Editörlüğünü WILLIAM
ALDIS WRIGHT, M.A., Cambridge Trinity College Bursar'ı. 16mo, s. 168.
Oxford: Clarendon Press'te.

[30] "_A Vocabulary of English Rhymes._" Yeni bir plana göre düzenlenmiştir.
Rev. SAMUEL W. BARNUM tarafından. 18mo, s. 767. New York: D. Appleton & Co.

[31] "_Harold_: A Drama." ALFRED TENNYSON tarafından. 16mo, s. 170. Boston:
James B. Osgood & Co.

[32] "_Castle Windows._" LATHAM CORNELL STRONG tarafından. 16mo, s. 229. Troy:
H. B. Nims & Co.

NEBULAE.

--Evrimciler açıkça din konusunda savunmaya zorlandıklarını hissediyorlar. Kendileriyle ilgili olarak, kendi vicdanlarıyla barışıklar; ancak yine de bilimin dinin yerini almadığı dünyanın o kısmı tarafından kendilerine yöneltilen ateizm suçlaması altında kolayca oturmuyorlar. Şimdi bir dinleri olduğunu göstermek için çaresizce çabalıyorlar ve Bay M. J. Savage bu konu hakkında "Evrimin Dini" başlıklı çok akıllıca bir kitap yazdı. Bay Savage çok belirgin bir evrimci; yeni teorinin en abartılı biçiminde hiçbir şeye saplanıp kalmıyor ve dine karşı takınacağı tavır, benzer bir konu hakkındaki önceki cildinin başlığında açıkça görülüyor: "Hristiyanlık, İnsanlığın Bilimi." Bay Savage ve onun gibiler kendilerine Hristiyan deseler ve kendilerinin öyle olduğuna inansalar ve bu isme layık hayatlar yaşasalar da, yirmi beş yıl önce Hristiyan dinine inandığını söyleyen hiç kimse ve şimdi inananların çok azı, _bilim_ terimini Hristiyanlığa veya dine uygulanabilir olarak kabul etmez. Çünkü bilim, bilgi, gerçeklerin bilgisi ve bu gerçeklerden temkinli mantıksal çıkarımlar anlamına gelir; oysa dinin özü, kendini bilgi ve aklın üstünde tutan, sadece umulan şeylerin özü değil, aynı zamanda görülmeyen şeylerin kanıtı olan bir inançtır. Ve bu büyük tanım, şimdiye kadar verilmiş en büyük tanımlardan biri, özellikle Hristiyan dininin inancına değil, tüm inançlara uygulanır: Yahudilik, Muhammedanizm, Budizm ve geri kalanlar. Gerçek dindar, bunlardan birini evrim dini olmaktan çok bir din olarak kabul edecektir veya Hıristiyanlığı herhangi bir şeyin bilimi --insanlığın veya hatta Tanrılığın bilimi-- olarak kabul etmeye razı olacaktır. --Din hakkındaki bu görüşle, bu hisle, evrimciler kendilerini dinsizlik suçlamasından kurtarmaya çalıştıklarında uğraşmak zorunda kalıyorlar. Bu, bazılarının tam olarak önemini takdir etmediği bir durumdur. Bundan kaçınırlar veya en azından küçümserler; ancak Bay Savage'ın bunu adil ve cesurca karşıladığını kabul etmeliyiz. Böyle bir din görüşünün makul bir yaratığa layık olmadığı pozisyonunu alır ve bunu pek törenle ve biraz ustalıkla bir kenara iter. Ancak onun en büyük zorluğu, tüm dinlerin temelinde yatan kavramla ilgilidir: Tanrı fikri. Bir tanrı veya tanrılar kabul edilirse, din doğal olarak bunu takip eder; ve tersine, tanrı yoksa din de yoktur. Bu nedenle evrimciler, bir dinin gerekliliğini hisseden veya görenler, Bay Vahşi'nin adil bir temsilcisi olarak alınabileceği kişiler, kendilerine ve evrenin geri kalanına bir tanrı sağlamaya çalışırlar ve bunu şu şekilde yaparlar. Evrimcilerin ve ayrıca teorilerine saygı duymayan çok sayıda kişinin memnuniyetine göre, Musa kozmogonisinin -yani Yaratılış'ta dünyanın ve sakinlerinin ve tüm görünür evrenin yaratılışına dair anlatılanların- hiçbir zaman kanıtlanmadığı ve kanıtlanamayacağı ve popüler inançtaki yerini yalnızca Hristiyanlıkla varsayılan bağlantısı nedeniyle koruduğu; yalnızca bir gelenek olduğu (ne kadar yüksek ve saygıdeğer bir kaynaktan gelirse gelsin) ve açıkladığını iddia ettiği gerçeklerin hiçbir bilgisine veya çalışmasına dayanmadığı gösterilmiştir; bunun hiçbir şekilde
Hristiyanlıkla bağlantılı olmadığı, dünyanın altı bin veya altı milyon yaşında olup olmaması ve kendisinin ve sakinlerinin altı günde veya altı asırda yaratılmış olması fark etmeksizin kendi değerlerine göre eşit şekilde ayakta kalacağı; bunun -dünyanın kökenine ilişkin Musa'nın
anlatımının- hiçbir şeyi açıklamadığı, ancak sadece dogmatik bir şekilde Tanrı'nın her şeyi yarattığını ve Tanrı'nın şunu ve bunu yaptığını söylediği; Hiçbir zeki kişi, bunu yapmanın dinin bir gereği olarak görülmemesi durumunda, Musa'nın anlatımıyla tatmin olmayı düşünmezdi, ancak bu o kadar sabit hale geldi ki, tüm ortodoks sistem, şeylerin başlangıcına ilişkin Musa'nın anlatımının doğal ve mantıksal bir sonucu: "Tanrı, insanın doğası ve düşüşü, tam bir yozlaşma, doğaüstü kurtuluşa yönelik ihtiyaç ve planlar, Kilise'nin tüm yapısı, inancı ve ritüeli, dua toplantılarının doğası ve etkinliğine ilişkin yaygın inanç, tüm popüler canlanma sistemi, sınırlı kurtuluş ve sonsuz ceza" - hepsi ve her biri Musa'nın kozmogonisinin temeli üzerine inşa edilmiştir. Bu nedenle, Musa'nın yaratılış anlatımının artık yetkili olmadığı çok sayıda zeki düşünceli insan için, efsanevi olarak öğretici olsa da, dinlerinin temeli ortadan kalkmıştır. Daha sonra dinin, mevcut _kozmosun_ varlığını borçlu olduğu yaratıcı güç veya etkene duyulan saygıya dayanması gerektiği ve geleneksel Tanrı veya Yaratılış Yaratıcısı'nın bilim tarafından bilgiden çıkarıldığı için, dindeki yerinin, onun yerini aldığı güç tarafından alınması gerektiği varsayılır.
Bu nedenle evrim tanrısı ve evrim dinine sahibiz.

--Peki bu evrim tanrısı nedir? Geçtiğimiz aylarda "Macmillan's Magazine"de yayınlanan, Doğal Din üzerine, hem düşüncelerinin inceliği ve yakınlığı hem de üsluplarının netliği açısından dikkat çekici olan çok dikkat çekici bir dizi makalede, Doğa adı verilen bir şey Tanrı olarak ortaya konur; Bay Savage'ın tanrısı, anlayabildiğimiz kadarıyla, evrim yasasıdır; evrenin uzayda dönen bir sıvı ateş kütlesinden güneşlere, güneşlere, gezegenlere ve bunların sakinlerine geçtiği biçimlendirici güçtür. Her iki durumda da sonuç aşağı yukarı aynı oluyor. Doğa nedir? Kelimenin, bir insanın doğaya hayran olduğunu, doğayı sevdiğini veya doğayı gözlemlediğini söylediğimizde sahip olduğu anlamda kullanılmadığından veya şeylerin doğasından veya bir hayal gücü eserindeki doğadan veya insanın doğasından veya "hayvanların doğasından" bahsettiğimizde sahip olduğu anlamda kullanılmadığından emin olabiliriz. Peki nedir? "Macmillan" yazarının, tüm düşünce inceliği ve ifade hakimiyetiyle, saygı ve sevgiye bu kadar layık olan bu Doğadan bahsederken tam olarak ne demek istediğini söyleyemeyeceğinden çok eminiz. Bu nedenle ve başka hiçbir nedenle, kelimeyi tanımsız bıraktığından emin olabiliriz. Bu önemlidir; çünkü Bay Savage'ın on birinci bölümünde evrim ve Hristiyanlığın birbirine zıt olup olmadığı sorusunu sorduğunda söylediği gibi, birinin diğerini zorunlu olarak dışlaması gibi - "bu tanımlara bağlıdır." 

--Gerçek şu ki, bu sorunun tamamı büyük ölçüde tanımlardan oluşan bir sorudur. Tanrı derken neyi kastediyorsunuz? Doğa derken neyi kastediyorsunuz? Din derken neyi kastediyorsunuz? Günümüzün büyük sorusunun bir tarafında ve diğer tarafında olan iki tarafın tanımlar konusunda önceden bir anlaşmaya varmaları halinde, aralarında hiçbir tartışma, kesinlikle karlı bir tartışma olamayacağı açıkça ortaya çıkar - derin deniz balığıyla dağ keçisi arasında bir kavga olamayacağı gibi. Buluşabilecekleri hiçbir zemin, temas edebilecekleri hiçbir nokta olmadığını
görürlerdi! Birine göre Tanrı, bir kişidir ve öyle olmalıdır, ne kadar ruhsal, ebedi, her şeyi bilen ve her yerde hazır olsa da, bir iradeye, amaçlara, sevgilere, hislere, duygulara sahip bir insan kadar bir kişidir - korkulabilen, saygı duyulabilen, hayranlık duyulabilen, sevilebilen bir varlık. Bu adamlar için din, bu kişiye tapınmak, onun iradesine itaat etmek, ona inanmak, onu sevmektir. Öte yandan, evrimcilerin tanrısı, eğer Doğa ise, sadece bir tezahür veya sonuçtur; eğer bir yasa ise, sadece bir eylem biçimi veya kuralıdır. Evrim dinine gelince, Bay Savage'ın ve "Macmillan" yazarının (ki, emin olduğumuz üzere, önemli bir adam veya en azından önemli bir adam olacak biri olmalı) tüm yardımlarına rağmen, bunun ne olduğunu keşfedemeyiz, ancak doğa yasası denebilecek şeye uygunluk; ancak bu, sağlıklı bir hayvanın veya bir su damlasının bir insan kadar yetenekli olduğu bir şeydir; ve bu tür bir uygunluk, bu durumlardan birinde olduğu kadar diğerinde de aynı ölçüde hissetmeyi gerektirir. Hiçbir durumda hissetmeyi gerektirmez; ve duygu, his ve inanç olmadan din, kelimenin kullanılmaya başlandığı günden bugüne kadar sahip olduğu anlamda hiçbir şekilde din değildir. Dindar insan _Tanrısında_ sevebileceği ve yaslanabileceği, itaat etme hakkı olan, sadık olabileceği, Baba diye hitap edebileceği bir varlık bulur, tıpkı Mesih'in yaptığı gibi. Ama bir yasayı sevemezsiniz. Doğru, Davut "Yasanızı ne kadar da seviyorum" der; ama onun sevdiği yasa Yüce Varlığın iradesiydi ve onu sevdi çünkü O'nundu. Onun sevdiği bir eylem veya evrim biçimi değildi. Siz de böyle bir yasaya uysanız bile itaat edemezsiniz; ona sadık olamazsınız, çünkü bir soyutlamaya sadık olamazsınız. Babalığa gelince, evrimin bu yasa-tanrısı hiçbir şeyin babası değildir, tıpkı iki ve ikinin dördün babası ve annesi olması gibi. Bu nedenle, Bay Savage'ınki gibi kitapları, modern bilimin taraftarlarının çoğunu getirdiği süper-bilimsel konularla ilgili durumun ilginç açıklamaları olarak görsek de, bilime karşı yöneltilen suçlamayı (evrimciler arasında olduğu gibi) çürütmeye yönelik bir şey yaptıklarını göremiyoruz; bilimin dinle savaş halinde olduğu ve dini inancın tüm temellerini ortadan kaldırdığı iddiası. Çünkü evrimcilerin tanrı olarak kurduğu şeyi, dindar insanlar gerçek Tanrı'nın tek yaratığı olarak görüyor; ve onların din olarak kurduğu şeyi, diğerleri dinin tüm temellerinden tamamen yoksun olarak görüyor. Evrimcilerin, Bay Savage'ın kısmen yaptığı gibi, bu soruyla cesurca yüzleşmeleri ve araştırmalarının sonucunun Tanrı olmadığına ve dolayısıyla yüzyıllardır bu kelimenin kullanıldığı anlamda herhangi bir dinin olması gerekmediğine ve aslında olamayacağına inanmaları çok daha iyi olurdu. Dahası, evrimciler tarafından yapılan ve tüm yazılarında, tamamen bilimsel olmayan ve önümüzdeki kitap gibi ahlaki bir karaktere sahip
olabilecek terimlerle olmasa bile ima edilen bir iddianın gerekçesini göremiyoruz. Bu, onların teorisinin her şeyi açıkladığı ve Yaratılış kitabını inançla kabul edenlerinkinden daha akılla tutarlı olduğudur. Evrim teorisi, Bay Savage'ın sözleriyle, "tüm evren, güneşler, gezegenler, aylar, dünyamız ve üzerindeki her yaşam formu, bitki ve hayvan, insana kadar, tüm medeniyetimizle birlikte, bir zamanlar dünyaların şu anda işgal ettiği tüm alanı dolduran ilkel bir ateş sisi veya bulutsudan gelişmiştir; ve bu gelişme, bugün hala etrafımızda aktif ve işleyen yasalara, yöntemlere ve güçlere göre olmuştur." Ancak bunun doğru olduğu kabul edilirse veya hatta kanıtlanırsa, yaratılış ve bir yaratıcı sorusuna geldiğimizde bunun aklı nasıl tatmin ettiğini göremiyoruz. Çünkü ne kadar da muazzam, tarif edilemeyecek kadar muazzam ve neredeyse akıl almaz bir şeydi ki, tüm uzayı dolduran ve içinde sadece güneşlerin, ayların, gezegenlerin ve dünyamızın değil, aynı zamanda insanın ve _tüm medeniyetinin_ mikropları ve olasılıkları da vardı; ve evrenin, insanın ve medeniyetinin
bir ateş sisinden evrimleştiği yasalar, yöntemler ve kuvvetler--ne akıl almaz şeylerdir bunlar! Peki ateş sisini ve evrim yasasını kim yaptı?
Bir yaratıcının iradesi ve güneşlerin, yıldızların ve gezegenlerin, dünya ve insan da dahil olmak üzere, belirli bir yaratılışı ve medeniyet olasılıkları yerine
bir ateş sisinin ve bir evrim yasasının ikame edilmesiyle aklın tatmin edildiğini göremiyoruz. Şey bir şekilde geniş olduğu kadar diğer şekilde de uzundur.
Yaratılış gerçeğine gelince, her iki durumda da inanç bir akıl meselesi değil, bir inanç meselesi olmalıdır. İbranice
hikayesinin antropomorfizmiyle ilgili olarak, bu tüm dinler tarafından paylaşılır ve paylaşılmalıdır--yani, kişisel bir Tanrı kavramına dayanan tüm dinler tarafından. İnsan doğasının sınırlamaları, dilin sınırlamaları, bir insan bir tanrıdan bahsettiğinde antropomorfik metaforu gerekli kılar. Evrimciler bile inancın gerekliliğinden kurtulamazlar.

* * * * *

--Dr. Richardson'ın "Nature"da yayınlanan ve insan hayatını kurtarmaya hazır olmak için hayvanlar üzerinde deney yapmanın avantajını ve aslında gerçek gerekliliğini kanıtlamak için tasarlanan makaleleri, birçok
ilginç gerçek içerir ve canlı hayvan kesiminin uygulanmasına izin vermenin uygunluğuna ilişkin mevcut tartışma göz önünde bulundurulduğunda geniş çapta okunmayı hak eder. Aşağıdaki vaka, bilgili ve insancıl fizyologun argümanının kesin kanıtını sunar. Şöyle diyor: "Philadelphia'lı Dr. Weir Mitchell, 1869 yılında, bir kurbağanın vücudunun bir parçası basit şuruba batırılırsa, göz küresinin kristal merceğinde kısa sürede katarakt adı verilen hastalığa benzeyen opak bir görünüm oluştuğuna dair orijinal ve dikkat çekici bir gözlemde bulundu. Gözlemlerini üzüm şekerinin etkilerine kadar genişletti ve aynı sonuçları elde etti. Kataraktik durumu, bu deneyle veya ince bir iğneyle, kurbağanın sırt kesesine deri altına şeker çözeltisi enjekte ederek, kaçınılmaz olarak oluşturabileceğini buldu. Bu keşif, tıp biliminin tarihinde benzersiz bir öneme sahipti ve hemen bir dizi belirsiz olguyu açıkladı. İki hastalığın, diyabet ve kataraktın insanda birlikte var olması
France, Cohen, Hasner, Mackenzie, Duncan, Von Graafe ve
diğerleri tarafından gözlemlenmişti ve Von Graafe, farklı hastanelerde çok sayıda diyabet hastasını muayene ettikten sonra, dörtte birinin
katarakttan etkilendiğini
bulduğunu belirtmişti. Mitchell'in gözleminden önce, bu bağlantının nedeni konusunda hiçbir şüphe yoktu ve bu nedenle, yeni fizyolojik gerçeği ilan ettiği anda konu hakkında bir ışık seli
yaydı. Dahası, Mitchell, deneyle
oluşturabildiği kataraktın deneyle de tedavi edilebileceğini gösterdi; bu gerçek, bir gün kataraktın ameliyat olmadan
tedavisine yol açacak. Sonra, ancak o zamana kadar, bu orijinal araştırmanın muhteşem karakteri ve herhangi bir çağda tıp bilimini ve sanatını geliştiren en orijinal, en dürüst, en çalışkan işçilerden birine borçlu olunan borç, gerektiği gibi kabul edilecektir." Bu keşifle ilgili istihbarat aldıktan sonra, Dr. Richardson kataraktın diyabetle olan bu bağımlılığının nedenini keşfetmek için deneylere girişti. Kanın özgül ağırlığı normal standarttan on derece daha yüksek olduğunda ve kısa bir süre bu şekilde kaldığında, kataraktın ortaya çıktığını buldu. Ayrıca, bu şekilde ortaya çıkan hastalığın, kana sokulan tuzların çıkarılmasıyla tedavi edilebileceğini buldu. Bu, kesinlikle katarakt için gerçekten radikal bir tedaviye işaret ediyor ve hatta insani gerekçelerle bile, hayvan yaratılışı pahasına, öngörülen sınırlar dahilinde fizyolojik deneyleri haklı çıkaran sonuçlara bir yenisini daha ekliyor.

* * * * *

--Bay Sorby son zamanlarda bazı hesaplamalar yaptı Görünmez atomların olası boyutu. Dr. Royston
Pigott, iyi takdir edebileceğimiz en küçük görsel açının, 11,4 inç çapındaki bir deliği 1.100 yarda mesafeden kaplamak olduğunu belirledi. Bu, yaklaşık altı saniyelik bir yay açısına karşılık gelir. 1.000 çap büyüten bir mikroskopta bu, bir inçin üç milyonda biri kalınlığındaki bir parçacığı görünür hale getirir. Ancak Bay Sorby, en iyi mikroskoplarla bile, 1/80.000 ile 1/100.000 inç arasındaki bir boyutun, küçük nesnelerin görünürlük sınırı olduğunu düşünmeye meyillidir. Şimdi, Stoney, Thomson ve Clerk-Maxwell tarafından yapılan hesaplamaların ortalamasını aldığımızda, uçtan uca uzandığında, bir inçin binde birini kaplamak için gereken herhangi bir kalıcı gazın atom sayısının 21.770 olduğunu görüyoruz. Tamamen insan kavrayışının ötesinde sayılar üreten bir dizi hesaplamayla (örneğin, 1/100.000.000 kübik inçte 10.317.000.000.000 atom), 1/80.000 inç uzunluğunda (en küçük görünür nesne) yaklaşık 2.000 su molekülü veya 520 albümin olduğu sonucuna vardı ve bu nedenle, organik cisimlerin nihai yapısını görmek için, şu anda sahip olduğumuzdan 500 ila 2.000 kat daha büyük bir büyütme gücü kullanmak gerekecekti. Bu sonuç kesinleştikten sonra, dikkatli bilim insanlarının nadiren mümkün olduğu o radikal tahminlerden birini yapabildi; yani atomun insan tarafından asla görülemeyeceği. Bu, aletlerin yeterince güçlü yapılamayacağı anlamına gelmez (bu şüphesiz doğrudur), ancak ışık dalgaları bu kadar
son derece küçük bir mesafenin sınırlarını ayırt etmek için çok
kabadır. Atomları görmek için gerçek uzunluklarının yalnızca iki binde biri kadar ışık dalgalarına ihtiyacımız vardır. Şu anda, bu başarıya, çıplak gözle, üçte bir mil mesafeden bir gazete okumaktan
o kadar uzağız.

Project Gutenberg EBook of The Galaxy, 23. Cilt, 2. Sayı,
Şubat, 1877, Various

tarafından Sonlandırıldı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY, FEBRUARY 1877 ***

***** This file should be named 31085.txt or 31085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/8/31085/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
