*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lily and the Cross (Zambak ve haç)
Yazar: James De Mille
Yayın Tarihi: January 27, 2010 [EBook #31096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lily and the Cross, by James De Mille

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lily and the Cross
       A Tale of Acadia

Author: James De Mille

Release Date: January 27, 2010 [EBook #31096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LILY AND THE CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marlo Dianne tarafından üretildi








[İllüstrasyon: Orta Okyanusta Bir Toplantı.]




.

Lily ve haç.

Acadia hikayesi.

İle

Prof. James de Mille,

"Dodge Club", "Cord ve Creese" in yazarı "B. O. W. C.
Hikayeler, "" Genç Dodge Club ", vb.

Resimli.

Boston:
Lee ve Shepard, yayıncılar.


Kongre Yasası'na göre, 1874 yılında Lee ve
Shepard, Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




İçerik.


Bölüm I.
Derinden bir ses

Bölüm II.
Orta Okyanusta Bir Toplantı

Bölüm III.
Yeni Arkadaşlar

Bölüm IV.
Mimi ve Margot

Bölüm V.
Garip bir vahiy

Bölüm VI.
Bir Fransız Fırkateyn

Bölüm VII.
Bir tuzağa yakalandı

Bölüm VIII.
Tutuklama altında

Bölüm IX.
Büyük

Bölüm X.
Dünyada yalnız

Bölüm XI.
İhtiyacı olan bir arkadaş

Bölüm XII.
Filistinler arasında papaz

Bölüm XIII.
Özgürlük için Bir İnme

Bölüm XIV.
Zac manevraları

Bölüm XV.
Uçuş

Bölüm XVI.
Yeniden birleşme

Bölüm XVII.
Arkadaşlar arasında

Bölüm XVIII.
Louisbourg

Bölüm XIX.
Esir ve esirler

Bölüm XX.
Sınavlar

Bölüm XXI.
Bir Işık ışını

Bölüm XXII.
Kaçmak

Bölüm XXIII.
Kovalama

Bölüm XXIV.
Zac ve Margot

Bölüm XXV.
Mahkeme dövüşü

Bölüm XXVI.
Evden Haberler




Zambak ve haç.

Acadia hikayesi.




Bölüm I.

Derinden bir ses.


Bir zamanlar Boston'a ait bir gemici vardı,
"Rev. Amos Adams" ın biraz tek adı altında kayıtlı.
Bu onun resmi unvanıydı, eyalet durumlarında kullanılan ve hayır
Şüphe, "Duke'un daha iddialı olanı kadar uygun
Ancak Marlborough, "Lord Warden". Genel bir şey olarak,
İnsanlar onu daha basit ve daha basit ve daha az resmi bir şekilde belirlediler.
"Parson" un daha kısa başlığı. Sahibi ve komutanı uzun boylu,
Yalın, Sinewy Genç Adam, Pazar gününe doğru hareket eden adı Zion'du
Uyanık cox, ama genellikle ustaca atıfta bulundu
bu üç ismin baş harflerinin kombinasyonu ve böylece
Zac ve bazen Zachariah. Bu,
Mayıs sabahı, "dalgaların üzerinde sınırlayıcı" görülmüş olabilir
Kuzey Kutbuna giden yolu.

Şimdiki vesileyle hareketi hakkında, orada itiraf edilmeli
çok sınırlayıcı değil, çok fazla mil yoktu. Ne de yine de
Yaklaşmış olsa bile, herhangi birinin onu görmesi kolaydı
ona; "papaz" ın basit bir nedeni, ona giderken
Zac ve servetlerini taşıyan yol bir sisle karışmıştı
Banka, şimdi yattığı, az ya da hiç rüzgarsız
Ona yardım et.

Zac gemide yalnız değildi, ne de mevcut yolculuk
kendi hesabında veya kendi hareketinde üstlenildi. İki vardı
Biri gemiyi kendisi için meşgul eden yolcular
amaçlar. Bu kendini Claude adını veren genç bir adamdı
Motier, Randolph. Adı ve yüzü yabancı bir
karakter; Yine de bir İngiliz aksanıyla İngilizce konuştu ve
Boston yakınlarındaki Massachusetts'te yetiştirildi, burada Zac
Birbirini, denizde ve kıyıda çok görmüştü. Diğeri
Yolcu, görünümü ve aksanı olan bir Roma Katolik rahipiydi
onu bir Fransız olduğunu ilan etti. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu,
Ve onun bronz yüzlü, kırpılmış saçlar ve derin bir şekilde çevrili kaş, hepsi
münzevi yerine eylem adamını gösterdi. Bu ikisi arasında
Yolcular mümkün olan en geniş farktı. Biri
Neredeyse bir çocuk, diğeri dünya giyilen yaşlı bir adam; hayat dolu
ve canlılık, diğer kasvetli ve soyutlanmış; Yine de ikisi arasında
Bununla birlikte, muhtemelen sahip olabilecek gizemli bir benzerlik vardı
Her ikisinin de sahip olduğu Fransa'nın havasından daha fazlası oldu.

Ne olursa olsun, birbirlerine yabancı olmuşlardı
Geçtiğimiz birkaç güne kadar, Claude Motier rahibi görmemişti
Louisbourg'a bir yolculuk için gemiyi kiralayana kadar.
Rahip daha sonra gelmişti, o limana bir geçiş istedi. Verdi
Abbe Michel olarak adı ve Claude'a böyle kötü İngilizcede hitap etti
genç adam Fransızca en iyi türde cevap verdi,
İyi rahip çok memnun görünüyordu ve ikisi daha sonra konuştu
Bu dilde birbirleriyle tamamen.

Bu üçünün yanı sıra, geminin şirketi
gemi. Bu şirket çok kapsamlı değildi, numaralandırmadı
Üç, Zac'e ek olarak. Bu üçü yaş, yarışta farklıydı,
ve karakterde. O anda olan yaşlı renkli adam
Yaylarda biraz teneke yıkamak, aşçı olarak geldi,
Tüm işlerin insanı olacağını anlamak. O bir köleydi
Zac, ama o günlerde birçok yerli köle gibi
Kendini efendisinin ailesinin bir parçası olarak gör,-aslında bir çeşit
saygın akraba. Jericho adına sevindi, ki
Yaşlı Afrikalı, sıklıkla Jerry'ye kısaldı, ancak
sadece olacak olan bir aşinalık türü olarak daha kısa isim
efendisinin tolere edildi. Geminin şirketinin ikincisi
kısa, atletik, pembe yanaklı, parlak gözlü, yuvarlak yüzlü bir delikanlı,
ıslık çaldığı durumlar dışında her zaman şarkı söylüyor ve dans ediyordu. Onun
İsim Terry ve ülkesi İrlanda idi. Jerry'ye ek olarak ve
Terry, üçüncüsü vardı. Kısa, sıkıcı ve biraz uysaldı
ezilmiş bir ifadesi olan ve görünen yaklaşık on iki kişilik görünen bir çocuk
Hayatın kasvetli manzaralarını almak. Bildiği tek isim
Kendisi ve diğerleri bilerdi; Ama bunun bir Hıristiyan adı olup olmadığı,
Veya bir soyadı veya bir takma ad söylenemez. Biler'in baş sorunu
Hayat olağanüstü ve doyumsuz bir iştahtı. Hiçbir şey yanlış gelmedi
Ve hiçbir şey reddetmedi. Zac çocuğu üç yıl almıştı
ve o zamandan beri onu tatmin ettiğini hiç bilmiyordu.
Şu anda, Terry yeke içinde dururken, biler
masthead'deydi, ondan kurtulmak için tırmandığı
Aşağıdaki dünyanın hayal kırıklıkları, daha yükseltilmiş bir alanda ve
Yüce tüneliden aç bir göze bakıyordu
boşluk ve zaman zaman kurutulmuş morina balığı parçalarını ondan çekmek
Cep ve onları ağzına itmek.

"Hy da!" Aniden yaşlı Jericho'yu bağırarak bağırdı. "Sen da,
Biler? Sen bir 'dese yarlıklar boyunca futch bana yardım et.
EF YAPMAYACAKSINIZ, YAŞAYACA DEĞERLENDİRME YAKIN BULDURUN OB
Tings. Acele et, da; acele et; Relse biraz sıcak su kullanacağım
sana. Botted wid dese yer tencereler ve artık tavalar,
Cos Ise, De Dinna'yı meditasyon yapmak için aldı.

Bu sözlerle Jericho ayağa kalktı, görünüşe sahip biler ile ilgili
daha az ciddi bir delikanlı bile aşırıya kaçacak olan mezar haysiyetinin
Bundan. Biler itaati reddetmedi, ancak birkaçını itti
Kurutulmuş morina balığı parçaları ağzına, bir iç çekti, verdi
çevre alana başka bir kederli bakış ve sonra yavaş ve
Yasal olarak alt dünyaya indi.

Rahip bir su koluna oturuyordu, Breviary'i okurken,
Zac, geminin tarafına düşünceli bir şekilde bakarak uzak durmadı.
Terry, herhangi bir direksiyon olduğu için değil, yeke idi.
bitti, ama herkesin olmasının da olacağını düşündüğü için
Rüzgar değişikliği durumunda görevinde. "St.
Sabah Patrick Günü "ve bir başkasına başlamakla ilgiliydi
Aynı türden bitmez bir zorlama. Claude uzanıyordu ve
Yavaş yavaş, suçladığı meditatif Zac'a yaklaştı.

"Şey, çok fazla ilerleme kaydetmiyoruz-değil mi?" dedi.

Zac yavaşça başını salladı.

"Hayır," dedi; "Söylemeliyim, bunu burada bir akardan sevmiyorum." Tain
oldukça doğru. Kin 'o' şanssız görünüyor. "

"Şanssız mı? Nasıl?"

"Wal, fust ve en önemlisi, EF sen değildin, asla beni alamazsın
o Fransız deliği için papazın burnunu pint, Louisbourg. "

"Neden?" diye sordu Claude, biraz sürpriz; "Bunu sanmıyorsun
Herhangi bir tehlike var-sen? "

"Wal, bu riskli bir iş-o thar şüphesiz. Görüyorsun benim
'Pinyon bu, Moosoo benim Nat'ral doğumlu düşmanım,'
Kendimi onun gücüne sokmayı seviyorum. "

"O, tehlike yok," dedi Claude, neşeyle. "Şimdi barış var
Bilirsiniz-henüz. "

Zac başını salladı.

"Hayır," dedi, "öyle değil. Burada asla gerçek bir barış yok.
Eski ülkede bir kin 'o' kısmi barış var. Burada, biz
kavga, 'dövüşmeye gitmeliyiz', biri ya da diğeri gider
aşağı. Bir 'barışa göre', eskisinde bile uzun sürmeyecek '
Ülke, tüm hesaplara 'korin'. Zaten içinde dövüş var
Almanya ya da bir şeyler söylüyorlar. "

"Ama biliyorsun," dedi Claude, "bunu başarabileceğini düşündün
Ben bir şekilde ben. Beni bir yere karaya koyabileceğini söyledin
Kendinize Louisbourg Limanı'na güvenmek-HAYIR KOYUR VEYA ÖNEME-değil mi?
İsmin ne olduğunu unutuyorum. Şimdi bununla ilgili sorun yok-
Orası?"

"Wal, daha fazla Thar daha önce değildi," dedi Zac yavaşça; "Görünüşe göre
Burada bana daha direk, şimdi şık, buraya bu şekilde yer al, aktif değil
beğenmek; P'Aps Bu benim üzerinde bir akraba akrabası olan sis
Sperrits; Sık sık öyle. Veya mebbe bu, sürekli
O Darned Frog-Eatin 'Fransız Lingo'nun
Rahip Thar ile Jabberin. Asla ona uyamam ya da benim
Babalar benden önce; Bir 'ne kadar-sen, iyi bir Protestan,' a
Massachusetts Boy, 'en zarif ihtişamının sadık bir konusu,
Kral George-Bu şekilde gidebilir, gün boyu şunlar bununla
o rahip o lanet olası tuhaf lingo,-wal, beni yener
DOOS CLAR. "

Bu Claude'da neşeli bir kahkaha attı.

"Şey, George tarafından," diye bağırdı, "eğer bu en büyük durum değilse
Vatansever önyargı! Fransız dili ile ilgili sorun nedir? Onun
Konuşmak için İngilizce'den daha iyi. Ayrıca, olmasa bile,
Fransızca dillerine yardım edemez. Eğer senin olsaydı, istersin
Biliyorsun. Ve sonra umarım bir önyargı almaya başlamazsın
İyi Pere Michel'e karşı. O, yaşadığı kadar iyi bir adam
George!"

"O, dikkat et, şimdi, onu agin 'demek istemiyorum" dedi
Zac. "Onu seviyorum, 'yardım edemem, o kadar nazik,' uysal, bir '
Sech gözlerinden bir göz attı. Bazen hissetmezsem suçlandı
O benim babammış gibi jest. O, hayır, onu hiç yok etmiyorum.
Ondan uzak. Ama bu Idee. Burada görüyorsunuz-bu yol bu
öyle; Burada papazda bir Roma Katolik rahip görüyorum; Duydum
İki kişi gün boyu Fransızca jabber. Herkes için jest hissettiriyor
Sanki sanki bir şekilde eline geçiyormuşum gibi
Filistler. Bir esir gibi görünüyor. Kin 'o' bir çeşit görünüyor
O 'Kötü Gözetleme; Bir akraba, bilirsiniz, neyin gittiğine dair işaret
Daha önce gerçekleşirim Agin'e geri dönüyorum. "

Bunda çok ciddiyetle ve çok
Ciddi yüz, Claude başka bir kahkaha attı.

"O, hepsi saçmalık," dedi eşcinsel. "Neden, sen gerçekten değilsin
Şimdi, benden başım belaya gireceğinizi düşünün-sen?
Ve sonra Pere Michel'e gelince, neden ona kadar güveniyorum
Kendim yapıyorum. Öyleyse gel, bu düşük zihin durumuna girme, ama
Ruhlarını koparın. Sis ya da Fransız dilini boş al.
Bedeninizdeki bir adam üzerinde böyle bir etkiye sahip olmamalılar ve
Genel yapı. Bizi konuştuğunuz koyda karaya koyacaksın ve
O zaman eve iyi git. Bunun yolu bu. Toprağa gelince, sen
O çeyrekte hiçbir tehlike olamaz; Ve denize gelince, neden, sen
kendiniz Fransız kruvazörünün asla inşa edilmediğini söylediler
seni yakalayın. "

"Wal," dedi Zac, "Bu bir fac ',' hata yok. Bana akraba ver '
Rüzgar, 'thar, herhangi birine gelebilecek bir moosoo değil,
Papaz. Yine de, şimdi şık, bu burada sis,-bir 'sakin, de-eğer
bir moosoo gelecekti, neden, railly yapmıyorum-quite-bilen-ben-ben
olabilir-yapılabilir. "

"Sis! O, sis içinde yeterince iyi olacaksın, biliyorsun," dedi
Claude.

"O, ama bilmediğim şey bu," dedi Zac. "O Thar
Pint, hiç net hissetmediğim çok özdeş bir pint,
bir 'yerleşmek ister.'

Claude birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Şimdi fark etmeye başladı
Yüz, tonu ve Zac'in tarzı çok farklı bir şey
Her zamanki-kaygıya yaklaşan bazı tedirginlik
henüz açıklamadığı bir şey üzerine kurulmuş.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, oldukça ağır bir şekilde, aniden onu düşürdü
Hafif şaka havası.

Zac uzun bir nefes aldı.

"Wal," dedi, "Bu buradaki sis, bir moosoo'nun
Kağıtlarınız için bir balta, bir baltanın yanına doğru çekin. Bir'
Dahası, "diye devam etti, sesini daha düşük bir tona bıraktı ve
Stooping, ağzını Claude'un kulağına yaklaştırmak için, "Dahası, ben
Bilmiyorum ama şu anda bir moosoo railly var '
Gerçekten bize daha yakın bir akar, hev için tamamen
o."

"Ne!" diye bağırdı Claude, bir başlangıç ​​ile; "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?
Ne! Yakınında, bu sisin içinde mi? "

"Railly an 'gerçekten," dedi Zac, ciddiyetle, bu benim özdeşim
Meanin '-Jest, tam olarak; '' Tain aşırı hoş değil, nasıl. Görmek
burada; "ve Zac hala tonları düşürdü ve hala çizdi
Claude'a yakın, devam ederken-"Şimdi görün, şimdi; sana ne söyleyeceğim
Şimdi jest oldu. Burada dururken, geldiğinizden sonra,
Sancak çeyreğinde Thar'ı seslendirdiğimi sanıyordum
-voices-- "

"Sesler!" dedi Claude. "Ey, saçma! Sesler! Sesler nasıl olabilir
orada mı? Su olmalıydı. "

"Wal," diye devam etti Zac, hala düşük bir tonda konuşuyor, "
Heerd 'onları fust yaptığımda düşündüğüm bir şey; Ben de bu olmalı
su. Ancak, incelemek için sorun çıkarırsanız, bunu bulacaksınız.
Herhangi bir ses çıkarmak için suda yeterli hareket değil.
'Sanki thar rüzgarın bir pufu gibi değil,
dalgalar. Thar hiçbir rüzgar yok 'dalgalar yok, eksiklik; Yani öyle görünüyor
Şüphesiz, ya aktooal sesler olmalı ya da başka bir
Supernat'ral. Bir 'benim için bir şey verirdim'
Bir Leetle Akarını Jest Yükselecek Rüzgar, bu yüzden çıkabilirdim,
En azından bir 'git o' doyer '. "

Bu Claude bir süredir tekrar sessiz kaldı,
Bir Fransız gemisinin yakın olma olasılığının isteyip istemediği
ya da korkmuş. Her iki tarafta da çok şey söylenecekti. Kendi başına,
Belki de arzu edilir; Yine de Zac için öyle değil, ancak denemesine rağmen
Bir Fransız gemisi varsa ona kederli kaptanı güvence altına alın
Gerçekten çok yakın olmalı, daha iyi olurdu, çünkü onun
Böylece yolculuk daha kısa sürecekti, çünkü kendisi gidebilir
ve papaz Boston'a dönebilir. Ama Zac olmayı reddetti
çok kolay rahat.

"Hayır," dedi; "Debriyajlarına girdikten sonra bana asla izin vermeyecekler
Gitmek; Ve zavallı eski papazlara gelince, neden, onu içine çevirecekler
bir Papist rahip. Ve "diye ekledi, derin bir iç çekerek"
Çok-tamamen-bad! "

Claude şimdi Zac'in dinlemek için çok umutsuz olduğunu buldu
Sebep olarak adlandırdığı şey ve bu yüzden dilini tuttu. Fikir
Bir Fransız gemisinin yakınında, sis duvarının arkasında bir yerde olabileceğini,
İçinde onun için hoş olmayan bir şey vardı, çünkü
durumunun monotonluğuna biraz çeşitlilik kazandı. O durdu
Bu nedenle, sessizce, yüzü yöne döndü
ZAC tarafından gösterilir ve dikkatle dinlerken, kaptan dururken
Sessizce onun yanında, aynı zamanda dinliyorum.

Her neyse rüzgar yoktu. Su oldukça pürüzsüzdü ve
Parson yükseldi ve uzun okyanusun yavaş dalgalanmalarına düştü
silindirler, her harekette seyrekler gıcırdadı ve yelkenler
boşta çırpıldı. Orada her yerde gri bir sis duvarı ortaya çıktı, derin, yoğun,
Ve düzeltildi, onları her tarafta kapatırken, gökyüzüne tepe
Kendisi aynı donuk-gri gölgelik tarafından gizlendi. Arka
Sis duvarı her şey gizli olabilir; Bütün Fransız Filosu
orada olabilir, gemide olanlar olmadan bir şey
daha akıllıca. Bu claude hissetti ve olasılığını düşündüğü gibi
Bu, Zac'in kaygısının çok iyi kurulduğunu görmeye başladı ve
Parson yakalanması gerekirse, bu kolay bir iş olmaz
Onu esir kavrayışından teslim edin. Hala daha fazla gelmedi
Ses ve Claude, işitmeden uzun süre dinledikten sonra
Zac'in aldatıldığı sonucuna varmak için uzun süre başladı.

"Sence," diye sordu, "sonuçta,
Yelkenlerin hışırtısı mı yoksa seyreklerin gıcırdatması mı? "

Zac başını salladı.

"Hayır," dedi; "Onu iki kez heerd;
Bir Spar'ın yapabileceği yelken açan sesler; Bir 'nasıl olabileceğimi görmüyorum
yanlıştır. O, hayır; İnsan sesi, 'Natur'da başka bir şey' idi. BEN
Herhangi bir şey yapabilseydim bir akar aldırmazdı. Ama buraya ayarlamak için '
Jest git yakalandı, bir tuzaktaki bir sıçan gibi, diyorum
Çok-tamamen-bad! "

Bu anda ve Zac henüz konuşurken geldi
Sis için bir sesin sesi. Claude duydu ve Zac de.
İkincisi arkadaşının kolunu kavradı ve nefesini tuttu. Oldu
bir insan sesi. Şimdi en ufak bir şüphe yoktu. Kelimeler
konuşulmuştu, ama anlaşılmazlardı. Hala dinlediler.
Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı ve sonra sessizlik kırıldı
bir kez daha. Kelimeler tekrar duyuldu. Fransızlardı ve duydular
Bu sefer mükemmel bir farklılıkla. Onlar bunlardı:-

"_ Başını biraz bu yolun üzerinde."




Bölüm II.

Orta okyanusta bir toplantı.


_ Bu yoldan biraz başını başını!

Fransızca kelimelerdi. Claude'a, elbette, mükemmel bir şekilde
anlaşılabilir, Zac için öyle olmasa da,
Dil ama annesi Yankee. Farklılık ve
Sesin ses yüksekliği, hoparlör çok uzak olamazdı. .
Ses, sudan geliyor gibiydi. Ancak görme yok
görünür; Ve ikisi, sisin içine bakarken hiçbir şey görmedim
Her neyse. Gemideki diğerlerinden herhangi biri de duymuş gibi görünmüyordu
ses. Rahip hala Breviary'e niyetliydi. Terry hala
iğrenç melodisini ıslık çalıyor. Jericho tencereleriyle aşağıdaydı ve
tavalar; ve yokluğundan faydalanan Biller,
Melankolik çiğnediği çiğ bir şalgam yutarak taffrail
hava. Bunların hiçbirine ses duyulmadı ve bu nedenle
Claude ve Zac sadece derinlerin bu gizemiyle karşı karşıya kaldılar.
Ama kavrayamadıkları bir gizemdi; Sis için hepsi
etrafta, her şeyi görüşten saklıyorlar ve daha fazla baktılar
Ne kadar az kasvet anlayabiliyorlardı.

İkisi de bir süre konuşmadı. Zac anlamamıştı
kelimeler, ama bir konuşmacının bu kadar yakın olması konusunda daha şaşırmıştı
suda, sisin arkasında,
konuşulan kelimeler. Bu oldukça ikincil gibi görünüyordu
düşünce. Ve kaynaklarını tüketene kadar değildi
Ne veya nerede olabileceğini hayal etmeye çalışmak, o da düşündü
diğerini sormak.

"Ne anlama geliyordu?" Diye sordu.

Claude ona söyledi.

Zac bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Bizi görüp görmediklerini merak ediyorum," dedi uzun süredir. "Hayır-'
olası. Sis çok kalın-ve onlar için onlar için görünmeziz
bizim için. Ayrıca, bu sözler düşünmediklerini gösteriyor
kendileri dışında kimse. Yapmamız gereken tek şey hareketsiz kalmak
Bir fare olarak, 'Jest gideceğim' çocukları uyaracağım. '

Bu sözlerle Zac mürettebatını uyarmak için yumuşak bir şekilde hareket etti. İlk o
Terry'ye gitti ve Fransa'nın tüm filosunun
papazın etrafında ve tek güvenlik şanslarının tutulması
Sessiz-Terry'nin etkili bir şekilde durduran bir parçası
bir süre şarkı söylemek ve ıslık çalıyor; Sonra Biler'e bir
Dostça bir yol, eğer bir fısıltı üzerinde konuşursa veya herhangi bir ses çıkarırsa,
Onu boynuna bağlı bir çapa ile denize attı. O zaman o
Jericho uyardı. Pere Michel'e gelince, uyarının
Gereksiz, çünkü rahip kitabında çok emildi
dış dünyanın bilincinde. Bundan sonra Claude'a geri döndü,
ayrıldığından beri kim dinliyordu, ama duymadan
daha fazlası.

"Birlikte daha yakın sürüklenmeliyiz," dedi Zac. "Ses bir
Heerd'den daha yüksek sesle iyi anlaşma. Benim tek umudum şu ki
Bizi geçecekler, 'onlardan daha uzak duracağız. Ama ben
Başını getirerek ne demek istediklerini merak ediyorum. P'aps yapıyorlar
Sonuçta bizi gördüm-o zaman tekrar, p'aps yapmadılar. "

Bunu bir fısıltıyla söyledi ve cümle başka bir fısıltıyla cevap verdi.

"Bana öyle geliyor," dedi Claude, "bizi görselerse,
Daha fazla bir şey söyledi-ya da her halükarda daha fazla gürültü yaparlardı. Ancak
Olduğu gibi, mükemmel sessiz kaldılar. "

"Wal-umarım daha fazlasını duymayacağız."

Parson'da iki saatten fazla sessizlik gözlendi.
Terry tüm ıslık çalmayı durdurdu ve onu çizerek işgal etti.
mermi kafası. Rahip hareketsiz oturdu, kitabını okudu. Jericho
Güvenli tutmak için mutsuz bilerleri aşağıya çekti ve onu gözaltına aldı
Melankolik bir mahkum var. Claude ve Zac dinlemediler, ama
Başka bir şey duyulmadı.

Claude'a bu konuda garip ve hayalet gibi görünüyordu
Olay-böylece aniden hiçlikten çıkan bir ses,
ve sonra ortaya çıktığı sessizliğe ölmek: orada
İçinde onu istemsiz bir huşu hissi hissettiren miydi;
Ve sessizlik ne kadar uzun süre devam ederse, bu olay o kadar çok
kendini belirli bir doğaüstü unsurla kuşatın
Uzunluk, duyularının onu aldatmış olabileceğini sevmeye başladı.
Yine de bunun böyle olmadığını biliyordu. Zac sesi duymuştu
O kadar, ve onun sözleri mükemmel bir şekilde sade olmuştu. _ Onu
Bu yolun biraz üzerine biraz gidin_! Tekil kelimeler de öyle görünüyordu,
Onları aklında çevirirken. Diğer koşullar altında
mükemmel bir şekilde yaygın olarak görülmüş olabilir, ama şimdi
Çevre onlara çeşitli bir yorum olasılığı verdi.
"Onun" kimdi? Ne anlama geliyordu? Bir gemi mi yoksa kadın mı? Ne
Anlam olabilir mi? Ya da yine, bu biraz olmayabilir
görünmeyenlerden onlarla konuşan doğaüstü ses ve
Onlara iyi ya da kötü alametten biraz cümle, onlara biraz
Belki de, içinde bulunduğu geminin seyri hakkında?

Claude batıl inançlı bir adam olarak adlandırılan değil. Sıradan
batıl inanç, gerçekten de, yaşının herhangi bir adamı kadar özgürdü veya
çağ; ortak batıl inançlardan herhangi birinden bile etkilenmedi
Fancies daha sonra yaygın. Ama yine de doğal bir inanç var
Tüm erkekler arasında hakim olan görünmeyen ve Claude's Fants meşguldü,
Bu olay tarafından teşvik edilmek, böylece
bunun için hesap, doğaüstü bir teoriye kolayca çekildi
doğal olana gelince. Karadan yüzlerce mil, geniş okyanusta,
Dönmeyen bulutun arkasından bir ses ses çıkmıştı ve
Bunu doğaüstü bir şey olarak düşündüğü için neredeyse hiç merak edilmiyor.

Diğer koşullar altında ZAC,
batıl inançlar; Ama olduğu gibi, zihni de
Fransız filosunun emici fikriyle tamamen dolu
Başka düşünceler için yer bulun. Sebepsiz bir hayalet değildi
Hangi Zac korkuttu, ama bazı fırkateynin çok önemli şekli
Sis içinden geçip onu gemiye getirmek için bir silah ateşlemek.
Her sessizlik anı ona rahatlama hissi verdi, çünkü
Bu anların, geçtikçe onu daha uzağa çektiğini hissetti
çok yakın olan tehlikeden.

Uzun zamandır işlerin akımına yeni bir dönüş geldi. Bir rüzgar pufu
Aniden yelkenleri doldurdu ve ilk nefesinde Zac başladı
düşük bir kıkırdama ile.

"On gine verirdim," dedi, "iyi bir yaşa için-
George! Ama olduğu gibi, bunu birkaçını çekene kadar erteleyeceğim
Bundan kilometrelerce. "

"Neden, sorun nedir?" dedi Claude, kendini dışarı atarak
soyutlama.

"Konu?" tekrarlanan ZAC. "Neden, rüzgar
Nor'West ve sis kaldırmaya gidiyor, 'papaz gösteriliyor'
topuklu. "

Bu sözlerle Zac, yeke acele etti.
Terry gülümseyerek ve onu daha önce çalıştırmak için etrafında gemi olmaya başladı
rüzgar.

"Şimdi şık bir şey," dedi, "dedi," Ben de
Bizim ve Fransız aralarında iki mil. Şekillendirebileceğimiz arter
Kurs tatmin edici. "

Ve şimdi bu şekilde dönen rüzgar, ona kadar daha istikrarlı bir şekilde patladı
taşımak için yeterli gücün sürekli bir esintisi oldu
Schooner, çok tatmin edici bir hıza sahip, hoş olmayan
Fransızlara yakınlık. Ve patladığında bulutlar azaldı ve
onları çevreleyen sis çemberi her an kaldırıldı
daha büyük bir mesafe, su üzerindeki manzara büyüdü ve
daha net. Bütün bunlar Zac için ifade edilemez derecede keyifliydi,
umutsuzluğun derinliklerinden bir sınır geçti
neşeli ve umut.

Ama aniden onu şaşkınlıkla dolduran bir manzara ortaya çıktı,
tüm düşüncelerini çeken ve anında değişen görüş
duyguları ve planları. Ortaya çıkan bir manzaraydı
Sisin dağılımı, merak eden gözlerine kendini gösteriyor
Orada denizde, baktıkları yerde
Zac'in korktuğu Fransız kruvazörü için.

Fransız kruvazörü gördükleri hiçbir şey değildi, düşmanca bir savaş gemisi yok
bayrak ve düşmanca kollar, korku görmez; Ama sonsuz bir manzara
Pathos ve üzüntü-acımasız, melankolik bir manzara. Yaklaşık yarısıydı
arkalarında bir mil, çünkü sahip oldukları mesafe ile ilgiliydi
rüzgar değiştiğinden ve geminin yönü vardı
değiştirildi.

İlk başta suda siyah bir nokta gibi görünüyordu, örneğin
projeksiyon kayası veya yüzen bir spar; Ama sis kaybolurken
nesne daha algılanabilir hale geldi. O zaman insan figürlerini görebiliyorlardı,
bazıları dikti, bazıları yatıyordu. Ne içindeydiler
bir tür sal gibi görünüyordu ve küçük olanın tüm tutumu
Grup, en çok gemi enkazına maruz kaldıklarını gösterdi ve
Burada çaresizce yüzüyor ve gelgitin merhametinde, uzak
denizde. Dahası, bunlar daha önce gemiyi görmüştü, çünkü onlar
kollarını sallıyorlardı ve çılgınca gesticing yapıyorlardı.

Bir bakış hem Zac hem de Claude için yeterliydi ve sonra
verdikleri ünlem, orada tüm dikkat
diğerleri. Rahip yukarı baktı ve kitabını geri koydu
Cep, onlara doğru yürüdü, Terry hızlı bir görünüm verirken ve
Sonra aşağıda kayboldu.

"Hızlı wid Ye," diye seslendi Jericho; "Birkaç Barls O '
Safra için taters. Orada bükülmüş bir sal var Beyant,
'Hepsi boyazır' ya da ölü AV açlığı, öyle. "

Jericho, "O, sen Jes, uzun süredir saçma sapan tomfoolery," dedi.

"Tomfoolery, öyle mi? Yukarı çık, ince, bir 'Yerself için bir luk," diye bağırdı Terry,
Tekrar güvertede sınırlandırdı ve eyleme hazırlanmaya başladı. -Den
Bu Jericho burnuna muazzam bir çift gözlük koydu ve böylece
donanımlı güverteye tırmandı, ardından melankolik biler geldi,
Bir havuç yukarı çıkarken yiyen.

Bu zamana kadar Zac, papazın kafasını bir kez daha getirmişti ve
Sal için yönlendirildi, Terry'ye tekneyi ayağa kaldırması için çağırdı.
Terry ve Jerry daha sonra Biler tarafından desteklenen işe gittiler ve yakında
Tekne sudaydı.

"Ef Ben Sich Ben Sich Darned bir eşek yapmamıştım," dedi Zac, bir tonda
Meydan okuma, "Onlardan önce onları kurtarmış olabilirim.
Saatler ekstra açlık. Ef sadece heerd'i fust yaptığımda geri bağırırdım
Ses! Kim bilir ama o zamanlar bazı hevler öldü
Ben kaybetti mi? "

"Tekne olmadan yanına koşamaz mıyız?" diye sordu Claude.

"Wal, evet," dedi Zac; "Ama sonra, biliyorsun, yanında kalamadık
Bunu anladığımızda, bir 'onları tekne ile çıkarmalıyız'
Elimizden gelen en iyi yol. "

Yollarını geri çekmede uzun sürmediler ve yakında yeterince yaklaştılar.
Zac daha sonra Terry'ye yeke bıraktı ve ona kadar yakın kalmasını söyledi
olası. Daha sonra tekneye girdi ve Claude, Zac'in
Davetinin yanı sıra kendi acil talebi. Her biri bir kürek aldı ve
Birkaç vuruştan sonra sallara kalmışlardı. Sal bir
su ile seviye ve ağırlığını neredeyse hiç sürdürebildi
Üzerine sığınmış olanlar. Kaka veya yuvarlak gibi görünüyordu
öfkesi tarafından dövülen bazı geminin evi
dalgalar ve daha sonra şimdi yapışmış olanlar tarafından başvurulmuştu
BT.

Salın sakinleri gerçekten de melankolik bir gruptu. Onlar
Yedi sayı. Bunlardan ikisi yaygın denizcilerdi; üçüncü baktı
bir geminin subayı gibi ve ikinci bir teğmenin üniformasını giydi;
Dördüncüsü, kırk yaşında görünen bir beyefendi idi.
Bu dördü ayakta duruyordu ve tekne onlara yaklaştıkça verdiler
Olası her sevinç ve minnettarlık ağlamasına söyleyin. Ama bu
Salın diğer üç kişi, dikkatini en çok heyecanlandıran
Claude ve Zac.

Orada yaşlı bir adam oturmuş, ince, zayıflamış bir çerçeve ve
Kar-beyaz saç. Kollarında genç bir kız tutuyordu,
Dizinin yanında, görevli gibi görünen başka bir genç kız
Birincisi ve hem yaşlı adam hem de hizmetçi en çok istekli
dikkatleri. Bu dikkatin amacı zarifti
Güzel. İnce çerçevesi uzun zamandır giyilmiş gibi görünüyordu
özelleştirme ve kıtlık ve maruz kalma ile zayıfladı. Yüzü soluktu ve
Wan, ama yine de gençliğin yuvarlak ana hatlarını gösterdi. Saçları hepsi
Dağınık, sanki uzun süredir kaba fırtınanın sporu
ve okyanus dalgası ve başının üstünde düzensiz kitlelere asıldı ve
omuzlar. Elbisesi, denizden ıslak ile doymuş olsa da
Sis, zengin malzemelerdi ve ona yüce rütbeye ait olduğunu gösterdi;
Yaşlı adamın kostümü aynı yüksek sosyal olduğunu gösterirken
konum. Genç bayan anlamsız değildi, ama sadece zayıf, belki
ani heyecandan. Yaşlı adamın kollarına girerken,
Gözler açık tekneye sabitlendi; Ve Claude, kavradığı için
sal, tam bakışlarını ona sabitledi, ondan bir bakışla
Onun içinden heyecanlanan büyük karanlık gözler
minnettarlık. Dudakları hareket etti, bir kelime kaçtı, ama daha fazla gözyaşı döktü
Yavaşça aşağı yuvarlanan kelimelerden daha etkili.

Tekneden adım atarken Claude'u selamlayan manzara buydu
sal üzerine. Bir anda,
Kurtuluş yaklaşımında sevinçle çılgınca olan erkekler, fırlatıldı
kendileri onun üzerine. Ama Claude'un hiç kimseye gözü yoktu
Suskun minnettarlık bakışları asla olmayan sevimli genç kız
ondan çıkarıldı.

"Messieurs," dedi Claude, Fransız olduklarını ve hitap ettiğini bilen Claude
onları kendi dillerinde, "hepiniz kurtarılacaksınız; ama yapamayız
Hepsi bir kerede gider; Önce en zayıf olanı kurtarmalıyız; Ve bu nedenle,
Bunları şimdi al ve daha sonra sizin için geri dön. "


Bunu söyleyerek, genç bayanı kollarındaki yetiştirmek için eğildi.
Ve onu gemiye taşıyın. Yaşlı adam onu ​​kaldırarak, ilgisiz bir şekilde
Mırıltılar, kurtarıcısındaki nimetler gibi geliyordu. Claude
kızı çocukmuş gibi kaldırdı ve doğru adım attı
tekne. Zac zaten saldaydı ve tekneyi tutarken
Claude gemiye adım attı. Yaşlı adam daha sonra yükselmeye ve takip etmeye çalıştı,
Hizmetçi tarafından desteklendi, ancak bir veya iki çabadan sonra geri çekildi,
ayaklarını tutamayacak. Bu Zac ipi fırlattı
Fransız teğmen ve yaşlı adama doğru yürüdü. Claude şimdi vardı
Geri döndü, kızı teknenin kıçına bıraktı.

"Buraya bak," dedi Zac, ortaya çıkarken; "Yaşlı beyefendi yürüyemez.
Onu en iyi şekilde taşıyacaksın ve ben gal'i taşıyacağım. "

Bu sözlerle Zac hizmetçiye döndü; Ona baktı
utangaç bir bakışla ve böyle güzel bir yüz, böyle siyah gözler ve
Gülümseyen dudaklar, o Zac bir an tereddüt etti, oldukça hissediyorum
Bashness taşması ile felç oldu. Ama o zaman değildi
törende durun; Ve dürüst Zac, daha fazla ADO olmadan,
kollarında kız ve onu yatırdığı tekneye taşıyordu
Dikkatle diğerinin yanında. Claude şimdi takip etti,
Genç bayanın yanına yerleştirdiği yaşlı adam, böylece o ve
Hizmetçi onu daha önce olduğu gibi destekleyebilir. Henüz bir tane daha yer vardı,
Ve hala salda olan beyefendi Claude's'a geldi
davetiye ve yaylarda yerini aldı. Gerisi bekledi
sal. Tekne daha sonra şimdi çok gelen gemiye döndü
kapalı. Burada Claude havada bayanı kaldırdı ve Pere Michel
onu kollarından aldı. Claude daha sonra gemiye bindi ve
Onu bir kanepeye koyduğu kabine götürdü. Zac sonra kaldırıldı
Claude ile tanıştığı Pere Michel tarafından gemide yardım edilen hizmetçiyi yukarı
ve onu kabine götürdü. Zac daha sonra yaşlı adamı kaldırdı ve
Pere Michel onu da almaya hazırdı.

Ve şimdi tekil bir olay meydana geldi. Zac yaşlı adamı yetiştirirken
Michel yüzü gördü ve açıkça gördü. Eski
İnsanın gözleri yarı kapalıydı ve hiçbir şey fark etmedi; Ancak
O yüzünde derin bir izlenim yaratan bir şey vardı
Pere Michel'de. O noktaya dayanmış gibi katı durdu, bakıyor
Sabit bir bakışla yaşlı adamda. Sonra kolları battı, başı
Ayrıca öne düştü ve aniden uzaklaştı, ileri doğru yürüdü
Yaylar. Bu Jericho öne çıktı; Ve o kaldırdı
Gemide yaşlı adam ve ona kabine yardım etti.

Bundan sonra, diğer beyefendi gemiye çıktı ve sonra tekneye
geri döndü ve salın diğer sakinlerini çıkardı.




Bölüm III.

Yeni arkadaşlar.

Sınırları içinde yapılabilecek her düzenleme yapıldı.
Yabancıların konforunu güvence altına almak için küçük bir gemici. Gençlere
Leydi ve hizmetçisi Claude, kendisinin sahip olduğu devlet odasından vazgeçti
Şimdiye kadar işgal etti ve geminin en iyisi olan Zac vazgeçerken
Yaşlı adama. Diğerleri rahatça atıldı ve
Zac ve Claude kendilerini hissedebildikleri en iyi şekilde sakladılar
bakabilecekleri sürece kendilerine kayıtsız
misafirlerinin istekleri. Yemek ve uyku,
Tüm bu yeni gelenler tarafından en çok ihtiyaç duyuyorlardı ve bunlar bolca vardı.
Bunların faydalı etkileri altında,
kuvvet. Denizci en doğal gibi ilk kez toplandı; ve
Bu Claude talihsizliklerinin hikayesini öğrendi.

Kayıp gemi Fransız fırkateyn Arethuse olmuştu,
Louisbourg ve Quebec'e bir yolculukta daha önce bir güve hakkında Brest.
Yaşlı beyefendi comte de laborde ve iki kızdı
Kurtarmışlardı, biri onun kızıydı, diğeri hizmetçisiydi. .
Diğer beyefendi Comte de Cazeneau'ydu. Bu son yoldaydı
Önemli bir görevin onu beklediği Louisbourg'a. Yaklaşık bir hafta
Bundan önce Arethuse ciddi bir gale ile karşılaşmıştı, eşlik etti
Hesaplarını kaybettikleri yoğun bir sisle. Eklemek için
Onların sefaletleri, kendilerini buzdağlarıyla çevrili buldular,
Hangi navigasyon o kadar zordu ki denizcilerin hepsi
demoralize. Gemi uzunluğunda bu yüzen kitlelerden birine çarptı,
ve anında doldurmaya başladı. Mürettebatın umutsuz çabaları,
Ancak, onu başka bir gün boyunca ayakta tutmaya hizmet etti ve
onu kurtardı, sisin devamı olmasaydı. Üzerinde
Ertesi gece, yoğun karanlığın ortasında, bir kez daha
Bir buzdağına karşı vurdu ve bu sefer sonuçlar daha fazla
cidden. Büyük bir buz parçası kaka üzerine düştü, paramparça oldu ve
denize süpürme. Bir anda tüm disiplin sona erdi. BT
_sauve qui peut_. Mürettebat teknelere gitti. Bunlardan biri gitti
Gemide, diğerleri de vefat etti
karanlık. Bu küçük avuç kendilerini geminin üzerine atmıştı
tam zamanında ulaşılacak olan kaka, tam zamanında
Kaçış batan gemi tarafından sürükleniyor; Ve orada, günlerce
ve geceler, neredeyse hiç yiyecek ve barınaksız her neyse, vardı
Yoğun sisin içinde sürüklendi, tüm umut tamamen ölene kadar. Çok
kurtarma geldiğinde durumları olmuştu.

Claude, bu hikayeyi duyduktan sonra, en çok bir sempati ifade etti
içten; Ve denizciler için aksanı olarak tüm zevkti
Ona bir ülke olduğunu gösterdi. Ama genel sempati
Genç adam hissetti, samimi olsa da,
Güzel genç kız için yaşadığı özel sempati
Saldan gemiye girmiş ve derin olan
Suskun şükran bakışı anısına solmamıştı.
Şimdi gemiydi ve kendi odasını işgal ediyordu. Bundan daha fazla,
Zihninde zaten bir pozisyon almıştı.
ön seçkin olan. Diğer her şey hakkında her düşünceyi sürdürmüştü.
Sahip olduğu en yüksek arzu bir kez daha o yüzü görmekti
anısına bu kadar canlı bir şekilde etkilenmiş ve ne olduğunu öğrenmişti
Daha az endişeli anlarda gibi olabilir. Ama bunun için yapmak zorunda kalacaktı
Beklemek.

Bu arada gemici yolculuğuna devam etmişti, ancak
Yapıldı ama yavaş ilerleme. Çok fırsatlı ortaya çıkan rüzgar,
tekrar öldü; Ve sis gitmiş olsa da, hala birkaç gündür
Drift'ten çok az şey yaptılar.

İlk gündüz ve gece sonra Kont de Laborde güverteye geldi. O
son derece zayıftı ve yürümede büyük zorluk çekti; onunla
kızı ve hizmetçisiydi. Onun tükenmesi ve
Salda secde, görünüşe göre, ondan bile daha büyüktü.
Yine de gençlik onun yanındaydı ve çok daha fazlasını toplayabilmişti
hızlıca. O ve hizmetçisi zayıf eski sayımı destekledi ve
En sevimli bakımla isteklerini endişeyle bekliyordu.

Claude bu görünüşü umuyordu ve hayal kırıklığına uğramamıştı. O
Gölgenin vadisinden çıkarken onu ilk görmüştü
Ölüm, üzüntü ve umutsuzluk damgası ile özellikleri; Ancak
Şimdi umutsuzluk izi kalmadı; Yüzü tatlı ve neşeliydi
İfadenin ötesinde, çocuk benzeri bir masumiyetin lütfu ve
saflık. Arethuse teğmeninin sahip olduğu diğer yolcu
Kont de Cazeneau olarak adlandırılan, da güvertedeydi ve görerek
Laborde ve kızı, en üst düzeyde onlara doğru acele etti
Tebrikler. Teğmen de ödemeye gitti
saygı. Genç Kontes en zarifti, onlara teşekkür ediyor
onların iyi dilekleri ve onlara her zamanki kadar iyi olduğunu garanti ediyor;
Ve sonra gözleri uzaklaştı ve kısa bir aradan sonra
Uzunluk, sabit ve ciddi bir görünümle dinlendi. .
Bakış onun içinden heyecanlandı. Bir an için sanki sabitlenmiş gibi durdu
leke; Ama uzun bir süre, duygularına hakim oldu, ona doğru gitti.

"İşte o, Papa, sevgili," dedi,-"asil kurtarıcımız.-Ve,
O, Mösyö, size teşekkür edecek kelimeler nasıl bulabiliriz? "

"Sevgili Mösyö," dedi eski sayım, Claude'u kucaklayan, "Cennet
seni ödüllendir; Sözlerimiz işe yaramaz.-Mimi, "diye devam etti,
Kızı, "Hayaliniz gerçek biriydi.-Bilmelisin, Mösyö,
Genç bir Fransız'ın kurtarmak için açık bir tekneye geldiğini hayal etti
biz. Ve gerçekten öyleydi. "

Mimi gülümsedi ve kızardı.

"Ah, Papa, canım," dedi, "Hayal ettim çünkü umuyorum. Her zaman
Umut ettiniz, ama her zaman umutsuzsun. Ve şimdi bizimkinden daha iyiydi
Umutlar.-Ama, Mösyö, teslimatçımızın adını bilmeyebilir miyiz? "

Bunu söylediği gibi küçük elini uzattı. Claude onu yükseltti
Saygılarımla dudaklarına, yaptığı gibi eğiliyor. Sonra onu verdi
isim, ama onların koruyucusu olmadığından emin olmak için acele etti,
Zac'in bu unvan için daha iyi bir iddiada bulunması konusunda ısrar ediyor. Buna,
Ancak, diğerleri kibar inanılmazlıkla dinledi ve Mimi
Açıkçası, genç bir adamın sadece ifadesi
tevazu. Küçük elini güneşli bir gülümsemeyle salladı.

"_Eh bien_," dedi, "Anlıyorum, Mösyö, insanlara sahip olmak seni acıtıyor
çok minnettar; Bu yüzden daha fazla şey söylemeyeceğiz. Tatmin etmeliyiz
kendimiz hatırlayarak ve dua ederek. "

Burada konuşma,
Kont de Cazeneau
Laborde. Claude'un dinlediği küçük bir konuşma yaptı.
Bir şey, çünkü içine yerleştirilmeyi sevmedi
ZAC'nin bildiği zaman genel kurtarıcı ve koruyucu pozisyonu
Yaptıkları için çok fazla krediyi hak etti. Bu
duygularını takdir eden ve gelen Mimi tarafından gözlemlenmemişti
onun rahatlaması.

"M. Motier övülmekten hoşlanmıyor," dedi. "Saygı duyalım
incelik. "

Ancak Cazeneau bu kadar kolay durdurulmayacaktı. O gibi görünüyordu
bir konuşma dikkatlice ve çok emekle hazırlamıştı ve
Buna göre, hepsini vermek zorunda; Böylece Claude dinlemek zorunda kaldı
Kendisi ve kahramanlığı hakkında etkili ve şişirilmiş bir panegyric,
ara sıra mütevazı bir şeyden başka bir şey sunmadan
Feragatname. Ve her zaman Mimi'nin derin, karanlık bakışları sabitlendi
Ona, sanki ruhunu okuyormuş gibi. Eğer gerçekten varsa
Okuma Karakterde Beceri, karşısında görmek yeterince kolaydı
o genç adam saf, yüce ve cömert bir doğa,
Her şey ortalama veya düşük, suçsuz ve ciddi bir kalp, bir ruh _Sans
peur et sans reproche_; Ve kendi ifadesiyle görünüyordu
Tüm bunları Claude'da okumuşmuş gibi.

Takip edilen genel nitelikten daha fazla konuşma izledi,
Hepsinin konumunu birbirlerine referansla açıklayın.
Claude, Chooner'ın sanal ustasıydı, çünkü kiraladığı için
kendi amaçları için. Hepsine, bu yüzden önce görünüyordu
Kurtarıcıları ve ikincisi ev sahibi ve şovmenleri,
esasen minnettar hissetmek zorundaydı. Henüz hiçbiri daha az yaptıkları
Dürüst Skipper'ı minnettarlıklarına dahil etmeye çalışın; Ve Zac
Büyük bir payı için geldi. Her ne kadar anlayamasa da
kendisine hitap ettikleri kelimelerden, ancak kolayca yapabildi
Tahmin et ne sürüyorlardı ve bu yüzden her şeyi mütevazi bir şekilde reddetti
İfade ile-

"O, sho! Sho, şimdi! Sho, sho!"

Şimdi Claude'un Louisbourg'a doğru yola çıktığını ve
Böylece orijinal hedeflerine ulaşabileceklerdi. Onlar
ayrıca Zac'in koşullarını ve onun tuhaf isteksizliğini öğrendi
Louisbourg limanı içindeki gemisine güvenmek. Zac'in Scruples
onlar tarafından saygı duyuldu, ancak hepsi olmadığını ilan etmişlerdi
gerçek tehlike. Herhangi birine ulaşabilmek için yeterince memnun kaldılar
Louisbourg yakınlarındaki nokta ve Zac'i ona karşı bastırmaya çalışmadı
ya da bu kadar güçlü olduğu bir noktada fikrini değiştirmek
ifade edildi.

Bu yeni yolcular bu şekilde beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı,
Çok belirgin bir değişiklik geldi Michel, Claude için oldukça
açıklanamaz. O'na ve Zac'e şimdiye kadar iyi rahip görünüyordu
En sevimli ve arkadaşlık olan her şey; Ama şimdi, hiç
Yüzünün gözünde döndüğü andan beri
Laborde, garip bir şekilde sessiz ve suskunlaşmıştı ve
kendi kendine emilen. Eski Laborde soğuk bir şekilde ilerlemeler yapmıştı
itti. Cazeneau da onu dışarı çekmeye çalışmıştı, ama
başarı. Teğmen için sadece yanmaya eğilimli oldu. Henüz
Bu garip rezerv uzun sürmedi ve uzunluğunda Pere Michel
eski tarzını geri kazandı ve Laborde'nin ilerlemelerini aldı
Yeterli nezaket, Mimi'ye göre, baba nezaketini gösterdi
Bu onu zaten Claude ve Zac'e sevmişti.

Böylece birkaç gün geçti, bu sırada çok az ilerleme kaydedildi.
Gemici yelken açmaktan ziyade sürükleniyor gibiydi. Ne zaman hafif
Breeze ortaya çıkacaktı, olumsuz olacağından emindi ve uzun sürmüyordu
süre. Sonra bir sakin takip ederdi ve gemici boşta kalacaktı
Derinlerin koynunda.

Bu günlerde Mimi gücünü sürekli olarak geri kazandı; Ve çiçeklenme
Ve gençliğin yamığı geri döndü ve güller başladı
Yanaklarına dön ve Wan yüzü dolgunluğuna devam etti ve onu
Gözler sevinç ışığıyla parladı. Dar sınırların içinde
Küçük bir geminin, Claude daha sık yoluna atıldı
diğer koşullar altında durumdan daha; ve
birbirlerine bağlı oldukları durum
onları daha yakından ve kolay bir yol oluşturan bir bağ oluşturdu
arkadaşlık ve hatta samimiyet. Elbette Claude buldu
Toplumu, gemideki herhangi birinden çok memnun;
Öte yandan Mimi,
arkadaşlık. Onun hakkında her şeyi bilmek istiyordu.

"Ama Mösyö," dedi bir kez, bir konuşma sırasında, "
İngilizler arasında çok uzun süredir yaşadığın bana garip geliyor
Burada Amerika'da. "

"Garip," dedi Claude; "Ve gerçeği söylemek için
Nasıl olduğunu tamamen anlıyorum. "

"Ah, nasıl olduğunu anlamıyorsun,"
Mimi, açıkça ortaya çıkmayı amaçlayan bir ses tonunda
daha fazla güven.

"Hayır," dedi Claude, onu onun olarak almak istemeyen
sırdaş. "Görüyorsun, ben
bebek."

"Bebekken!" dedi Mimi. "Ne kadar, çok üzücü!" Ve
Bunu söyleyerek, en derinlerle dolu bir bakışla gözlerini çevirdi
Komisyon, onun üzerine. "Ve böylece, elbette, hatırlayamazsın
Fransa hakkında bir şey. "

Claude başını salladı.

"Hayır, hiçbir şey," dedi. "Ama şimdi oraya gidiyorum; ve ben
Çok geçmeden görmeyi umuyoruz. Hepsi en güzel ülke
Dünya-değil mi? '

"Güzel!" diye bağırdı Mimi, gözlerini fırlattı; "Hayır
onu tanımlamak için kelimeler. Bu cennet! Ne yazık ki! Yaşamaya nasıl dayanabilirim
Burada bu vahşi ve vahşi vahşi doğada! "

"Fransa'dan ayrılmak istemedin mi?" dedi Claude, kim hissetti
Bu duygu ekranından etkilendi.

"BEN!" diye bağırdı Mimi; "Fransa'dan ayrılmak istiyorum! Ne yazık ki, Mösyö!
Hayatım boyunca en üzücü günü. Ama sevgili Papa gitmek zorundaydı ve ben
Neden olduğunu bilmiyorum. Kalmama izin vermeyi teklif etti; Ama yapamadım
Yalnız gitmesine izin ver, çünkü o çok yaşlı ve zayıf ve ben
onun uğruna hepsine katlan. "

"Fransa'nın hangi bölümünde yaşadın?" diye sordu Claude.

"Versay."

"Mahkeme işte burada," dedi Claude.

"Tabii ki," dedi Mimi, gülümseyerek. "Ama ne kadar komik geliyor gibi görünüyor
Bir Fransız böyle bir açıklama yapar ve böyle belirsiz bir şekilde
Her ne kadar tam olarak emin değildi. Neden Mösyö, Fransa'da
Versay her şeydir; Versay Kral ve Mahkeme. Bir
Word, Mösyö, Versay Fransa. "

"Sanırım çok fazla ihtişam ve ihtişamını gördün.
Mahkeme? "Dedi Claude.

"BEN!" dedi Mimi; "ihtişam ve ihtişam! Mahkeme! _ma foi_,
Mösyö, hiçbirini görmedim. Fransa'da genç kızlar
yakın korunmuş tutuldu. İngilizler arasında yaşadınız ve aralarında
Genç kızların herhangi bir yere gidip bir şey yapabileceğini duydum. Ancak
Benim açımdan her zaman en çok tenha yaşadım-bazen okulda,
ve daha sonra evde. "

"Ne kadar garip," dedi Claude, "babanın ayrılması gerekiyor
Fransa, o çok yaşlı ve zayıfken ve seni de alıp gel
Bu vahşi ülke! "

"O, çok garip," dedi Mimi ve çok üzücü; ve bilmiyorum
Neden dünyada öyleydi, çünkü bana asla söylemeyecek. Bazen düşünüyorum
Talihsiz bir şey oldu, bu da onu içine sokdu
Bu şekilde sürgün. Ama sonra, eğer öyleyse, neden olması gerektiğini anlamıyorum
Fransız eşyalarında kal. Siyasi düşmanları sürdüyse
Onu uzakta, Fransız kolonilerinde güvende olmazdı; Ve ben de yapmıyorum
Neden dünyada evden ayrıldığını bilin. "

"Louisbourg'da kalmayı mı yoksa daha ileri gitmeyi mi istiyor?" sorulan
Claude, düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Eminim bilmiyorum," dedi Mimi; "Ama karar verdiğini sanmıyorum
henüz. Sanki bir şey arıyormuş gibi ve sanki
onu bulana kadar seyahat ederdi; ne istese olsa da
Söyleyebilirim. Ve böyle, Mösyö, kederli konumumuzdur. Biz
Louisbourg'da kısa bir süre veya uzun bir süre kalabilir:
durumlar. Quebec'e, hatta New Orleans'a gidebiliriz. "

"New Orleans!" diye bağırdı Claude.

"Evet; onun o kadar ipucu duyduğunu duydum.
Bu kadarıyla beni Quebec veya Louisbourg'da bırakacaktı. Ama yapacağım
Asla buna rıza göstermeyin ve nereye giderse gitsin onunla gideceğim. "

"Böyle bir fitil yaşamın seni çok hissettireceğini düşünmeliyim
mutsuz."

"O, hayır; mutsuz değilim," dedi Mimi, neşeyle. "Gerçekten yapmalıyım
Fransa'da ya da başka bir yerde geride kalırsam mutsuz hissedin ve
Zavallı Papa, ona bakacak kimse olmadan dolaşmaya gitmelidir.
Ben fazla değilim; Ama biliyorum ki beni çok seviyor ve o
Benden bensiz benden çok daha mutlu. Ve bunun nedeni bu
Nereye giderse gitsin onunla gitmeye kararlıyım,-evet,
vahşiler arasında. Ayrıca, ben onunla birlikteyken,
Benim hakkımda belirli miktarda endişe ve bu onun düşüncelerini dağıtıyor,
ve kendi kişisel üzerinde çok fazla düşünmesini engelliyor
Sorunlar. Ama o, seni nasıl kıskanıyorum, Mösyö Motier ve o, nasıl yapmalıyım
Sevgili Papa sadece oraya gidiyor olsaydı, Fransa'ya geri dönmeyi seviyorum
fazla! Bir daha asla mutlu olmayacağım, bilmiyorum, geri dönene kadar
Yine Fransa'da. "




Bölüm IV.

Mimi ve Margot.


Claude misafirperverlik onurunu yaparken konuklara kıç,
Parson mürettebatı, denizcilerle kardeşleşiyordu.
Garalanmış Arethuse, ileri. İlk ve en önemli eylemi
Dostça ilişki, tümünü ortaya koyan Jericho'nun eseriydi.
Yarı açlıklı denizcilere hazırlanma becerisi
üzerine tüm dehasını büyük kısmı ile birlikte buldu
Geminin mağazalarının. Bu repostlara denizciler bolca
adalet, boşa harcıyor ama gereksiz kelimelerle çok az zaman, ama
Sadece açlık sınırlarında olanlar yiyebilir. Yine de
voraklıklarının belirli bir
ziyafette bekleyen ve iştahı görünen melankolik çocuk
şimdi bol miktarda malzemenin ortasında daha da doyumsuz
Jericho, Eatables'ın sahip olduğu eski günlerde olduğundan daha fazla üretti
Daha az seçim oldu ve daha az sıklıkta. Aslında, biler çok
kendisi ve uzun süredir acı çekmenin sabrını tamamen yıprattı
Jericho.

"Sen heah görünüyorsun, ikili," dedi; "Ben daha iyi, ben için
Artık Dese Yer Goins'e ayakta durmaya gitmiyorum. Bar'ın sınırları
Eberyting-ve DeSe yer 'Visiums' yaygınlaştırılmalı, 'değil
Hepsi küçük bir çocuk tarafından golbled olmak. Sana ne olduğunu söyle, harika bir
Seni bir Lowns, 'Gib You Günde Bir Rore Turnip, Bir' EF
Bir balığı pişirmek için gree 'yapabilirim. Neden Dar De Gemisi
Afloat Dat, DISCE YERE olabilir. Günde elli dokuz yemek yersin, bir '
Daha. Sen nebber başka bir şey değil ama yemek-doğmak ', öğlen, bir' gece. '

"Arrah, Jerry, Boy'un dolgusunu yemesine izin ver," dedi Terry: "Tabii bir 'a
büyümek b'y daha yetişkin bir adamı daha fazla yemeli, böylece et büyümek için
geniş. "

"Yapamam," dedi Jerry, "bir 'yapmayacak. Çok fazla aldırmadım
Daha önce, ama şimdi ortaklaşmalıyız. Bar'ın Ebber çok daha fazlası
Şimdi gemide Moufs, bir 'hepsi üzerinde' günah gibi yer. Sakin bizi tutar
bir noktada heah, 'eBber olduğumuzda' bir sonuna varmak için
Ov de vyge'nin daha fazla söyleyebilirim. Val'ble bizim
'Visiums dis yer çocuk-Sabun yağ ve meşe ye-yeterince iyi
onun için. Yüz kat daha fazla yemesi için hiçbir Calium
De Res OB US. Eğer yemek istiyorsa, kendi visiumlarını bulmak için hab,
'Ketch bir köpekbalığı,' kendi özel kullanımı için turşuya koyacağım. "

Bu sözlerle Jericho derin bir sorun ve şaşkınlıkla döndü
Ebon kaşında görülebilir ve biler, birkaç patates ve cebinde
şalgam, direk başına tırmandı, burada oturdu
uzaya melankolik bir yol.

Terry için bu yeni gelenler en hoş karşılandılar. Uzaktan o
Fransızlardan nefret etmeyi ve hor görmeyi iddia etti; Ama şimdi ortaya çıktıklarına göre
Yüz yüze, nefreti hiçbir yerde değildi ve onun yerine vardı
Ebedi bir dostluk kurma arzusundan başka bir şey yok
Batık denizciler. Yolda kesinlikle bir zorluk vardı
küçük bir karaktere sahip değildi; Ve bu, ikisi de
diğerinin dilini biliyordu. Ama Terry kolayca göz korkutulmadı ve
Bir zorluğun varlığı onu hevesli hissettirmek için yeterliydi
üzerinde zafer kazanmak için.

İlk yaklaşımlarında ele alma konusunda çok yaygın bir hata yaptı
Fransız denizciler sanki sağırmış gibi. Böylece onlara gitti
birbiri ardına, her biriyle el sıkışarak ve
kulaklar olabildiğince yüksek, "_ ​​nasıl yez do_?" "_İyi günler_." "_ Üst
AV Mornin 'to yez_. "
Sempatik bir şekilde cevap verdi, elini güçlü bir şekilde salladı,-ve
sırıtarak ve gevezelik. Terry bunu bir süre devam ettirdi; ama
uzunluk biraz monoton oldu ve fikirlerini çalışmaya koydu
Biraz daha tatmin edici bir şekil keşfetmeye çalışın
onlarla iletişim. Düşündüğü bir sonraki yol
Birincisi gibi bir şey ve birincisi gibi, sık sık
Yabancılarla konuşma fırsatı olanlar tarafından başvurdu. Oldu
onları kırık İngilizce veya daha doğrusu bir bebek türünde ele almak için
konuşmak; Terry için, bu tür bir tür doğaldan daha fazlası görünmüyordu
lehçe, tam yetişkin erkeklerin konuşmasından daha anlaşılır olurdu.

Buna göre, Terry bunu düşünür düşünmez pratikte koydu.
Bir kez daha el sıkışarak başladı ve sonra onlara "Ben
Berry seni görmek sevindim-ben de Berry Hundy. Polly bir kraker istiyor.
Sall hab pyty mate den, o yüzden Sall. Yaramaz su boos um
Den? "

Ancak maalesef bu çaba,
diğer; Böylece Terry bir kez daha fikirlerine güvenmek için birleştirildi. Onlar
Aktif olmak, gerçekten de pek çok şey önermek için başarısız olmadı
kendini getirdiği en iyi türden yollar ve en iyi türden
yeni arkadaşlarıyla iletişim. İlk repastta bunu buldu
dışarı çıktı ve her şeyi kendi elleriyle geçirmede ısrar etti,
sevecen bir gülümsemeyle her dostane bir teklife eşlik etmek
Doğrudan, ve yarı açlık konukların kalbine gitti.
Bu, her yönden anlaşılabilir bir dildi, dili
en asil kuralın olduğu evrensel insanlık, nazik olmak
düşmanlar ve açları beslemek.

Buna ek olarak, Terry ayrıca başka tutma yollarını da buldu
Şefi onlarla iletişim
şarkı. Terry'nin şarkı söyleme eğilimi, böylece patladı
Varlıkları ve birkaç İrlandalı melodiyi çıkardıktan sonra,
onlardan şekilde sempatik bir tepki ortaya çıkarmayı başardı
bazı canlı Fransız şarkıları. Sonuç herkes için en keyifli oldu
endişeli; ve daha sonra İrlanda Muse ve Fransa Muse
Birçok sıkıcı bir şekilde canlandıran sürekli bir antifonal şarkı tuttu
saat.

Gemideki çeşitli karakterler bu şekilde girerken
Birbiriyle iletişim kurmak için Zac, bir
kurtarılan partiden biriyle tanışmak, ona gibi görünen
Bir araya getirilen her şeye değer. Bu Mimi'nin hizmetçisi Margot'du.
Güzel küçük yaratık, yaşam ve ruhla dolu ve uyum arkadaşı
onun gibi bir metresi için. İyi küçük margot çok
erişilebilir ve dilde akefinde başarısız olmamıştı
Zac'e şükran duygusu anlaşılabilir. Unutmamıştı
onu ölümden güçlü kollarına taşıyan Zac olduğunu
hayat ve bu nedenle sadece onun gibi değil
kendi benliğinin koruyucu, ama gerçek ve tek koruyucu olarak
diğerleri.

Margot'un Zac için keyifli bir avantajı vardı; Ve buydu
Biraz İngilizce konuşabiliyordu. Bir zamanlar bir yıl geçirmişti
İngiltere, gelecek dili almıştı ve
Devam edin ve bu bilginin çok büyük bir avantajı olduğunu kanıtladı.

Devam eden sakin hava, Zac'e birçok fırsat verdi
Margot'a doğru sürüklenmek ve onunla konuşmak, konuşuyor
Yavaş yavaş daha iyi tanışacaklardı.

"Ben çok mutluyum zat, scik ingelis!" dedi Margot; "Nevar battı
Dat faydalı oldu. "

"Bir pooty, benim için de Ben olduğunu şanslı suçladı," dedi Zac, neşeli bir
ton; "Fransızca bilmediğim için, orada Claude gibi,
Sohbete devam etmeniz için size güvenin. "

"Mooch ingelis'i bilmiyorum," dedi Margot, "çünkü ben anlamıyorum
Söylediklerinden mooch. "

"O, burada korkunç hızlı öğreneceksin," dedi Zac.

"Ama burada öğrenmek için burada kalmayacağım," dedi Margot.

"Keşke! Sho, şimdi! Neden, Fransa'dan daha iyi bir ülke."

"Fransa'dan daha iyi!" diye bağırdı Margot, ellerini kaldırarak ve atarak
şaşkınlıkla gözlerini yukarı. "Fransa! Mösyö, Fransa bir
Cennet-MAIS-Dees-Dees-farklı. "

"Neden, Amerika'nın sorunu nedir?" dedi Zac.

"Amerique-hepsi de sauvage dolu-De Indian-De Wild
Erkekler-bir 'vahşi canavarlar-bir çöl. "

"O, sen Boston'a değilsin; bu net," dedi Zac, hafifçe. "Alay
Boston'u görene kadar bekle; Hepsi bu. "

"Boston! Boston'u duyuyorum," dedi Margot, "bana kadar bana.
Eet'in daha magnifique Dan Paris olduğuna inanmayın. "

"Gövde dünyasındaki en muhteşem kasaba," dedi Zac sakince. "Sen
Meclis Evi'ni bir 'Govement House-King Street'i al ve
Queen Street, 'Ne olduğunu bilmek istiyorum, daha iyi bir gösteri bulacaksın
Airth üzerinde whar. "

"Sais pas," dedi Margot; "Nevare Be Boston. Mais Vous-Nevare
Bkz. Paris-bu yüzden karşılaştıramıyoruz. "

"Ey, senin için yeterince nat'ral," dedi Zac, Magnanimity ile,
"Sizin için yeterince nat'ral, kurs, kendi yerinizi sevmek
En iyisi-'Nat'ral Ef olamayacaksın. Tüm arkadaşların yaşıyor
Thar, kurs. Thar doğdun ve ben PA'ınızı bir 'anne olabilir
Şimdi orada, endişeyle senden haber almayı bekliyoruz. "

Zac bunu bilmek istediği için sorgulayıcı bir şekilde koydu. Ama
Bu sözleri söyledi, Margot'un gülümseyen yüzü üzüldü; O salladı
başı ve dedi ki,-

"Hayır; kimsem yok, kimsem yok!"

"Ne! Akraba yok!" dedi Zac, komisyonla dolu bir sesle ve
İhale yazık.

Margot başını salladı.

"Bir 'yani baban ne de anneniz yok
Yetim kız! "Dedi Zac, kırık bir sesle.

Margot başını salladı ve daha üzücü görünüyordu.

Gözyaşları Zac'in gözlerine geldi. Daha önce hiç hissetmediği gibi hissetti. Orada
Bu yetim hakkında bu kadar ifade edilemez bir şekilde dokunuyordu! Aldı
Küçük eli şefkatle kendi büyük, kahverengi, yıpranmış yumruğunda ve
Ona çok özlemle baktı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.
Margot büyük kahverengi gözleriyle ona baktı ve sonra baktı
güvertede uysalca. Zac derin bir iç çekti; Sonra onu yerleştirdi
elini ciddiyetle kafasına bıraktı.

"Wal," dedi.
Sen, jest bana gel. Ben-olacağım-sana bir baba. "

Margot yine büyük kahverengi gözleriyle ona baktı.

"O, Dat not ediyor," dedi. "Benim fader'im olmanı istemiyorum. Ama,
Hepsi de aynı, seni çok iyi bir adamla uğraşıyorum; Bir 'hayatımı güvende; BİR'
Unutmuyorum-şimdi; bir 'ben. Sall sana ne olduğumu söylüyorum
Weesh? "

"Evet, evet," dedi Zac, hevesle, garip bir heyecanla.

Margot hızlı bir bakış attı.

"Dees Monsieur de Cazeneau," dedi Zac'e yaklaşarak ve
Düşük, hızlı bir sesle konuşurken, "Heem'den yivli. Dere Danjaire
Matemoiselle'm için. O kötü bir adam. Bir plan-bir plan. Sen Moos
Bizi güvende. Dees Monsieur Motier iyi değil. Bizi ölümden koruyorsun;
Bizi Dees Danjaire'den koruyorsun. "

"Nasıl?" diye sordu Zac, bir kerede Margot'un sözlerinin anlamını alan Zac,
Onları tam olarak anlamasa da.

"Söyleyeceğim. Dess Mösyö de Cazeneau bizi Louisbourg'a götürmek istiyor,
Bizi her şeyi mahvedecek-Dat, De Ole Count ve De Mademoiselle.
Moos dönüyorsun ve bizi Boston'a götürüyorsun. "

"Seni Boston'a götür! Ama bu gemici Louisbourg'a gitmek için nişanlandı
Bay Motier ile. "

Margot başını salladı.

"Sen yapıyorsun," dedi, "ya da mahvettik.
Mösyö Motier-- "

Zac şimdi onu daha fazla sorgulamaya başladı; Ama Margot kalamadı
artık; Bu yüzden onu görme sözü ile acele etti
Tekrar ve daha fazla açıklama; Ve Zac kendi başına yalnız kaldı
Düşünceler, Claude'a tam olarak ne söyleyebileceğini veya nasıl olduğunu bilmeden
Margot'un yetersiz bilgilerinden telafi edebilir, bir hikaye
amacında bir değişiklik için yeterli zemin sunabilir
Yolculuk.

Bu arada Claude Mimi'yi çeşitli zamanlarda görmüş ve konuşmuştu
Daha önce olduğu gibi, çok gizli bir şekilde. Tehlikesi
Margot'un konuştuğu Mimi'nin düşüncelerinde de mevcuttu; Ve o
Claude'un yardımını güvence altına almak için endişeliydi.

Böylece Mimi, Claude'a kişisel olarak iletişim kurdu.
işler. Bu hazırda neredeyse çocukça bir şey vardı
iletişim; Ama hiçbir şeyi gizlemek için hiçbir neden bilmiyordu,
ve bu yüzden açık ve açık sözlü. Claude de oldukça
kendisi hakkında her şeyi anlatmaya istekli olarak; Kendi hikayesi olmasına rağmen
Biraz daha fazla dahil ve parça parça söylenemedi, ancak gerekli
Daha uzun ve daha ayrıntılı bir açıklama.

"Fransa'da birçok arkadaşınız var mı?" diye sordu Mimi, ani bir tür
Yol, bir dahaki sefere tanıştılar.

"Fransa'daki arkadaşlar mı?" tekrarlanan claude; "Bildiğim biri değil."

"Arkadaş yok! O zaman orada ne yapabilirsiniz?" diye sordu masum bir şekilde.

"Şey, henüz bilmiyorum," dedi. "Oraya vardığımda göreceğim.
Gerçek şu ki, kendim hakkında bir şeyler bulmaya gidiyorum
Ailem-Ebeveynlerim ve ben. "

Bu Mimi, büyük gözlerini Claude'a yoğun bir şekilde tuttu
faiz.

"Ne kadar garip konuşuyorsun!" dedi.

"Sana bir sır söyleyeceğim," dedi Claude, bir duraklamadan sonra.

"Ne?" diye sordu.

"Asla kimseye söylemeyeceksin? Çok önemli."

"Ben söylüyorum?" tekrarlanan mimi; "Ben! Asla. Tabii ki hayır. Yani, şimdi ne
Sır mı? "

"Şey, bu: benim adım motier değil."

"Şey," dedi Mimi, "Eminim olmasına çok sevindim;
Bana ilk söylediğinde garip görünüyordu, çünkü Motier bir plebe ismi;
Ve sen kesinlikle plebean değilsin. "

"Ben bir plebean değilim," dedi Claude gururla. "Haklısın. Benim adım
Fransa'nın en asillerinden biridir. Acaba bana ne olduğumu söyleyebilir misin
Bilmek istiyorum! "

"Ben! Neden, nasıl yapabilirim?" dedi Mimi. "Ama ne olduğunu bilmek isterim
Bilmek istediğiniz! Ve o, Mösyö, çok sevmeliyim
Gerçek adınızın ve ailenizin ne olduğunu bilin! "

"Şey," dedi Claude, "henüz kendim hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ama ben
Gerçek ismimin ne olduğunu bil. Ben Kont De Montresor'um. "

"Montresor," diye bağırdı Mimi, "Montresor!"

Bunu söylediği gibi, sesinde belirgin bir ajitasyon vardı ve
Claude'dan kaçmayan tarz.

"Sorun ne?" dedi. "Bir şey biliyorsun. Bana ne olduğunu söyle
! O, söyle bana! "

Mimi ona çok ciddiyetle baktı.

"Bilmiyorum," dedi; "Hiçbir şey bilmiyorum. Sadece biliyorum
Bu, zavallı Papa'nın sıkıntıları bir şekilde bazılarıyla bağlantılı
Adı Montresor. Ama onun sıkıntıları olduğum bir şey
hakkında konuşmaktan korkuyor ve bu yüzden hiç bir şey bulamadım
onlar hakkında. Bu yüzden Montresor hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bundan daha fazlası.
Ve sorun korkunç bir şey, biliyorum, "Devam Mimi"
Onu yaşam zamanında evinden ayrılmaya ve olmaya zorladı
bir sürgün. Ve korkarım-yani, sanırım-onun kendisi
Erken yaşamında biraz Montresor'a yanlış bir şey yaptı. Ama korkarım
ona sormak için; Ve sanırım şimdi onun yolculuğunun tek nesnesi
Yaptığı bu yanlış için kefaret. Ve o, Mösyö, şimdi sen
Adını söyle, şimdi burada nasıl yaşadığını söylediğine göre
Hayatın, Papa'nın sebebi olduğuna dair korkutucu bir şüphem var
onun. Montrosor! Ne kadar garip! "

Mimi çok ajite edildi; O kadar ki, gerçekten, Claude tövbe etti
ona bunu söyledikten sonra. Ama şimdi tövbe etmek için çok geçti ve
Sadece kötülüğü düzeltmenin bir yolunu bulmaya çalışın.

"Diyelim ki babana gidiyorum," dedi, "ve ona kim olduğumu söyle ve
kendim hakkında her şey. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Mimi, ciddiyetle; "Yapma! O, yapma! Olmazdım
Sen dünyalar için. Umudum, arayışından vazgeçip gidebileceği
Tekrar ev ve barış bul. Yapabileceğin hiçbir şey yok. Ne
bilmiyorum onu ​​rahatsız ediyor mu; Ama bu bir şeydi
Sen ya da ben doğduktan önce yer-birçoğu, yıllar önce. Yapabilirsin
Hiçbir şey. Sadece onu daha çok rahatsız edersin. Eğer yanlış yaptıysa
Sen ya da senin, sadece pişmanlığını daha da kötüleştireceksin, çünkü
İçinde, eylemlerinin sürgün yaptığı birini görün. "

"Ey, saçmalık!" dedi Claude, neşeyle; "Ben hiçbir şey olmadım
tür. Benim açımdan gerçekten çok mutlu bir hayat yaşadım; Ve sadece
Geç saatlerde gerçek ismimi öğrendim. Sana her şeyi anlatacağım
Bir süre ve sonra daha iyi anlayacaksınız. Herkese gelince
Hayatımla ilgili pişmanlık, hepsi saçmalık. Hayatımı daha çok düşünüyorum
Şimdiye kadar kıskanılacak. "

Bu Mimi'nin ajitasyonu onu terk etti ve tekrar sakinleşti. O
Claude'a derin minnettarlık bir bakışla baktı ve dedi ki,-

"Ey, ne kadar mutlu, ne kadar mutlu, bunu söylediğini duyacağım! Belki de sen
Bunu henüz sevgili Papa'ya söyleyemeyebilir. Ama yine de yapmıyorum
Ne zaman bir zaman bulana kadar ona bir şey söylemeni diliyorum
Güvenli bir şekilde yapabilirsiniz. Ve bana söz vereceksin-olmayacak mısın?-
Bunu, onu taşıyana kadar ondan bir sır olarak tutacaksın. "

"Söz? Tabii ki," dedi Claude.

Elini uzattı ve Claude onu aldı ve dudaklarına taşıdı.
Bu sırada geminin yaylarında oturuyorlardı
konuşma. Kimse yakın değildi ve rahatsız edilmemişlerdi.




Bölüm V.

Garip bir vahiy.


Eski sayı Laborde, acı çekerek çok zayıflamıştı ve
Çok hızlı bir şekilde iyileşmek için özelleştirme. Birkaç gün boyunca çoğunu geçirdi
Mimi'nin küçük kabinindeki bir kanepede uzanan zamanı
en hassas bakımla kendini ona adadı. Bazen yapardı
Babasının acil isteğiyle güverteye gelin ve sonra Claude
hala daha hassas bir bakım ile kendisine adanmıştı. Yaşlı adam
Çevredeki şeyleri çok fazla fark etmedi. O'nun çoğunu yatıyordu
Gözleri kapalıyken, yarı duran bir durumda ve sadece
Konuşmak için kendini zorlayabildiği bir çabayla. Hayır aldı
Kızı dışında herhangi birine dikkat edin. Cazeneau birkaç yaptı
Dikkatini çekme çabaları, ama o gelişemedi.

Böylece, Claude'un olduğu ardışık günlerde kısa aralıklar vardı.
Kendini Mimi'ye adayabilir, övgüye değer bir amaç için
Düşündüğü zaman ellerine ağır asmalı. Düşündü
bir tür olarak geminin efendisi olduğu için, bunlar
Yabancılar tüm misafirleriydi ve bu nedenle
Kutsal misafirperverlik yasaları,
olası. Tabii ki, onu uygulaması gerekiyordu.
misafirperver güçler en esas olarak bayanın yararına; Ve bu
gereklilik çok büyük bir ruh ve güvenilirlik ile takip etti.

Zaten onunla yaptığı konuşma ile
Samimiyete yönelik hızlı ilerlemeler sağladıklarını gördüm. Claude
Bu ilerlemeyi daha da uzatmaya istekli, onu daha da ileri götürmek için
güvenine ve onu ona götürmeye teşvik eder. O öyleydi
ona her şeyi kendisi ve onun doğası hakkında anlatmaya çok hevesli
mevcut yolculuk; Hala ondan öğrenmek için daha hevesliydi
Montresor ailesini biliyor olabilir. Ve böylece o her zaman vardı
Güvertede görünüşüne bakıyor.

Bu görünümler istediği kadar sık ​​değildi; Ama Mimi's
Babasına bağlılık onu çoğu zaman altında tuttu. Böyle zamanlarda
Claude, diğer yolculara uygun olanı, değişen
başarı. Teğmen ile kendisini canlandırmayı başardı
çok hızlı; Ancak Cazeneau ile tüm çabaları boşuna oldu. Orada
bu adamla ilgiliydi, somurtkan bir rezerv ve _hauteur_
Konuşma zor ve arkadaşlık imkansız. Claude doluydu
_Bonhomie_, genel olarak iyi doğa ve sosyallik; Ama Cazeneau
katlanabileceğinden daha fazla; böylece birkaç denemeden sonra emekli oldu,
Şaşkın, diğerinin aristokrat gururunu düşündüğü şeyleri canlandırdı.
Şimdi onun tarafından daha fazla fark edilen şey, Pere Michel'in sahip olduğu gerçeğiydi
onunla daha fazla ayrılmış büyüdü; Görünür bir değişiklik olmadığı için değil
İyi bir rahibin dostça tarzında, ama işgal edilmiş gibi görünüyordu ve
Garip bir şekilde kendini emdi. Ve böylece işler devam etti.

Bu arada geminin hiç devam ettiği söylenemez. Ne
Hafif kafa rüzgarları ve akımları ve sakinleşmeleri ile ilerlemesi ama
yavaş. Bu durum, ZAC için çok rahatsız ediciydi,
kötü şans getiren bu rascal toosoos hakkında bir şeyler mırıldanıyor ve
"Suçlamada nerede olduğunu bilmek istemeseydi lanetlenirdi
Hepsi bitecekti. "Ama Claude artık o kadar iyi olmadığı için bir dinleyici
Eskiden olduğu gibi, Zac boş alanla konuşmaktan bıktı ve
Sonunda huzurunu tuttu. Ancak rüzgarlar ve gelgitler ve gecikme
Claude ile hiçbir fark yaratmadı, ne de en ufak bir şekilde müdahale etmedi
Kendine maruz kalması ve kendine uygunsuzluğu ile. Aslında,
Durumdan zevk almasına rağmen; Ve bu en az değildi
Çevrede sabırsız olanın zihnine ağırlaştırıcı bir şey
kaptan.

Böylece birkaç gün geçti ve Claude'un bir fırsatı vardı
Mimi'yi biraz uzun süren konuşmaya çizmek.

"Sana çok mecburum," dedi Claude, Gayly, "
dış görünüş. Gemi arkadaşına uygun olanı yapmaya çalışıyorum
Cazeneau, ama başarılı olmadan. Her zaman çok sevimli mi? Ve o bir
Arkadaşın? "

Mimi, bunu söylediği gibi Claude'a çok ciddi bir ifadeyle baktı,
ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Papa'nın arkadaşı," dedi sonunda. "Bizimle çıktı ..."

"O harika bir arkadaşınız mı?" diye sordu Claude.

Mimi bir an tereddüt etti ve sonra,-

"Hayır; onu hiç sevmiyorum."

Claude uzun bir nefes aldı.

"Ben de yapmam," dedi.

"Belki de ona adaletsizlik yapıyorum," dedi Mimi, "ama yardım edemem
Sevgili Papa'nın bir şekilde bağlantılı gibi hissediyorum
Sorunlar. Onların nedeni olduğunu söylemek istemiyorum. Ben sadece
demek ki, onlar hakkında bir şey bildiğim kadarıyla, her zaman böyle
Onlarla karışık göründüğü bir yol. Ve ben de sanmıyorum
yüzünün onun lehine olduğunu, çünkü bir şey var
İfadesinde sert ve acımasız, her zaman Papa'nın sahip olmasını diliyorum
arkadaşı ve sırdaşları için farklı bir tür insanı seçti. "

"O hepsi mi?" diye sordu Claude.

"O, sanırım öyle," dedi Mimi. "Birlikte sırları var ve yaparlar,
Birlikte, hakkında hiçbir şey bilmediğim planlar. "

"Diye soruyor musun," diye sordu Claude, "
Planlarıyla mı bağlantılı? "

Genel olan bu soruyu çok tuhaf bir soruya koydu
daha derin bir anlamı gösteren ton. Sanki mimi gibi görünüyordu
onu anladı, çünkü ona aceleyle ve yarı çeşidi attı
Bakmak.

"Neden?" diye sordu. "Sizi böyle bir soru sormana neden oluyor?"

"O, bilmiyorum," dedi Claude. "Düşünce sadece benim
Akıl-belki de ondan hoşlanmadığım ve şüphelendiğim ve hazır olduğum için
Onun hakkında her türlü kötülüğü hayal edin. "

Mimi onu şimdi çok ciddi bir görünümle gördü ve hiçbir şey söylemedi
bir süre.

"Herhangi bir hatırladın mı," diye sordu uzun süredir, "
Yüzünü herhangi bir yerde, çok uzun zaman önce mi gördün? "

Claude başını salladı.

"En ufak değil," dedi. "Onu tüm hayatım boyunca hiç görmedim veya
Biri onun gibi, onu salda görene kadar. Ama sana sormana neden olan şey
Garip bir soru? "

"Çok bilmiyorum," dedi Mimi, "
Güven,-ve biliyorum ki Papa'nın baş sorunu bazılarından kaynaklanıyor
Montresor ile olan ilişkisi,-ve düşündüm-
Sana ne düşündüğümü söyle. Bunu düşündüm, bu montresor olması gerektiği gibi
Fransa'dan ayr-belki de Amerika'ya takip edildi veya arandı
sonrasında; Ve o ailenin bir üyesi olduğunuz için görmüş olabilirsiniz
Aileyi izleyenlerden bazıları; Ve sayım Cazeneau
onunla bağlantılı olabilecek biri gibi görünüyordu. Ama korkarım ben
oldukça karışık bir şekilde konuşmak; Ve hiç şaşmamalı, çünkü pek bilmiyorum
Gerçekten şüpheleniyorum. "

"O, anlıyorum," dedi Claude; "Babamın
Kötü tedavi edildi ve Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldı ve bu adamın
alt. Peki, onun olduğunu ve oldukça yetenekli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
herhangi bir villany parçası; Ama bizi Amerika'da avlamasına gelince, yapabilirim
Onu bu suçlamadan edin, deneyimim kadarıyla, çünkü asla
Onu gördüm ve hiç kimsenin yolumuzda olduğunu hiç duymadım. Ancak
Bana bunun hakkında daha kesin bir şey söyleyemez misin? Bana söyleyemez misin
Tam olarak ne biliyorsun? "

Mimi başını salladı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "
Sen-bu zavallı papanın zihin sorununun bir yanlıştan geliyor ki
Amerika'ya gitmek zorunda olan bazı Montresor'a yaptı. Ve olmayabilirsin
sonuçta o montresor ile bağlantılı; Ama korkarım olmalısın
Ve bu-sen-papanın enemy olmalısınız. "

"Asla!" dedi Claude, şiddetle; "Asla! değil
Baba-her ne oldu, geçmesine izin vereceğim-ben olduğum kadar
endişeli."

"O, bunun ne olduğunu bilmiyorsun."

"Sen de, bu konuda; yani şimdi orada; ve benim bölümüm için
Bilmek istemiyorum ve eğer olacağımı düşünüyorsan öğrenmeye çalışmayacağım
daha iyi değil. "

"Bu konuda hiçbir şey düşünmeye cesaret edemiyorum; sadece iyi bir oğlunun
ailesine karşı görevleri var ve hayatını aday etmesi gerektiğini
onurlarının onaylanması. "

"Kuşkusuz," dedi Claude, sakin bir şekilde; "Ama olduğu gibi ailem
Bana hiçbir zaman onların yanlışlarının hiçbir hikayesini iletmedim, ben
Onlar hakkında çok az şey biliyorum. Asla yapmamı istemediler
hayatlarını araştırmak; Ve hiç yanlış duymadığım için
acı çektiler, nasıl doğrulamak için gidebileceğimi görmüyorum
onların onurları. En iyi şansa göre, bir şeye geldim
Merakımı heyecanlandırdı ve daha fazlasını bilmek beni endişelendirdi. BEN
meraktan daha derin bir his yoktu; Ve eğer benim
Arama beni babanızın bir düşmanı yapacak, bu vesileyle pes ediyorum
arayın ve daha fazla takip etmeyi reddet. Aslında geri döneceğim
Eski ismim ve rütbemle ve düz Claude Motier. "

Claude el dışı bir tonda konuşmaya çalıştı; Ama varsaydı
Kayıtsızlık
Mimi'ye ya da kalbindeki derin duyguya verdi. Oldu
onun amacından vazgeçmeyi teklif etti. Biliyordu
ve hissettim.

"Eminim," dedi, "Buna ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Korkarım
bir şey söylemek için. Henüz ne olabileceğini bilmiyorum; Herhangi bir
Zamanın içinde kırılacak bir şey öğrenin
kayıtsızlık ve sizi intikam için susuzlukla doldurun. Bilmiyorum,
Ve bilmiyorsunuz, ne olabilir-bizim için. Bu yüzden hiç döküntü yapma
teklifler, ama sadece daha önce istediğimi; Ve bu,-Papa
burada,-bu konudan bahsetmekten kaçının. Basitçe
onun-ve iç huzuru-ve sağlığı uğruna. Biliyorum
Onu çok korkunç bir şekilde heyecanlandıracak-sonuç için titriyorum. "

"O, elbette," dedi Claude, "Söz veriyorum, daha önce yaptığım gibi.
hiç korkmak. "

"Herhangi bir itirazınız olur mu," diye sordu kısa bir sessizlikten sonra "
Bana gerçekten ne kadar bildiğini söyle? "

"Tabii ki hayır," dedi Claude, her zamanki açıklığıyla. "Söyleyeceğim
Sen bütün hikaye. Çok fazla değil. Her zaman kendime inandım
Kısa bir zaman öncesine kadar Jean Motier'in oğlu olmak. Yakın yaşadık
Boston, belki de duyduğunuz bir yer. O her zaman
Bana bir kolonide sahip olabilecek en iyi eğitimi vermeye dikkat et,
ve özellikle bir beyefendinin tüm başarılarında. Biz
İkisi de çok mutlu hem de çok iyi yaşadı ve ben ona baba dedim ve
Bana oğlum aradı; Ve böylece birkaç hafta öncesine kadar işler devam etti. Ben gittim
Bazı İngiliz subaylarla avlanmak ve döndüğümde
Yaşlı adam ölüyor. Benim için şok korkunç bir şeydi. O zaman ben
Kaybettiğim babam olduğuna inanıyordum. Daha da kötüleştiren
Aklında bir şey olduğu, bir şey olduğu açıktı
Bana söylemeyi özlediğini; Ama onu toplayamadı
Düşünceler ve sadece birkaç kırık kelime konuşabiliyordu. Tuttu
mırıldanma, '_mon tresor_, _mon tresor_;' Ama sadece olduğunu düşündüm
Bazı sevgi dolu sözler benim için ve ne onlar
gerçekten demek istedi. Hala aklında bir şey olduğunu gördüm ve
söyleyemeden öldüğünü. "

Claude bir an durdu, hatırlamalarının üstesinden geldi ve
Mimi'nin büyük karanlık gözleri, derin sempati ile gözyaşlarıyla dolu
üzüntüleri.

"Şey," dedi Claude, soğukkanlılığını bir çabayla geri kazanarak, "Gideceğim
Açık. Gömülür gömülmez kağıtları aramaya başladım, kısmen
İşin nasıl olduğunu ve dünyada nasıl bulunduğumu görün; Ancak
Bu sırrın ne olabileceğini bulmaya çalışmak için daha fazlası.
Kağıtlar ve parsellerle dolu eski bir dolap vardı ve burada
Aramama başladı. Uzun zamandır eski işten başka bir şey bulamadım
mektuplar ve makbuzlar; Ama sonunda bazı dini kitaplar buldum-
İçlerinde yazılmış bir isim. Adı Louise de Montresor'du. Peki hayır
Bunu daha önce gördüm, bir keresinde benim sözlerimi hatırladım
Baba, sanırım onu ​​düşündüğüm gibi,
Sevgi-Montresor, Montresor. Şimdi gördüm ki
Kişi-bir kadının; Bu beni çok heyecanlandırdı ve ben de devam ettim
Büyük Ardor ile arama.

"Bir süre sonra bir miktar altın olan bir çekmeceye geldim
Yüz gine, paralar. Aynı çekmecede bir
altın saat; Arkasında L. D. M. harfleri kazınmıştı.
açıkça bu Louise De'nin mülkü olduğunu gösteriyor
Montresor. Üzerine bir altın zincir bağlandı,
bir mühür sabitledi. Bu, bir Griffin yaygın olarak kazınmıştı,
slogan, _noblesse yükümlülük_.

"Eh, bundan sonra başka bir çekmeceyi buldum,
Lady'nin süsleri ve aralarında dikkatlice sarılmış bir paket vardı.
Açarken bir bayanın minyatür portresini ve bu bayanı buldum
aynı Louise de Montresor'du, çünkü adı
geri."

"Şimdi var mı?" diye sordu Mimi, yoğun ilgi ile.

"Evet," dedi Claude; "Ve bir süre sana göstereceğim. Ama var
Şimdi size gösterilecek başka bir şey. Bir dakika bekle, açıklayacağım.
Portreyi bulduktan sonra aramaya devam ettim ve diğerine geldim
paket. Bunu açarken tamamen görünen bazı kağıtlar buldum
Henüz gördüğüm her şeyden farklı. Mürekkep solmuştu; .
Yazmak sade, cesur bir eldi; Ve şimdi bunu okumana izin vereceğim
kendin; Ve benim kadar bileceksin. "

Bunu söyleyen Claude, cebinden açtığı bir kağıt üretti
ve Mimi'ye teslim edildi. Üç üzerine yazılmış bir aptallık sayfasıydı
yanlar, düz, cesur bir el. Mürekkep oldukça solmuştu. Mimi'nin aldığı gibi
Kağıt, eli heyecanla titredi ve oradaki yüzünün üzerinde
ani endişeli, yarı çeşidi bir görünüm geldi, sanki hayal ediyormuş gibi
Kendini bu eski belgenin içeriğiyle tanıştırın. Bir an tereddütten sonra kararını topladı ve başladı
okumak için. Şu şekildeydi:-


"Quebec, 10 Haziran 1725.

"Jean Motier'e oğlum Claude De'ye referansla talimatlar
Montresor ve benim mülküm.

"Ne kadar sürmeyeceğimi bilmediğim için, bence daha iyi
Oğlum hakkında yol tarifleri bırakın, etkinlikte rehberiniz olabilir
benim ölümüm. Üstesinden gelmeme izin verecek kadar uzun süre uzak durmalıyım
Hissettiğim keder. Uzun, uzun zamandır, ben yapmadan önce olmalı
Herhangi bir yere yerleşmeyi hissedin. En sevgili karımın ölümü,
Louise, beni ifadenin ötesinde ıssız bıraktı ve ev yok
Benim için daha fazla yeryüzünde, o gittiğinden beri.

"Claude'u bir beyefendi olarak getirecek kadar mülküm var. Ben
Kolonilere girebileceği en iyi eğitime sahip olmasını diliyorum.
Ailesi ve geçmiş tarihi hakkında bilgi sahibi olmasını istemiyorum
Mutsuz ebeveynleri, yargılayacak kadar yaşlanana kadar
kendisi. Her durumda, Fransa'yı düşünmemesini diliyorum. İzin vermek
Kendisini Amerika'da memnun ediyor. Bitti. Fransa'da hayır yok
düzeltme. Hükümet umutsuzca yozlaşmış ve yok
Yanlış haklı olma olasılığı. Ayrıca,
Huguenots tam güçte ve asla annesinin ile yaşayamaz
düşmanlar. Huguenot karımın kutsal anısını gözden geçiriyorum ve lanet ediyorum
onu haksız yere ve dışarı atan knaves ve fanatikler; Yine de teşekkür ederim
Tanrım, onu bekleyen korkunç kaderden kurtarabildiğim
o.

"Oğlumun, bu yüzden Fransa hakkında hiçbir şey bilmemelerini diliyorum, en azından
O yaş ve kendi efendisi olacak; Ve o zaman bile diliyorum
Asla oraya gitmeyecek. Kendini kolonilerden memnun bırak. İçin
Kaybolan pozisyonu nasıl kullanabilirdi? ya da nasıl yapabilirdi
İşlenmiş güçlü ve vicdansız düşmanlarla yüzleşmeyi umuyoruz
harabam; Bana ihanet eden sahte arkadaş; Üssü ve Infernal
suç ortağı; Bu kadar yanlış yapan nankör hükümet
Sadık hizmetçi? Her şey kayboldu. Mülklere el konuldu. Haksızlık
Tapu asla geri alınamaz. Oğlumun kendisini istifa etsin
kader ve kendini bulabileceği pozisyondan memnun olun.

"Mülk onu rahat tutmak için yeterli olacak ve
bağımsızlık. Burada isteyebileceği her şeye sahip olacak; Burada kilise
ona bağnazlık veya fanatizm olmadan teselli verecek veya
yolsuzluk veya zulüm. Vices'ten özgür olacak ve
eski dünyanın cazibesi ve bundan daha mutlu bir kadere sahip olacak
mutsuz babasının.

"Eugene de Montresor."


Başka bir kağıt bununla katlandı. Farklı bir şekilde yazıldı
el ve aşağıdaki gibiydi:-


"Boston, 20 Haziran 1740.

"Kont Eugene de Montresor, 2 Temmuz 1725'te ayrıldı ve asla
duyulduğundan beri. Tüm talimatlarını biriyle takip ettim
istisna. Kontes'den ilk duydum
hayat ve gerçeği öğrendi. Quebec'teki rahipler bana barış vermedi;
Ve böylece ayrılmak ve buraya gelmek zorunda kaldım, insanlar arasında
Başka bir ulus, ama inancımı tutun ve tutun-safın inancı
Mesih'e ibadet. Sayım seni bir Katolik getirmemi diledi;
Ama onun iradesinden daha yüksek bir görevim vardı ve seni gündeme getirdim
Babanızın dininde, ama annenizin inancında. Babanız
hatalı olsa da iyi bir adamdı. Hiç şüphesiz, uzun zamandır
Yeryüzünde karısı olan azizlere tekrar katıldı; Ve biliyorum
Babanızın ve annenin ruhları, eylemlerimde onaylayarak gülümsüyor.

"Hepinize söylemeden önce ölürsem sevgili Claude, bunu göreceksin ve
Görevimi ailene ve sana yaptığımı anlayacağım ... "

Burada aniden sona erdi. İsim yoktu ve açıkça
bitmemiş.




Bölüm VI.

Fransız bir fırkateyn.


Mimi her iki kağıdı da hızla ve nefes nefese okudu ve
Onları bitirdi, bir kez daha okudu. O bitirirken
İkinci okuma, Claude ona sessizce küçük bir paket sundu.
Aynı sessizlikte aldı. Açarken, içinde gördü
Bir bayanın minyatür portresi-Claude
adı geçen. Rich Dark ile genç ve zarif güzeldi
Kafasının etrafına bolca akan saç; Yumuşak Hazel gözleri,
seyirci üzerinde ifade edilemez tatlılıkla dinlendi; Ve nazik bir
Kazanan gülümseme. Bu yüz MIMI üzerinde unballed bir izlenim yarattı.
Uzun ve hevesle ona baktı ve uzun zamandır,
Claude'a geri verdi, gözleri gözyaşlarıyla nemliydi.

Claude portreyi ambalajında ​​değiştirdi ve sonra geri yükledi,
harflerle, cebine. Bir süre sessizce oturdular,
Ve sonra Claude dedi ki,-

"Gördüğünüz gibi, üzerimde büyük bir görev yok.
O mektup, gitmezsem babama görevimi yapmalıyım
Fransa'ya-ve eğer hiçbir şey aramadıysam. "

"Ah! Ama nasıl yaşayabilirsin ve tüm bunları bırakabilirsin
Açıklanamıyor mu? "

"Çok kolay yapabilirim," dedi Claude.

"Kendini tanımıyorsun."

"Ey, evet, yapabilirim; çok kolay ve çok mutlu yaşayabilirim-eğer
Sadece yardımın vardı. "

Düşük, ciddi bir sesle konuşulan bu sözlerle,
Gizli anlam, Mimi Claude'a hızlı bir bakış attı ve onu yakaladı
Gözler ona sabitlendi. Kendi gözleri, hararetli hevesinden önce düştü
Genç adamın bakışları, bir sifon yüzünü aşırı yaydı ve dedi
kelime. Claude de o zaman daha fazla bir şey söylemedi; Ama daha çok
Sanki çok ileri gittiğinden korkmuş gibi hissetti, çünkü anında
konuyu değiştirdi.

"Korkarım," dedi, "
fazla. Bana herhangi bir aydınlanma veremezsin ve çok fazla bir şey yok
Bu makalelerde kesin. Onlardan öğrendiğim başlıca şey
Jean Motier'in babam değil, koruyucum olduğu gerçeği. O zaman bir
Kolayca bahsedilebilecek birkaç şey daha belirtilmiştir. Birinci,
babamın Kont Eugene de Montresor olduğunu; O zaman öyleydi
sürgüne sürülmeye sürülmeye yönlendirilemediği gibi görünmüyor
tanışmak; Sonra mülklerine el konuldu; Sonra o karısı,
Annem, bir Huguenot ve aynı zamanda tehlikede idi. Ben de görüyorum ki benim
Baba düşmanlarını herhangi bir umut için tamamen çok güçlü olarak gördü
Onlara direnebileceği ve sonunda annemin
Ölüm, dünyadan yoruldu ve ölmek için bir yere gitti.

"Şimdi, Quebec'te iki yıl yaşadığı gerçeği beni biraz
ilk önce oraya gitmenin düşünceleri; Ama daha sonra nasıl olduğunu hatırladım
Uzun zamandır oradaydı ve oldukça imkansız görünüyordu
Şimdi bana onun hakkında bir şey söyleyebilecek birini bulmam gerektiğini;
Fransa'ya gidersem, bunun nispeten kolay olabileceğini düşündüm
sürgün ve cezasının nedenini öğrenmek. Ve böylece yapamadığım gibi
doğrudan Boston'dan gelen gemileri bul, gitmem sonucuna vardım
Louisbourg ve oraya gemi al. Ben de öğrenebileceğimi düşündüm
Louisbourg'da bir şey; Beklediğim olsa da pek söyleyemem.

"Bu cazeneau'nun bir şeyleri olduğunu sanıyormuşsun gibi konuştun
Babamın sorunuyla yap. Sizce onun şimdiki yolculuğu
Bununla bir ilgisi var mı? Yani sence dışarı çıkıyor
Babanla aynı iş mi? "

"Bu konuda ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum. Düşünmemeliyim. Ben
Louisbourg'da bir ofisi olduğunu bilin ve ne olduğunu görmüyorum
Montresors'tan sonra arama yapması gerekebilir. İnanıyorum ki
Papa, biraz kefaret yapmak için Papa'nızı bulmayı umuyor veya
Bu tür bir şey; Ama Cazeneau'nun yetenekli olduğuna inanmıyorum
herhangi bir şey için kefaret yapmak. Cazeneau'nun sahip olduğuna inanmıyorum
tek bir kaliteli. Cazeneau babamın kötü dehasıdır. "

Mimi bu sözleri onun içinde çok fazla önemsiz, önemsememekle konuştu
kulak misafiri olsun ya da olmasın heyecan; Ama kıttı
Onları, başının önünde ortaya çıktığından daha fazla söylediler
Cazeneau'nun kendisi. Kısa durdu ve şaşkınlıkla ona baktı
ve şaşkınlık. Blandly eğildi ve güverteye geldi, yürüdü
onu kıçtan geçti. Geçtikten sonra Mimi Claude'a baktı
sıkıntı dolu bir yüzle.

"Kim düşünebilirdi," dedi, "çok yakındı?
Her kelimeyi duydum! "

"Kuşkusuz yaptı," dedi Claude, "ve doğrulama şansı vardı.
'Dinleyicilerin asla kendilerini iyi duymadığı' eski atasözü. '

"O, keşke nöbetçi olsaydın!" dedi Mimi, gerçek sıkıntı içinde.
"Bu beni çok endişeli hissettiriyor."

Claude'a ihale ilgi ve acıklı bir bakış attı
İtiraz, Claude'un eğlenceli ruh hali daha fazlasından birine yol açtı
duygusal karakter; Ve ne olduğunu söylemek oldukça imkansız
Cazeneau tekrar ortaya çıkmamıştı ya da söylerdim,
Haneye geri dönerken.

Onları geçerken soğuk bir gülümseme gülümsedi.

"Bir _tete-a-tete_, mademoiselle için büyüleyici hava" dedi.
"_Parbleu_! Mösyö Motier,
Gemi daha hızlı gider. Seni oldukça kıskanıyorum; Ama şu anda görmeliyim
Aşağıdaki arkadaşlarım. "

Bu kelimelerle geri döndü ve öngörüye indi.
Mimi de geri döndü ve Claude ona kıç için eşlik etti.

"Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Claude, çok ağır.

"Kaç yaşında? Ne komik bir soru! Neden, bununla neredeyse elli yaşında olmalı
zaman."

"Elli!" diye bağırdı Claude, şaşkınlıkla.

"Evet."

"Neden, otuz ya da otuz beş olduğunu düşündüm."

"Şey, kesinlikle kırktan fazla görünmüyor; ama o harika
bakımlı adam. Salda bile iktidar tutkusu güçlü kaldı
ölümün varlığında ve gençliğini sürdürmeyi başardı
dış görünüş; Ama biliyorum ki, neredeyse olmasa da,
Papa. "

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı Claude, şaşkınlıkla.

Mimi döndü ve yüzü Claude's'a yakınken,
Endişeli bir görünüm ve düşük, acele bir sesle konuştu:-

"Ey, senin nöbetçi ol-ona yönel.
size karşı plan. Yüzünden biliyorum. Onu aşağı çeken şey bu
Denizcilerle görüşmek için. O güvenilmeyecek. O hepsi
Yanlış-yüz, şekil, akılda ve kalpte. Hiçbir şey bilmiyor
onur, adalet ya da merhamet hakkında. O ölümcül düşman oldu
Montresors ve eğer kim olduğunuzu öğrenirse, o senin olacak
ölümcül düşman. Ey, bu şekilde gülümsemeyin! Bu düşmanı hor görme! Olmak
Dikkatli olsun-Muhafızlarınızda, size --_ benim sake_ için! "

Bu son sözler acele bir fısıltıyla konuşuldu ve bir sonraki
Anı Mimi döndü ve kabine babasına acele etti,
Claude orada kalırken, bu kelimeleri düşünerek. Henüz onlardan
Tüm bunlar içinde bulunan uyarı değildi.
hafıza, daha ziyade son üçte konvoylanmış tatlı anlam
kelimeler ve söyledikleri tonda-benim için _ kelimeler
hatır_!

Bu temadaki meditasyonlarından uzun süredir uyandırıldı
Zac'ten ünlem. Yukarı bak, yanında o değerli yakın gördü
O, ufukta uzakta bir şeyi dikkatle izlerken
bardak.

"Fransız bir fırkateyn değilse lanetleneceğim!"

Bu Claude'u canlandıran ünlemdi. O bir kerede geri döndü
kendisi ve Zac'e dönerek ona ne demek istediğini sordu. Zac dedi
Hiçbir şey, ama ona casus camını vermek, batıya doğru işaret etti,
Ufukta bir yelken göründüğü yer. Bu yelken bir nesneydi
gemideki başkalarına merak uyandırıcı; Teğmen ve denizcisine
Yaylardan ona bakan harap gemi; ve
Onlarla birlikte olan Cazeneau, eşit ilgi ile bakıyor. Claude aldı
Cam ve gözüne yükseltme, garip yelkenleri uzun süre inceledi
ve dikkatlice, ama içinde hiçbir şeyi ayırt edemeden
onun hakkında özel.

"Seni Fransız bir fırkateyn olduğunu düşündüren nedir?" diye sordu,
Camı Zac'e geri verdi. "Onun Fransız olduğunu söyleyemem
İngilizce'den daha fazlası. "

"O, yeterince kolay söyleyebilirim," dedi Zac, "Jibinin kesimi ile. O zaman,
Ben de onun kursunu yargılıyorum. Orada zanaat geldiğini
Lingo'daki Moosoos'un Fonde de la'yı çağırdığı Fundy Körfezi
Baie. Bazı Fransız yerleşimlerinde kaldı. Şimdi olabilir
Fransa'ya gidiyor-ya da Mayhap Louisbourg'a gidiyor-eğer öyleyse
Louisbourg'a giderken, neden olmayabilir mi?
Buradaki Fransız arkadaşlarımızın ona gitmesi için iyi bir Idee olun ve
Yolculuklarını kendi gemilerinde bitirin. Yapmamın bir nedeni
daha ziyade, Manoeuvrin'inki gibi tamamen yapmıyorum
Bu Fransız sayımı Thar. Çok kurnaz; Bir 'o
bir şeyler ',' sonsuz bir saati sürdürmek için 'hoşlanmıyorum' agin
o. Eğer onun için çok kızarmış olsaydım daha özgür nefes alabilirdim; Ama aynı
zaman kendimi içine koymanın Idee'sini tamamen sevmiyorum
o fırkateynin debriyajları. Benim için yeterince kolay
onun yolu; Ama eğer bir zamanlar silahlarının altına girecek olsaydım,
papaz. Bu sayaç güvenilir olmayacak, hayır nasıl; bir 'eğer
Bir zamanlar fırkateynle iletişime geçtikten sonra, o benim olurdu
usta. Bir 'yani bir reg'lar quan-saradayım,' bir hata yok. Darned
Bu konuda suçlamada ne yapacağını biliyorum. "

Zac kısa durdu ve Claude'da hafif bir soruşturma havasıyla baktı.
Claude, kendi adına, Zac'in tahminiyle oldukça şaşırdı.
Cazeneau'nun karakteri, çünkü Mimi's ile çok mükemmel bir şekilde geldi
Kendisine rağmen onu etkilediğine dair görüş. Ama sadece içindi
Bir an ve sonra kendi kendine güven ustalığını kazandı.




Bölüm VII.

Bir tuzağa yakalandı.


Schooner şimdi yabancıya yöneldi ve çok önce
Uzun zamandır kursunun değiştiğini ve şimdi olduğunu gördüler
üzerlerine dayanıyor. Zac dümende durdu, hiçbir şey söylemedi, ama
Gözlerini daha yakın çeken fırkatete sabit tutmak ve
Yakın, nihayet bayrağının açıkça olması için yeterince yaklaştı
görülen. Varsayımlarında haklıydılar ve yeni gelen
Fransız bir fırkateyn. Bu güvence Zac'in ağzını açmış gibi görünüyordu.

"Söylemeliyim," diye belirtti Claude'a, "ona ne kadar yakın olursam,
Daha az beğendim. Moosoo ile daha önce açık denizlerde tanıştım ama ben
Allus yoldan uzak durma planına devam etti. Bu burada sistemi
Tam çenelerine gitmek bana hiç uymuyor. "

"O, şimdi gel," dedi Claude, "Bir daha başlama.
tüm kaygıyı kaldırın. Endişeli olmak için en ufak bir fırsat yok
bu konuda. Beni Louisbourg'a götürüp götüremeyeceklerini öğreneceğim ve
Bu yüzden seni terk edeceğim ve senden daha hızlı Boston'a geri döneceksin
Beni ilk önerdiğin yere götürdü. "

"Evet; ama fransa'ya gidiyor ve beni almayı seçiyor
Mahkum? "Dedi Zac.

"Ey, saçmalık!" dedi Claude. "Yapamadılar. Ne, kurtardıktan sonra
birçok hayat ve kurtarılan bu eşlik edenleri aktarmak
Kendi bayrağı, sizi tutuklamayı düşünebileceklerini düşünüyor musunuz? Anlamsız!
İş imkansız. "

Zac daha fazla dedi, ama açıkça rahat ve kendi zihninde
Bu toplantı olayı ile ilgili karanlık önsözlerin sonu yoktu.
Schooner yuvarlandıkça bu önseler hiçbir şekilde azalmadı.
fırkateynin Lee'sinin altında ve Zac yeterince ağır bir dizi silah gördü
onu ve onun "papazını" atomlara uçurmak. Fırkateyn beklemedi
Gemiye gemiye bir tekne gönderecek, çünkü kendi teknesi hazırdı,
Ve kısa süre sonra ortaya çıktı, iyi insanlı, gemiye doğru kürek çekti. Açık
Birlikte, komutan subay gemiye adım attı ve Claude
Bir kerede onunla tanışmak için ileri gitti. Cazeneau da ileri doğru yürüdü
aynı amaç.

Claude kibarca şapkasını kaldırdı ve memur Civilly onu geri döndürdü
selamlama.

"Bu, Mösyö, Boston'un gemisi Amos Adams.
Son zamanlarda Kraliyet Fransız Majesteleri'nin hayatta kalanlarını aldı
denizde kaybedilen 'Arethuse' fırkateyn ve biz geldik
Onları alıp alamayacağınızı görün. Söyleyecek iyiliğin olacak mı
Ben nereye gidiyorsun? "

"Mon Dieu!" diye bağırdı memur, "Arethuse kaybetti!
olası? Ne korkunç bir talihsizlik! Ve yeni gemiye sahipti
Louisbourg Komutanı. "

Bu Cazeneau öne çıktı. "Güvenli, Mösyö, çünkü ben o."

Memur şapkasını saygıyla kaldırdı ve çok alçakta eğildi.

"Bu hangi gemi?" diye sordu Cazeneau, üstün bir tonda.

"L'Aigle," diye yanıtladı memur.

"Nereye bağlısın?"

"Brest'e. Farklı yerleşimlere yeni çıkıyoruz
ve Fundy Körfezi'ndeki kaleler, gönderilen bazı malzemelerle
Louisbourg'dan. "

"Ah! Ve şimdi Fransa'ya dönüyor musun?"

"Evet."

"Geminize kim komuta ediyor?"

"Kaptan Ducrot."

"Ah! Çok iyi. Görüyorsun Mösyö," dedi Cazeneau'dan Claude'a, "bu
Gemi Fransa'ya bağlı; Ve bu hedef hiçbirine uymayacak
biz. Sanırım gemiye gidip kaptanı görsem iyi olur,
biraz etkisi olabilir. Belki de benim emrim olduğu için
Önemli olanı, rotasını değiştirmeye ikna edilebilir ve bizi indirebilir
Louisbourg'da ya da başka bir yerde.-Ve böylece Mösyö, "diye devam etti.
Memura dönersek, "Beni koyarsan sana mecbur kalacağım
Aigle'de. "

Memur, teknenin hizmetinde tamamen olduğunu söyledi;
bunun üzerine Cazeneau gemiye adım attı, ardından memur ve
Kısa zaman tekne fırkatete geri dönüyordu. Claude
Bunu sessizce ve herhangi bir yanlış yönlendirmeden izledim. Ona görünüyordu
oldukça doğal ve gerçekten de yapılabilecek en iyi şey
koşullar. Gemi Fransa'ya gidiyorsa, olamazdı
onlara hizmet; Ama eğer kaptanı onu değiştirmek için teşvik edilebilirse
Ders ve onları Louisbourg'a indirin, tam olarak bu olurdu
aranan; ve Cazeneau gemideki tek kişi gibi görünüyordu
Aigle kaptanını böyle bir şey yapmaya ikna etmesi muhtemel
Bu.

Daha fazla bildirimin alınması uzun bir süre gibi görünüyordu.
Schooner. Bu arada, gemideki hepsi fırkateyni çok izliyordu
kaygı ve sonucun ne olacağını merak ediyorum. Her durumda yaptı
Hiç kimse için çok önemli bir mesele görünmüyor; için
Teğmen ve en çok ilgili olabilecek iki denizci,
gemiye çok iyi muamele edildi,-belki daha iyi,
Bir fırkateynde olacaklardı-ve belirli bir arzu yoktu
ayrılmak. Rahip hiçbir şey söylemedi; Ve ona ve Claude için,
Gemiye götürerek kazanılacak hiçbir şey yoktu. Yaşlılara gelince
Laborde, devam eden olaylara dikkat etmek için hala çok zayıftı
etrafında; Mimi, belki de kendini burada bulurken,
Claude'un bakımı altında, daha büyük olabileceği için
Daha az kabul edilebilir olabilecek birinin bakımı altında gemi. Claude
Kendisi kesinlikle bir şeylerin kalmasına izin vermeyi tercih ederdi
vardı. Durum çok hoş. Mimi'nin ara sıra
Arkadaşlık şimdiye kadar bildiği her şeyden daha tatlı görünüyordu; ve gibi
Gemide ustaydı, doğal olarak ona göstermek için kesin bir hakkı vardı
dikkat; başka koşullar altında hangisi olamazdı.
Cazeneau'nun iyilik için ayrıldığını görmek isterdi.
Fransız denizcilerle birlikte, Laborde ve Mimi'yi gemide bırakarak
Schooner. Sonunda Zac, içinde hiçbir şeyden memnun değildi
Mevcut durumu. Olası faul oyun düşüncesi hiç ayrılmadı
bir an için zihni; Ve darbe bir
Oldukça zaman, düşeceğinden emin olmaya yardımcı olamadı.

Bu bekleme döneminde yaşlı Laborde gündeme getirilmişti
güvertede ve oraya bir koltuğa yerleştirin. Bu bir umuttan yapıldı
Mimi, değişimin heyecanından faydalanacağına sahipti.
Ancak geminin görüşü, herhangi bir
Tırnak ve yıpranmış yaşlı adam üzerinde nazik. Kayıtsız bir
Fırkateyne ve çevredeki sahneye bak ve sonra
kendi içine, boşuna mimi onu ondan çalmaya çalıştı
kayıtsızlık.

Sonunda askıları sona erdi ve hazırlıklar gördüler
Schooner'a başka bir ziyaret yapmak için. Bu sefer ikinci bir tekne
Denizcilerle dolu olan indirildi. Bu müthiş manzara
Tekne mürettebatı Claude'da bir sürpriz izlenimi üretti; iken
ZAC Bu, en kötü korkularının şimdi
gerçekleştirilmiş.

"Bak Thar!" dedi boğuk bir fısıltıyla. "Şimdi ne olduğunu görüyorsun
! İyi, zavallı eski papaz! Filistinlerin pençelerinde yer
Şimdi, 'hata yok.'

Buna Claude cevap vermedi, çünkü oldukça şaşkın hissetmeye başladı
kendisi ve Cazeneau'nun onu oynadığını hayal etmek
YANLIŞ. Mimi'nin onun hakkında söylediği tek şey şimdi aklına geldi ve
Silahlı teknenin ekibi bir hain ilk eylemi gibi görünüyordu. Denedi
Bunu başka bir şekilde hesaplayın, ancak mümkün değildi. Hayır yapamadı
Zac'in korkularını daha uzun süre gülün. Sadece hala ve bekleyebilirdi.

İki tekne gemiye doğru kürek çekti. Cazeneau da değildi
onlardan. Gemide kalmıştı. Uzunlukta teknelerden biri dokundu
Schooner ve onu daha önce tekrar ziyaret eden aynı memur
gemiye adım attı.

"Kont de Laborde burada mı?" diye sordu.

Claude, yaşlı adamın oturduğuna işaret etti. Memur ilerledi,
ve eski sayıya bir yayla şapkasını ve
Güzel Mimi.

"Mösyö Le Comte," dedi, "Sana konvoy yapmaktan onur duyuyorum
Onurlandıracağınız isteği ile Kaptan Ducrot'un övgüleri
Aigle'de şirketinizle birlikte. Ekselansları Comte de
Louisbourg komutanı Cazeneau, onu iletmeye ikna etti
Kendisi, siz ve bazıları, en yakın Fransız kalesine. Öyle
Kaptan Ducrot'un Fundy Körfezi'ne geri dönme niyeti ve
Seni Grand Pre'ye indirin, hangi yerden Louisbourg'a ulaşabilirsiniz
kara."

Bu için Laborde yanıt olarak birkaç belirsiz kelimeyi mırıldanırken, Mimi
Ne olursa olsun hiçbir açıklama yapmadı. Claude'un ne olduğunu bilmek için endişeliydi
yapmak niyetindedir. Memur şimdi diğerlerine döndü.

"Talimatlarım," dedi, ", kaptanın davetini iletmek için
 Ducrot, Monsieur L'Abbe Michel ve Teğmen D'Angers'a
Aigle'de almaktan ve onları büyüklere taşımaktan mutlu olacak
Pre veya Fransa. Arethuse'un iki denizcisi de gemiye gidecek
ve kendilerini rapor edin. "

Memur şimdi Laborde'ye geri döndü ve ona yardım etmeyi teklif etti. .
Yaşlı adam yükseldi ve kolunu alarak geminin doğru yürüdü
taraf, o zaman tekneye indi ve yardım edildi
Denizciler tarafından sert. Memur daha sonra Mimi'ye bir yere yardım etti
Babanın tarafı, Claude'u öne süren,
yardımının teklifi. Sonra Pere Michel ve Teğmen'i takip etti
Arethuse'tan d'Angers; Sonra Margot; Ve son olarak, iki denizci.

Bu arada Claude'a hiçbir şey söylenmedi. O dahil değildi
Kaptan Ducrot'un övgüleri veya herhangi bir şekilde herhangi bir bildirim alınmadı
yol. Tamamen kaydırılmış ve tahriş olmaya yardım edemedi
devam ediyor. Kendisine ve Zac'e bu parti hayatlarına borçluydu,
Ve hepsi şimdi onu terk ediyorlardı.
O mükemmel bir yabancıydı. Ama gerçek şu ki, tüm parti aldı
O ve Zac'in gemiye davet edileceği ve
ikisini de tekrar göreceklerdi ve içeri girdiklerini varsayacaklardı
aynı tekne. Mimi ve Pere Michel, her ikisi de Claude
En azından onlarla gidiyordu; çünkü ikisine de olduğunu söylemişti
Schooner'dan ayrılacak ve Zac'i eve gönderecek.

Ancak Claude'un duyguları bu bütün tarafından biraz ilerledi
olay ve hala daha fazla olmaya mahkum edildi
üzerinde.

Teğmen gemide kaldı. Tekne Aigle'ye geri döndü,
Yukarıda adlandırılan yolcuları taşımak, bundan sonra teğmen
diğer tekneye işaret etti. Bu yan yana hareket etti ve
Yarım düzine silahlı denizci gemiye adım attı.

"Mösyö," dedi teğmen Claude'a ilerleyerek, "Umarım sen
Çok hoş olmayan bir görevde enstrüman olduğum için beni affedecek. BEN
emriyle benim mahkum olduğunuzu bildirmek için acı çektim
Ekselansları Louisbourg Komutanı, Talimatlar
yerine getirmesi emredildi. Bu acı verici gereklilikten derinden pişmanım ve çoğu
Saygılarımla, bunun sadece geçici bir rahatsızlık olduğunu kanıtlayabileceğini umuyoruz. "

Bu Claude o kadar şaşırmıştı ki bir süredir sadece
Bir hece söyleyemeden memura bakar. -Den
Dedi.

"Ne, Mösyö! Bir mahkum? Yanılmalısın! Ve kim-
Louisbourg Komutanı-Kont de Cazeneau değil mi? "

"Öyle."

"Ama Mösyö, bu bir hata olmalı.
bir. Ona iyi bir şey yapmadım. Arkadaşım burada, kaptan
Bu geminin ve ben hayatını kurtardık; Ve ona davrandık
Burada olduğundan beri en büyük nezaket. Sonunda yelken açtık
size doğru ve kendimizi gücünüze koyun, sadece bunlar
Kont de Cazeneau'nun bir olduğu gemi enkazı yolcuları
arkadaşlarına daha erken ulaşın. Öyleyse, nasıl tutuklanmak anlamına gelebilir
Ben?"

"Mösyö, seni en derinden üzdüğünü garanti ediyorum," dedi
Memur-"En Zarif. Tüm bunları biliyorum-hepsi ve Kaptan da öyle
Ducrot; Ama bir hata yok ve olmalı. "

"Ama burada hangi otorite var ve kaptanınız neden onu
Siparişler? "

"Mösyö, ben sadece bir astım ve emirlerimden başka bir şey bilmiyorum.
Aynı zamanda, Louisbourg komutanının
Genel kontrol, kara ve deniz ve kaptanımın üstündür. "

Claude cevap vermedi. Bu adamın olduğunu gördü ama dediği gibi bir
ast ve sadece emirlerine uyuyordu. Ama memur vardı
Hala aklında bir şey. Onun sözleri ve görünüşü bunu gösterdi
Mevcut iş ona son derece tatsızdı ve
sadece baskı altında yapıyordu.

"Mösyö," dedi bir duraklamadan sonra, "
rol yapmak. Bir ödül olarak bu gemiyi ele geçirmem emredildi
ve savaş esirleri olarak kaptan ve mürettebatı al. "

Bu konuda Claude bir kez daha memura baktı, tamamen aptalca.

"Mon Dieu!" Uzun zaman ağladı. "Sen bir Fransız mısın? Senin
bir Fransız beyefendi kaptan mı? Biliyor musun Mösyö
yapmak? Gemi enkazı Fransızları kurtardık; Onları taşıdık
bir güvenlik yerine; Ve bunun için tutuklandık! Bu dürüst adam,
Kaptan, cömertliği için bir ödül bekleyebilir; Ve ne yapar
o alıyor mu? Neden, bir savaş esiri olarak ele geçirildi ve gemisi
Bir ödül aldı! Fransa'da şövalye kaldı mı? Bunlar
Fransızların eylemleri? Büyük gökler! Buna geldi mi? "

"Mösyö," dedi memur, "Sakin ol, seni ima ediyorum. Bütün bunlar veriyor
Bana en zarif sıkıntı. Ama emirlere uymalıyım. "

"Haklısın," dedi Claude. "Sen bir astsın. Ben israf ediyorum
Sizinle konuşacak kelimeler. Beni kaptanına ya da sayıya götür
Cazeneau. Bize karşı harekete geçmenin ne olduğunu öğrenmeme izin verin
Böyle eşsiz bir temel ile. "

"Mösyö, yapabildiğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Seni götüreceğim
Aigle,-nöbetçi,-ve orada bir mahkum olacaksın. Umarım
Ekselansları size bir röportajın lehine alacağını. "

Bunca zamandır Zac sahnenin sessiz bir seyircisiydi. O vardı
konuşulan kelimeleri anlamadı, ancak
Bu sahnenin jestlerinden ve ifadelerinden genel anlamı
iki konuşmacı. Silahlı korumanın varlığı da yeterliydi
Ona hayal ettiği darbenin düştüğünü gösterin. Ve şimdi, o zamandan beri
En kötüsü olmuştu, tüm huzursuzluğu ayrıldı ve devam etti
Aklının tüm canlılığı. Bir keresinde en iyi kursu karar verdi
takip edin ve bu kurs kesin olarak sessiz olacaktı ve
sakinlik ve havalı dikkat. Claude bu konuda heyecanlanmıştı
etkinlik; Zac havalı olmuştu.

"Wal," dedi, Claude'a doğru ilerleyerek, "dediğim gibi.
Allus, burada Frog-Eatin 'Fransızların güvenilmeyeceğini söyledi;
Ve burada, görüyorsunuz, haklıydım. Nasıl olduğunu görüyorum. Fakir,
Unfict'nate Parson, 'Ben de bunun için bulunuyorum.'

Claude döndü ve Zac'e tarif edilemez bir sıkıntı verdi.

"İş yerinde bazı cehennem kötü adam var, Zac," dedi, "
Ortak kurs, tamamen. Kendimi tutukladım. "

"Sen? Ah!" dedi Zac, hiç şaşırmış gibi görünmeyen. "Sen
öyle söyleme! Wal, benden avantajın var, çünkü yapabilirsin
Darned Lingo'larını konuş. Yani '' seni de dinlediler-var-
Onlar?"

"O Infernal Cazeneau," dedi Claude; "Ve bende yok
Neden neden. "

"Cazeneau, öyle mi? O, iyi," dedi Zac, "hepsi birbirine benziyor. Bu benim
Fırkateynin kaptanı, '
Cazeneau'nun adı. Bakın, bir cruise 'hakkında, sonra bir "
bir ödül; Bir 'benim aldığı tek kişi benim. Sen
'Dinli-kurs-Parson'un aitlerinden biri olarak. Sen bir 'ben
Bir 'Hull Mürettebatı: İşte bu! Hepimiz savaş esirleriyiz! "

"O, hayır," dedi Claude. "Bu değil, tamamen; biraz daha derin
oyun. "

"Pooh!" dedi Zac; "Oyun derin bir şey değil; bu bir
her gün oyun. Ama jest için yapmanın zor olduğunu söylemeliyim çünkü
Bir leetle çok fazla hooman hissi vardı. Şimdi, sadece onlara izin verirdik
Fransızlar sallanır ve sallarında boğulurlar,-ya da biz
Mahkumlar Boston'a,-Ben bu şimdiki sıkıntıyı koruduk. "

Zac bunu söylediği gibi iç çekti ve döndü. Sonra ani
düşündüm onu ​​vurdu.

"O, buraya bak," dedi; "Jest bir şey sor, partiklar olarak
iyilik. Yine de benden bahsetmene gerek yok. Bu. Onlara sorlarsa
Beni özgür bırakmayacak-yani kelepçelenmek istemiyorum. "

"Kelepçe!" diye bağırdı Claude, dişlerini nafile öfkeyle öğütüyor.
"Bunu yapmaya cesaret etmeyecekler!"

"Ey, bu moosoo'yu bir iyilik olarak soruyorsun. İtiraz etmeleri gerekmiyor."

Bu üzerine Claude memura döndü.

"Mösyö," dedi, "Sormak için bir iyilik var. Ben ve arkadaşım buradaki
mahkumlarınız, ama gereksiz muamele görmek istemiyoruz
öfke veya hakaret. O zaman, hakaretten kurtulabileceğimizi soruyorum.
bağlı olmak. Suçumuz harika değildi. WO sadece kurtardık
Altı arkadaşınızın hayatı. Beklemek varsayım mı
Bu iyilik mi? "

"Mösyö," dedi memur, "Sizi temin ederim ki,
Söyleyecek bir şey, bağlı olmayacaksın. Ve bu cesur adamla ilgili olarak,
Bu gemide hareket etme özgürlüğünde olabilir.
Sessiz ve hiçbir rahatsız edici değil-yani şimdiki zaman için. Ve şimdi,
Mösyö, senden Aigle'de bana eşlik etmeni isteyeceğim. "

Bu sözlerle memur, gemiyi bırakmaya hazırlandı. Önce
Bunu yaparak altı denizciye bazı sözlere hitap etti.
Ödül ekibi olarak, bir Midshipman'ın başında kaldı. O
onları daha sonraki emirlere kadar fırkateti takip etmeye yönlendirdi ve ayrıca,
Daha sonraki emirlere kadar, geminin kaptanını bağlı olarak terk etmek,
Ve geminin koşmasına izin ver.

Bundan sonra memur Aigle'ye döndü, Claude'u yanına alıyordu.




Bölüm VIII.

Tutuklama altında.


Claude Aigle'ye ulaştığında, bunun akşamı
Etkili gün elindeydi. Silah güvertesinde bir odaya götürüldü,
genel karakterden bir hapishane için kullanılıyormuş gibi görünüyordu
cıvatalar ve çubuklar ve diğer armatürler. Claude görmek istedi
Kaptan ve Teğmen mesajı ona taşımaya söz verdi.
Yaklaşık bir saat sonra kaptanın mesajı ile geri döndü
O akşam onu ​​göremedim. Bu üzerine Claude ona sorması için yalvardı
Bir röportaj için Kont de Cazeneau. Memur bir kez daha çıktı,
ve aynı cevapla geri döndü. Bu üzerine Claude zorlandı
Kaderine olabildiğince iyi teslim. Onun için zor bir şeydi
Tüm sınırlayıcı ile sağlığın, güç ve neşenin ortası
bir hapishaneye dökülmek için gençliğin faaliyeti ve istekli enerjisi;
ancak bu koşullar altında tutuklanmak ve hapsedilmek; öyle olmak
hayatını kurtardığı adam tarafından kötü bir şekilde haksızlığa uğradı; sahip olmak
Treachery ve Bonds tarafından geri ödenen kendi nezaketi ve misafirperverliği ve
Hakaret,-Bütün bunlar en yüksek dereceye giriyordu ve yakın
dayanılmaz.

O gece Claude uyumadı. Ne olabileceğini merak ederek uyanık yatıyordu
Cazeneau'nun düşmanlığının nedeni ve boşuna varsayım yapmaya çalışıyor.

Ertesi sabah Claude kaptandan bir mesaj bekledi
Ducrot; Ama hiçbiri gelmedi. Kahvaltısı ona getirildi,
ortak denizcilerin kaba ücretleri ve sonra akşam yemeği; ama
Kaptan görünüşünü yapmadı. Sahip olan memur bile
onu tutukladı ve şimdiye kadar kendini yeterince gösteren
Sempatik, görünmedi. Yemeklerini getiren denizci hayır
Sorularına cevap. Sanki esirleri gibi görünüyordu
ona bir duruşma yapmak istemiyorlardı.

Uzunluk olarak, öğleden sonra ortasında, Claude duydu
hapishanesine yaklaşan erkeklerin serseri; Kapı açıldı ve gördü
Bir memur, sabit süngü ile üç denizcilik, dururken
dıştan.

"Kaptan Ducrot ile konuşma onuruna var mıyım?" diye sordu Claude.

"Ben Kaptan Ducrot'um," dedi diğeri.

O, aşırı düzgünlükle giyinmiş küçük, sırımlı bir adamdı,
daha ziyade bir denizci yerine bir avukat gibi. Sesi zayıftı ve
Sert,-Onun tarzı ve itici, birincil havası ve
Onu bir erkekten çok bir makine gibi görünen formalite. .
İlk görüşü Claude
İnsanlık veya cömertlik, hatta adalet işe yaramaz. Baktı
Bir otomat gibi, bir başkasının iradesine uymak için uygun, ancak
Kendi bağımsız iradesi. Yine de Claude
kaynak; Böylece başladı:-

"Bu röportajı istedim Mösyö," dedi. "
Bir hata olması gerektiğine dair inanç. Beni dinle
an. Hayatım boyunca Boston'da yaşadım. Yoldaydım
Louisbourg, oradan Fransa'ya gitmeyi planlıyor, iş. Ben vardı
Beni Louisbourg'a götürmek için bir gemici ile nişanlandı; Ve denizde karşılaştım
Aletus'un enkazının bir kısmı, altı kişi, bir
Kont de Cazeneau'ydu. Hepsini kurtardım-yani
Geminin kaptanının yardımı. Onları getirdikten sonra
Gemici gemiye, hepsine son derece nezaketle davrandım;
Ve son olarak, geminizi uzaktan gördüğümde, gönüllü olarak
yolcularımın gitmesine izin vermek amacıyla sana doğru yelken açtı
gemide. Ben de kendim gemiye gelmeyi tasarlamıştım, eğer
Hedef görüşlerime uygun. Ve şimdi, Mösyö, tüm bunlar için buluyorum
Kendim tutuklandım, burada hapishanede tutuldu, ortak bir suçlu olarak muamele gördü ve
Çünkü gemi enkazı arkadaşlarının hayatlarını kurtardım.
Mösyö, bunun sizinle yapılması mümkün değildir.
bilgi. Sözlerimin onaylanmasını istiyorsanız, iyi rahibe sorun
Pere Michel ve söylediğim her şeyi teyit edecek. "

Kaptan tüm bunları sabırla dinledi ve
kesinti. Uzunlukta, Claude sona erdiğinde, cevapladı,-

"Ama sen kendin dediğin gibi, hapsedildiğini varsayamazsınız
sadece bunun için. İnsanlar hayırseverlerini sadece tutuklamıyor
Çünkü onlar onların hayırseverleri; Ve eğer hayatını kurtardıysan
Ekselansları, tutuklanmanızı sipariş ettiğini varsayamazsınız
Bu tek sebepten dolayı. Mösyö daha iyi bir mantıklı ve zorunlu
Ona karşı bir tür suçlama olduğunu iyi anlayın. "

"Mösyö," dedi Claude, "Yemin ederim ki sadece hiçbir sebep bilmiyorum
Tutuklanmam için, ama hayal bile edemiyorum; Ve seni bir
Onur adamı, bana karşı suçlamanın ne olduğunu söylemek için. "

"Mösyö," dedi kaptan, bandly, "biz ikimiz de onur adamız,
kurs. Senin onurun hiç şüphem yok. Dokunulmamış. Her gün erkekler
onur ve rütbe de zorluklara girmektedir; Ve
Ne zaman siyasi işlerle karıştığında öyle olmalı. "

"Siyasi işler!" diye bağırdı Claude. "Siyasi ile ne yapmalıyım
İşler? "

Kaptan tekrar mülayim bir şekilde gülümsedi.

"_Parbleu_, Mösyö, ama bunu söylemek benim için değil."

"Ama bu bana karşı suçlama mı?"

"Kesinlikle. Aksi halde nasıl olabilir?"

"Siyaset, siyaset!" diye bağırdı Claude. "Seni anlamıyorum! Yapmalıyım
başka bir kişi için alınacak. "

"O, hayır," dedi kaptan; "Hata yok."

"Affed beni, Mösyö, olmalı."

"O zaman, Mösyö, yapabileceğiniz umudunu şımartmama izin verin
Duruşmanızda hatanın nerede olduğunu gösterin. "

Kaptan şimdi ayrılmak üzereymiş gibi bir hareket yaptı; Ancak
Claude onu gözaltına aldı.

"Bir an, Mösyö," dedi. "Bana bir şey söylemeyecek misin
Daha? Bana bu siyasi suçlamaların ne olduğunu söylemeyecek misin? Çünkü ben
Sana yemin et, hayal bile edemiyorum. Tüm hayatım boyunca yaşamış ben nasıl yapabilirim
Boston'da, siyasetle herhangi bir şekilde bağlantıda mı? Bana haber ver, o zaman
Bu suçlamalar hakkında bir şey; Hiçbir şey için daha üzücü değildir
böyle bir durumda olmak ve hiçbir fikriniz yok
nedeni. "


[İllüstrasyon: "Şerenin şüphem yok."]


"_Eh bien_, mösyö," dedi kaptan, "dilediğinizden beri var
Ne olduklarını söyleyen her ne olursa olsun itiraz yok; Ve eğer temizleyebilirsen
Kendin ve masumiyetini göster, ben ilk olacağım
seni tebrik et. Ekselansları sana söylememe itiraz etmeyecek, ben
Eminim, çünkü o iyiliğin ruhu ve cömertçe dolu
dürtüler. O zaman çok iyi. İlk olarak kendine diyorsun
Claude Motier. Şimdi, bunun varsayılan bir isim olduğu söyleniyor. Senin gerçek
İsmin Claude de Montresor olduğu söylenir; Ve olduğun söyleniyor
Mezar işleyen belirli bir Eugene de Moutresor'un oğlu
yaklaşık yirmi yıl önce,
Ülkeden kaçmamış olsaydı ciddi şekilde cezalandırıldı. Karısı,
Ayrıca,-annen belki-yasaklanmıştı ve
Kocasıyla kaçmasaydı tutuklandı ve cezalandırıldı. Onlar
Sonra yasadışı ve mülklerine el konuldu. Karısı öldü,
Kocası kayboldu. Onlara olan buydu. "

"Hepsi doğru," dedi Claude. "Ama babam ve annem ikisi
En kötü haksızlar-- "

"Pardon, Mösyö," dedi kaptan. "Bu çok muhtemel; ama ben
Yargıç olarak burada değilim; Ben sadece size bilgi veriyorum
size karşı suçlama. Cevabını dinlemek için zamanım yok; Ve ben
Çok aceleyle konuşmamanızı tavsiye ederim. Zaten itiraf ettin
varsayılan isme. Senin içinde dikkatli olmanı tavsiye ederim
ifadeler. Ve şimdi, Mösyö, daha fazla duymak ister misin? "

"Evet, evet!" diye bağırdı Claude, hevesle; "Bana her şeyi söyle
Bilmek."

"Çok iyi," dedi kaptan. "Şimdi sen, varsayılan bir isim altında,
Louisbourg'a değil, bir yere götürmek için bir gemici ile uğraşın
Louisbourg civarında. İki tehlikeli olanın oğlu olmak
Her ikisi de ciddi suçlar için yasadışı ilan edilen siyasi suçlular
varsayılan bir isim altında Boston'dan Louisbourg'a gelen ve
Kendinize sakladığınız gizli bir işin üzerine. Bunların altında
Koşullar Komutan davanızı göz ardı edemedi. Görünüyordu
Ona şüphe dolu olanı ve
Nazik ofisleriniz için hissettiği minnettarlık, yine de
güçlü bir kamu görev duygusu ile tutuklanmanızı emretmek zorunda kaldı.
Siz adil bir duruşma yapılacak; Ve görünüşler olsa da
Size karşı, masumiyetinizi kanıtlamayı başarabilirsiniz; hangi
dava, Mösyö, eminim kimsenin
kendim ve onun Ekselansları.

"Mösyö, kaptanınızın tutuklanmasından da şikayet ettiniz.
Bu sizinle talihsiz bağlantısı nedeniyle yapıldı. O
Masum olabilir, ama bu görülüyor. Şu anda görünüşte
ona karşı ve suçluluktan payını almalı
Size bağlanır. Tutuklanması siyasi bir zorunluluktu. "

Bundan sonra kaptan gitti; Ve Claude'nin ne kadar işe yaramaz olduğunu gördüğü gibi
Bu adama davasını yalvarmaya teşebbüs, daha fazla girişimde bulunmadı
onu gözaltına al.

Kendi yansımalarına bir kez daha bırakılan Claude, her şeyi hatırladı
Kaptan söylemişti ve ilk başta yerçekiminde merakla kayboldu
Ona karşı yükseltilen suçlamalar. Ne de gizleyemezdi
Kendinden, hiçbir şeye dayanmamış olsalar da, hala
ciddi ve zorlu. Fransa'nın siyasi türden suçlamalarda bile
ciddi sonuçlara yol açacaktır; Ve burada kolonilerde hissetti
Adaletten daha az emin. Gerçekten de, adalet söz konusu olduğunda,
türünün bir şeyi deneyimlemeyi pek umamıyordu, çünkü yargıcı
Bu suçlamaları kaldıran ve ona davranmış olan adam olun
Böyle bir temel ve ihanetle. Gerçek şu ki, o olurdu
suçlu, tanık ve yargıçın hepsinin olacağı bir mahkemeden önce
bir ve aynı kişi ve daha da öyle, bazıları için
Sebep onun en acı düşmanı olmayı seçmişti. Gerçekten karanlık ve
Kasvetli, şimdi ondan önce indirilen ihtimaldi.

Tarafsız bir mahkemeden önce ona karşı suçlamalar cevaplanabilir
veya reddetti; Ama böyle bir mahkemeyi nerede bulabilirdi? Cazeneau
suçlamaları yarattı ve onları nasıl daha fazla yapacağını bilirdi
müthiş. Ve şimdi bu suçlamaların arkasında gizlenmesi gerektiğini hissetti
Hala daha tehlikeli bir şey.

Zaten aklında bazı şüpheler vardı
Cazeneau'nun Mimi üzerine tasarımları. İçinde ima ettiği bu şüpheler
onunla sohbet ve mevcut koşulları onları derinleştirdi
mahkumiyetlere. Cazeneau'nun sahip olduğu görünmeye başladı
Güzel, yüksek doğan kızı karısını yapmak için tasarımlar. Her şey
onu tercih etti. Burada otoritede yüce idi; Eski Laborde
onun etkisi altındaydı; Kızın rızası tek başına istiyordu. İle ilgili
Bu rıza, olağan koşullar altında, emin olabilir. Ancak
Mimi ve arasında ortaya çıkan yakın ve güçlü bir dostluk görmüştü.
onun koruyucusu. Bu claude daha iyi ve daha olası olarak kabul edilir
nefretinin nedeni. Bu gerçekten öyleyse ve bu nefret büyüdüyse
Kıskançlıktan, o zaman umutları gerçekten karanlıktı, çünkü kıskançlık
Mezar kadar acımasız.

Bunu ne kadar çok düşünürse, önemi o kadar büyüktü.
Ona bağlı. Cazeneau'yu yapan bu gibi görünüyordu
kendini bir kulak misafiri haline dönüştürmek; vesilesiyle onun
Karanlık görünüyor, ormanlık sözleri ve kibirli suskunluk. İçinde
gizlice dinleyerek en üst düzeyini heyecanlandıracak kadar duymuş olmalı
kıskançlık; Ve Claude, Mimi ile yaptığı konuşmaları hatırlarken,
Safra ve acı olması gereken kelimeleri hatırlayın
kıskanç dinleyici.




Bölüm IX.

Grand Pre.


Bundan yaklaşık otuz yıl önce Fransız hükümeti
Acadie'ye İngilizlere ve
Cape Breton adasına emekli olun. Burada bir kale inşa ettiler
Her biri büyüttükleri ve güçlendirdikleri Louisbourg'da
Yıl, New England kolonilerinin büyük tiksinti ve alarmına. Ancak
Acadie İngilizceye verilmiş olsa da,
onlar tarafından tutulduğu söylendi. Sadece iki yazı işgal edildi,
Canso, Cape Breton'u Acadie'den ayıran boğazda ve
Diğer Annapolis Royal. Canso'da ahşap bir blok ev vardı,
Bir avuç askerle: Annapolis Royal'deyken,
İngiliz valisi ikamet etti, tahkimatlar daha kapsamlıydı, ancak
sefil bir durumda. Bu son yerde birkaç tane vardı
Asker şirketleri ve burada vali
Fransız Acadian'ları sadık İngilizlere dönüştürmenin zor görevi
Konular.

Ancak Louisbourg'daki Fransızlar, ülkelerini asla unutmadılar,
Ve Acadie'deki tasarımlarını asla bırakmadı. Fransız
Bu eyaletin sakinleri birkaç bindi, kim
İngiliz, ülkenin en iyi bölümlerini işgal ederken
bir veya iki yazıda sadece birkaç kişiden oluşuyordu. Arasında
Fransız Acadians elçileri sürekli hareket ediyordu, kim arıyor
Aralarında Fransız tacına eski sadakatlerini korumak ve
Onların pertinarlıkları İngiliz valisinin barışını çok rahatsız etti
Annapolis Royal'da. Louisbourg'daki Fransız vali yavaş değildi
ikincisi bu çabaları, akadyalıların silahla birlikte tutulmasını sağlayarak ve
mühimmat; Ve bu amaçla Aigle gönderildi
Fundy Körfezi'ndeki yerleşimlere.

Cazeneau'nun isteğine göre şimdi yelken açtı.
Bu kurs için nedeni, insanları görebilmesiydi.
kendisi ve durumunda ne kadar uzağa güvenilebileceklerini yargılayın
Yakında ilan edilmesi gerektiğini bildiği savaş. Niyeti idi
Acadian'ın Baş Anlaşması Grand Pre'de arazi ve böylece devam edin
Louisbourg'a kara. Kaptan Ducrot'tan bir
Indian Trail ormanda sonuna kadar gitti, ki
at sırtında geçti. Böyle bir kurs daha fazla zorluk getirecektir
Yaşlı Laborde ve Mimi, gemide karşılaşılandan daha; Ancak
Cazeneau'nun tercih edilen kendi amaçları vardı, büyük ölçüde,
kara rotası ile. Ayrıca, gemiyi yanında tuttu, eğer öyleyse,
Sonuçta, su ile gitmeniz tavsiye edilmelidir,
ona yolculuk.

Aigle yelken açtı ve gemici izledi. Rüzgar değişmişti
Ve şimdi daha istikrarlı bir şekilde ve elverişli bir çeyrekten itildi. .
Akımlar onları biraz geciktirdi; Ama üçüncü sabah
İki gemi karşılaşmıştı, Minas Havzası'nın girişine ulaştılar.

Buradaki manzara vahşi ve büyüktü. Orada kıyıdan birkaç mil uzakta
Yüce kayalık bir ada yükseldi, her tarafta uçurum bir tane kurtardı,
Zirve, üssü huzursuz dalgalar tarafından giyilen ağaçlarla tepeli.
Bunun karşısında kayalık bir kıyı vardı, uçurumlar
ilkel orman. Bu göletten boğaz başladı ve devam etti
Miles, Havzaya ulaşana kadar, görkemli bir cadde oluşturarak,
Sublime Gateway. Bu ağ geçidinin bir tarafında kayalık kıyılar vardı
ormanlık tepelere çekilirken, diğerinde yükselen bir uçurum vardı
Kıyıdan ayrı durur, sudan aniden yükselir, yırtılmış
Tempest tarafından ve gelgit tarafından giyilir. Bundan uçurum uçurum
Kilometrelerce koştu, Boğazın bir tarafını oluşturuncaya kadar
görkemli bir burun içinde.

Bu burun bir tarafta yükseldi ve diğer tarafta yüce, ormanlık bir
İçinde dolambaçlı bir kıyı olan, bir limana kıvrılan ada.
Burada boğaz sonlandırıldı ve bunun ötesinde havzanın suları
Minas'ın her tarafında çevrili bir mil boyunca yayılmış
Yeşil, ormanlık kıyılar. Bir yerde küçük adalar kümesi vardı; içinde
bir diğeri, nehirler bulanık sellerini yuvarladı ve onlarla birlikte
Uzun ve verimli vadilerin tortusu. Mavi sular parladı
Mavi gökyüzünün altındaki güneş; Deniz gulleri döndü ve çığlık attı
hava; Göz hiçbir yerde insanın eserlerini ayırt edemedi. BT
Evrenin tenha bir köşesi gibi görünüyordu ve sanki olanlar
gemiye binmek


    "İlk patlayan ilk oldu
  O sessiz denize. "


Ancak, bu noktadan görülmese de, insanın yerleşimleri
burada ve insan endüstrisinin yamaçlarında çok uzakta yatan eserleri
Uzak tepeler ve alçak, bataklık kıyılarının kenarları.

Geçmiş oldukları için çok dikkatli değildi
Boğaz. Gelgitin gelmesini beklediler ve sonra
Olumlu rüzgar, girişimi yapmışlardı. Rüzgarla doğmuş ve
Birlikte gelgit, Körfez'e uzaklara yelken açtılar ve sonra yönettiler
güneye doğru yolları, birkaç mil boyunca yelken açtılar
daha uzak. Kaptan daha önce buradaydı ve bulmak için endişeliydi
eski demirleme. Eski vesileyle dışarıda beklemişti
Ve bir pilot için gönderildi, ama şimdi içeri girmeden içeri girmişti,
anısına güveniyor. Üzerine katılan tehlikeleri iyi biliyordu
Bu yerde navigasyon ve çok fazla risk almaya meyilli değildi. İçin
İşte dünyanın karşılaşılacak en yüksek gelgitleri ve hızlı
akımlar ve ani rüzgar ve çok yayılan shoals ve
Dikkatsiz navigatörün gelebileceği hain hızlı kanallar
Sadece çok kolay yıkım.

Ancak bu vesileyle hiçbir kaza olmadı; Navigasyon yapıldı
En üst düzeyde sünnetle, gemici öne gönderiliyor
Sonuna kadar ses çıkarıyor ve gemi takip ediyor. Uzunlukta ikisi de geldi
Yaklaşık beş mil uzaklıkta bir uzaklıkta çapa. Daha yakın
Kaptan, kum bankalarından korktuğu için gitmeye cesaret edemedi ve
Shoals.

Burada bir tekne indirildi ve Cazeneau,
Yaşlı Laborde ve Mimi. Abbe Michel de eşlik etmeye hazırlandı
onlara.

Laborde enkazdan kurtarıldığından beri zayıftı
ve listesiz. Tükenme ve maruz kalma gibi görünüyordu ve
Bu etkinliğin özelleştirilmesi anayasasını tamamen yıkmıştı.
Ancak gemiye götürüldüğünden beri çok fazla büyüdü
daha kötüsü ve artık yürüyemiyordum. Ondan yükselmemişti
Aigle gemiye geldiğinden beri rıhtım. Mimi'nin onunla ilgili kaygısı
aşırı olmuştu ve başka bir şey için hiç düşünmüyordu. .
Claude'un durumu onun tarafından bilinmiyordu ve onun hakkındaki sıkıntısı
Babanın artan zayıflığı onun hakkında çok düşünmesini engelledi
o. Şimdi tek umudu, kıyıya ulaşırken babasının
daha iyisi için bir değişiklik yaşayacak ve
kara havası.

Laborde'yi rıhtımdan çıkarırken, sadece sahip olduğu tespit edildi.
ayakta durma gücü değil, o kadar zayıftı ki bu hareket
Korkula onu tüketmesi için kendi kendine hizmet etti. Üzerine yerleştirilmesi gerekiyordu
yatak ve bu şekilde dört denizci tarafından geminin tarafına taşındı,
burada dikkatlice palyaçosun tekneye girmesine izin verdi. Orada yatak
teknenin kıçına yerleştirildi ve Laborde bunun üzerine yattı.
Kafa, onu kollarında çevreleyen Mimi'ye karşı destekledi. İçinde
Bu şekilde karaya çıkarıldı.

Uzun bir sıraydı, ancak su nispeten pürüzsüzdü ve
iniş, sel gelgitine kadar ertelenmişti, bu da
Teknenin ilerlemesi daha kolay ve daha hızlı.

En yakın kıyı çok düşüktü ve iniş yeri iki veya
Üç mil daha uzakta. Uzakta arazi yükseldi ve
Ağaçlarla kaplı, burada ve orada bir açıklık var. Kara
İlk yaklaştılar su tarafında iyi ormanlıktı, ancak
Bunu geçerek tüm sahne değişti. Bu toprak bir adaydı
İç tarafı temizlenerek kıyıdan iki mil uzakta ve
Evler ve ahırlarla noktalı. Bu ve kıyı arasında oradaki
bir kez açık bir şekilde olan sürekli bir alçak arazi yolunu uzattı
Tuzlu bir bataklıktı, suyun kenarı boyunca kaba çim
bereketli büyüdü; Ama biraz mesafe geri döndü.
adadan kıyıya uzanan altı veya sekiz metre yüksekliğinde ve
Aradan geçen seviyeyi denizden korudu. Ada
Böylece kendisi bir Dike olarak hizmet etti ve yapay eserler
denizin en az etkisi olduğu yerde koştu.

Uzunlukta ana toprağa yaklaştılar ve burada düşük gördüler
Bataklık arazileri etrafında. Burada bulanık bir nehir havzaya girdi,
ormanlık tepeler arasında kaplanmış bir vadi aşağı indi ve
hacimli sargılar, rotasını sonlandırdı.

Bu yerde iniş için uygun bir plaj vardı ve burada
Laborde tekneden çıkarıldı ve bankaya taşındı.
Yatağına gölgeli bir söğüt ağacının altına atıldı. Bu nokta,
Çok yükselmemiş olsa da, bu yeni için
Denizden çok acı çeken gelenler,
En yüksek zevk, onu almak için yeterince özgür olsaydı
her şey.
dünya ve en güzellerinden biri. Tepelerin yamaçları
Yetiştirilmiş, bahçelerle noktalı ve
meyve bahçeleri ve uzun kavak sıraları ile kaplı. Basit evleri
Acadian çiftçileri, onların yapımları ile animasyon verdi
sahne. Ayaklarında geniş bir genişlik, yeşil ve
Juno'nun verduresi ile parlıyor, o adaya yayılıyor,
bu da denizin sularına karşı doğal bir delik olarak hareket etti. Öte
Bu, koynunda yüzen Minas Havzası'nın mavi sularını yatıyordu
Gemi ve gemici, uzaktan yükselirken uçurum
Havzaya girişi ve tüm kapsayıcı kıyıları işaretledi.

Ama partiden hiçbiri bunu fark etmedi. Cazeneau onunla emildi
kendi planları; Laborde yatağa uzatılmış
hafif bir nefes ve ara sıra hayatın görünümü
hareket; Üzerinde Mimi yoğun bir endişe içinde asılı kaldı, her birini izliyor
yüzündeki değişim ve en korkunç endişelerle dolu;
Küçük bir mesafede Pere Michel'i üzüyordu, onları üzerek izliyor ve
saygılı sempati.

Kaptan Ducrot teknede karaya gelmişti ve Laborde'dan ayrıldı,
Cazeneau'ya çok uzak olmayan bir eve kadar eşlik etti. Oldu
Önünde bir sıra uzun kavşak ile ortalamadan daha büyük
ve bir tarafta bir meyve bahçesi. İnişten bir yol koştu,
Ev, tepeden yukarı, yerleşimin geri kalanına daha uzağa.

Yaşlı bir adam kapıdaki bir bankta oturuyordu. Gördüğü gibi yükseldi
yabancılar ve şapkasını saygıyla kaldırdı.

"Nasılsın Robicheau?" dedi Ducrot. "Görüyorsun geri döndüm
Yine beklediğimden daha erken. Yanımda Ekselansları getirdim
Louisbourg valisi, onu yapabiliyorsanız zorunlu olacak
Birkaç gün rahat. Ayrıca Kont de Laborde ve
Buraya getirmek istediğim kızı; Ama eğer yapamazsan
Onları rahat ettir, onları Comeau'ya götürebilirim. "

Bunun üzerine Robicheau, Cazeneau'ya düşük bir yayla,
Eğer istekli olacaklarsa, hepsine yer olabileceğini düşündü
mütevazi misafirperverliğini kabul etmek. Yaşlı adam çok konuştu
utanç, ama samimi iyi niyetle. O açıkça
Ziyaretçilerinin ihtişamından bunalmış, ancak her şeyi yapmak için endişeli
Onlara uygun eğlence verme gücü. Ducrot şimdi onu bilgilendirdi
Kont de Laborde'nin derhal dinlenmeye ve ilgiye ihtiyacı olduğunu;
Bunun üzerine Robicheau, bir keresinde ayarlanan Dame'i çağırmaya gitti.
Konuklara oda hazırlamak için çalışın.

Ducrot şimdi inişe döndü ve denizcilere taşımasını emretti
Robicheau'nun evine Laborde. Onu yatağa taşıdılar,
iki kürek üzerinde desteklemek,
Çok kolay bir çöp oluşturmanın yolu. Mimi babasının yanında yürüdü,
Pere Michel arkadan takip ederken. Bu şekilde ulaştılar
Robicheau'nun evi. Oda ve yatak zaten hazırlanmıştı ve
Laborde orada taşındı. O yatağa yerleştirilirken Mimi
Ona yoğun endişe ve alarm ile baktı, solgun, zayıflamıştı
yüz ve zayıf, zayıflatılmış çerçeve,
hayatın son eşiği. Korkunç bir korku en kötü korkusu ona geldi-
Bu uzak topraklarda yas korkusu, bir
genç kalbini ezen ve onu azaltan korkunç ıssızlık
umutsuzluğa varmak. Babası, tek akrabası, tek koruyucusu,
ondan uzaklaşıyor; Ve gelecekte daha önce hiçbir şey görünmüyordu
O ama karanlığın karanlığı.

İyi Dame Robicheau acı kederini gördü ve gözyaşlarını döktü
sempati. Tecrübesi için hiçbir teselli sözü vermedi
Gözler Bu zayıf yaşlı adam zaten umudun ulaşamayacağı gibi görünüyordu. O
merhametini sadece gözyaşlarıyla gösterebilirdi. Pere Michel de vardı
Söyleyecek bir şey yok; Ve umutsuz genç kızın tüm sıkıntılarına
Hiçbir rahatlık sözü veremezdi. Konforun olabileceği bir durumdu
uygulanamaz ve sıkı kalbin sadece bırakılabileceği yerde
Kendi kederleriyle mücadele etmek-birer birer.

İlk tekne karaya çıktıktan birkaç saat sonra ikinci bir tekne indi. Bu zamana kadar, çok sayıda kişi
Neler olup bittiğini görmek için iniş yeri; Bu insanlar için
Bir geminin görüşü nadir bir olaydı ve hepsi
Aigle ve neden geri döndüğünü merak etti. Bu ikinci tekne taşındı
Bu şekilde gemiden kıyıya çıkarılmış olan Claude
Louisbourg'a aktarılma amacı. Kaptan Ducrot ve Cazeneau
zaten tutulabileceği bir yer bulmayı başarmıştı. BT
Comeau adlı Grand Pre'nin fanner'larından birinin evi miydi?
tüm yerleşimdeki en büyük.

Claude indi ve gelen Comeau'nun bakımına bağlıydı
mahkumunu almak için. Bağlanmaya değer düşünülmedi
O, o kadar uzak bir yerde, neredeyse hiç olmazdı
kaçmaya çalışması için teşvik. Eğer bunu yaparsa, sadece uçabilirdi
ormana ve orada hayatını destekleyemediği için
yerleşime dönmeye mecbur olun, yoksa barınak arayın ve
Kızılderililer arasında yiyecek. Her iki durumda da yeniden ele geçirilecekti; için
Acadian'ların hepsi Louisbourg Valisi'nin düzenine uyacaklardı,
ve atayabileceği herhangi birini ona teslim edin; iken
Kızılderililer de aynı şeyi eşit hazırlıkla yaparlardı, çünkü hepsi
müttefikleri. Bu koşullar altında, Claude
elleri özgür; Ve bu şekilde Comeau'ya eşlik etti,
suçluyordu. İnişte kalabalığın içinden geçti
heyecan verici olmadan çok özel bir dikkat olmadan ve
Comeau eve geldiğinde yaklaşık yarım mil yürüdü.
Burada genel olarak açılan bir odaya götürüldü
oturma odası ve arkasındaki küçük bir pencere ile aydınlatıldı.
ev ve bir yatak ve sandalye içeriyordu. Kapı kilitlendi ve
Claude kendi yansımalarına bırakıldı.

Böylece kendi kendine bırakılan Claude çok kendi düşüncelerini bulamadı
kabul edilebilir. Şimdi her zamankinden daha fazla olduğunu hissetmeye yardım edemedi.
Kendini bu kadar acımasız gösteren adamın gücünde
düşmanlığında sebat ediyor. Yapabileceği herhangi birinden uzaktaydı
bir arkadaş olarak iddia. Buradaki insanlar açıkça tüm yaratıklardı
Ducrot ve Cazeneau. Kaçışın işe yaramaz olduğunu gördü. Kaçmak
Bu özel hapishaneden mümkün olabilir, çünkü
Pencere açılabilir ve bu şekilde kaçabilir; Ama eğer gerekirse
Uçmayı başardı, nereye gidebilir? Annapolis Royal çok kilometrelerdi
uzak; Orada yolu bilmiyordu; Soramadı; Ve o bile
Yolu biliyor muydu, oraya sadece bir gantlet'i çalıştırarak
Cazeneau ile ligde olan nüfus.

O akşam, Old Comeau ona biraz yemek getirirken, girmeye çalıştı
onunla konuşmaya. Kademeli bir şekilde başladı ve onun
ev sahibi, ya da daha ziyade hapishanesi dinledi, bütününü anlatmaya devam etti.
hikaye, özellikle Cazeneau'nun olması gerektiği fikrinde ısrar ediyor
yanlış; çünkü onu kasıtlı olarak şarj etmenin en iyi şekilde düşündüğü için
kötülük. Ayrıca, eğer kaçabilirse bir
Ona yardım edebilecek adam üzerinde yakışıklı ödül. Tüm bu Comeau'ya
birçok sempati ifadesini dinledi ve hatta söz verdi;
Ama her şeyin sonu hiçbir şey değildi. Ya Comeau onu inkar etti
Tamamen, ama bunu söylemek için çok kibardı, yoksa korkuyordu
Bakımına giren mahkumun kaçmasına izin verin.
Claude daha sonra onu etkilemek için başka bir yol denedi. Ona hatırlattı
Louisbourg valisinin burada yargı yetkisi olmadığını; bu
Grand Pre Acadians İngiltere Kralı'na maruz kaldı ve
Bu işten endişe duyan herkes,
İngilizce duydukları anda İngilizce. Ama burada Claude tamamen kaçırdı
onun işareti. Bunu söylemişti, Old Comeau
İngilizceyi azami küçümseme ve hor görme ile kınayın. Dedi
Claude, Acadia'da binlerce Fransızca olduğunu ve sadece bir
yüz İngilizce; zayıf ve güçsüz olduklarını; onların kalesi
Annapolis'te yıkıcı bir durumdaydı; Ve bu, başka bir yıldan önce,
Sonsuza dek sürüleceklerdi. Fransa kralı olduğunu iddia etti
tüm kralların en iyisiydi; Fransa en güçlü olanı
tüm ülkeler; Louisbourg'un en güçlü kale olduğu
evren; Ve Fransızların sadece dışarıda değil, İngilizceyi süreceğini
Acadia, ama Amerika dışında. Aslında, Claude'un
İngilizce en talihsiz bir şey olduğunu kanıtladı; çünkü ilk başta
Yaşlı adam onunla bir tür sempati duyuyor gibiydi
talihsizlikler, bu yüzden, bu imadan heyecan duyan,
Ona Fransa'nın davasına hain ve bir suçlu olarak
Cazeneau'nun suçlamasına attığı her şeyden suçluydu.




Bölüm X.

Dünyada yalnız.


Eski Kont de Laborde'nin durumu sürekli daha da kötüleşti. .
Toprağa dönüşüm ona iyi yapmamıştı, ne de tüm sevgi dolu bakım değildi
herhangi bir boşta mimi. Herkes mahkum olduğunu hissetti: Ve
Mimi, bu düşünceye karşı mücadele etmesine rağmen, hala içeride
Kalbi gerçekliğin karanlık bir terörü. Bu gerçek sonunda olabilir
artık kendinden bile gizlendi, çünkü Pere Michel geldi
Kutsal Eucharist'i ölmekte olan adama yönetin ve onu almak için
Son itiraf. Mimi ölmekte olan adamken mevcut olamazdı
Rahibine kalbinin sırlarını açtı, ne de umabilir
Bu sırların ne olduğunu bilmek. Ama gerçekten karanlık olmalılar,
ve çok uzak, sıradan itirafların kapsamının ötesinde,
Pere Michel'in yüzü, o odadan çıkarken soluktu ve
kasvetli; Ve o kadar işgal edildi ki, kendi düşünceleriyle
Orada duran ağlayan kızın farkı, ondan haber almayı özlemiş
bazı rahatlık sözleri. Ama Pere Michel'in verecek hiçbiri yoktu. O ayrıldı
ev ve ertesi güne kadar geri dönmedi.

O zamana kadar her şey bitti. Laborde gece vefat etmişti. .
Rahip ölülerin biçimine bakmaya gitti. Mimi oradaydı
En derin keder içinde eğildi, çünkü kendini yalnız hissetti
dünya. Rahip bazıları için ölülerin yüzüne bakıyordu
orada olan aynı kasvetle zaman
Önceki gün, o başucudan ayrıldığında. Uzun zaman döndü
Mimi.

"Çocuk," dedi, acıma dolu bir sesle, "
Herhangi bir başsağlığı sözü verin. Kalbin sırasında nasıl hissettiğini iyi biliyorum
Kederin Yas Üzerine İlk Duyguları. Kelimeler işe yaramaz. BEN
Sizi sadece tüm konforun yaşadığı ve doğrudan olduğu cennete yönlendirebilir
Burada yatan dualarında hatırlayacaksın. Kilise
Sizin, tüm kutsal ofisleriyle. En sevgili arkadaş geri dönmeli
Ölümden, ama kilise kalır ve onu diğerine kadar takip eder
dünya. Kalbin hala teselli olabilir, çünkü hala yapabilirsiniz
Sevdiğiniz sevgili baba için bir şey. İçin dua edebilirsin
ayrılanların ruhu ve bu yüzden sanki varmış gibi görünecek
Onu tamamen kaybetmedi. Henüz dua ettiğinde sana yakın görünecek
o; Ruhun onunla karışıyor gibi görünecek; Onun varlığı görünecek
senin hakkında. Ve ayrıca, sevgili çocuğum, bu da istiyorum: sen
dünyada tamamen yalnız değil. Seni sana kadar izleyeceğim
İstediğiniz yere git. Yapabileceğim pek bir şey değil; Ama belki ben
Artık kendiniz yapmak isteyebileceğiniz her şeyi sizin için yapabilir.
Bunu düşün, o zaman sevgili çocuk ve ne zaman sahip olmak istediğinizde
Arkadaşın tavsiyesi veya yardımı, bana gel. "

Bu Mimi akış gözleriyle dinledi; Ve rahip sona erdiğinde,
Elini minnetle bastırdı ve anlaşılmaz bir miktar söz verdi
kelimeler. Teklifi ona balsam gibi gelmişti. Şimdi görünmüyordu
Çok ıssız olmasına rağmen, zaten sevmeyi öğrenmişti
bir kızın duygularıyla iyi bir rahip ve güvenmek
onu derinden. Laborde, Grand Pre'nin küçük kilise bahçesine gömüldü; Ve şimdi,
Mimi, yas panglarına ek olarak, Mimi başka hissetmeye başladı.
geleceğini önemsiyor. Ne yapacaktı? Geri dönebilir mi
Fransa? Bu onun tek şimdiki kursuydu. Ama nasıl? O gidemedi
Aigle'de, o fırkateyn geldikten sonraki gün ayrıldı,
Yedeklemek için hiç vakti yok. Gitmenin başka bir yolu yoktu
Fransa şimdi, ilk önce Louisbourg'a gitmek ve bir gemi almak dışında
o yerden. Ama çok uzun süre kalmadı, çünkü iki
veya babasının mezarından üç gün sonra, Kont de Cazeneau
onu görmek için.

"Umarım," diye başladı, "sana söylemem gerekmiyor
Yasınızda sana ne kadar derin sempati duyuyorum, çünkü kendim
Yas almak için kendi yasım var-elimden gelenin en iyisini, tek
Arkadaş, bir ömür boyu arkadaşı, yüksek fikirli, asil laborde.
Benim için kayıp geri dönülemez ve asla sadece herhangi bir şey bulmayı umamam
yerini doldurabilen arkadaş. Her zaman ayrılmazdık. Biz
tadı ve ruh olarak konjenial. Amerika'ya gelmem büyük ölçüde
Talihsiz kararı buraya gelme nedeniyle, her zaman
yeteneğimin en iyisiyle savaştım ve sen ve ben şimdi
Yas. Ama pişmanlıklar işe yaramaz ve ikimizin de görmesi
gelecek hakkında. "

Bu biraz resmi açılış Cazeneau'nun oldukça karakteristiğiydi,
Uzak, ayrılmış bir doğaya sahip olmak, çok nadiren kendine izin verdi
dikmek; Ve sesine kadar yumuşaklık atmasına rağmen ve
kullanabildiği gibi, ancak Mimi püskürtüldü ve
ne olabileceğini korkuttu.

"Aigle tarafından ilk alındığımızda," diye devam etti, "
Gücüm ya doğrudan Louisbourg'a gitmek ya da buraya gelmek ve sonra
karaya devam et. İki nedenden dolayı buraya gelmeyi seçtim; İlk olarak, çünkü
Sevgili arkadaşımın toprağa ulaşarak fayda sağlanmasını umuyordum
en kısa sürede ve saf, temiz havanın ve
Genial iklim ve bu güzel yerin güzel manzarası
Daha iyisi için ona anında bir etki yapar. Başka bir amaç
Ben resmi biriydi. Burayı görmek istedim ve bu
Kendi yönetimime referans veren insanlar ve
gelecek. Mutsuzca, arkadaşım için umutlarım asılsız olduğunu kanıtladı ve
Tek teselli benim, ancak hayal kırıklığına uğradım
Sevgilerimde özel adam, ancak bir kamu görevlisi olarak, ben
Kısa kaldığım süre boyunca, ülkeme iyi hizmet verebilir
Ülkemin düşmanlarının daha önce hayati bir noktada hissedeceği bir yol
Başka bir yıl vefat etti. "

Bu için Mimi'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü hepsi öndü ve o
daha fazla bir şey bekledi. Bu nedenle sessizce bekledi, ancak
Bu adamın ne olabileceğini görmek için çok korkutma
Onunla ilgili. Cazeneau daha sonra devam etti:-

"Şimdi bu yerde yapmak istediğim her şeyi yaptığım gibi, bu benim
Louisbourg için kara ile ortaya çıkma niyeti. Biraz sadık kaldım
Hintliler rehber olarak ve yolculuk çok yorucu değil. İçinde
Louisbourg Her konforu elde edebileceksiniz ve
Sizin için arkadaş ve ortak olun, kendi sosyal eşitleriniz,
Hayatınızı uzun zamandır olduğundan daha memnun edin. "

Bu Cazeneau ile Mimi'yi alma niyetini doğrudan belirtti.
Onu Louisbourg'a-Mimi'yi şaşırtmayan bir açıklama için
Beklediği buydu. Ancak şimdi bunu söyledi ve
Bu şekilde, rızası sormak gibi davranmadan, onun korkutması
arttı ve o uzun ve yalnız terörle düşündü
bu adamla yapması gereken yolculuk ve bir grup
vahşiler. Ancak yapılacak başka bir şey yoktu. Yapabilirdi
Ne umut ne de büyük pre kalma arzusu. Konumu bir
Acı verici olan ve kalan tek umut,
Fransa. Ve Louisbourg'a gitmek bunu yapmanın en kesin yoluydu. Bir
Ancak şey, sormaya yardım edemedi, bunun için bir
aşırı öneme sahip.

"Pere Michel gidiyor mu?"

"O," dedi Cazeneau. "Bizimle gitme izni istedi.
Parti ve ben bunu verdim. "

Bu cevapta Mimi tarafından büyük bir rahatlama hissedildi ve gelecek gibi görünüyordu
daha az karanlık.

"Ben verdim," dedi Cazeneau, "çünkü zararsız bir adam görünüyor,
ve bundan sonra planlarımda benim için çeşitli şekillerde yararlı olabilir. O
İnsanları burada biliyor gibi görünüyor. Burada olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
önce.

"Louisbourg'daki konumun," diye devam etti Cazeneau "
en onurlu olacak: Kont de Laborde'nin kızı olarak, sen
Evrensel ilgi görecek ve etkim uygulanacak
Her şeyin mutluluğunuza katkıda bulunmasını sağlamak. Komutan olarak, ben
Elbette yüce olacak; Evim küçük gibi olacak
Mahkeme Yardımcısı ve Louisbourg'un küçük dünyası yapacak
Önünde değerli bir nesne olarak tutabileceğim herhangi birine saygı. "

Cazeneau bunu söyledikten sonra durakladı. Bu bir konuşmaydı
Yavaş ve vurgu ile dile getirildi, ama anlamı tamamen değildi
Mimi için görünür. Yine de onun için anlaşılabilir bir şey vardı
Çok tatsız görünmesini sağlayın. Tam olarak kastettiği şey hayırdı
önemi, genel anlam kesinlikle şu: o
onun için orada uzun süreli kalmak için tasarlandı, bu sırada
saygı ve ona saygı göstermek için. Şimdi, bu Mimi'nin
Tadiat ile geri tepti. Bu adamı her zaman mahvetmişti, o
her zaman ondan küçülmüştü. Şu anki bağımlılık pozisyonu
en acı; Ancak bu pozisyonun devam etmesi dayanılmazdı. BT
sanki kendini sevgilisinin yerine koymaya çalışmış gibiydi
Baba,-babasının kötü dehası olarak gördüğü o,-
Kendisini koruyucu olmasını ve onu olarak tanıtmayı amaçlamasına rağmen
onun koğuşu.

"Sen konuşuyorsun," dedi, titreyen bir sesle, "tıpkı-sanki-ben-sen-sen
Louisbourg'da yaşayacağımı varsaydı. "

"Ve başka nerede yaşamak istiyorsun?" diye sordu Cazeneau, sakin bir şekilde.

"Eve gitmek istiyorum," dedi Mimi, gözleri gözyaşlarıyla doluyor ve onun
Ses, yolunu kaybeden bir çocuğun beklemesi gibi geliyor.

"Zavallı çocuğum," dedi Cazeneau, henüz konuştuğundan daha şefkatle,
"Konumunuzu henüz anlamadın.
bunun hakkında bir şey söylemeye niyetli; Ama bu şekilde hissettiğin için ve
öyle konuştu, sanırım biraz açıklama yapmalıyım. Peki o zaman,
Zavallı çocuğum, baban Fransa'yı bu talihsiz bıraktığında
Fark, tüm mülkünü paraya dönüştürdü, bunu kullanmayı bekledi
Amerika'da bir şekilde para, onun gizemli tasarımında
Onu buraya getirdi. Bütün bu paralar Arethuse ile birlikte
O ve her şeyin kaybolduğunu söylemek zor. Biliyorum
bunun üzerindeki kederi ve seni terk ettiği düşüncesi
parasız, hayatını kısaltmak için acılardan daha fazlasını yaptı
denizde vardı. Altında battı. Bana toplanamayacağını söyledi
ondan; Ve onu bu şekilde vermesini sağlayan tamamen umutsuzluğuydu
tamamen. Yani, zavallı çocuğum, bu senin şimdiki durumun: senin
Babanın mülkleri satılıyor ve şimdi yabancıların elinde;
Babanızın parası şimdi Atlantik Okyanusu'nun dibinde; Bu yüzden
Fransa'ya dönmek, en azından şimdiki zaman için
düşünce.

"Benim açımdan," diye devam etti Cazeneau, Mimi orada korku ile aptal otururken
Bu taze ve ezici haberleri duyarken, "İçinde hiçbir şey görmüyorum
İhtiyaç duyan durumunuz size bir anlık tedirginlik kazandırır. Var
Babanı kaybetti, ama babanızın en iyi arkadaşı hala yaşıyor ve o
Eğer arkadaşının kızının asla tek bir sorun bildiğini görmeyecek
Yardım edebilir. Kardeşlerden daha fazlasıydık. Diyelim ki düşünmeye çalışıyorsun
Babanızın hissettiği aynı güvenle bir şeyle. BEN,
Benim açımdan, seni onun yerine koyacağım. Asla bir özen bilemezsin.
Kendinizi zengin olarak görebilirsiniz. Bunun dışında hiçbir sorun yaşamayacaksın
Sevgili bir kız olarak hissettiğin derin üzüntü. "

"Amerika'da yaşayamam," diye mırıldandı Mimi, umutsuzca, geri tepiyor
Kalbi Cazeneau'dan ve onu her zamankinden daha fazla hayal ediyor. "Gelemem.
Eve gitmek istiyorum; Ya da evim yoksa, Fransa'ya gitmek istiyorum. BEN
bir manastır girecek. "

Cazeneau gülümsedi.

"Böyle bir dilek, sevgili çocuk," dedi, "şimdi oldukça doğal,
Yasınızın ilk tazeliği; Ama zaman tüm üzüntüyü hafifletir,
Ve bundan sonra farklı düşünebilirsiniz. Fransa'ya dönmeye gelince,
Bunu kesinlikle yapacaksın. Bir süre sonra geri dönmeyi düşünüyorum;
Ve bir kez daha sevgili yerli toprağımızda yaşayacaksınız. Ama için
Şimdiki, bunlardan bahsetmeyelim. Louisbourg şimdi bizim
varış noktası. Hiçbir şeyden korkmayın. Bir bakım bilemezsin. Sen olacaksın
Her istekten korunur ve her istek memnuniyetle karşılanır. Yapacaksın
Kendinizi en endişeli ve ihale ile çevrili bul ve
Mutluluğunuz için istekli bakım. "

Bu son sözler daha sıcak ve daha ateşli bir şekilde konuşuldu
Cazeneau'nun şimdiye kadar kullandığından ve Mimi üzerindeki etkileri böyle
Çok daha tatsız. Sonra elini dudaklarına kaldırdı
saygılı bir sevgi ve ayrılışını aldı.

Mimi bir süredir oldukça bunalmıştı. Sahip olduğu üzüntü
Babası için deneyimli yeni bir duyguya yol açtı-bir terörden biri,
Derin, karanlık ve rahatsız edilemez-kendi ve kendi geleceği hakkında. Tüm
Cazeneau'nun sözleri ona tekrarladı ve onları ne kadar çok düşündü,
Daha nefret dolu görünüyorlardı. Onlardan birkaç şey
Aklına açık görünüyordu.

Birincisi, onun fakir olduğunu. Cazeneau'nun sözlerinden şüphe etmediği
doğrusu. En yüksek derecede muhtemel görünüyordu. Hepsi vardı
Babasının bazılarından sonra arama yapmak için Amerika'ya geldiğini bilin
Montresors ve tazminat yapmak. Cazeneau şimdi bilgilendirmişti
Tüm mülkünü paraya dönüştürdüğü. Olmalı
Bu amaç için. Düşünce daha önce hiç gelmemişti; Ancak,
Şimdi ifade edildiğine göre, şüphe etmeyi hayal etmedi. Görünüyordu
Çok doğru.

İkincisi, Cazeneau'nun bir nedenden ötürü, bir nedenden ötürü olduğunu gördü.
onu kontrolü altında tutmaya karar verdi. Olamamaya kararlıydı
Fransa'ya dönmesine ve bir manastıra girmemesine izin verin. O öyleydi
onu kendi hayatıyla ilişkilendirmeye eğildi ve onun olmasına neden oldu
Louisbourg'a hayran kaldı. Buna onu geri alma sözü ekledi
kendisiyle Fransa'ya. Bütün bunlar hiçbir hesapta olmayacağını gösterdi
Onunla ayrılmasına izin ver. Hepsinin anlamı neydi? Ve şimdi
Düşünce artık aklından uzak tutulamadı: Cazeneau'nun
Amaç onu karısı yapmaktı.

Karısı!

Düşünce onun en iğrençti; Ama bir zamanlar sunduktan sonra
kendisi, onu tartışamadı, ne de ondan kurtulamazdı
Tümü. Evet, sözlerinin arkasında gizlenen anlam buydu
zaman. Onu takdir etme sözünün anlamı buydu ve
mutlu.

Sonunda, ona nasıl söylediğini hatırladı.
Louisbourg'da yüce ve ihtişamıyla
Daha az tahttan saygı gösterin. Ona bu bir
Onun gücünde olduğunu ve tamamen merhametinde olduğunu açıkladı.

Ve şimdi ne yapabilirdi? Gelecek her zamankinden daha kötüydü. O idi
tamamen tespit ettiği bir adamın gücünde-
Babasının kötü dehası gibi görünüyordu.
Uzun zaman önce babasını kefaret ettiği o eyleme götürdü
pişmanlık ve ölüm. Şimdi bu kötü adamın elindeydi. Kaçmak
imkansız görünüyordu. Burada yüce idi. Ondan itiraz yoktu.
Ve o bir dilenciydi. Ama zengin olsa bile, ne umut olabilir?
Ona karşı mı var?

Kendisine bu soruyu sorduğunda cevap yoktu. O yapmadı
Ne yapabileceğini bil ve hiç ummaz
Bilmek.

Pere Michel onu buldu,
O günün akşamı. Mimi gelişini yoğun bir zevkle gördü. Burada
onu sıkıntısında rahatlatabilecek biri gibi görünüyordu. Buna göre o
Ona tüm hikayesini, Cazeneau'nun tüm sözlerini anlatmaya devam etti.
Tüm zımni anlamları ve tüm kendi korkularıyla başından beri
bitmek için.

Rahip anlatımını derin sessizlikte duydu ve sonra
Ona hepsini anlattı, bir süre derin düşüncede kaldı, Mimi
Söyleyebileceğini endişeyle bekledi.

"Sevgili çocuğum," dedi rahip uzunluğunda, "benim için zor
Size tavsiye vermek için, çünkü durumunuz en tatsız ve çoğu
Bana üzücü. Sizi sadece buna güvenmek için katılabilirim
Masumları asla terk etmeyen cennet. Gitmelisin
Louisbourg-bundan kaçma umudu yok. Ayrıca, sen
Oraya gitmek istiyorum. Kont de Cazeneau kesinlikle baş güce sahiptir
Orası; Fakat her şeye kadir olup olmadığı görülüyor. Kim Bilir
Orada başka hangi güçler olabilir? Bildikleri vakalar var
Komutanın güçlü rakipleri vardı-
filo veya evde mahkemede etkisi olan bazı astlar. Bende
Piskoposun müdahale edebileceği ve yapmasını engelleyebileceği bilinen yerler
yanlış. Öyleyse, sakin ol kızım, güvenini cennete koy ve
Komutanın tüm kısıtlamaları kıramayacağını hatırlayın,
Ancak zorlayamayacağı bazı engeller olmalı. Eğer sen
Kilisenin korunmasını diliyorum, bu her zaman sizin olacak. Dikkat etmek
nasıl bir şey yapıyorsun? Bana güven. Belki de sonuçta, bunlar
Sorunların iyi bir sonu olabilir. "




Bölüm XI.

İhtiyacı olan bir arkadaş.


Bir haftadan fazla bir süredir Claude hapsedilmişti ve
Eski tanıdıklarından hiçbir şey görmedi. Hapsetme
Olabildiğince yakın değil ve kaçış kesinlikle değildi
imkansız, odayı aydınlatan pencere için sadece bir
ahşap kanat, Claude'un sahip olabileceği dört camlı cam ile
Çok atılmış olsaydı kaldırıldı; Ama bu yapmaya meyilli değildi,
Ve iki nedenden dolayı. Bunun bir nedeni, çünkü dışarı çıkmışsa,
Nereye gideceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Annapolis Royal en yakın yerleşim
İngilizlere ait; Ama hangi yönde bilmiyordu
sermek. Bununla birlikte, Grand Pre ile bu yer arasında
Ülke, aralarında gitemediği Fransızlar tarafından yerleşti.
Takipçileri tarafından yakalanırken, ormana götürürse
Hintlilerin eline düşeceğinden emin olurum,
Fransızların gayretli müttefikleri. Böyle bir olasılık kendi başına
onu kaçma girişiminden caydırmak için yeterli. Ama vardı
Ayrıca başka bir neden. Mimi'den ayrılma düşüncesine dayanamadı
sonsuza kadar ve onu bir daha asla görmüyor. Eğer kaçmayı başarmalısa
Annapolis Royal için bu onun ve
kendisi. Grand Pre, burada olduğu için ona hoş görünüyordu; Ve o
Burada mahkum olmanın başka yerlerde özgür bir adamdan daha iyi olduğunu düşündüm.
Bu nedenle, kasıtlı olarak olabilecek herhangi bir risk almayı tercih etti
Ondan önce, Mimi'yi tekrar görme umuduyla,
Uçuş girişiminde bulun.

Buraya geldiğinden beri ne oldu çok bilmiyordu
açıkça. Kulak misafiri olduğu konuşmadan
Labordo öldü; Ama herhangi birine bunu sorduğunda, onlar
ona bir şey söylemeyi reddetti. Claude, bu nedenle
Bu belirsiz bilgilerden en iyi şekilde yararlanın. Ama
Zeka, Mimi hakkında çok fazla endişe hissetmesine neden oldu. O
ona söylediği her şeyi iyi hatırladı ve yardım edemedi
şimdiki koşullar altında ne yapacağını merak ediyorum. O olur muydu
Cazeneau mahallesinde kalmaya mı istekli? Ama nasıl yapabilirdi
Yardım et? Cazeneau şimdiki yalnızlığından yararlanamazdı
Onun hakkında sahip olabileceği planları ileri sürmek için mi?

Zaten Cazeneau
Mimi hakkında planlar. Bu düşündüğü şey: Laborde zengindi,
Mimi onun varisiydi ve Cazeneau
Servetlerini onarmak için endişeli olan hayat ve yıkık servetler
Bu varisle evlenmek. Böyle bir adama yıllarındaki eşitsizlik
hiçbir fark yaratmaz, ne de özellikle Mimi'nin
Onu sevip sevmediğini, karısını yapabileceği ve kazanabildiği sürece
mülkünü kontrol edin. Ona bu fikri ne vermişti
Cazeneau'nun pozisyonu ve planları söylemek zor; Ama öyleydi
Muhtemelen Mimi hakkında kendi kıskanç korkuları ve derin tespiti
düşmanı.

Ve şimdi odanızın dar sınırlarına karşı çıkmaya başladı
daha fazla sabırsızlıkla. O kiminle birine sahip olmayı özlemişti
konuşabilir. Cazeneau'nun burada çok kalıp kalmayacağını merak etti
daha uzun ve eğer gittiyse, mimi alıp alacak olsun
o. Ayrıca, Louisbourg'a götürülüp götürülmeyeceğini de merak etti. O
Oraya gitmeyi tercih ediyormuş gibi hissettim, eğer Mimi gidecekse,
Hayatının riski, ayrıldıktan sonra geride kalmaktan. Ama hepsi onun
Düşünceler ve harikalar hiçbir şeye neden olmadı, çünkü
Kendi varsayımlarından herhangi bir bilgi yaratmak imkansız.

Kulakları olduğu gibi bu düşüncelerin ortasındaydı
tanıdık bir sesin sesinden çekildi. Dikkatle dinledi.
Pere Michel'in sesiydi. Claude memnun kalmadı
Kendisi gerçekten rahip olduğunu,
Onu ziyaret etmek için buraya gel; ve biraz daha uzun bekleme bunu gösterdi
durum buydu. İlerleyen ayak sesleri vardı. Madam Comeau açıldı
Kapı ve Pere Michel odaya girdi. Kapı o zaman
Kapandı ve ikisi yalnızdı.

Öyleyse üstesinden gelme sevinçle claude oldu, kendini rahipin içine fırlattı
kollar ve onu kucakladı. İyi rahip karşılık vermiş gibiydi
duygu, çünkü gözlerinde gözyaşları vardı ve ilk sözler
Konuştu.

"Oğlum," rahip nazik, baba tonlarında ve
Duygu ile muazzam bir ses, "Kendini sakinleştirmelisin."
Sonra aniden İngilizce konuşurken, "
Sall SPIK Ingeles, Ze House'dan Ze Peuple için şüpheleyebilir-"

Bu üzerine Claude, İngilizce bir torrent soru döktü,
Laborde, Cazeneau, Zac ve Mimi hakkında soru sormak. Olmayacak
Rahibin sözlerini kırık İngilizcesinde bildirmek için gerekli,
daha ziyade onları onların duygusuna göre ayarlamak. Yani
Rahip dedi,-

"Çok hızlı konuşuyorsun oğlum. Her seferinde bir şey. Zavallı Laborde
ölü ve gömülü. Kont Cazeneau Louisbourg'a gitmek üzere.
Mimi onunla gidiyor. "

"Mimi onunla gidiyor!" diye bağırdı Claude, derin ajitasyonda.

"Sakin ol oğlum. Çok yüksek sesle konuşma. İnsanlara söyledim
hayatının tehlikede olduğu ve ben
Rahip, son itirafını duymak için. Şüphelemelerini istemiyorum
Benim gerçek işim. İstediğimiz gibi konuşabiliriz, sadece kendinize izin vermeyin
Tedirgin olun. "

"Ama söyle bana," dedi Claude, daha sakin bir sesle, "nasıl mümkün olabilir?
Mimi Cazeneau ile kendine güvenebilir mi? "

"_Ma foi_," dedi rahip, "mümkündür, çünkü yardım edemez.
Ama korkma. Onlara eşlik edeceğim ve benim
Zayıf güç her şeyi yapabilir, onu izleyeceğim ve göreceğim
Adaletsizlik yaşamaz. Umarım cennet onun masumiyetine yardımcı olur
ve korumam; Bu yüzden kendinize karşı huzursuz olmanıza izin vermeyin;
Ama en iyisini um ve cennete güven. "

Bu Claude birkaç dakika sessiz kaldı. Uzun zaman dedi,-

"O, Pere Michel, gittiğinde burada kalmalıyım? Bana ne diyebilir misin
Benimle mi yapacaklar? "

"Konuşacağım kendinle ilgili ve bunun için
Geldiğimi, "dedi rahip.

"Diğerleriyle Louisbourg'a gidebilir miyim?" diye sordu Claude, hevesle; için
Sadece Mimi'nin yakınında olduğunu düşündü.

"Cennet yasak!" dedi rahip. "Farklı bir şekilde
Giteceksin. Beni dinle. Kont de Cazeneau belirleyecek
Yarın, Kızılderililer partisi olarak eskort olarak. Mimi alınacak
onunla. Ben de gidiyorum. Niyeti seni burada bırakmak
Eskortu geri dönene kadar bir zaman. Sonra seni götürecekler
Louisbourg. Eğer yapabileceği yolda herhangi bir Kızılderili bulabilirse
Kullanım, bunları sizin için buraya gönderecek. Ama bu arada olacaksın
Burada hapsedildi.

"Şimdi, Hintlileri çoğu erkekten daha iyi tanıdım. Yaşadım
Acadie'de eskiden, tüm kabile tarafından iyi bilinecek kadar uzun.
Ben de Acadians tarafından tanınıyorum. Hintliler ve
Acadian Hayatlarını isteyerek bırakacak birçok kişi var
Ben. Seni bundan önce teslim edebilirdim ama olduğunu gördüm
Hemen tehlikede değil; Bu yüzden onu ertelemeyi tercih ettim
Kont de Cazeneau ayrıldı. Sahip olduğumdan şüphelenmesini istemiyorum
size herhangi bir ilgi; Ve kaçışını duyduğunda, istemiyorum
Onunla bir ilgim olduğunu düşünmesi. Ama zaten var
gerekli olan tüm planları yaptı ve erkekler
Kaçışınız için ayarladığım mahalle. "

"Plan nedir?" diye sordu Claude, hevesle.

"Sana söyleyeceğim," dedi rahip. "Altı Hintli var, hepsi
Bana adadılar. Sizi bir güvenlik yerine yönlendirecekler ve
sizinle birlikte oldukları sürece size mükemmel sadık kalacak. Onlar
sizinle herhangi bir yere gitmeye, sizin için her şeyi yapmaya hazır
Hayatlarını sizin için bırakmanın kapsamı. Benim iyiliğim için
Bu bağlılığı göstermeye isteklidirler. Seni onlara sundum
temsilcim olarak ve size bakacakları gibi bakıyorlar
Ben. Ama her şeyden önce, bundan kurtulacaksınız. Bunu açabilir misin
Pencere? "

"İlk geldiğimde sıkıca bağlandı," dedi Claude; "Ama var
Gevşekte, böylece çok hızlı bir şekilde çıkarabilirim. "

"Çok iyi. Şimdi, bu Hintlilerden biri yarın geceye burada olacak.
Yarın sabah bırakacağız; Ve kurtarılmanı istemiyorum
ayrılıştan sonra. Gece yarısı, yarın, o zaman Hint
burada olacak. Hemen dışarıda kurbağa gibi bir ses verecek,
pencerenin altında. Daha sonra pencereyi açmalısınız. Onu görürsen veya
Onu duy, sonra dışarı çıkmalısın ve seni ormana götürecek.
Bundan sonra o ve Hintlilerin geri kalanı sizi alacaklar
Woods, Annapolis Royal adını verdikleri Port Royal'a. İşte yapacaksın
Cazeneau'dan geri dönmeniz için size uygun olana kadar güvende olun
Boston. Annapolis Royal, bu yerden yaklaşık yirmi dört lig,
Ve iki gün içinde oraya kolayca gidebilirsin. "

Claude tüm bunları tek kelime etmeden dinledi; Ve rahip yaptıktan sonra
sona erdi, bir süre sessiz kaldı, gözleri sabitlendi
zemin.

"Kızılderililer silahlanacak," dedi rahip "ve bir tüfek olacak
Ve senin için bir kılıç. Yani hiçbir şey hakkında sorun yaşamamanız gerekmiyor. "

"Sevgili Pere Michel," dedi Claude, sonunda, "Beni çok altına yatırıyorsun
büyük yükümlülükler; Ama bana izin vererek onlara eklemeyecek misin?
Kendi rotamı mı seçin? "

"Kendi rotan mı?" diye sordu rahip. "Ne demek istiyorsun? Bilmiyorsun
ülke, özellikle ormanlar, bu Kızılderililer
orada ev. "

"Demek istediğim bu," dedi Claude: "
Bu Hint eskortu bahsettiğinizden başka bir yönde mi? "

"Başka bir yön? Neden, başka nereye gidebilirsin? Annapolis
Güvenlik için en yakın yer. "

"Çok tercih etmeliyim," dedi Claude "Canso'ya gitmek için."

"Canso'ya!" dedi rahip büyük bir sürprizle; "Canso'ya! Neden, sen
bizim pistimizde gelirdi! "

"Oraya gitmek istememin nedeni bu. Canso'da bir kez, ben
Annapolis kadar güvenli olmalı. "

Rahip başını salladı.

"Duyduğum kadarıyla Canso sizin için çok uzun süre güvenli bir yer olamaz.
İngiltere ve Fransa savaş arifesinde ve Cazeneau almayı bekliyor
Acadie'yi geri-yapması çok kolay bir şey. Ama neden sen
Louisburg'a bu kadar yakın girişimde bulunmak ister misin? Cazeneau şimdi orada olacak; Ve
sahip olacağından çok farklı bir yer olacak
Cazeneau'yu enkazdan kurtarmadın ve onu düşmanınız yaptın. "

"Sevgili Pere Michel," dedi Claude, "Sana samimi olacağım.
Bu yöne gitmek istememin nedeni olmak uğruna
Mimi'nin yakınında ve umudumdan dolayı kurtarabileceğim umudumdan dolayı
o."

"Mimi! Onu kurtar!" Rahip diye bağırdı, şaşkın, değil
genç adamın Mimi'ye karşı duyguları, zaten sahip olduğu kişiler için
keşfetti, daha ziyade planının cesurluğunda,-"Onu kurtar! Neden
Bunun için ne zaman olacağı için nasıl umut edebilirsin
Cazeneau'nun uyanık gözü? "

"Umarım her halükarda," dedi Claude. "Ayrıca, Cazeneau
İzlenmediğinden şüphelenmeyeceği için uyanık değil. Onun
Kızılderililer hiçbir şeyden şüphelenmeyecekler. Kızılderililerim aracılığıyla yapabileceğim,
Onu ikna etmek için, özellikle de fikrini hazırlarsanız
girişim."

Rahip buna çarptı ve karşı herhangi bir tartışması yoktu
BT; Yine de proje açıkça ona tatsızdı.

"Bu delilik," dedi. "Zavallı oğlum, sana hayatına mal olabilir."

"Çok iyi," dedi Claude; "Bırak gitsin. Eğer yapmayı tercih ederim, eğer yapamazsam
Mimi var. "

Rahip ona ne yazık ki ve ciddiyetle baktı.

"Zavallı oğlum," dedi, "seninle o kadar ileri gitti mi?"

"Bu kadar-evet," dedi Claude, "ve daha uzak. REVOLECT kurtardım
hayatı. Bana öyle geliyor ki Cennet onu benim yoluma attı; Ve ben
Bir darbe vurmadan vazgeçmeyin. O alçak düşün
Cazeneau. Gücü altındayken içinde bulunduğu tehlikeyi düşünün. Orada
Bir zamanlar onu Louisbourg'a alırsa onun için umut yok; Tek Umut
çünkü o yere ulaşmadan önce; Ve yapabilecek tek kişi
Onu kurtar onu kendim. Kızılderililerim bunun bir girişimine sadık mı
tür?"

"Sana zaten söyledim," dedi rahip, "hepsinin yatacağını
senin için hayatlarını aşağı çekiyor. Lider olursanız olun gidecekler. Ve şimdi benim
Sevgili oğlum, "rahip devam etti" diye düşünmedim
Böyle bir girişim hayali. Ama yaptığınız için
Teklif ve bu konuda çok ciddi olduğunuz için, neden hayır yapıyorum
muhalefet. Diyorum ki, gel cennetin adına. Bizden sonra takip edin; Ve ise
Bizimle gelebilir ve Mimi ile bir iletişimi etkileyebilirsiniz.
Kızılderilileriniz dikkatli olmalı; Ve onların olabileceğini göreceksin
Bu tür bir konuda güvenilir. Geldiğini görürsem
Bizimle ve sizden gelen ziyaretçiler bulun, Mimi'yi bunun için hazırlayacağım.
Ama onu kurtarmayı başardığını varsayalım, "diye ekledi rahip;"
Bundan sonra ne yapacağını mı düşündün? "

"Hayır," dedi Claude; "Ben de bunu düşünmek istemiyorum.
Nerede olduğuma bağlı. Canso'ya yakınsam, oraya gideceğim ve
bazı balıkçı bulma güven; Değilse, Hintlilerime güveneceğim
bizi ormandan Annapolis'e götürmek için. Ama bir şey var
yapabilirsiniz. "

"Ne?"

"Zac-gemiye mi yoksa karaya mı?"

"Kaptan mı?" dedi rahip. "Hayır. Onu görmedim. Sanırım o
Schooner'da olmalı. Niyetimle iletişim kurmak
Ben buradan ayrılmadan önce. "

"Bunu yap," dedi Claude, hevesle; "Ve onu bedava alamıyor musun,
Benim için başardın; Ve eğer onu ikna edebilir veya ona yalvarabilirsen
Ben, Canso'ya yelken açmak ve benimle orada buluşmak için her şey yoluna girecek.
İstediğimiz şey bu. Sadece oraya gideceğine söz verecekse,
Tüm tehlikelerle kendim Canso'ya iteceğim. "

Rahip şimdi gitmeye hazırlandı. Birkaç kelime daha değiştirildi, sonra
hangi Claude ve Pere Michel kucakladı. Rahip onu her ikisinde de öptü
yanaklar.

"Adieu, sevgili oğlum," dedi. "Umarım tekrar buluşabiliriz."

"Adieu, sevgili Pere Michel," dedi Claude. "Asla unutmayacağım
nezaket."

Bu veda ile ikisi ayrıldı; Rahip dışarı çıktı ve
Kapı Claude üzerine tekrar sabitlendi.

O gecenin geri kalanında Claude fazla uyumadı. Zihni
Rahibin mesajının açıldığı yeni ihtimalle doluydu
ondan önce. Bir kez daha özgür olma düşüncesi ve
Mimi'nin izinde sadık takipçilerin grubu onu doldurdu
heyecanlanmak. Cazeneau partisini geçebileceğini,
Şüphesiz; Mimi'yi kurtarabileceğini hissetti
kendinden emin. Kasvet ve umutsuzluktan umut ve neşeye kadar tiksinti
tamamlanmıştı ve Claude'un canlı doğası geçişi bir
kolay olan. Kendini engelleyebileceği zorluklarla
Şarkılara patlama. Ama bu çok tehlikeli olurdu
Çünkü insanların dikkatini çekecekti
ev ve onları rahibin başka kelimeler konuştuğundan şüphelenmelerine yol açtı
O'na abartılığınkinden daha; Ya da bu ani rapor edebilirler
Cazeneau'ya geçin ve böylece şüphelerini heyecanlandırın.

Ertesi gün geldi. Claude, bu gün Cazeneau ve onun
Parti gitmişti, çünkü evin insanlarını konuştu
bu konuda. İfadelerine göre, parti yaklaşık
Sabah dört. Bu Claude'u sabırsızlık ateşiyle doldurdu,
çünkü bu ilk günün yürüyüşünün onları uzun bir yol kat edeceğini gördü
ileride ve onlarla yetişmesini zorlaştırın. Ama orada
sadece bir gündü ve düşünce ile kendini rahatlatmaya çalıştı
diğerlerinden daha hızlı seyahat edebileceğini ve aynı zamanda rahip
Ve Mimi, izin vermek için ilerlemelerini geciktirmeyi başaracaktı
onu yakalamak için.

Böylece gün geçti ve akşam sonunda geldi. Saatlerce gitti
ile. Bütün aile emekli oldu ve ev hala. Claude o zaman
Yavaş ve dikkatli bir şekilde ve pencereyi gürültülü bir şekilde çıkardı
yer. Sonra bekledi. Saatler hala geçti. Sonunda biliyor
gece yarısı hakkında olmalı.

Aniden, hemen dışarıda, düşük, guttural bir ses duydu-
Bir kurbağanın tanınmış sesi. Bahsedilen sinyaldi
rahip. Zaman gelmişti.

Başını dikkatli bir şekilde dışarıya koydu. Orada duvara çömelmiş
Evin altına yakın, karanlık bir figür gördü. Düşük,
Fısıldayan uyarı geldi. Claude benzer şekilde cevap verdi.
Sonra, yumuşak ve gürültülü bir şekilde, pencereden çıktı. Ayakları
yere dokundu. Kimse onu duymamıştı. Kurtarıldı.




Bölüm XII.

Filistinler arasında papaz.


Amerika'nın bu bölümünün bir haritası, bu yıl 1743'te çok
şimdiki zamandan biri tarafından sunulan farklı sahne
tarih. İngilizler tarafından tutulan ülke,
Kennebec, onlar tarafından iddia edilmesine rağmen. Ama bu nehrin kuzeyinde
Fransızların sanal mülkiyetinde ve haritada
Fransız renkleri ile ayırt edildi. Ağzından çizilen bir çizgi
Penobscot, kuzeyde, St. Lawrence Nehri'ne, yeni bölündü
Yeni İskoçya veya Nova'nın eşit derecede geniş bölgesinden İngiltere
Scotia. Bu New England, Nova Scotia tarafından doğuda sınırlandı.
Kuzey St. Lawrence Nehri tarafından ve Batı'da il tarafından
New York. Ancak New England'da Fransız renkleri hüküm sürdü
Bu bölgenin oldukça yarısı; Ve Nova Scotia'da, her şey
İngilizler tarafından iddia edilen her bölüm aslında Fransızlar tarafından tutuldu,
En önemsiz bir karakterin bir veya iki noktası hariç.

Böyle bir haritaya baktığımızda, mevcut özellikleri algılıyoruz
Gitti ve Hintlilerin dolaşım kabileleriyle dolu geniş bir vahşi doğa,
Sahneyi doldurmak. Boston'un kuzeyinde birkaç kasaba var; ama ötesinde
Falmouth'un küçük kasabası, İngiliz yerleşimlerinin hepsine denir
Fort bunu ve kale. Kennebec vadisi
Quebec'e giden bir yol; Ve yaklaşık yarıya, baş sularında
Kennebec, haritada şu kelimelerle işaretlenir: "_indian ve
Fransız buluşma. Bir kale için son derece uygun olan kalıp kısıtlayan
Fransızlar ve Abenakki Kızılderilileri'ni kaldırın. "Ve ayrıca:" _ Quebec'ten
Kennebek Nehri ağzına, Boston'un yarısının çok üstünde değil ve bir
Üçüncüsü New York'a, bundan sonra R. Ve sen chaudiere
Kanada kısa. "

St. Lawrence'ın kuzeyinde, yeni denilen geniş bir ülke
Fransa. Eski Fransa ve Eski İngiltere'nin üstünlük için mücadele ederken
Eski Dünya, bu yüzden yeni Fransa ve New England
Yeni dünyada üstünlük ve çekişme kemiği bu çok
Bölge,-bu sınır zemini,-Fransızlar tarafından çağrıldı
L'Acadie, ancak İngilizler tarafından Nova Scotia olarak iddia edildi,
Hem New England hem de New Fransa'da.

Haritadaki bu tartışmalı bölge, geniş atık alanlarıyla doludur,
daha önce hiç duymadıkları vahşi kabilelerin isimleriyle birlikte
O zamandan beri, bazıları tanıdık isimler, sadece alışılmadık bir
tarzı, belki de kökenlerini, belki de hayal gücüne borçludur
harita yapıcısı veya muhbiri. Böylece, örneğin, Massasuk var,
Arusenticook, Saga Dahok ve diğerleri eşit derecede ses.

Bu tartışmalı bölgede hem Fransızca hem de çok sayıda kale var
İngilizce. Bunlar çoğunlukla,
nehirler, bu vadilerin en iyisini karşılaması çok iyi
yerleşim yerleri ve ayrıca daha fazla nedenden ötürü
Genellikle en uygun seyahat yolları olarak kullanılır
Bir gönderiden diğerine karaya gidin. Bu kaleler çok sayıda
New England'ın batısında; Haritayı çeşitli yerlerde de çalıştırıyorlar
Kuzey. Nova Scotia'daki St.John Vadisi,
Bunlardan birkaçı. Daha uzakta, bağlanan önemli isthmus
Nova Scotia'nın ana araziyle yaptığı yarımadada,
Fort Beausejour adlı güçlü yazı.

Nova Scotia'nın bu yarımadasında çeşitli yerleşimler işaretlenmiştir. Bir
Grand Pre olarak da bilinen Minas olarak adlandırılır, büyük ve
En güzel ve en güzellerden birinde yer alan önemli topluluk
Amerika'da verimli vadiler. Bunun mahallesinde bir yarım
Fransız yerleşimlerinin genel adı ile işaretlenmiş düzine puan,
Aradaki ve ötesindeki boş yerler adla işaretlenirken
Nova Scotia'da yaşayan Hintlilerin unvanı olan Mic Macs.
Ancak burada bir yazı,
Boston'un iyi insanları. Haritada adıyla işaretlenir
Annapolis, bir zamanlar Fransız limanı kraliyeti, ama şimdi tek İngilizce gönderi
Tüm Nova Scotia'daki herhangi bir sonuç. Burada bir avuç ikamet ediyor
İli yönettiğini iddia eden İngilizler. Ama hükümet bir
Mockery ve Fransızlar onu Defiance'a koydu. İngiltere isterse
burada gücünü iddia edin, içinde çok farklı bir güç olmalı
Montajlı bir avuç düzensiz ve kötü silahlı askerden ülke
Annapolis'teki yıkık kaleleri koruyun.

Tüm bunların ötesinde, Yarımada'nın aşırı doğusunda, bir ada
Fransız Ile Royale ve İngiliz Cape Breton tarafından çağrıldı. Bu
Fransızlar tarafından tutulur. İşte Amerika'daki en büyük kalesi,
Quebec hariç ve bir tane de Boston tarafından daha büyük olarak kabul edilir
Aslında daha yakın olduğu için, ikincisinden daha kıskançlık ve dehşet
Kış ve yaz açın ve daha acil bir darbe vurabilir.

Bu, Amerika'daki Fransız gücünün aşırı doğu karakoluydu. Burada
Fransız kolonileri kollarına ana ülkeye ulaştı.
Burada vadileri kuran büyük kale zinciri başladı
gezilebilir nehirlerin ve Quebec'in büyük kalesi ile bağlantılı
Ticonderoga'nın neredeyse emprenye edilemez karakolu ve
Montreal Adası. Bunlardan askeri işgal zinciri uzatıldı
Kendisi güneye doğru, Ohio Vadileri ve
Mississippi, gelişen koloniyle bağlantılı olana kadar
New Orleans.

Böylece, bu avantajlarla, Fransızlar katıldı
Mülkiyet için İngilizlerle büyük ve önemli bir çatışma
Amerika'nın ve birincisinin yanında büyük bir kısmı
Vahşi ve savaş benzeri Hintliler.

Ve şimdi bir süredir olan arkadaşımız Zac'e dönelim
Görüşü kaybetti. Aigle demirlemeye geldiğinde, gemici aynısını yaptı ve uzanıyor
Silahlarının altında kıyıdan birkaç mil uzakta. Zac'e izin verildi
Teğmen vaat ettiği gibi, belirli miktarda özgürlük
Eller bağlanmamıştı. Aynı özgürlüğe diğerlerine izin verildi
gemide. Altı Fransız denizci vardı,
Schooner ve onun koruyucusu olarak görev yaptı. Bunlar silahlıydı, Zac ve onun
Arkadaşlar silahsızdı. Körfeze çıkarken bu bekçi
Schooner fırkateynin silahlarının altında olduğu için neredeyse gerekli değil;
Ancak daha sonra gereklilik daha belirgindi.

Aigle, Grand Pre'de gerekli olduğundan daha uzun süre bekleyemedi
Karaya gidenleri karaya çıkarın. Bunlara inen tekne getirdi
Grand Pre'den yarım düzine Acadian'a geri döndü.
Schooner. Sonra tekrar kendi denizcisini geri alarak, Aigle yayılımı
Beyaz kanatları ve _la Belle France_ için yelken açtı.

Zac, bu değişikliği çeşitli duygularla gördü. Her şeyden önce, o
sonuçta yarısı bırakılabileceğini ummuştu; kısmen çünkü
resmi bir savaş zamanı değildi ve kısmen geminin olduğu için
bazı önemli hayatları kurtardı ve bu nedenle en azından
Bırakılmak için. Ancak efendilerindeki bu değişiklik Zac'in umudunu ortadan kaldırdı,
ve hiçbir ihtimalin olmadığını görmesini sağladı
Hemen serbest bırakma. O andan itibaren Zac herhangi bir umudundan vazgeçti
Her neyse serbest bırakın ve kaçış yapılacaksa, bunu görmeye başladı
Kendi becerisi ve cesurluğu ile etkilenmelidir.

Yeni gelenler, eski şeyleri korumaya istekli görünüyordu,
ve mahkumlarını tahvil içinde tutma eğilimi göstermedi. Onlar
Basit, sofistike olmayan yüzlere sahip iyi huylu bir lot ve baktı
Schooner ve şirketine sevimli gülümsemelerle. Yine de onlar
hepsi şişman, yetenekli arkadaşlardı ve hepsi silahlıydı. Lider
geri kalanı tarafından kabul ediliyor gibi görünen yaklaşık kırk bir adamdı
Önemli saygı. Ayrıca birkaç kelimeyi konuşabildi
İngilizce. Genel bir gözetleme yapmaktan memnun kaldılar
Schooner ve mürettebatı üzerinde ve gece saatinde sırayla.

Aslında, Acadian'ların güvenliğine basit güven
Muhafızları koşullar tarafından haklı görünüyordu. Bu altı şişman
Erkekler silahlı giyiyorlardı; Zac ve takipçileri silahsızdı. Tüm yüzer
Havzadaki zanaat Acadian'lara ve tüm yerleşimlere aitti.
Zac'in sudan kaçması neredeyse mümkün değildi ve
Toprak düşünülmemelidi. En yakın İngiliz yerleşimi
Bir çok kilometre uzakta ve ulaşmak için gantleti çalıştırmak zorunda kalacaktı
Fransız ve Hintliler nüfusu.

Gün geçtikçe geçti ve Zac çoğu zaman meditasyon yaparken geçirdi
durumu üzerinde ve gözlerini ve kulaklarını uyanık tutmak. O
Cazeneau Villany için her ikisinin de
Kendi esaretini ve onu tehdit eden daha ciddi tehlike
arkadaş. Margot'tan ilk olarak Cazeneau'yu bir
düşman ve biraz daha fazlasını öğrenebilmiş miydi
ona zaten ilgili kısa konuşmada söylemişti. Hastalık
Laborde, efendisine katılmasını gerektiriyordu ve
metresi ve daha fazla güvene sahip. Sadece birkaç
Bundan sonra ara sıra selamlar mümkün oldu. Sonra takip etti
Aigle'nin gelişi ve Margot'un geri kalanı ile transferi
Fransız fırkateyn. Zac sonuç olarak karanlıkta kalmıştı
Cazeneau'nun özel Villany'i Laborde ve Mimi'ye karşı. Ama o
yeterince görmüş ve düşmanlığından emin olmak için yeterince hissetmişti
Nedeni ne olursa olsun, Claude'un içinde olduğu ortak bir tür değildi
büyük bir tehlike ve kendisinin aynı tehlikeye karıştığını,
daha az derecede olsa da. Bu mahkumiyet, bu nedenle,
Zihnini sürekli olarak uyanık olarak, böylece ne olduğunu öğrenmek için
Claude'un mevcut durumu ve ayrıca bazılarını tasarlamak ve tutmak
kendisi için eylem planı. Düşünceleriyle iyi Pere Michel tek kişi olarak önerildi
ikisi için her şeyi kim yapabilir. Etkisi ne olabilir
Be, tahmin edemedi; Ama en azından onun dostluğuna inanıyordu
ve iyi niyet ve rahipin olacağını hissetmeye yardım edemedi
mümkün olan her şeyi yap. Ona pek olası görünmüyordu
Rahip onu görmek için dışarı çıkabilir ve ona bazı bilgileri aktarabilir
Grand Pre. Ve bunun dışında o
Rahip olsa bile belirsiz bir umut hissetmeye yardımcı olamadım
Hiçbir şey yapamıyor, bir çeşit mesaj alabilir
bir ışığında yardım edemediği
Arkadaş-yani sevimli margot.

Durum, geminin geri kalanı tarafından kabul edilmişti
herhangi bir büyük duygu gösterimi olmadan. Biler'in melankoliği kaldı
Değişik ve yine de, zamanının çoğunu geçti
Mast başı, evreni düşünmek ve çiğ şalgam yemek.
Jericho her zamanki gibi meşgul kaldı ve saksılarına baktı ve
Ekranları ve tavaları, görünüşe göre onun bilincinde olmadan
Üstat şimdi olduğu gibi bir köle idi. Terry üzerine de,
Esaret boyunduruğu yatıyordu ama hafifçe yatıyordu. Terry'nin doğasında değildi
mahzun veya somurtkan olmak; Ve onu yönlendiren basit ürünler
Gemi enkazı denizcilerle kardeş olmak daha sonra onu etkinleştirmişti
Aigle mürettebatıyla eşit derecede iyi kardeş olmak
gemiye koyun. Bunlar gitmişti ve şimdi onun gelmesi kaldı
Acadians ile bir anlayış. Sürekli uygulama onu yapmıştı
Daha yetenekli ve kendi doğal avantajlarına ek olarak,
ayrıca birkaç Fransızca kelimeyi öğrendi, bunların
en verimli yol. Acadians Terry'nin ilerlemelerine oldukça cevap verdiler
diğerlerinden herhangi biri kadar kolay; Ve onlar olmadan önce
Bir gün, hepsi neşeli İrlandalılarla şarkı söylüyor ve gülüyorlardı
delikanlı ve Terry'nin sürekli kullanımı ile kargaşalı neşeye giriyor
öğrendiği birkaç Fransızca kelimeden; çünkü Terry'nin
Her birini durdurmaktan ve el sıkışmasında ısrar etmekten memnuniyet duyarız,
Ne zaman onlarla tanışırsa, aynı anda tüm yerçekimi ile
Dünyada,--

"_Commy Voo Party Voo, Bong Tong. Bon Jure, Moosoo_!"

Böylece yaklaşık bir hafta geçti ve tüm bu süre boyunca Zac duymuştu
Karaya arkadaşlarının kaderi hakkında hiçbir şey yok. Ne rahip ne de
Margot ona herhangi bir mesaj gönderdi. Acadians'ın kendileri
kıyı ile herhangi bir iletişim kurun, ancak gemide kaldı
Uyguyla, sakin bir içerik durumunda-sakin bir şekilde, gerçekten de
Tüm hayatları boyunca papazda yaşıyorlardı.

Her zaman Zac durumu üzerinde meditasyon yapıyordu ve
Ondan çıkış yolunu görmeye çalışıyorum. Uzun zaman bir ışık ışını başladı
şimdiki pozisyonunu aydınlatan zihnine başlıyor ve
ona bir eylem tarzı açtı. Akşam yemeğinden bir gün sonra,
Acadian güneşte yatıyordu ve Terry sigara içerken
İleri boru, Zac dikkatsiz bir şekilde ona sauned ve
Kendini kulak misafiri olamayacağı Terry'nin yanına yerleştirerek başladı
diğeri ile kolay bir tonda konuşmak,

"Terry, delikanlı," dedi, "Bundan yoruluyorum."

"Faix, 'bu mesilf'
Bir hafta boyunca 'daha fazlası-öyle. "


[İllüstrasyon: "Sanırım bunlardan gemiyi almayı başarabiliriz
Ahbaplar. "]


"Wal, gördün, aklımda bir şekilde dönüyorum ve hain
tamamen açık bir şekilde net olduğunu gördüm; Ama şimdi bana öyle geliyor
Artık bunu burada tutmak utanç verici. "

"Senin için zahmet; bir 'öyle," dedi Terry. "Bir 'yani,
Her neyse, aklın, neden, neden, çünkü ben
senin adamın. "

"Wal, bak," diye devam etti Zac, "bu burada; uzaklaşmak istemiyorum
o 'bu jest. "

"Gitme! Bir çağlar," diye bağırdı Terry; "Bir
Mahkum? "

"Tabii değil. Demek istediğim: Gitmek istemiyorum 'arkadaşımdan ayrılmak
Burada Motier, Filistinlerin elinde. "

"Elbette onun için hiçbir şey yapamazsın; bir 'o kendi akrabası arasında-bu yüzden o
; Çünkü o en iyi şekilde Fransız Ayqual. "

"Hayır, benim gibi onun için hiçbir şey yapamam; bu bir gerçek; ve ben de ben
Kendimi bir pozisyona koymak zorunda bir şey yapabilirim; yani,
Bunu burada ele geçirmek zorundayım Schewner, 'Eski Parsonu Geri Getir
katlanmak. "

"Arrah, elbette, 'bu doğru konuşma-öyle;
Mesilf Bu seni duymaktan memnun. Bir 'Peki nedir, Kaptan Sevgili? Dışarı
onunla. Bana plan planının ne olduğunu söyle, 'Ben çok iyiyim-öyleyim.'

"Sanırım Terry, Schewner'ı bunlardan almayı başarabiliriz
Chaps-değil mi? "

"Elbette yapabiliyoruz. Tabii, 'bunu tek başına yapmak için bir içme, neredeyse."

"Fazla izlemiyorlar."

"Biraz değil."

"Geceleri izleyen ikisi yarıya uyuyor."

"Elbette, bir 'bu senin için.
uykuda mesilf. "

"Kabin kapısını engellemek için Jericho'ya gitebiliriz, Terry, o zaman sen
'İkisini güvertede ele geçirebilirim. "

"Yeterince Aisy-öyle. Hepsi uykuya dalacaklar-bu yüzden yapacaklar."

"Wal, onlara sahip olacağız; o zaman umarım bir
Arkadaşıma gitebileceğim bu bölgelerin natyves üzerindeki baskı
debriyajlarından. "

"Elbette, 'Hiç seni hiç anlamıyorum."

"Neden, bu altı Acadian mahkumuna sahip olacağım, 'O zaman yelken açacağım
Grand Pre, 'eğer hepsinin boğazlarını kesmekle tehdit ediyor
Motier'i on dakika içinde göndermeyin. "

"Bir 'çağlar!" diye bağırdı Terry. "Whoroo! Ama bu plan değil mi?
. Wurruld'u görüyor-öyle. Bir Whin 'başlayacak, kaptan
Darlint? "

"Geceye," dedi Zac.




Bölüm XIII.

İnme düşmanı özgürlüğü.


Zac ve Terry plan üzerinde uzun süre konuştular, sohbet etmeye çalışırken
Herhangi bir şüphe uyandırmamak için el dışı ve dikkatsiz bir şekilde.
Acadians arasında hiçbir şüphe ortaya çıkmadı,
Onlar ne olursa olsun. Yani Zac ve Terry'nin yeterli fırsata sahip olduğu
Planın tüm ayrıntılarını düzenlemek için ve Terry'ye karar verildi
Jericho'ya ne yapacağını belirtmeli. Kabul edildi
en iyi zamanın sabah saat üçü olacağını; için
O zaman aşağıdaki Acadian'ların hepsi en sağlam uykusunda olurken
Güvertede izlemeye devam edenler, muhtemelen,
Her zamanki dikkatsiz moda, daha az ses olmayan bir uykuya batırın. Terry
Uzunlukta Zac'ten ayrıldı ve desultory bir şekilde hareket etti.
nihayet Acadians'a yerleşti ve şarkı söylemeye başladı
Onlara Aziz Patrick'in ölümsüz suşu.

Zac zihninde bu kadar önemli bir ağırlık olmasına rağmen
İşletme, ancak her zamanki gecekondularına müdahale etmedi.
Dokuz yaşında yatağa gitti ve sağlam bir şekilde uyudu. Yaklaşık ikisinin yarısında o
uyandı ve biraz daha bekledi. Sonra Terry ve Jericho'yu canlandırdı.
Terry daha sonra gürültülü bir şekilde güverteye gitti ve yeniden uzatıldı. Öyleydi
Olacağını umuyorlardı. İki adam saat olarak güvertedeydi, ama her ikisi de
Taffrail'in altında hızlı uykuya dalmıştı. Terry gitmeyi önerdi
ve Acadians'ın geri kalanının bulunduğu kabin kapısını kapatın;
Ancak Zac, Jericho'nun bunu yapmasının en iyisi olacağı sonucuna vardı,
Gürültü saati uyandırması durumunda, o ve Terry
onlarla başa çıkmak için elinizde. Jericho şimdi kıç gönderildi,
önemli bir komisyon yükü. Yumuşak ve hızlı bir şekilde gitti
Gecenin Ruhu. Tüm doğası amaca göre değişmiş gibiydi
ondan önce. Bir anda düşük köle niyeti olmayı bırakmıştı
aşçılarda ve bir Afrikalı'nın tutumuna başlamıştı
savaşçı. Giriş yaparken, Zac ve Terry, eşit gürültüsüzlükle,
İzle saatine doğru hareket etti ve sonra bekledi. Gerekliydi
kabinin önce kapatılması gerektiğini, böylece içeride olanlar
arkadaşlarının patlaması tarafından endişelenen, yardım edememeli
onlara.

Her şey yolunda gitti. Jericho kabine ulaştı ve sonra hızlı bir şekilde ve
Mümkün olduğunca az gürültü ile kapıyı kapatın ve sabitledi. Üzerine
Bu, Zac ve Terry'nin her biri uyuklayan Acadian'lardan birini ele geçirdi ve
Oldukça uyanmadan önce silahsızlandırıldılar.

Zac ve Terry, kısmen nazikçe hisseden onları bağlamak için küçümsediler
Kısmen kendilerine bağlı olmadıkları ve
kısmen erkekliklerinin gururundan. Acadians ilk başta durdu
Aptalca ve sonra, tüm gerçeği tanıyarak, ileriye doğru eğilirler,
ve korkuyla bekledikleri yaylarda kederli bir şekilde durdu
geç mahkumlarının daha fazla eylemi.

Hem Terry hem de Zac onlara dostluk işaretleri yaptılar, ellerine basarak
kalplerinde, gülümseyerek, başını sallama vb. Terry bile
En sevdikleri melodilerden birini ıslık edecek kadar ileri gitti. Ama
Acadians güvence altına alınmayacaklardı. Kendilerine baktılar
kayıp adamlar ve açıkça Terry'yi en derin hain olarak gördü
boya.

Şimdi kabindeki diğerlerinin işaret etmesi gerekene kadar beklediler.
Jericho kendini bir balta ile silahlandırmıştı,
kavga durumunda hareket edin. Kabinde Acadians'ın
hiçbir şey duymamıştı ve bunlardan biri daha önce uyandırmadı
olağan zaman. Sonra, elbette, acı verici keşif onlar tarafından yapıldı.
İlk başta yüksek sesle çığlıklar ve tehditler yapıldı; Ama bunlar hala
Thunder'ın sesiyle onları sessizliğe atan Zac.

"Sen mahkumsun!" dedi. "Kollarından vazgeç."

Biraz İngilizce anlayan kişi bunu anlayabildi.
Komutu, dördü arasında heyecanlı bir tartışma izledi,
sonunda ZAC'den ikinci bir görevle sona erdi,
onlara ateş etme tehdidi. Buna acele bir cevap verildi:-

"Biz renderiz. Yapıyoruz. Ateş değil."

Daha sonra küçük bir çatı penceresi açıldı ve tüm kollar ve ekipmanlar
Mahkumlar geçti. Bunlar ZAC tarafından tahsis edildi. .
Kabinin kapısı daha sonra açıldı ve açıldı ve mahkumlar
ortaya çıkmaya çağırdı. Korkulu ve kederli göründüler
En kötüsü yakalamasına rağmen. Zac, Terry ve Jericho, her biri onunla
tüfek, kıçta durdu ve dışarı çıktıklarında
Yaylara gitmek için. Acadians sessizce itaat ettiler ve yakında
iki arkadaşlarına katıldı.

Biraz zaman Zac tarafından Terry ile en iyisi üzerinde konuşurken işgal edildi
takip edilecek kurs. Uzunlukta Acadian'ların yapmasına izin vermeye karar verdiler
gündüz bağlanmamış kal ve onları geceleri veya
yelken. Bu adamlar silahsız oldukları ve kendileri silahlı oldukları sürece,
ortaya çıkan herhangi bir sorundan en ufak bir korku yoktu. Acadians için,
Yoğun olmasına rağmen, kaslı arkadaşlar, hepsi çok iyi huylu ve
yüzlerinde flegmatik, bu kadar çaresiz bir şey tehlikesi yok
Kendi adına bir saldırı bekleniyordu. Karar verildi,
Ancak, güvertede iken, onları sınırlı tutmak için
Göstergenin ileri kısmı.

Bu ZAC onlara duyurmayı başardı.

"Sana zarar vermeyeceğiz," dedi. "Seni bağlamayacağız ya da bağlamayacağız.
gece uyumak için aşağıya gitmelisin. Herhangi biriniz bir saldırı yaparsa, biz
Sana merhamet göstermeyecek. Yani en iyisi sessiz kalırsın. "

Baş Acadian bunu da bunun işaretleriyle anladı
kelimelerden eşlik etti ve onu açıkladı
takipçiler. Daha sonra Zac'e sessiz olacaklarını bildirdi; bunun üzerine
Terry ileri gitti ve her biri ile el sıkıştı. "_Commy
Porty-Voo? Bon Jure, Moosoo_, "dedi;
Ancak, yanıt vermedi. Gerçekten onların sallamasına izin verdiler
eller; Ama hiçbir şey söylemeyeceklerdi ve onu açıkça görüyorlardı
yalancı bir kötü adam ve davalarına hain.

"Biler!" Kükredi Zac. "Sen, sen, hayatın genç mi?"

Bunun üzerine, hayatın genç küfürü yavaş yavaş hacimden ortaya çıktı,
Elinde soğuk bir patates tutmak. Güvertedeki sahne hayır yaptı
Onun üzerinde izlenim, ama gözleri Zac'e sabitlenmiş olarak yürüdü.

"Orada dur!" emretti Zac; ve Biler durdu. "Feller denizcisi ve yoldaşlar koltuk," dedi Zac, onu uzattı.
Kasaba toplantılarında kullandığını gördüğü hatip tarzında kol
"uğultu." "Bu büyük ve zarif bir gün için esrarlı bir gün
Sadık konuları yayınladığımız Majesty Kral George, kanıtladığımız gibi
Filistinlerin elinden gemisinin bu atılmasıyla. Hava
Kralın kırmızı katlarını göndermesi çok iyi; Ama sana söylüyorum
Ne, ben de eşit olan bir kırmızı kat görmedim
Natyve Pro-Vincial. En iyi dövüşü yapanları kim yayınlamak
Burada? Pro-Vincials! Vahşi Druv olan erkekleri kim yayınladı ve
Bloodthusty Ingkin Natyve Woods'a mı? Pro-Vincial! Ve kim
Moosoo'nun işini çözmek için giden adamları yayınlayın
Amerika onu 'onun' tutamayacak kadar sıcak mı? Kırmızı katlar? Nay; Ancak
Rayther, yanlısı, katamountlara uyan adamlar, bir '
barlar, bir 'injins,' israfı 'Howlin' vahşi doğasını bir
Gardin ', bir' çölün bir gül gibi çiçek açmasını sağladı. Yani diyorum ki,
Pro-Vincials için! "

Bu Zac şapkasını çıkardı. Terry de aynısını yaptı; Jericho da öyle.
Biler'in çıkarılacak hiçbir şeyi yoktu, ama patatesini havada kaldırdı. ZAC
Led-"Kalça, kalça, kalça, h-o-o-o-rr-a-a-y!"

"Arrah, Kaptan, Darlint, An 'Bu konuda, eminim olmayacaksın
UNUTUN 'ILANDAY İrlanda, "diye bağırdı Terry, çınlayan tezahüratlar ölürken
suların üzerinde.

"Keyifli bir şekilde," dedi Zac. "Kurs. İşte gidiyor!"

Ve aynı şekilde üç tezahürat Terry'nin yerli için izledi
kara.

"Bir 'çağlar!" diye bağırdı Terry; "Bir 'biz bu konuda, elbette'
Jericho onuruna Afrika için üç sandalye vermeliyiz. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Zac. "İşte gidiyor!" Ve üç alkış izledi
Afrika. Jericho'nun Afrika hakkında çok şey bilip bilmediği bir soru olabilir;
Ama en azından bu onurun kendine sunulduğunu anladı,
ve buna göre kabul etti. Neredeyse onu boğdu. Vahşi
Ondan spazmodik lezzet patlaması, bitirmekle tehdit eden kıkırdama
bir konvülsiyonda. Ve bundan toplanmasına rağmen, ama oldukça
demoralize edildi ve buna yerleşmesi uzun zaman geçti
Normal durumu olan eski Darky'yi sakinleştirin.

Ve şimdi Zac bekledi. Kendini kendi gemisinin komutasında bulmak
Yine, zorunluluk durumunda daha fazla hareket edebildiğini hissetti. O şimdiye kadar
kıyıdan kolayca koruyabildiği
Herhangi bir teknenin beklenmedik gelişi. Gündüz demirlemede yatıyordu; Ama ne zaman
Gece geldi Acadians aşağıya gönderildi, çapa kaldırıldı ve
Schooner Körfez hakkında gezindi. Güçlü gelgitler ve akımlar
Biraz sorun yarattı, ama Zac yakında kaçtı, en azından
Genel bir şekilde ve böylece birkaç gece geçti. Uzun
Sabırsız büyümeye başladı ve ne yapacağını kayıp hissetti. O öyleydi
Yarısı Acadian'lardan birini karaya bir mesajla göndermeye meyilli, ama
Henüz biraz daha beklemek için sonuçlandı.

Korku ya da politika olsun, vaat ettikleri gibi Acadianlar ve
sessiz kaldı. Her zaman kendi başlarına sakladılar ve kabul etmeyi reddetti
Terry'nin ilerlemeleri, sık sık yapılmış olmalarına rağmen. Hepsi
Listesiz ve kederli görünüyordu ve gülümsemeler, kahkahalar ve
Gemide ilk günlerini karakterize eden şarkı söylemek
vefat etti ve alçak, mırıldanan bir konuşma veya
sessizlik.

Uzunlukta, bir akşam saat altıda, Zac yalnız bir tekne gördü
Kıyıdan geliyor. İlk gördüğü zaman çok uzaktı,
Ve gemiye doğru geliyor gibiydi. Gelgit
Olumsuz, böylece ilerleme oldukça yavaştı; Ama kursu yatıyordu
sürekli ona doğru ve dikkatle izleyen Zac dönüyordu
Aklında en iyi eylem planı. Büyük görünmüyordu
çok zorlu bir kuvvet içerecek kadar; Ama Zac en iyi düşündü
Her önlemi alın ve böylece aşağıdaki tüm Acadian'ları gönderirken
Terry ve Jericho harekete geçmeye hazırdı.

Zaman geçti ve tekne sürekli yaklaştı. Uzun süre
Zac'in iki adam tarafından kürek çekildiğini görmesi için yeterince yaklaştı.
Görme en çok hoş karşılandı, çünkü ona hiçbir tehlike olmayacağından emin oldu
yakalandı. İzlerken, tekne yaklaştı ve yaklaştı. O
Hiçbir şey söylemedi, ama önce konuşmalarını bekledi. Bunu görebiliyordu
Her iki adam da silahsızdı.

Sonunda tekne geminin tarafına dokundu. Adamlardan biri sıçradı
Gemide, tekneyi güvence altına almak, diğeri hemen izledi. Onlar
ikisi de tüm Acadians gibi giyinmişti, ama ikinci kayıkçının
Yüzünü gizleyen eğimli şapka. Dikkatsizce saygı duyan Zac
O, ilk kayıkçı, pürüzsüz yüzlü bir çocuk olduğunu fark etti
Grizzled yaşlı bir adamdı.

Bunların her ikisi de etrafına baktı ve şaşırmış görünüyordu. Uzun
Zac'e doğru ilerledi.

"Capitaine," dedi bu çocuk, "ne ees dees? Sen hayır gibi görünüyorsun
Preesonaire. Sen bir silah. Sizi serbest bırakın mı? "

Bu sesin sesinde Zac, bir iki adımda tekrar başladı
şaşkınlık. Mümkün olabilir mi? Yine de bu ses ait olamazdı
başka bir şey. Olmalı. Ve bu şekilde dururken bile şaşkınlık
şapkasını utangaç bir gülümsemeyle kaldırdı, ki
Üzüntü karıştı ve küçük margotun yüzünü ortaya çıkardı.

"Wal," diye bağırdı Zac, "Bu doos yaratımı yendi!"

Zac daha sonra her iki elini de yakaladı ve sıkı bir kavrama içinde tuttu ve
Birkaç dakika konuşamadı.

"Kendimi iyi hissediyorum, küçük bir şey," dedi muazzam bir sesle. "Bu
İşte ne bekliyorum-seni görmek için-sadece sen bir 'sen-ben de
Skurse bunu ummaya cesaret etti. Her halükarda, umudunu ve hissettim
Tek kelime etmeden gitmezdim ve artık yoksun değilsin; bir 'hissediyorum
Ağlayabildiğim için çok mutlu. "

Abartılı değildi. Dürüst Zac bu tür duygular için kullanılmadı ve
onları neredeyse hiç anlamıştı. Margot'a bakarken gözleri nemliydi,
Ve basit itirafının doğru olduğunu gördü. Kendi duygusu
onun kadar harika. Gözyaşları kendi gözlerine başladı ve üzüntüsünde
Koluna yaslandı ve ağladı. Bunun üzerine Zac'in gözyaşları düştü
ve kendisine dar bir aptal demeye başladı ve sevgili
küçük evcil hayvan; Kendisinin azarlanmasına ve Margot'un yatıştırıcısına kadar
o kadar umutsuz bir şekilde iç içe geçti ki ona dar bir yaşlı dedi
evcil hayvan ve kendisi sevgili küçük bir aptal. Bunun üzerine Margot bir
Gülün, gözyaşlarını kırdı ve Zac'in kavrayışından başladı.

Ve şimdi Margot, Zac'e yolculuğunun nedenini anlatmaya başladı. İtibaren
O, ilk kez gerçekleşen olayları ilk kez öğrendi
sahil. İlk olarak, Claude'un hapsedildiğini bildirdi ve
Cazeneau'nun onu almayı veya Louisbourg'a göndermeyi amaçladığını; O
Cazeneau'nun kendisi ona acı bir şekilde düşmandı. Ona şunu bildirdi
Laborde öldü; Mimi korkunç bir sıkıntı içinde ve ölümcüldü
Cazeneau Terörü; Ve son olarak, onun alınması gerektiğini
Louisbourg. Bütün bunlar Zac'i endişe ve endişeyle doldurdu. O
Zac'e kendisinin ve metresinin erkenden alınacağını bilgilendirdi
Ertesi sabah ve bu yüzden kılık değiştirmişti,
Metresinin rızasıyla, onun tehlikesini ona bildirmek için
arkadaş; Çünkü Claude bir süredir Grand Pre'de kalacaktı,
Metresi, Cazeneau'nun ayrıldıktan sonra olabileceğini düşündü
onu kurtarmak için bir şeyler yapmak mümkün olabilir.

Bu bir süre işgal etti ve Zac onu birçok soru ile kesintiye uğrattı.
Uzun zaman, hikayesini anlattıktan sonra Margot döndü. Bu ürkütücü
Zac.

"Ne!" dedi; "Beni terk etmeye gitmiyorsun!" ve zavallı Zac'ler
Ses umutsuzluğun bir kısmı gibiydi.

"Neden, ne eet ne yapacak?

"Ama ama bana ne olacak?" yas tuttu Zac. "Seni asla göremeyebilirim
Tekrar."

Margot içini çekti. "Moos Ma Maitresse'ye gidiyorum," diye mırıldandı.

"Ey, yapma! Şimdi yapma!" diye bağırdı Zac. "Sana kadar düşmüyor
Ben. Kendisiyle ilgilenebilir. Rahip onu izleyecek. O,
Gitme, yapma! Ben kendimi çıplak gibi hissediyorum gibi hissediyorum
Idee. "

Zac, bunun üzerine elini ele geçirdi ve yalvardı ve kandırdı ve dua etti
onu kalmak için; Zavallı küçük Margot acı bir şekilde ağlamaya başlayana kadar
Sadece kırık tonlarda, içinde olan sevgili metresine olan sevgisini yalvarıyor
Böyle bir tehlike ve onu böyle bir zamanda terk etmenin nasıl temel olacağı.

"Wal, Wal-Mıydın-Benimle gelseydin-eğer savaş yapmazsa
O? "Yasladı Zac.

Margot, onun içinden parlayan hafif bir gülümsemeyle yüzüne baktı
Zavallı Zac'e güvence veren gözyaşları.

"Biz tekrar buluşuyoruz," dedi Margot, daha neşeli bir sesle.

Zac başını tutuksuz bir şekilde salladı.

"Ve böylece Adieu," dedi Margot, düşük bir sesle.

Zac hiçbir şey söylemedi, ama umutsuzluğun ifadesiyle onu içeri aldı
Kolları, onu öptü ve sonra döndü ve ağladı.

Margot acı bir şekilde ağladı ve tekneye girdi. Eski Acadian
takip etti. Tekne kürek çekti.

"_Adieu, et au revoir, cher zac_," dedi Margot, geri arıyor ve
şapkasını sallayarak.

"Goo-oo-d by-ye," dedi Zac, umutsuzluk bir şekilde.

Saatlerce Zac, tekneye mükemmel bir sessizlik içinde bakıyordu. -Den
Son olarak geri döndü, iç çekti.

"Darned Ef Airth'in benim için ne olduğunu biliyorum," diye mırıldandı.




Bölüm XIV.

Zac manevraları.


Zac uyudu ama o gece çok az. İki nedeni vardı
uyanıklık. Birincisi, böyle bir yaramazlık yaratan Margot'du
Sorunun ne olduğunu bilmediği düşünceleri ve duyguları
onunla. İkinci neden Claude'un durumuydu.

Yavaş yavaş Margot'un imajı kayboldu ve onu çevirmeye başladı
Claude'u teslim etme sorununa yönelik düşünceler. Bu nasıldı
Tamamlandı?

Bunun üzerine o gecenin büyük bir kısmını düşündü. Karşı
sabah geri kalanını izleyecek olan Terry'yi aradı
gece ve bir savaş konseyi düzenlemeye devam etti.

Her şeyden önce Terry'yi genel durumla tanıştı.
Margot'un bilgilerinin bir kısmı onun tarafından kulak misafiri olmuştu; Ama Terry,
işlerin nasıl olduğunu görmek, gizlice geri çekilmiş ve bir
yüksek sesle düdüğü, sözlerini kulak misafiri olmasını önlemek için;
Böylece bu bilginin büyük kısmı
İrlandalı çocuk.

"Ve hiç bir şey düşündün mü?" diye sordu.

"Wal, her şeyin çoğunu düşündüm," dedi Zac. "Görüyorsun
Durumun durumu şudur: Bizden birimiz karaya bir mahkum var
Orada, ama burada altı mahkum var. "

"Senin için zahmet," dedi Terry.

"Wal, şimdi, görüyorsun, eğer bu cazeneau buradaysa, Motier'den nefret ediyor
Pison gibi yüzlerce Fransız Rayther'n
Git-Bir 'pinyonumda yüz Fransız,' daha fazlası. Ancak
Şimdi, Cazeneau'nun gittikçe uzaklaştıkça, bir pozisyonda olacağız
Buradaki insanlarla başa çıkmak için bu bir motier; bir 'ne zaman
Onlara geliyor-neden, erkeklerinden altı tane gibi hissetmeyecekler
bir yabancı uğruna. "

"Merak ediyorum," dedi Terry, "
Tekne herhangi bir şey buldu. 'Tapu, eğer onun hakkında fikirleri olsaydı, bir'
Kafasındaki gözler, hepsini görmüştü,-öyle yapardı. "

"Wal, onlara bilgilendirmeye heve edeceğiz."

"En iyisi olacak."

"Evet; bir 'o zaman cazeneau' kapalı olacak. O zamana kadar beklerdim;
Onu yoldan çekmemiz için daha iyi ol. "

"Ne yapacaksın?"

"Wal, yelken açacağım ve karaya kelime göndereceğim."

"Nasıl olacaksın?

"Wal, onu düşündüm, bir 'sonuca vardım
Kabindeki eski Fransızların en iyisi olacağını
Göndermek."

"Tabii, 'sen kendi teknesinde karaya Fransız'ı ezmeyeceksin!"

"Neden?"

"Niver onu geri getirecek; yani olmayacak."

"O zaman diğer beş Fransız'ı tutacağız."

"Elbette, 'bu tamamen zor bir şey, bu yüzden itmek için.
o. Ülkeyi Rousin'in ardından olacak, '
Beş yüz balık teknesinde ABD; Yani yapacaklar. "

"Wal, burada demirlemek için durursam, bu tehlikeli olabilir," dedi Zac;
"Ama hala tek bir yerde ayakta kalmıyorum.
Bana saldır. "

"Tabii, bir 'geri dönmezse bunu görmesine izin vermek en iyisi olacak
Wid Mether Motier, Bütün beş beyinleri patlayacak. "

"Sartin. Aklında bununla gitmek zorunda kalacak;
Geri dönmesi için yemin ettireceğim. "

"Tabii, 'hiçbiri yez olmadığında yapmak zor bir şey olacak
Ondherstan 'Birbirlerinin Lingo'sundan gün boyunca balt. "

"Wal, o zaman diğer beş noosodan memnun olmalıyım. Eğer
İlk moosoo bunun için koşuyor, diğer beşini terk edecek, '
buradaki çiftçilerin beşine izin vermeye gittikleri için gitmeye gidiyor
Kendi akrabaları ve bağlantıları yok olur, Rayther'n bir yabancıdan vazgeçer. "

Birkaç kelime daha izledi ve sonra Zac aşağıda emekli oldu ve Terry'den ayrıldı
güvertede.

Birkaç saatlik uyku Zac için yeterli ve gün doğduktan kısa bir süre sonra o
hepsi harekete hazırdı. Ama gelgit için yeterince yüksek değildi
onun amaçları. Uzun uzatılmış çamur daireleri uzaktan çıplak kalıyor
Miles ve Zac en azından bir kısmına kadar beklemek zorunda kaldı
Alan örtülmelidir. Uzunlukla su o kadar yayılmıştı
Kırmızı Çamurun arzu edilen gibi göründüğü gibi, her saat gemici
altında daha fazla derinliğe sahip olacaktı; Böylece Zac başlamak için sonuçlandı. Yukarı
Sonra çapa gitti, yelkenler ayarlandı ve dürtüye ulaştı
Olumlu bir esinti olan papaz başını başını çevirdi
Grand Pre.

Çeşitli hazırlıklar yapılması gerekiyordu ve bunlar şimdi
Terry'ye dümen bakımını yapan Zac'ın dikkati. .
Birincisi bir mektubun kompozisyonuydu. Kısa olacaktı ve
nokta. Zac zaten kendi zihnine yerleşmişti.
Bu, böylece yazma şimdi işgal etti ama biraz zaman. BT
aşağıdaki gibiydi:-


"_ Grand Pre: herhangi bir sulh yargısına _:-

"Bütün erkekleri bilir, altı Acadian'ın sorumluluk almak için gönderdiği
Schooner 'Rev. Amos Adams, 'şimdi benim tarafımdan tutuklu
Bay Claude Motier'den ücretsiz olarak teslim edilecek kadar
hapishane. Ve eğer Bay Claude Motier serbest bırakılmayacaksa, bu altı
Boston'a hapse taşınır. Ve eğer Bay Claude Motier koyulursa
Ölüm için, bu altısı biri ve hepsi de aynı şekilde öldürülecektir.

"Üç saat içinde bir cevap gereklidir.

"Zion Awake Cox,

"Geminin ustası 'Rev. Amos Adams.'

"Minas Havzası, 28 Mayıs 1743."


Bu ZAC katlandı ve ele alındı, eğer büyük kimsenin önünde değilse
İngilizce okuyabilirdi, kendisini claude'a götürülecekti
çeviri.

Daha sonra büyük bir İngiliz nişanını kaldırmaya hazırlandı. Sık sık değildi
papaz renklerini gösterdi, ama bu vesileyle
gerekli ve Zac, bu İngilizce renklerin bu ekranının olacağını gördü
kendi hikayesini anlatacak ve Moosoo'ya
Schooner bir kez daha ustaları değiştirmişti. Renkler güvertede yatıyordu, hazır
uygun anda çekilmek. O an ne oldu
Zaten karar verdi. Zac, bu vesileyle hazırlıklarında gösterildi
dramatik etki için bir çizgi gözüne sahip olduğunu ve nasıl yapılacağını bildiğini
bir his yarat. Küçük bir obüs ortası vardı,-Zac'in neşesi
ve gurur,-sancak gibi, sadece harika ve
kralın doğum günü veya diğer mevsimler gibi nadir durumlar
genel sevinç. Bu, günümüzde kullanmaya karar verdi
kriz, vuracak tonlarda konuşacağını düşünerek
Moosoo'nun kalbine terör, hem gemide hem de karaya.

Sonunda, gemideki Acadian'lara açıklamak için kaldı.
üzerine eğildiği amaçlar. Hala altındaydılar. Jericho vardı
orada kahvaltılarıyla birlikte tedarik etti, ancak Zac'e izin vermemişti
onları güvertede. Ancak şimdi baş adamlarını çağırdı,
diğerlerini geride bırakarak ve
Mümkün olan bu adama ne istediğini açıklamak.

Acadian'ın İngilizce kelimeleri stoğu küçüktü, ancak Zac mümkün oldu,
Sonuçta, işaretlerin yardımıyla, ona bir fikir vermek için
amaç. Mektup da ona gösterildi ve toplayabiliyordu
Ondan anlamı hakkında genel bir fikir. Zac'e sözleri bir
üzerinde yaklaşan tehlike hakkında çok canlı bir fikir
mahkumlar.

"Git," dedi. "Beni koy 'kıyı. Git _tout de suite_;
M. Motier; Buraya gel _tout de suite-bon_! "

"Tamam," dedi Zac; "Ama dikkat et, o üçte burada olmalı
Saatler-üç, "Üç parmağı tutarak tekrarladı;" Üç saat. "

"O, _oui _-- Evet --_ Kesinlik _-- Ağaç Saati."

"Gelmezse bu diğerleri tüm mahkumlar olacak."

"O, _oui _-- evet; tüm kişiliğe; _mais_ o vill geliyor, _tout
celatement_. "

"Şimdi beni destekliyorsun, Moosoo, tabi mi?"

"O, _oui_; me _Comprends _-- ond'stand --_ celinement_."

"Şey, o zaman, biz yaklaşana kadar burada beklersin ve sonra gidebilirsin
teknede karaya. "

Ancak ZAC'ın hazırlıkları biraz gecikmeye girmeye mahkum edildi.
Rüzgar öldü ve gemici yüzeyinde boşta kaldı
su. Birkaç saat boyunca Zac sabırla bekledi, bir değişiklik umuduyla;
Ama hiçbir değişiklik gelmedi. Uzunlukta gelgit döndü ve bir süre sonra
Zaten çaresizce sürüklenen Schooner şimdi olmaya başladı
başladığı yere doğru taşındı.

Zac şimdi kendi buluşuna bırakıldı ve buna sadece karar verebilir
Ertesi gün, eğer rüzgar onu başarısızlığa uğratırsa,
Tekne şimdiki demirlemesinden karaya çıkın ve sonucu bekleyin. İçin
Ancak çeşitli nedenler yaklaşmayı tercih etti; Ve bu yüzden o
o gün karada tekneyi göndermekten kaçınmıştı.

Ertesi gün geldi. Taze bir esinti ve elverişli bir esinti vardı. .
Sular yükselmeye başladı. Zac hepsi hazırdı. Çapaya gitti,
Yelkenler kuruldu ve bir kez daha papaz doğru döndü
iniş. Breeze şimdi istikrarlı bir şekilde patladı ve zamanla zac
kendini amaçlarına yeterince yakın buldu ve
davranmak.

Her şeyden önce, İngiliz Teğmenine gitti. Sonra obüs
kovuldu. Raporun gürültüsü, zac'in etkisinden başarısız olmadı
beklemişti. İnsanların evlerinden çıktığını gördü,
Bazıları hareketsiz duruyor ve bakıyor, diğerleri inişe doğru koşuyor.
Silah tekrar tekrar ateşlendi, her rapor artmaya hizmet ediyor
Karaya çıkan insanlar arasındaki heyecan. İngiliz Teğmen tamamen
görünür ve onlara ne olduğunu gösterdi.

Bundan sonra Zac, Jericho'yu tekneye, şefle birlikte gönderdi.
Acadian. Diğerleri aşağıda sınırlıydı. Zac, Acadian topraklarını gördü,
ve Jericho geri döndü. Sonra bekledi.

Ama burada beklemesi mümkün değildi, ne de güvenli değildi. .
Tide yakında düşecekti, geri çekildikçe, geniş bir genişlik
Çıplak çamur daireler. Geminin herhangi bir riski taşımak istemedi
Böyle bir yerde topraklamak ve bu nedenle düşmesine izin verdi
gelgitle ve yavaş yavaş koyuya geri dönün. Bütün
Ancak zaman kıyıya bir göz tuttu. Üç saat geçti.
Birkaç mil boyunca tekrar sürüklenmişti ve artık değildi
Nesneleri ayırt etmek kolay. Ama uzun bir şekilde bir tekne gördü
Schooner'a kıyı.

Tekne yaklaştıkça Claude'un gemide olmadığını gördü. İki adam
onun içindeydi, biri gönderdiği adamdı ve
Diğer bir yabancıydı. Bu yabancı yaşlı bir adamdı, saygıdeğer
dış görünüş. Geldiler ve her ikisi de gemiye gitti.

Yaşlı adam yerleşimin baş adamlarından biriydi ve konuştu
İngilizce bir konuşma sürdürmek için yeterince iyi. Bilgi
Zac'e verdiği, ikincisinin memnuniyeti için değildi.
Aşağıdaki etki içindi:-

M. Motier'in Comeau Evi'nde hapsedildiğini;
Bir önceki günün başlarında M. Cazeneau
Louisbourg, Abbe Michel ve Kontes de Laborde ve onun
hizmetçi; Ancak M. Motier, bir önceki gece bir şekilde
kaçışını etkiledi.

Sonra yaşlı adam Zac'i Acadian'ları serbest bırakmaya teşvik etmeye çalıştı, ancak
Birincisi, bir hayatın Motier'inkine karşı tutmak için yeterli olduğunu savunuyor. Ama buna Zac sert bir şekilde, yüz Acadians'ın
onun kutsal yaşamını dengelemek için yeterli değere sahip olmak
arkadaş. Zac'in kabul ettiği tek şey,
Karaya gönderdiği Acadian; Çünkü o cesurca dokunduğunu hissetti
Bu adamın gemiye dönmede yürütülmesi. Şaşkınlığına,
Ancak, bu adam geri döndüğünü ilan ederek gitmeyi reddetti
Arkadaşlarının yanında durun ve diğerlerinden biri bunun yerine serbest bırakılabilir.
Konuyu onlara atıfta bulunurken, kimin yeterince zayıf olduğu bulundu
Bu tekliften yararlanın ve yaşlı adamı kürek çekti
karaya.

Akşama doğru, bir kano suyun üzerinde kayarak bir
Bekar Hint. Bu Hintli, belirli bir mesafede uzak tutuldu, tarama
Schooner merakla. Zac, bunu görerek taffrail üzerine fırladı,
ve aradı ve ona çağırdı; ani bir düşünce için ona geldi
Hintliler Claude tarafından ona söylemek için gönderilmiş olabilir
bir şey ve artık mahkum olmadığını bilmemek
yaklaşmanın en iyi yolu konusunda tereddüt etmek. Onun varsayımı görünüyordu
haklı olmak, bu Hint için, onu görmeye, bir kerede yaklaştı ve
gemiye geldi.

Hintli bir kelime olmadığını söyledi, ama Zac'e bir mektup verdi. Zac onu açtı
ve aşağıdakileri okuyun:-


"Claude Motier özgür. Kızılderililer Hafe onu korudu ve
Cazeneau'nun izinde Louisbourg. Canso'ya gitmenizi diliyor
Yararlı olacağınız yer. Comtesse de LaBorde'u güvence altına almayı umuyor ve
Güvende yardım etmenizi istiyorum. O zaman, Canso'ya git; Ve eğer gelirsen
Hemen Hintlileri görüyorsunuz ve söylemelisiniz. Onlar bing
bize zeka.

"Pere Michel."


Bunu okurken Zac her şeyi anladı. Pere Michel'in
bir arkadaş ve Claude'a yardım etmek için Kızılderililerle nişanlanmıştı. O bir kerede
Canso'ya gitmeye kararlı. O gece Acadian'a gönderdi
karaya ve yelken açın.




Bölüm XV.

UÇUŞ.


Evden ayrılırken, Hintli bazıları için sessizce öne geçti
mesafe. Evin hemen mahallesinde açıktı
tarlalar, önünde iken
nehir. Ev, dibinde bir tepenin ilanindeydi
geniş bir arazilerdi, bu da
Ada zaten bahsetti. Bunun ötesinde Minas havzasını uzattı ve
Çevredeki kıyıların gölgeli ana hatları.

Hindistan, tarlalarda biraz mesafe yol açtı ve sonra
yola dönüştü. Bu boyunca nehre ulaşana kadar geçti.
Gasseaux, ağzında yerdi.
Claude inmişti. Burada Hint geçti ve Claude izledi,
Su dizlerinin üstünde değil. Diğer tarafa ulaştığında,
Hintli, açıkta kalarak dere aşağı doğru yürüdü
olası.

Uzun zaman nehri terk ettiler ve zeminin yükseldiği yere gittiler
gitgide. Burada yakında ormana girdiler. Geniş bir parkurdu
Ve ağaçların gölgesinde olsa da oldukça karanlıktı, ama
Trail, rehberini takip etmeden Claude'a izin verecek kadar genişti.
Herhangi bir zorluk. Yaklaşık bir saat boyunca yürüdüler
yol, çoğu zaman sürekli artan, uzunluğa kadar claude
Kendini çalılık ile büyümüş açık bir alanda buldu ve
tamamen çıplak ağaçlar. Burada birkaç gölgeli figür ortaya çıktı ve
Rehber bir süre onlarla konuştu.

Claude şimdi kendini yere oturdu. Zaten çok yorgun hissetti
Bu ilk serseri, bir his yaşamaya başladı
cesaret kırma ve hapsedilmesinin onu etkilediğini düşünmek
kuvvet. Önündeki sahneye yorgun ve rüya gibi baktı.
Orada, ayaklarına yayıldı, muhteşem bir olasılık vardı. Arazi
suya eğimli oldu. Sola doğru düşük
adaya biten Dike-Lands; Bunun ötesinde Minas'ın suları
Havza onun önüne yayıldı. Şimdiye kadar hayır yoktu
Ay ışığı; Ama şimdi, doğuya bakarken bunu fark etti
Gökyüzü zaten şafak tonu ile kızarıyordu. Ama bu bile
onu canlandıramadı .. derin bir yorgunluk ve inertlik yerleşti
Yavaş yavaş her anlamda ve uzuv üzerinde ve geri düştü
derin uyku.

Uyandığında, geniş bir gün olduğunu ve güneşin olduğunu gördü
Zaten gökyüzünde yüksek. Ayaklarına başladı ve ilk
Düşünce, gücünün hepsinin geri döndüğünü bulmaktan zevk alıyordu.

Sorusunda, sözcü olan Hintli ona şunu söyledi
Louisbourg on iki günden fazla yolculuktu ve yol
Tüm mesafe boyunca ormanda uzanın.

Önceden çıkmadan önce, Hintli ona bir tüfek ve bir kılıç verdi.
Pere Michel'in ona vermesini istediğini söyledi. Ayrıca bir
yeterli toz ve top kaynağı. Bunları alarak, Claude daha sonra
Uzun serseri. Altı Kızılderili vardı. Bunlardan üçü gitti
önünde ve üçü arkada, tüm parti bekar gidiyor
dosya. İz geniş ve nispeten pürüzsüz. Rehber
Drew Claude'un dikkatini yerdeki pistlere, kolayca
at toynaklarının baskıları olarak tanınmalıdır. Claude'un soruşturmasına nasıl
Birçoğu vardı, Hintli ona dört olduğunu bildirdi. İle
Bu, Mimi ve Hizmetçisinin her birine sahip olduğu gibi görünüyordu,
Diğer ikisi Cazeneau ve Rahip tarafından kullanıldı.

Birkaç saat sonra bir nehre geldiler. Gibiydi
Bir açıdan GasseReaux, çünkü bulanıktı ve hızlı bir şekilde yuvarlandı
akım. Bankalar da bataklıklarla kaplanmıştı ve kenarlar
yumuşak çamurdan oluşur. Geçmenin hiçbir yolu ortaya çıktı ve onlar
Buna yaklaştı, Kızılderililer akışa çıkmak için döndüler. .
Uzun bir sapma beklentisi Claude için çok tatsızdı; Ve ne zaman
Uzunluk, atların pistlerinin doğru gittiği bir yere geldi
Nehir, bunun neden olduğunu sordu. Kızılderililer ona
Atlar buradan geçmişti, ama daha ileri gitmek zorunda kalacaklardı.
Claude korktuğu kadar kötü olmadı, çünkü yaklaşık yarısından sonra
Bir saat daha yürüyüş, nehrin kıyısında durdular ve
bekledi.

Claude'un neden bekledikleri sorusuna, olağanüstü bir cevap
verilen. Su bitene kadar bekliyorlardı. Bu
ona gelen aptalla ilgili eski klasik hikayeyi hatırlattı
nehir bankası ve suyun tükenmesini bekledi, böylece
geçmek. Claude anlayamadı; Ancak, rehberlerinin
Ne hakkında olduklarını biliyordu, sonucu bekledi, avantaj sağladı
Bu dinlenme, iç adamını sağlam bir repast ile güçlendirmek için. Bundan sonra
Bitti, durumu incelemek için yükseldi; Ve ilk görüş
Ona şaşırtıcı bir değişiklik gösterdi. Repast üzerinde durmuştu,
Şimdi yemek, şimdi sigara içiyor, yaklaşık bir saat ve o zaman orada
Ona bir doğa harikası gibi görünen şey yapmıştı. .
Hindistan'ın dediği gibi, nehrin suyu gerçekten tükeniyordu;
Ve orada ondan önce kanalı yatarak, sularıyla düşük koşarak
Hala finali tehdit eden bir oranda ileri dökülüyor
boşluk. Ve bakarken, sular alt ve alçak düştü
Uzunca, üç saat sonra, kanal
neredeyse boş.

Bu özel nokta nehrin diğer kısımları kadar çamurlu değildi
ve bu nedenle geçiş için en iyi yer olarak seçilmişti.
Çamur ve suyun ortası dışında oldukça zordu
Birlikte dizlerinin üzerine çıktı; Ve böylece bu güçlü sel
sanki küçük bir dere gibi geçti.

Birkaç saat daha onları bazı tepelerin dibine getirmek için hizmet etti; Ve
Burada parti durdu. Bir kez daha patikayı almışlardı ve
Claude, at pistlerinin görülmesiyle teşvik edildi.

Şimdi tasarımını Hint'e açtı. Büyük zevkine göre
Pere Michel'in onu zaten beklediğini ve
Kızılderili ne istendiğini çok iyi anladı. Claude
Olmamak için diğerleriyle kolayca iletişim kurabilirdi
Şüphelendi ve Michel ve kadınları ona geri götürdü. Planı
bir _detour_ yapmak ve onlardan öne çıkmak, onlara yaklaşmaktı
Şüphe kaçınmak için bu yön, Claude kalabilirken
diğer Hintlilerle tekrar bulunabilecekleri bir yerde.
Bu plan o kadar basit ve o kadar uygun görünüyordu ki büyüdü
potansiyel müşteri üzerinde, birçok zorluğu unutarak
Bu ilk işletme olsa bile, hala ondan önce olurdu
başarmak.

Repast basit ve kolayca temin edildi. Orman ve sular
ihtiyaç duydukları her şeyi döşedi. Bir tavşan ve biraz su çulluğu ve plover,
Birkaç alabalık ve somon ile kısa bir gezinin sonucuydu,
Bu, bir taş atışından çok daha fazla uzatılmadı.
Kamp.

Ertesi gün yolculuklarına devam ettiler. Tepelerin üzerinde yatıyordu,
çok yüksek olmasa da dikti. İz şimdi daha sert büyüdü
Kuru kanala benzeyecek şekilde birçok yerde taşlarla kaplı
bir dağ torrentinin, başka yerlerde ağaçların kökleri
Hızlı ilerlemeye müdahale etti. Bu Claude harika gördü
memnuniyet, çünkü atların bir yol üzerinde yavaş yavaş gidebileceğini biliyordu
bunun gibi; Ve bu nedenle her adım mesafeyi azaltmış gibi görünüyordu
onun ve Mimi arasında. Bütün gün bu tepeleri geçiyorlardı.

Ertesi gün yolculukları nazik, dalgalı bir ülkede yatıyordu,
ormanın yükselen ağaçlarının her yerde yükseldiği yer
Ayakları yosunlar, yabani otlar ve eğrelti otları ve bir
Claude için tamamen garip olan nazik. Haziran ayıydı,
Acadie'deki tüm doğanın kendini en adil olarak cüppe ettiği zaman
Takılar.

Böylece her gün geçti, her gün karşılığı
diğeri bulutsuz gökyüzünde, parfümlü ormanlardan gelen nefesi ve
Kuşların Şarkısı. Altıncı gün atların izleri görünüyordu
normalden daha taze olmak; Ve Claude'un sorusuna Hintli yanıtladı
onlar tarafından yakın olmaları gerektiğini. Bu Claude daha fazla acele etti
şiddetle ve yürüyüşünü normalden daha sonra tuttu. O bile
bütün gece ilerlemek için endişeli; Ama Hintli isteksizdi. O
Gece yerine gündüzlere yaklaşmak istedi ve korkuyordu
aniden onlara gelmek ve böylece keşfedilmek, eğer onlar
Diğerleri dinlenirken devam etti. Böylece Claude zorlandı
Sabırsız arzularını kısıtlamak ve ertesi gün beklemek.

Geldiğinde ortaya çıktılar ve birkaç saat boyunca hızlı bir şekilde ilerlediler.
Uzun zaman, sahnenin hayır olduğu ormanda bir açılışa geldiler
Daha uzun ağaçlar tarafından kapandı, ancak geniş genişlemiş bir olasılık gösterdi. Oldu
her iki tarafta sınırlanmış küçük bir akarsu çalıştıran bir vadi
Willows ile. Vadi en zengin bitki örtüsü ile yeşildi.
Akçaağaç kümeleri bahçeler gibi görünüyordu, burada ve orada serpiştirilmiş
Kayın ve yükselen meşelerle, aralıklarla ortaya çıktı
Grand Elms'in muhteşem formları, sarkık yapraklarla kaplı,
Ve hatta ihale çelenkleri ile yeşil gövdeler yeşil ve
Zarifçe büken sürgünler.

Bir an için Claude bu güzel sahnede hayranlıkla doluydu,
Ve sonra rehberinden sonra acele etti. Rehber şimdi arzu oldu
temposunu gevşetmekten, çünkü diğer taraf olmasaydı
Uzakta bu açık vadide keşifte daha yükümlü olurdu;
Ama çok geniş değildi. Yaklaşık yarım mil uzakta, derin
Woods bir kez daha ortaya çıktı; Ve burada yaşam belirtisi olmadığı için,
Claude'un sabırsız bir katılımına yol açtı ve her zamanki gibi devam etti
adımlamak.

Vadinin yarısında bir akçaağaç ağacı korusu vardı; yol
Yanında koştu, süpürdü ve sonra bunun ötesine geçti. Birlikte
Bu gittiler ve sadece barınağından çıkıyorlardı,
Rehber bir uyarı hareketi yaptı ve hareketsiz durdu. Bir sonraki an
Claude onun yanındaydı. Hintli Claude'un kolunu kavradı ve bir
Gizli hareket geriye doğru.

Bu çok anında Claude hepsini gördü. Bir adam vardı-bir Avrupalı. İki
Kızılderililer onunla birlikteydi. Kızılderililerin bazı kuşları sayıyordu
taşıyordu. Sanki içinden ateş ediyormuş gibi görünüyordu
Valley ve bu onların oyunuydu. Çekim yapamazlardı
Ancak son zamanlarda hiçbir ses duyulmadığı için. Bu
Hintli tarafından dururken Claude'un gözleriyle tanışan görme ve
Hint kolunu kavradı.

Çok geçti. Avrupalı ​​baktı. Cazeneau'ydu!

Bir an için Claude'a bakarken sanki biraz
görünüş. Ama geride olan ve öne çıkan Kızılderililer,
meselenin ne olduğunu bilmeden, bu vizyona çok pratik bir
karakter; ve Cazeneau yeterince gördü, ancak
Hesap verilemez olabilir, bu çok tapu içindeydi
Grand Pre. Acı bir lanet
kaçtı. Claude'a doğru koştu, ardından Kızılderilileri geldi.

"Scoundrel," diye bağırdı, "Kaçtın! Aha!
Benim pistime gel! Bu sefer senden emin olacağım. "

Dişlerini öfkesinde gıcırdadı ve bir tüfekten bir tüfek kaptı
Onun yanında olan Hintlileri, onu Claude'ye yönlendirdi ve
tetiklemek.

Ama tetik tıkladı ve hepsi buydu. Yüklenmedi. İle
Başka bir lanet Cazeneau tüfeği yere attı ve döndü
Diğer Hintlilere doğru. Bütün bunlar bir anın işiydi. .
Sonraki an Claude çizilmiş kılıçla ilerledi.

"Kötü adam," diye bağırdı "ve suikastç! Çiz ve bir erkek gibi savaş!"

Bu sözlerle Cazeneau, zaman geçirmeden dönmeye zorlandı
Diğer Hintli tüfeğini elde etmek için, Claude ona yakındı ve
Pırıltılı çelik gözlerinin önünde parladı. Kılıcını çizdi ve
Geriye doğru geri çekilmek, kendini nöbet tutun.

"Bu adamı ele geçir!" Kızılderililerine ağladı; "Onu ele geçir!
Büyük babanız, Fransa Kralı onu ele geçir, sana söylüyorum! "

Kızılderililer ileriye baktılar. Orada, Claude'un arkasında altı tane daha gördüler
Kızılderililer-kendi arkadaşları. Başlarını salladılar.

"Çok fazla," dedi.

"Sen arkadaşlar!" Cazeneau'yu Claude'un Kızılderilileri'ne ağladı, "Ben memurum
Büyük Babanız, Fransa Kralı. Bu adam bir hain. BEN
Kralın adına onu ele geçirmenizi emred. "

Claude'nin Kızılderilileri orada hareketsiz durdular. Görünmüyorlardı
anlamak.

Bunca zaman Cazeneau bir savunmaya devam ediyordu ve parry
Claude'un saldırısı. Ustaca bir kılıç ustaydı ve almak istiyordu
Claude, onunla savaşmak yerine mümkünse canlı. Böylece denedi
bir kez daha. Claude'un Kızılderililerinin anlamadığını varsaydı. O
Bu nedenle Kızılderililerine diğerlerine kendi dillerinde ne söylemelerini söyledi
istendi. Bu konuda ikisi altıya doğru yürüdü ve başladı
Konuşma. Caseneau onları ciddiyetle izledi. Sonsuzuna gördü
Öfke, sözlerinin Claude'un Kızılderilileri üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

"Korkak," diye bağırdı Claude, "Korkak ve kötü adam! Kavga etmelisin.
Kızılderililer bana sadık. Savaşmaktan nefret ediyorsun,-korkuyorsun-ama
Yapmalısın, yoksa seni kılıcımın bıçağıyla öldüreceğim. "

Bu Cazeneau öfkeyle mor döndü. Nasıl olduğunu gördü. O
bu sömürgeciyi tüm becerilerini göstermeye karar verdi ve onu yaraladı ve
Hala onu canlandır. Yani, bir lanetle Claude'a koştu. Ancak
Kendi heyecanı, bu beceri sergisine müdahale etti.
göstermeyi amaçlayan; ve serinliğini geri kazanan Claude
Bu açıdan avantaj.

Birkaç vuruş Cazeneau'ya efendisini bulduğunu gösterdi. Ama bu
Keşif sadece öfkesine eklendi. Yarışmayı getirmeye karar verdi
hızlı bir soruna. Bu niyetle ölümcül bir şekilde ilerledi
itme. Ama itiş kenara döndü ve bir sonraki an
Claude'un kılıcı Cazeneau'nun cesedinden geçti.




Bölüm XVI.

Yeniden birleşme.


Yaralı adam yere düştü ve kılıcını düşürerek Claude,
Yanında dizlerinin üzerine battı. O anda tüm öfkesi ve
Nefreti kaçtı. Artık Cazeneau, ölümcül düşmanı değildi,
Gördü, ama yaratığı eliyle alçaldı. Düşünce
Her sinirden bir titreme gönderdi ve sıradan değildi
Claude'un düşmüş düşmanını rahatlatmaya çalıştığı duygu. Ama Cazeneau
imkansız nefretinde değişmedi; Ya da mümkünse bile
Şimdi dövüldüğünden beri daha acı ve daha malign.

"Uzak!" Ağladı, hafif bir sesle. "Uzak! Bana dokunmayın.
Yine de Montresor. Sıkışmış babanız var-kaçındığınızı düşünüyorsunuz-ve
Annen. Çok erken çıkmayın; En azından sen-bir fakir-bir
Pauper-bir fakir! Uzak! Kendi halkım-bana bakacak. "

Claude buna yükseldi ve Cazeneau'nun Kızılderilileri'ne yöneldi. Onlar geldiler
yukarı. Bunlardan biri yarayı inceledi. Daha sonra Claude'a baktı ve
ciddiyetle başını salladı.

"Cennet ruhuna merhamet etsin!" mırıldandı Claude. "Cennete teşekkür ederim
benim yaptığı tüm acı yanlışları bilmiyorum
ebeveynler. Bana yaptıkları affediyorum. "

Sonra, ani bir dürtü ile düşmüş adamın üzerine eğildi.
"Cazeneau," dedi, "Sen ölmekte olan bir adamsın. Senin üzerinde bir şey var
şimdi vicdan. Bana ne yaptığın affediyorum. Başkaları kim
Aynı şeyi yaraladınız. "

Bu muhteşem konuşmada Cazeneau göz kamaştırıcı gözlerini öfkeyle yuvarladı
Genç adama doğru, sonra ani bir spazmodik ile tedarik edildi
Kendi tutkusuyla güç, diye bağırdı, acı yeminlerle ve
İcra,-

"Seni lanet et! Sen ve tüm yarışın!"

Bunu söylediği gibi kendini hafifçe yetiştirdi. Bir sonraki an düştü
Geri, anlamsız. Bir an için Claude cansızlara bakarak durdu
form, kararsız ne yapmalı. Burada daha uzun kalmalı mı? Cazeneau
canlandırmalı, sadece onu lanetlemek olurdu; Eğer ölürse yapabilirdi
Hiçbir şey. Geri kalanından sonra acele etmek daha iyi olmaz mıydı
Çok uzak olamayan parti? Eğer öyleyse, geri gönderebilirdi
Yaşam ya da ölüm için zamanında gelecek olan rahip. .
Bunu düşündüğü an, ileriye doğru acele edeceğine karar verdi
Rahip için. Daha sonra rehberine ne istediğini açıkladı ve
Cazeneau Kızılderililerine partinin geri kalanının ne kadar uzakta olduğunu sordu.
Konuşabiliyorlardı ama çok az Fransızca ama Claude yapmayı başardılar
Uzak olmadıklarını anlayın. Kızılderili için daha fazlasını söylediler ve
İşverenine söyledi. Söyledikleri bu etki içindi: bu
Morning Cazeneau, bu iki Kızılderili ile partiden ayrıldı,
Avcılıkta küçük bir rekreasyon uğruna. Gerisi ileri gitmişti
İki veya üçten fazla gitmemeleri gerektiği anlayışıyla
saat. Sonra durup bekleyeceklerdi. Cazeneau sadece gitmek üzereydi
Onlardan sonra Claude ortaya çıktı.


[İllüstrasyon: "Seni ve tüm ırkınızı lanetleyin."]


Bu bilgiler Claude, partinin geri kalanının içeride olduğunu gösterdi.
kolay mesafe ve rahibe ulaşılabilir ve geri gönderilebilir
akşamdan önce. Buna göre artık tereddüt etmedi, ancak
Bir kez en büyük acele içinde.

Mimi'nin Claude'a taze enerji ile çok yakın olduğu düşüncesi.
Bütün gün ve olmadan Tramp'ta olmasına rağmen
dinlen,-ciddi ve benzersiz bir şok almış olmasına rağmen
Cazeneau'nun korkunç kaderi,-Mimi'nin düşüncesi vardı
bir süredir sahip olduğu kasveti kovalamak için yeterli güç
ruhunun üzerine düştü. Bir rahip olması artık onun için yeterliydi
ulaşılabilir. O rahip üzerine tüm sorumluluğu atabilir
düşmanı durumundan ortaya çıktı. Bunlar
Onu canlandıran ve onu ileriye götüren düşünceler.

Cazeneau Kızılderilileri onu sadece bir
Birkaç saat ileri; Ancak Claude daha da yakın olduklarını düşündü. O
Cazeneau'nun çok ileri gitmelerine izin vermesinin olası olmadığını düşündü ve
diğer Kızılderililere yavaş gitmelerini ve durmasını emrettiğini varsaydı
Yaklaşık üç veya dört mil sonra. Bu nedenle güvenle bekliyor
Bu mesafeden geçtikten sonra onlarla birlikte gelin.

Bu inançla görevlileri için çağırdı ve kendisi ortaya koydu
Tüm güçleri, uzun süre kadar, yaklaşık iki saat sonra,
hızını gevşetmeye mecbur kaldı. Bu öyle olmadıklarını gösterdi
Beklediği gibi yakın; yine de sadece olduklarına inanıyordu
ileride ve her an onlarla birlikte geleceğini.

Böylece zihni sürekli bir gerginlik üzerinde tutuldu ve her zaman açıktı
Bir işaret görmek için hem gözlerle hem de kulaklarla izlemek
onlardan ya da onlardan önce devam ettikleri için duymak. Ve bu
sürekli zihin ve duyu türü ve bu sürekli tutumu
Beklenti, daha az göründü ve zaman kısa görünüyor; Ve
Böylece, belirli bir hayal kırıklığı olmasına rağmen, yine de umut
onları her dakikada bir görmek, ruhlarını ve onun
enerjiler. Böylece, _ignis fatuus_ peşinde koşan biri gibi devam etti,
Gün ışığı uzuna kadar soldu ve gecenin tonları
ormanın üzerine yerleşti.

Kesinlikle yolunu kaçırdığını düşünürdü, vardı
Bir gerçek için değil; Ve bu, partinin izi
Takip ediyordu, her zamanki gibi sade ve oldukça taze idi,
Bu gün geçmişlerdi. Onunla birlikte Hintliler hepsi
Bunun kesin. Ona hızlı gitmiş olsaydı,
henüz daha hızlı gidiyordu ve bu tüm hevesini yakalamak için
Onlarla birlikte ilerleme heveslerinden daha büyük olmamıştı. Neden
Bu mıydı? Aniden bütün gerçek aklına parladı.

Rahip beklenmedik bir şekilde Cazeneau'yu sarstı. Açıkçası vardı
Kaçmaya çalışmaya karar verdi. Kızılderililer üzerindeki garip etkisi
Kuşkusuz, onları suç ortağı yapmasını sağladı. İle
Bu nedenle, Cazeneau'yu sallamanın umudu, o kadar hızlı acele etmişti
mümkün olduğunca.

Yine de bir şey vardı ve bu onlar yapmak zorunda kalacaktı
bir yere getir. Rahibin yapması muhtemeldi.
Canso'ya ulaşmaya çalışın. Bu durumda Claude sadece onun üzerinde tutmalı
İzle, ve ondan çok kısa bir süre sonra o yere gidecekti;
Yeterince yakında, herhangi bir oranda, onu kaçırmayı önlemek için. Olarak
Louisbourg, eğer rahip oraya gitmelise, oraya da gidebilir,
Ve şimdi cezasızlıkla, düşmanı artık olmadığı için. Gelince
Mutsuz Cazeneau, kendini artık ona gönderemediğini buldu
rahip; Ama bunun için suçlanacağını hissetmedi ve sadece
Umarım rahibe tamamen olmazdı
çok geç.

O gece hafif bir repast, bazı parçalardan yapılmış
Cebinde, birkaç saat uyku ve başka bir hafif
Ertesi sabah, sahip olduğu erken bir kuştan yapılmış
Solucanını almak için yoldayken vuruldu, onu hazırlamaya hizmet etti
ondan önceki yolculuk için.

Kızılderililer ona Canso Boğazı'nın artık daha fazla olmadığını bildirdi
bir buçuk günden fazla. Haber Claude'a en hoş karşılandı.
Canso Boğazı, rahip olacağı bir yer gibi görünüyordu
ya beklerken bir tür durma yapmaya mecbur kaldı
Canso'ya ulaşmak için geçiş yapma veya bir sapma yapma şansı. Onun için
Kısmen, büyük bir avantajı olurdu ve bu,
kursunu düşünmek zorunda kalmayın. Tek yapması gereken
Önündeki pisti hızlı ve devam ettirerek takip etmek
olası.

Bütün gün Claude durmayı durmadan acele etti
kendi yanan sabırsızlığı ve aynı umuduyla devam etti
önceki gün onu desteklemişti. Ama daha önce olduğu gibi,
Bir _ignis fatuus_ arayışı gibi ve onun nesneleri gibi
Pursuit onu kaçırmış gibiydi.

Uzun zaman, günün sonuna doğru, bir nehre ulaştılar ve
İz, kilometrelerce yanında koştu, bazen bıraktı ve
Yine ona geri dönüyor. Yol genişti, ormanlar özgürdü
alt fırçalama ve normalden daha açık.

Aniden rehber durdu ve ileriye baktı,
Hint uyarısı. Ama Claude'un sadece zihninde bir fikri vardı ve
Cazeneau dışarı çıktığından beri düşman olmayacağını iyi bilmek
Yoldan acele etti. Bazı hareketli figürler onu çekti
bakış. Sonra atları, bazı erkekleri ve kadınları gördü. Sonra ortaya çıktı
Ağaçlardan, uzanan açık bir yere koşarak ortaya çıkıyor
nehir kıyısında. Bir bakış yeterliydi. Rahipti ve
Partisi. Bir sevinç çığlığı ile ilerledi. Diğerleri onu gördü
gelen. Rahip şaşkınlıkla döndü; çünkü hiçbir fikri yoktu
Claude çok yakındı. Ancak bir kelime konuşmadan önce gençler
Adam kendini kollarına fırlatmıştı ve rahip onu geri döndürdü
Eşit sıcaklıkla kucaklayın. Claude daha sonra Mimi'ye döndü,
Yakın ve bu toplantının tecavüzünde
onu kollarında yakalamak; Ama Mimi hareketi gördü ve
Güzel özellikleri üzerinde bir manto kızarırken utangaç bir şekilde geri çekildi
Hem neşe hem de karışıklık gösterdi. Yani Claude kendini memnun etmek zorunda kaldı
Her ikisinde de ele geçirdiği elini tuttu ve sanki
Asla bırakmazdı.

Bu ilk selamlamadan sonra, bir dizi soru izledi
Her iki taraftan. Rahibin hikayesi kısa bir hikayeydi. Günde
Cazeneau onları terk ettiğinde, kısa bir avlamaya gitmişti
Gezi, sadece uzun monotonluğu hafifletmek uğruna
Tramp. Kızılderililere iki saatten daha uzağa gitmemeleri için suçlamıştı
ilerde. Niyeti bir devre yapmak ve akşamları onlara katılmaktı.
Ancak Kızılderililer tamamen Pere Michel'in etkisi altındaydı,
ve istediği her şeyi yapmaya istekliydiler. "Harika
Baba, "-Fransız Kralı,-Cazeneau'nun yapabileceğini düşündüğü
Onları aşın, gerçekte çok gölgeli ve asılsızdı
şahsiyet. Ama Pere Michel bildikleri biriydi ve bazıları için
Sınırsız Veneration ile kabul edildi. Bu nedenle, o
Onlara devam etmelerini önerdiler, bir keresinde katıldılar. Pere Michel için
Bu beklenmedik kaçış fırsatına yakalandı, bu yüzden
sunuldu ve bir kerede mümkün olan en yüksek hızda ortaya çıktı. O
bütün o gün ve geceye seyahat etti, o düşününceye kadar
kendisi ile Cazeneau arasında yeterli bir mesafe konuldu.
yakalamayı önleyin. Bu gün çok daha ileri giderdi
uzun yolculuğundan zaten yorgun olan Mimi için değil
Bu artan eforaya katlanamıyor ve boşuna denedikten sonra
devam et, dinlenmeye zorlandı. Burada kamp yapıyorlardı
Yaklaşık üç saat ve zaten bir gecede görüşüyordu
Yolculuk, Claude ortaya çıktığında.

Bir tür çöp inşa etmek için zaman harcanmıştı,
Rahip iki at arasında askıda bulunmayı amaçladı, bu şekilde
Mimi'yi daha az yorgunlukla al. Aklını vermişti
Claude gerçekten şüphelenmişti, Canso'yu yapmak için,
Cazeneau'nun ulaşamayacağı.

Claude daha sonra rahibe hikayesini anlattı, ikincisinin dinlediği
derin bir duygu ile. Böyle bir şey beklememişti. Şaşkın
Claude'un ani görünüşünde olduğu için düşünmüştü
Biraz mutlu bir kaza ile genç adam Cazeneau'yu atlattı ve o
Şimdi nasıl olduğunu öğrendim.

Bir süredir tek bir kelime olmadığını söyledi ve gerçekten hiçbir şey yoktu
Söyleyebileceğini. Claude'un derinden olduğunu iyi biliyordu ve
Cazeneau tarafından kötü bir şekilde haksız yere ve bu son eylemin
Cazeneau'nun eyleminden başka bir şey olarak kabul edilmek neredeyse hiç
Kendisi, Claude'a ilk saldırdı ve onu savaşmaya zorladı.

Ancak şimdi ne yapılabileceklerini düşünmek için hala kaldı.
Claude'un ilk düşüncesi sırasında aklında olan düşünceydi.
Geçtiğimiz gün; Yani hala rahibi göndermeyi düşündü
mesafeyi düşünmeden Cazeneau'ya geri dön ve
Şimdi uzanıyor. Heyecanı onun bunu almasını engellemişti
dikkate alın. Ancak rahip bir keresinde ona hatırlattı.

"Görmüyorum," dedi, "ne yapabilirim. Ne kadar sürdüğünü unutuyorsun
Onu terk ettiğinden beri. Bu zamana kadar ölmeli ve gömülmeli. Olsa bile
Beklediğinizden daha uzun süre kalmalı, ulaşmayı umamadım
O yer, onu gömmek için bile bir şey yapmak için. Bu iyi
Buradan iki günlük yolculuk. Ayrıldığınızdan bu yana iki gün geçti
o. Ona ulaşmak benim için iki gün daha sürecekti. Bu dört yapar
günler. O zamana kadar, eğer ölürse, zaten gömülecekti; ve eğer
O yaşıyor, Hintliler tarafından bir yerine aktarılacaktı
dinlenme ve barınak.

"Cazeneau'nun bizi takip ettiğini düşündüğüm sürece," diye devam etti
Rahip, "Mümkün olduğunca hızlı ilerlemeye çalıştım ve
Ondan korunmam gereken Canso'ya git. Ama şimdi yapabilir
Bizi sorun değil, gitmememiz için hiçbir neden yok
Louisbourg. Bu Mimi için daha iyi olacak ve aynı zamanda benim
daha iyi görüntüler. Sen de oraya gidebilirsin, çünkü
O yerden kendi planlarınızı yapmak, ne olursa olsun
diğerlerinden daha iyi. "

Bu konuşmanın sonucu, gitmeye karar vermesiydi.
Louisbourg.




Bölüm XVII.

Arkadaşlar arasında.


Kaçışlarını daha kesin hale getirmek için, rahip
Cazeneau'nun kullandığı atı gerçekleştirdi, şimdi Claude
Artık yürüyerek gitmek zorunda değil. Mimi artık yorgunluktan şikayet etmedi,
ama yolculuğun geri kalanının yorgunluklarına dayanabildi
harika bir şekilde. Claude, çok fazla yararlanmaya meyilli görünmüyordu
Yedek at, çünkü Mimi'nin yanında çok fazla yürüdü ve
Oda olmadığı yerde atının kafasında yürüdü.

Yolculuğun geri kalanı yaklaşık dört gün sürdü ve
Olduğu gibi; Yani, ormanda bir parça,
Bazen kaba, bazen pürüzsüz. Bütün parça izlerini gösterdi
Rahip Claude'a neden olduğu sürekli kullanım
Grand Pre'den sürekli olarak gönderilen sığır sürüsü
Louisbourg, burada yakışıklı bir fiyat getirdiler. Hint izleri
Kesilmenin yanı sıra diğer yerler çok daha sert ve daha dardı
düşmüş ağaçlar tarafından. Karşılaşmaları gereken tek zorluk
Canso Boğazı'nı geçerken; Ama kıyıdan takip ettikten sonra
Birkaç mil, bir mavna olduğu bir yere geldiler,
Sığır taşıma. Burada iki veya üç Fransız balıkçı yaşıyordu ve
Bütün partiyi karşı tarafa götürdü. Bundan sonra
yolculuklarına devam etti.

Bu yolculuk tamamen çok kısa görünüyordu. Her gün geçti
çok hızlı. Mimi'nin yanından kokulu yoldan dolaşmak
Açık gökyüzünün altında ormanlar, nazik sesini dinliyor ve
Masum yüzünün tatlı gülümsemesini yakalayarak, ona gibi görünüyordu
Yine de sonsuza dek bu şekilde gitmek istiyor. Bir Üzüntü Bulutu
nazik kaşına dayandı, bu da onu biraz farklı hale getirdi
Schooner'ın Sprightly Girl ve daha çok umutsuz hizmetçiye benziyor
Salda kurtardığı.

Ama bu üzüntünün bir nedeni vardı. Mimi düşkün ve sevgi dolu
kız çocuğu. Babasını okyanusta takip etmeyi seçmişti.
Evde rahat yaşamış olabilir; Ve o babanın ölümü
korkunç bir darbe olmuştu. Bir süredir darbe hafifletildi
Cazeneau ve tasarımları hakkında hissettiği terörlerle. Ancak
Şimdi, o ve tasarımları artık düşünülmesi gerekmediğinden,
Yasının üzüntüsü geri döndü.

Yine de, teselli ve hatta neşesiz değildi. Bu sevinçti
adamdan kaçmış ve onun tehlikesinden
Korkunç. Kendini bir kez daha şirkette bulmak da zevkti
Claude ile birlikte ihale ilgisini çekti. Değin
Hikayesini kendi dudaklarından duydu, hiçbir fikri yoktu
Cazeneau'nun kurbanı olmuştu. İçinde olduğunu sanıyordu
Schooner her zaman ve neden onu yapmadığını merak etmişti
dış görünüş. Ve babası hakkındaki endişesi ve keder onun
ölüm, bunun üzerine çok fazla ev sahipliği yapmasını engelledi.

Uzun zaman denizde geldiler. Buradaki ağaçlar küçüktü,
bodur ve ovma; Toprak fakirdi, çim kaba ve
yosun ve taşlarla serpiştirilmiş. Birçok yerde boggy olurken
Diğerlerinde kayalıktı. Yolları bazıları için kıyı boyunca koştu
Miles ve sonra ormana girdi. Biraz daha uzakta
devam etti ve sonra daha önce gördükleri açık bir ülkeye çıktı
Onların uzun yolculuklarının amacı.

Açık tarlalar, evler ve ahırlarla önlerinde yatıyordu. Daha uzakta
Yaklaşık beş veya altı mil uzunluğunda ve bir mil güzel bir liman bırakın
geniş, dış denize dar bir giriş ve bir ada olan
girişi emretti. Bu adada ve ayrıca bir tarafında
giriş, pillerdi, limanın yanında
Ayakta duruyorlardı ve yaklaşık iki mil uzakta başka bir bataryaydı,
Bunlardan her ikisinden daha büyük. Limanın en uzak ucunda
ahır ve ekili küçük çiftçi veya balıkçı evleri
tarlalar. Limanda bazı gemiler ve küçük balıkçı gemileri vardı,
ve iki büyük fırkateyn.

Ama kendilerine en yakın limanın sonunda
Gözleri en çok zevkle döndü. Burada Louisbourg durdu,
Onlardan önce yükselen duvarlar ve kuleler ve Fransa bayrağı yüzen
Kaleden. Kasaba yaklaşık yarım mil uzunluğunda, çevrili
bir stok ve ara sıra piller. En yüksek noktada
Citadel durdu, silahlar korkuluktan gözetliyordu. Buradaki Yol
kasabaya doğru koşan bir yola girdi; Ve şimdi buna gitmek
Yol, devam ettiler ve kısa süre sonra kapıya ulaştılar.

Kapıya girerken durduruldu ve sorgulandı; ama
Bilinmiş gibi görünen rahip, denetçilerini kolayca tatmin etti ve
Devam etmelerine izin verildi. Geniş bir caddeye gittiler, ki
Ancak, asfaltsızdı ve her iki tarafta evlerle kaplandı
iddiasız görünüm. Çoğu tahtadan yapılmıştı, bazıları
kütükler, bir veya iki taş. Hepsi küçük kapılarla küçük boyuttaydı
ve pencereler ve büyük, güdük bacalar. Sokak düzdü ve
Valinin ikametgahı olan kaleye götürdü. Diğer
Sokaklar çok düzenlilikle dik açılarda geçti. Vardı
Birkaç dükkan, ama çok değil. Bunların çoğu daha düşüktü, yakınında
su ve askerlerin ve denizcilerin
başvurdu. Kalenin dışında, soyunmuş olan büyük bir kilise vardı
taş ve mimari güzelliğe yönelik herhangi bir iddiası olmadan. Öte
Bu kalenin girişiydi. Burası tepedeydi
Tepe ve kuru bir hendek ve bir duvarla çevriliydi. Bir Çekme köprüsü
hendek boyunca kapıya götürdü. Bu yere ulaşırken parti
durmak zorunda kaldı ve rahip adına valiye gönderildi veya
Komutan. Bir süre bekledikten sonra onları kabul etmek için bir mesaj geldi.
Bunun üzerine hepsi geçti ve kendilerini içinde buldular
Kale.

Bunu düzensiz bir alan olarak buldular, yaklaşık iki yüz metre
altında kemerli hücreler olan duvarlarla çevrili uzunluk ve genişlik,
depolama veya dergiler için kullanılan ve ayrıca
Kuşatma zamanında casemates. Bir ucunda kışla vardı ve
diğer valinin ikametgahı, taştan yapılmış. Geçit töreninde
Birlikler egzersiz yapıyordu ve kışlaların önünde bir grup
Oynama. Tüm sahne bu nedenle çok animasyonlardan biriydi; Gerçekten de
Bu gezginlerin gözleri için çok uzun sürdü
denizin veya ilkel ormanın yalnızlığına alışmıştı.
Ancak, olay yerine bakmak için beklemediler, ancak
Bir zamanlar, gecikmeden, komutana.

Komutan-Monsieur Auguste de Florian-onları çok fazla kabul etti
incelik. Görünüşe göre kırk yaşında bir adamdı,
belirli bir işaret olmadan orta boy ve iyi huylu yüz
genel ifadesinde karakter veya yetenek. Bu adamdı
Cazeneau başarılı olacaktı, kimin varışını bekliyordu
Uzun zaman. Yeni gelenleri kibarca aldı ve aldıktan sonra
Rahip'in Mimi'nin hesabını duydu,-kim olduğunu ve nasıl sahip olduğu
onu buldu,-bir keresinde onu kendi başına götüren karısına gönderdi
daireler ve ona bunun onun evi olması gerektiğini bildirdi.
Louisbourg'daydı.

Komutan şimdi rahibi daha çok sorguladı.
Arethuse. Pere Michel anlatıyı Claude'a bıraktı. O öyleydi
M. Motier adı altında tanıtıldı ve söylemeyi seçmedi
Gerçek adı ve rütbesi hakkında her şey, liderlik edebileceğinden korktuğu için
onu yeni zorluklara dönüştürdü. Böylece Claude toplantının bir hesabını verdi
geminin ve sal arasında ve aynı zamanda bildiğini söyledi
Arethuse'un kaderi hakkında. Rahip daha fazlasını ekledi
komutanına her şeyi öğrenebileceğini öğrenmiş ve bilgilendirmişti
geri kalanı Mimi.

Valinin kibar ilgisi bu ziyaretle bitmedi. Sıcaklık
Bir kez Claude'un kalabileceği bir yer tedarik etmeye hazır ve
Michel için aynı türden bir ofisi yaptım, rahip değildi
düştü. Rahiplerden biriyle kalabileceği bir yeri vardı
arkadaş olan kasabanın; Ve ayrıca, devam etmeyi amaçladı
kutsal ofisinin görevleri. Bu nedenle Claude,
Kendini iyi rahipten ayıran, ancak ona
Onu sık sık görecekti. Akşamdan önce kendini içinde buldu
deniz deposunun evinde rahat mahalleler
onu arkadaşı olarak azami bir samimiyetle aldı
Komutan.

Ertesi gün Claude Pere Michel'i gördü. Akılda sıkıntılı görünüyordu ve,
Bazı sorulardan sonra, ona sonuna kadar geldiğini bildirdi
Louisbourg, bazı mektuplar almak için açık amacı için
Fransa'dan bekleniyordu. Bununla burada olmalıydılar
zaman, ama gelmemişti ve gönderildiklerinden korkuyordu
Arethuse'de. Eğer öyleyse, sonsuz sorun ve karışıklık olabilir,
Tekrar yazmak ve almak çok uzun süreceğinden
Cevaplar. Kendisi için sonsuz öneme sahip bir işti
diğerleri; ve Claude bildiğinden beri daha önce hiç olmamış olan Pere Michel
O, huzurunu kaybetti, şimdi oldukça kırıldı
hayal kırıklığı.

Mevcut amacı geri dönüp gömülmesini görmekti.
Cazeneau; Ama bir hafta daha beklerdi, kısmen uğruna
dinlen ve kısmen Cazeneau'nun Kızılderilileri duyulmasını beklemek
itibaren. Onunla birlikte gelen iki Hintliyi göndermişti
soru sormak; Ve döndüklerinde giderdi. O da
Başka bir geminin gelebileceği umuduyla bekliyorum. Biraz vardı
Bazı sapçıları ve mühendisleri ortaya çıkaracak bir fırkateynden bahsediyor
eserler için. Grand Monarque idi. Henüz gelmemişti
Ne de son tavsiyelerden ayrılmamıştı; Ama yine de ayrılmakla yükümlüdü
her an.

"Yine de," dedi rahip, "bir şey beklemek ya da
herhangi bir şey için umut. Kral zayıf. O hiçbir şey. Kaç yıl
O bir _roi faineant_ mıydı? Fleury böyle bir
kral. Zayıf, bağnaz, kibirli, Fleury'nin sadece bir politikası vardı ve
işleri sessiz tutmak ve herhangi bir değişime maruz kalmamaktı. Yanlışlar olsaydı
Yapıldı, onları düzeltmeyi reddetti. Fleury bir lanet oldu
Fransa. Fakat ölümünden beri halefleri daha da kötü olabilir. .
Fransa eyaleti umutsuz. Ülke borçla boğulmuş,
ve sonuçsuz vagabondların elinde. Kral bunu söyledi
Bakan olmadan yönetecekti; Ama bu sadece onun olacağı anlamına geliyor
Favoriler tarafından sallanmasına izin verin. Fleury gitti ve
Orada yer geliyor-kim? Neden, Duchesse de Chateauroux. O şimdi
Fransa Bakanı. "

Rahip tarif edilemez acı ile konuştu; Öyle ki, gerçekten,
Claude şaşırdı.

"En son haberler," diye devam etti Pere Michel, "
Avusturya'ya yardım etmek için bir ordu göndermek. Kraliçe Maria Theresa, şimdi
Ölçekleri Fransa'ya karşı çevirebilir. Bu savaş anlamına gelir ve
Deklarasyon yakında takip etmelidir. Zavallı yaşlı Fleury savaştan uzak durdu
İngiltere ile ölene kadar. Ama belki de Walpole'nin yapıyordu.
Onlar harika arkadaşlardı; Ve belki de aynı zamanda. Ancak
Bu yeni bakanlık-bu kadın ve arkadaşları-bir
Fransa için değişiklik; Ve umarım, Fleury'nin tersine dönerken
Bazı şeylerde politika, bunu diğerlerinde yapacaklar. "Fransa," diye devam etti Pere Michel, kasvetli bir tonda, "
Çekirdeğe-tüm Fransa, hem yurtiçinde hem de yurtdışında. Neden burada bile
Ölümcül sistem hüküm sürüyor. Bu komutan, "Devam etti,
ses, "bunlardan herhangi biri kadar derinlemesine karışıyor. Bir
mahkeme favorisi; Cazeneau da öyle. Niyetle çıktı
Bir Fransız imparatorluğu kurmak uğruna değil servetini yapmak
Amerika'da.

"Bu işe yaramaz. Fransa burada bir imparatorluk oluşturamaz. İngiliz
Amerika'yı al. Bir insan olarak ortaya çıkıyorlar ve ormana yerleşiyorlar; Ancak
Ülkemizden para kazanmak için yetkililer olarak çıkıyoruz. Çoktan
İngilizler milyonlarca ve biz binlerce. Orada ne şans
Bizim için mi? Bir gün bir İngiliz ordusu gelip bizi ile dışarı çıkaracak
Royale ve Kanada dışında, bizi zaten dışarı çıkardıkları gibi
Acadie. Kendi halkımız cesaretini kırdı; Ve Fransa'yı sevmelerine rağmen,
Yine de İngilizce yönetimi altında daha az ezilmiş hissediyorlar. Daha kötü olabilir mi
Fransız yönetimi hakkında bundan daha fazla yorum mu?

"Ve sen, oğlum," diye devam etti rahip, daha hafif bir tonda, ama bir
Hangisi eşit derecede ciddiydi, "Fransa'ya gitmeyi düşünme. Yapabilirsin
Orada hiçbir şey yapmayın. Bir servet harcamasını gerektirir
kralı çevreleyenlerin kulaklarına ulaşmak için rüşvet; ve daha sonra
Onlardan adalet alma umudu olmazdı. Hepsi
işlerin olduğu gibi kalmasına izin vermekle ilgilenir. Yanlış bitti
Taahhüt edilen yıllar önce. Mülkler başka ellere geçti ve
bir sahibinden diğerine. Şimdiki sahipler çok güçlü
mahkeme; Ve eğer oraya gitmeye giyersen, sadece yıpranırsın
gençlik ve hiçbir şey yapmama. "




Bölüm XVIII.

Louisbourg.


Louisbourg'da küçük bir _Beau monde_ vardı,
Beklenen, Fransız olduğu için oldukça eşcinseldi. Kafada durdu
kurs; Komutan ve hanımı; Sonra askeri subaylar geldi
bayanları ve hanımları olmayan deniz memurları ile,
Her iki hizmetin evli olmayan memurları ile birlikte. Gibi
Beyler bayanlardan çok daha fazla, ikincisi her zaman büyükteydi
talep etmek; böylece sivillerin bayanlar, kesinlikle
alt sınıf, dikkat ve saygı nesneleriydi. Bu varlık
Dava, bir etkinin ne üretildiğini kolayca algılanacak
Louisbourg'daki _Beau Monde_, böyle parlak bir şekilde ortaya çıkarak,
Mimi olarak özel yıldız. Genç, güzel, başarılı, o da
Rütbe ve unvan ve sözde servetin takılarını ekledi. Sayım
De Laborde mahkemede öne çıkmıştı ve adı iyi biliniyordu.
Bu nedenle kızı en büyüklerden biri olarak görülüyordu
Fransa'nın varisleri ve Louisbourg'da genç bir subay yoktu
kimin bu kadar göz kamaştırıcı bir ödül kazanmak için çabalamaya söz vermeyen.

Bir keresinde en çok bir tur geçirmeye zorlanırdı
Kapsamlı şenlikler, bir şey olmasaydı-
yas. Yası şiddetliydi ve o kadar yakındı ki
Gayety düşünceleri söz konusu değildi. Bu gerçek azalttı
Gallant Fransız Cavaliers'ın aksi takdirde sahip olabileceği ihtimal
Fakat hiçbir şekilde bağlılıklarını azaltmadı. Sıkıntılı güzellik
her şövalye kalbe her zaman dokunaklı ve dirençsiz bir nesne;
Ve burada güzellik zarifti ve sıkıntı inkar edilemezdi
Harika.

Komutan ve hanımı Mimi'yi birincisinden tahsis etmişti ve
Mimi bu kadar kolay bir ev bulduğu için kendini tebrik etti. Oldu
son hapishanesinden sonra, insanlar arasında olmak için hoş
ona saygılı ve sevecen bir saygıyla bakan.
Mösyö de Florian erkeklerin en iyilerinden biri olmayabilir; Aslında,
Yuvasını özenle yuvasını belirlediği söylendi.
Louisbourg'da olduğundan beri hükümetin masrafları; Ancak
Buna rağmen, karısı bir adamdı, iyi kalpli bir adamdı
İyi kalpli kadın ve bir tane de incelik ve incelikle dolu.
Bu nedenle Mimi'nin pozisyonu, olabildiğince hoştu,
durumlar. Bir veya iki gün geçtikten sonra Claude,
Louisbourg'daki yaşamın hayattan çok daha az hoş olduğu gerçeği
yol. Orada tüm gün boyunca Mimi'nin yanında ya da atında
Bridle, Bin Şey Hakkında Gizli Sohbetle, Eloquent
Hiçbir şey, utangaç bakışlar ve ihale küçük dikkat ve narin
Hizmetler. Ancak burada hepsi farklıydı. Bütün bunlar gelmişti
bir son. Şimdi zorluk, Mimi'yi görmekti. Orada doğru
komutanın ya da onun
iyi bayan; Ama sonra hepsi birçoğu arasında sadece biriydi, hepsi alındı
Bu güler yüzlü ve cilalı çift tarafından aynı güler yüzlü karşılama ile. .
Louisbourg Şövalyesi, güzel olana saygı göstermek için kalabalık
Yabancı ve Claude'un konumu hiç de daha fazla görünmüyordu
Hizmetteki en genç öğrenciden daha uygun.

Onun müstehcenliği şimdi Claude'u çok rahatsız etti. Kendini oldukça buldu
Louisbourg'da önemsiz. Eğer en küçüğüne sahip olsaydı
Askeri rütbe, daha fazla sonuç olurdu. Düşündü
Kont de Montresor olarak gerçek adıyla ortaya çıkıyor, ama
zaten içinde olduğu sıkıntıların düşüncesi tarafından caydırıldı
adının keşfinden düştü. Bu tutuklamanın ne kadarı
Cazeneau'nun kötü niyetine ve gerçek tehlikelere ne kadar
Onu bir montresor olarak besleyerek bilemezdi. Açıkça gördü
adının ve rütbesinin beyanının yeni bir
Bu komutanın elinde tutuklama, bu durumda kaçış olabilir
neredeyse hiç düşünülmez. Onun olmasının daha iyi olduğunu gördü
en yüksek şahsiyet olmaktan daha önemsiz, ancak özgür
Louisbourg ve bir zindana fırlatılmakla yükümlü. Onun cehaleti
Fransız işleri ve ailesinin gerçek tarihi onu yaptı
dikkatli; böylece kendisiyle ilgili gerçeği söylememeye karar verdi
herhangi birine. Tüm bu koşullar altında Claude başka bir şey görmedim
kaynak ama en iyi şekilde dayanmak için onun tatsızlığı
kişisel durum ve zaman içinde
Bazı değişimler daha yakın hale getirilebilecek
Mimi ile bağlantı.

Neyse ki onun için Mimi'yi görme fırsatı
umutsuzluğa çok derinlere inmişti. Bir gün yükseldi
Citadel, Louisbourg'a geldikten yaklaşık bir hafta sonra. Mimi
Pencere ve geldiğinde onu gördü ve kapıya koştu. Yüzü
gülümsemelerle parlaktı.

"O, çok sevindim," dedi, "geldin!
Size bir şey sormak için görüşürüz! "

"Seni şimdi asla yalnız görmüyorum," dedi Claude, ne yazık ki elini tutarak
ancak onu bırakmak istemiyor.

"Hayır," dedi Mimi, hafif bir sifonla, nazikçe elini çekerek, "
Asla yalnız değilim ve çok fazla arayan var; Ama M. Florian var
Dışarı çıktı, madamı alarak, önemli bir olayla; ve bu yüzden,
Görüyorsunuz, kesintisiz konuşabiliriz. "

"Özellikle bahçeye girersek," dedi Claude.

Mimi kabul etti ve ikisi de
ikametgahın batı tarafı ve bir süre için ikisi de
kelime. Ağaçlar yaprağa yeni gelmişti; Sezon için geç
Bu iklim, ancak gecikme hızlı büyümesi ile iyi yapılmıştır.
bir zamanlar başladıktan sonra bitki örtüsü; Ve şimdi yapraklar
Görkemli zenginlik ve bollukta patlama, bazıları daha ileri
diğerlerinden daha ve gelişimin her aşamasını sergilemek. Leylaklar,
Her şeyden önce, güzellik için göze çarpıyordu; çünkü onlar
Havanın yüklendiği parfümle çiçekler.

"Şimdi seni hiç görmüyorum," dedi Claude uzunluğunda.

"Hayır," dedi Mimi, ne yazık ki.

"Eskiden olduğu gibi değil," dedi Claude, kederli bir gülümsemeyle,
"Her gün senin yanına yürüdüğümde."

Mimi içini çekti ve hiçbir şey söylemedi.

"Senin için farklı," dedi Claude; "Sen merkezsin
Evrensel hayranlık ve herkes size dikkat eder. Zaman
Asla sizinle yoğun geçmez; Ama beni düşün-yönlendirilebilir, belirsiz,
Arkadaşsız! "

Mimi döndü ve ona o kadar acımasız bir yüzle baktı
kısa durdu. Gözleri hassas melankoli ile sabitlendi ve
sitem. Gözyaşlarıyla doluydu.

"Ve buna gerçekten inanıyor musun?" Dedi-"Zamanın asla
Benimle çok mı geçiyor? Geldiğimden beri üzücü bir zaman oldu
Burada. Fakirden beri ne kadar kısa olduğunu düşün, sevgili Papa beni terk etti! Yapmak
Sence kalbi çok keyif alabileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Affet beni," dedi Claude, derinden hareket etti; "Unutmuştum; yapmadım
Ne dediğimi düşün; Ben çok bencildim. "

"Bu doğru," dedi Mimi. "Yalnızlık muzdaripken,
Ben de acı çektiğimi düşünmeliydin, hatta
kalabalığın ortasında. Ama hepsi benim için ne? Hepsi
yabancılar. Görmek istediğim arkadaşlarım; Ve sen uzaktasın ve
İyi Pere Michel asla gelmez! "

"Yolda mıydın?" diye sordu Claude.

"Asla," dedi Mimi, masum bir şekilde, "sen geldikten sonra."

Bunu söylediği gibi, güzel yüzünün üzerinden bir sifon geçti ve baktı
Kafası uzakta. Claude elini ele geçirdi ve dudaklarına bastırdı.
Daha sonra bir süre sessizce yürüdüler. Sonunda Claude konuştu
Tekrar.

"Gemi altı hafta ayrılmayacak. Yalnız olsaydım, sanırım
Boston'a geri dönmeli. Ama Fransa'ya gidersen ben de gideceğim.
Oraya vardığınızda ne yapacağınızı hiç düşündün mü? "

"Sanırım Fransa'ya gitmem gerekecek," dedi Mimi; "Ama neden yapmalı
Boston'a gitmeyi mi düşünüyorsun? Ailene gitmiyor musun
işletme?"

"Ben değilim," dedi Claude. "Ben sadece gidiyorum çünkü gidiyorsun.
Aile işime göre, her şeyi unuttum; Ve gerçekten, ben
Hiç bir şey yapıp yapamayacağımdan çok şüphe. Ben bile yapmıyorum
Nasıl başlayacağımı bilin. Ama seni güvende ve mutlu görmek isterim
arkadaşların. "

Mimi ona üzücü bir şekilde baktı.

"Arkadaşım olup olmadığını bilmiyorum," dedi. "Bende
Daha önce hiç görmediğim sadece bir akraba. Gitmeyi amaçlamıştım
o. Ne yapacağımı bilmiyorum. Bu teyze almaya istekli ise
Ben, onunla yaşayacağım; Ama o çok zengin değil ve ben bir
yük."

"Bir yük!" dedi Claude; "Bu imkansız! Ve ayrıca, böyle bir
Gittiğiniz yere hoş geldiniz gibi büyük varis. "

Bunu sesinde acı bir dokunuşla konuştu; Mimi's için
Sahip olan mallar ona en önemli engel gibi görünüyordu
kendisi ve onun.

"Büyük bir mirasçı!" dedi Mimi, ne yazık ki. "Bunu ne koyduğunu bilmiyorum
başın. Ne yazık ki, bildiğim kadarıyla hiçbir şeyim yok. Benim Papa
Tüm mülklerini sattı ve tüm parasını Arethuse'da tuttu. BT
Gemide hepsi kayboldu ve ben de gittiğimde mirasçıya rağmen
Ana Sayfa, bir dilenciden daha iyi bir şey geri dönmeyeceğim, bir eve yalvarmak için
Bilinmeyen teyzemden. Ya da "Devam etti", teyzem hayır gösterirse
Sevgi, niyetim Aziz manastıra geri dönmek
Cecilia, eğitim aldığım yerde ve sahip oldukları için mutlu olacaklarını biliyorum
Ben; Ve hayatımın geri kalanında daha iyi bir ev bulamadım
Beni çok seven sevgili kız kardeşler arasında. "

"O, Mimi," diye bağırdı diye bağırdı,
dilenci! Mimi, Mimi! Her zaman çok yukarıda olduğunu hissettim
Ben-düşüncelerimi sana yükseltmem için çok uzak. Mimi, sen bir
dilenci ve varis değil! Fransa'ya gitmemelisin. Gitmeyeceğim.
Birlikte kalalım. Sana herhangi bir arkadaştan daha fazla olabilirim. Gelmek
Benimle. Benim ol. O, hayatımı sana nasıl olduğumu göstermeye çalışayım
Seni seviyorum!"

Bu sözleri hızlı, ateşli ve tutkuyla konuştu, ele geçirdi
eli her ikisinde de. Onu daha önce hiç çağırmamıştı;
Ama şimdi onu sevgi dolu tonlamalarla tekrar tekrar çağırdı.
Mimi bunun için pek hazırlanmamıştı; Ama hazırlıksız olsa da, o
rahatsız değildi. Aksine, ona bir yüzle baktı
Bu ona kelimelerin aktarabileceğinden daha fazlasını anlattı. Okumaya yardım edemedi
onun güzel anlamı. Bakışı kalbine nüfuz etti-ruhu
onunla konuştu. Onu kollarında yakaladı ve küçük Mimi ona yasladı
Göğsüne gidin ve ağladı.

Ama bu umut ve mutluluk hayalinden sahip olmaya mahkum oldular
Ani ve çok kaba bir uyanış. Çalılıkta bir ses vardı
arkasında ve bir ses, düşük, temkinli bir tonda,-

"H-S-S-T!"

Bu konuda ikisi de başladılar ve döndüler. Pere Michel'di.

Her ikisi de onu gördüklerinde, kısmen sürprizden ve kısmen de başladı.
yüzünün ifadesinde hissettikleri şoktan. O öyleydi
soluk ve tedirgin ve genellikle
onun ayrıldığını karakterize etti.

"Sevgili arkadaşım," dedi Claude, aceleyle, ona doğru döndü ve
Elini ele geçirmek, "Sorun nedir? İyi değil misin?
olmuş? Tedirginsin. Sorun nedir?"

"En kötüsü," dedi Pere Michel-"M. de Cazeneau!"

"Ne o? Neden, öldü!"

"Ölü? Hayır; o yaşıyor. Daha da kötüsü-burada-geriye-Louisbourg'da.
Onu yeni gördüm! "

"Ne!" diye bağırdı Claude, geri dönerek, "M. de Cazeneau Alive ve burada
Louisbourg'da! Bu nasıl mümkün olabilir? "

"Bilmiyorum," dedi rahip. "Sadece bunu biliyorum, sadece
Onu gördüm! "

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"Nerede? Yanılmalısın."

"Hayır, hayır," dedi rahip aceleyle. "Onu tanıyorum-sadece çok iyi. Ben
Onu Ordnance'da gördü. Daha yeni geldi. Buraya getirildi
Hintliler, çöp üzerinde. Komutan şimdi onunla bile. Onu gördüm
içeri gir. Burada acele ettim, çünkü burada olduğunu biliyordum, sana söylemek
uçmak. O zaman uç, aynı anda ve hayatınız için. Seni şimdi uzaklaştırabilirim, eğer
Bir kerede uçuyorsun. "

"Uçmak?" Mimi'ye bir bakış atarak tekrarlanan Claude.

"Evet, uç!" Rahip, ciddi tonlarda ağladı. "Onu düşünme
-ya da daha doğrusu, Mimi, eğer hayatına değer verirsen, onu teşvik et,
O, uçması için dua et. Kalırsa kaybolur. Bir An Mayıs Mayıs
onu yok et. "

Mimi ölüm kadar soluklaştı. Dudakları ayrıldı. Konuşurdu
Ama hiçbir şey söyleyemezdi.

"Gel," diye bağırdı rahip, "Gel, acele et, uç! Sadece bir
Birkaç hafta-sadece birkaç hafta-bunu düşünün. Tehlikede daha fazlası var
Tahmin ettiğinizden. Evlat, ne riske girdiğini bilmiyorsun-senin değil
kendi hayatı, ama başkalarının hayatları; ailenizin onuru; umut
yarışınızın son kurtuluşundan. Acele-Fly, uç! "

Rahip ateşli itici güçlük tonlarında konuştu. Bu sözlerle
Claude gök gürültüsü vurdu. Sanki bu rahip biliyor gibiydi
ailesi hakkında bir şey. Ne biliyordu? Nasıl ima edebilirdi
O ailenin onuru ve kurtuluşu umudu mu?

"O, uç! O, uç! Haste!" diye bağırdı, sonunda sesini bulan Mimi.
"Beni düşünme. Uç-çok geç olmadan kendini al."

"Ne! Ve seni merhametine mi bırakıyor?" dedi Claude.

"Ey, beni düşünme," diye bağırdı Mimi; "Kendini kurtar."

"Acele-gelen," diye bağırdı rahip; "Zaten çok geç. Sen var
Değerli anları boşa harcadı. "

"Yapamam," diye bağırdı Claude, Mimi'ye bakarken,
umutsuzluk tutumu.

"O zaman kayboldun," diye inledi rahip, en acı bir sesle
yas.


[İllüstrasyon: "Mimi aniden Claude'u kolundan yakaladı."]




Bölüm XIX.

Esir ve esirler.


Bir şirketin yaklaşımı ile artık daha fazla konuşma önlendi
komutan başkanlığında askerlerin. Mimi, sanki köklü gibi durdu
ve sonra aniden Claude'yi sanki onun tarafından sanki
Zayıf güç onu yaklaşan kaderden kurtarabilirdi
onun üzerinde; Ama rahip müdahale etti ve onu yavaşça uzaklaştırdı.

Askerler bahçenin girişinde durdu ve komutan
öne çıktı. Yüzü bulanıktı ve biraz sertti ve her
Eski dostluğunun parçacığı ayrılmış gibi görünüyordu.

"Pişmanım, Mösyö," dedi, "
Seni tutuklamam; Ama suçun hakkında bir şey bilseydim, sen
zevk almadan önce tutuklanacaktı
misafirperverlik. "

"O, Mösyö!" Kesilen Mimi. Komutan döndü ve ciddi bir şekilde, "Kontes'e inanıyorum
De Laborde burada varlığının uygunsuzluğunu görecek. Mösyö
L'Abbe, Kontes'e kolunu eve verecek misin? "

Pere Michel, Mimi'yi uzaklaştırdı. Üzerine attığı bir ayrılık görünümü
Claude, tamamen umutsuzluk dolu ve sonra,
Rahip, yavaşça içeri girdi.

Claude, komutanın adresine yanıt olarak bir kelime olmadığını söyledi. O
Mevcut koşullar altında kelimelerin tamamen olacağını çok iyi biliyordu
kullanışsız. Cazeneau gerçekten yaşıyorsa ve şimdi Louisbourg'da, o zaman
Kendisi için umut olamazdı. Önde gelen eski suçlamalar
Tutuklanması, onu kınamak için yetersiz olmalı, saldırısı
Cazeneau, düşmanına yüceltmesi için yeterli neden alırdı.
intikam.

Askerler onu sorumlu tuttu ve geçti.
Hapishaneye geçit töreni. Bu bir taş binaydı, yükseklikte bir hikaye,
küçük rendelenmiş pencereler ve demir ile çivili şişman kapısı ile
tırnaklar. İçinde iki oda vardı, girişin her iki tarafında.
Bu odalar düşüktü ve yeryüzüne atılan zemin
çürümüş ve nemli ile kalıplanmış tahtalardan oluşur. .
Tavan düşüktü ve ışık ama yetersiz. Şişman bir masa ve dışkı
tek mobilyayı oluştururken, bir demet küflü saman
Köşe açıkça onun yatağı olması amaçlanmıştı. Bu yere claude
girildi; Kapı sabitlendi ve yalnız kaldı.

Kendini bu yerde yalnız bulduğunda, tabureye oturdu ve
Bir süredir düşünceleri neredeyse tutarlı bir tür değildi. Oldu
Konumunu anlaması veya fark etmesi kolay değil, çok kısa
Bir röportajın tatlılarının tadını çıkardığı için aralık geçti
Mimi ile. Geçiş ani ve korkunçtu. Döktü
Onu en yüksek mutluluktan en düşük sefalete indirdi. Bir kaç
Birkaç dakika önce ve hepsi parlak umuttu; Şimdi hepsi siyah umutsuzluktu.
Gerçekten de, şimdiki durumunun ek bir kasveti vardı.
yakın zamanda keyif aldığı mutluluk ve doğrudan orantılı olarak
BT. Son röportaj için olmasaydı,
ne kaybetti.

Kendisi için umut yoktu. Sıradan koşullar altında bile,
Kaçış şansı neredeyse hiç olamazdı; Ama şimdi, sonra
Cazeneau hayatını neredeyse kaybetmişti, mağazada hiçbir şey olamazdı
Onun için ama emin ve hızlı ölüm. En çok olacağını gördü
Kuşkusuz burada Louisbourg'da yargılanır, kınanır ve idam edilir ve
Fransa'ya gönderileceği konusunda en ufak bir umut olmadığı
duruşması için.

Claude hapishanesine itildikten kısa bir süre sonra, bir parti
kaleye girdi, onlarla birlikte bir çöp taşıyordu,
zayıf ve acı çeken bir adam. Cazeneau'ydu. Yara
Sonuçta Claude'un kendisine verdiği ölümcül olmamıştı; Ve vardı
uzun bir yolculuğa bu şekilde katlanmak için yeterince iyileşti; Yine de
şiddetli bir şeydi ve içinde büyük yıkımlar yapmıştı. O ortaya çıktı
uzun yaş büyük. Eskiden kırktan fazla bakmamıştı; şimdi o
En azından Pere Michel kadar yaşlı görünüyordu. Yüzü Wan'dı; onun
tenli grimsi bir solgunluk; Çerçevesi zayıflamış ve zayıftı. O gibi
Kaleye getirildi, komutan ondan çıktı
bazı hizmetçilerin eşlik ettiği onunla tanışmak için ikamet ve bunlar tarafından
Acı çeken adam eve taşındı.

"Her şey hazır, sevgili sayım," dedi komutan. "Hissedeceksin
Uygun türden bir geri kalandan sonra çok daha iyi. "

"Ama onu tutukladın mı?" diye sordu Cazeneau, ciddiyetle.

"Ben var; şimdi hapishanede güvende."

"Çok iyi. Ve şimdi, Mösyö Le Komutan, eğer varsa
Beni odama göndermek için nezaket-- "

"Mösyö Le Komutan, şimdi burada hüküm sürüyorsun," dedi diğeri. "Benim
Geldiğinizden beri otorite bitti ve sadece
emirler. "

"Her halükarda, _mon ami_, ben biraz alana kadar iktidarda kalmalısın
Dinlen ve uyu, "dedi Cazeneau. Dinlen, yemek ve her şeyden önce iyi bir gece uykusu çok
Cazeneau üzerinde ve ertesi sabah olumlu etki
Komutan onu bekledi, iyileştirme için onu tebrik etti
görünüşünde. Cazeneau daha iyi hissettiğini kabul etti ve
Mimi hakkında çok sivri sorular yaptı, bu da resitaline yol açtı.
Claude'un Mimi'nin varlığında tutuklanmasının koşulları. Her neyse
Bunun dinleyiciye yapmış olabileceği izlenimini göstermedi, göstermedi,
ancak değişmemiş bir tavır korudu.

Başlangıçta genel bir nitelikte bir konuşma izledi
Fransa'daki işler.

Komutant, "Uzun bir yolculuk yaptın," diye belirtti komutan.

"Evet; ve tatsız bir. Mart ayında ayrıldık, ama daha uzun görünüyor
bundan daha; Çünkü Şubat ayında Versay'dan ayrıldım, sadece bir
Eminence'ın ölümünden biraz sonra. "

"Şimdiye kadarki büyük bir değişiklik olacağından hoşlanıyorum.
devlet."

"O, elbette. Barış politikası bitti. İngiltere ile savaş olmalı.
Kral şimdi selefini sevmeyi ve
bir bakan; Ama hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Bakan olmadan yapmak
Louis Quatorze için bir şey, ama tamamen başka bir şey
Louis Quinze. Duchesse de Chateauroux bakan olacak-
Sunmak. Sonra D'Aguesseau, D'Arenson ve Maurepas var. O,
Hemen savaş olacak. Zaten ilan edildiğini söylemeye cesaret ediyorum. -Den
Herhangi bir oran, bu prensip üzerinde hareket etmek en iyisidir. "

"Peki, buna bağlı olarak, Mösyö, genellikle bu prensip üzerinde hareket ediyoruz
burada. Ama Fleury harika bir yaşlı adamdı. "

"Evet; ama çok erken öldü."

"Çok yakında! Ne, doksan yaşındayken?"

"Ey, benim için çok erken demek istedim. On yıl önce ölmüş olsaydı veya
İki yıl daha yaşadı, buraya gelmemeliydim. "

"Mösyö için pişmanlık meselesi olduğunu bilmiyordum."

"Pişmanlık?" dedi Cazeneau, tuhaf bir tonda-"Pişman mı? Mösyö, biri
Louisbourg gibi bir yer için Versay gibi bir yer bırakmıyor
pişmanlık duymadan. "

"Doğru," dedi diğeri, bunun ağrılı bir konu olduğunu gören.

"Fleury ile etkim vardı; ama şu anki şirketle
Versailles, bu-iyi, farklı; Ve burada daha iyiyim. -Den
Görme, akıl dışı. Fleury'nin son eylemlerinden biriydi-bu
randevu. Belirli nedenlerden dolayı talep ettim; esas olarak ben
Uzun süremeyeceğini gördüm. Pekala, düşünmek için yeterli olacak
beni akla çağırmadan; çünkü yanılmıyorsam, kraliçesi
Macaristan onlar için yeterince meslek bulacak. "

Bu tür bir konuşmadan sonra Cazeneau
Mimi konusu, özellikle hayatını sormak
Louisbourg ve Claude onu sık sık görüp görmediği. Bilgi
Bu noktada aldığı ona memnuniyet veriyor gibiydi.

"Bu genç adam bir montresor olduğunu iddia ediyor mu?" Komutan sordu,
"Yoksa o ailenin işlerinde sadece ilginç mi?
Au entrika yolu? "

"Bu bir entrika," dedi Cazeneau. "Kendini aramıyor
Montresor açıkça, ama onun yapmak istediğini bilmek için bir nedenim var
Kendini Kont Eugene'nin oğlu ve varisi olarak geçiren
Yaklaşık yirmi yıl önce yasaklandı. Belki bunu duydun. "

"Ey, evet; bu konuda her şeyi hatırlıyorum. Karısı bir Huguenot'du ve her ikisi de
onlardan indi. Mülklerine el konuldu. Özel düşmandı,
İnanıyorum. Bazıları zengin bir mesafe aldı. Ha, ha, ha! "

Bu Cazeneau'nun yüzünde bir Thundercloud kadar siyah döndü. .
Komutan, sözünün talihsiz olduğunu gördü ve
konuşmayı değiştirmek için acele etti.

"Yani bu genç adamın bu tür bir planı var.
Başkaları tarafından koyuldu-perde arkasında bazı kablolar. Şey, o
Şimdi yeterince güvenli ve onun üzerinde asılı kaldı ve
Bu şemanın sona ermesi, kim başlamış olabilir. "


Bu Cazeneau eski sakinliğini kurtardı ve biraz gülümsedi
Zor bir şekilde.

"Oldukça iyi tahmin edebilirim," dedi Cazeneau, "Bu arsa nasıl olabilir?
kökenli. Kont de Montresor ve onun
Kontes kaçtı, yanlarında bir hizmetçi aldılar.
Steward. Bu adamın adı motierdi. Şimdi hem sayım hem de kontes
Amerika'ya geldikten kısa bir süre sonra öldü. Kontes önce öldü,
Kanada'da bir yerde ve sonra sayı nedenini kaybetmiş gibiydi;
Çünkü vahşi doğaya girdi ve hiç duyulmadı
o zamandan beri. Aynı anda ölmüş olmalı. Steward Motier o zaman
sol. Bu adam bir Huguenot ve dürüst bir rascal idi. Buldu
Kanada onu Kafif Huguenot inancıyla tutamayacak kadar sıcak ve böylece
İngilizler arasında gittim. Bu motier'in o zamandan beri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
servetini çıkarabileceği bir plan hazırlıyor
Montresor Estates. Bu Claude Motier onun oğlu ve şüphesiz var,
O'nun oğlu olduğuna inanmak için eski motier tarafından yetiştirildi
saymak; Yoksa genç kötü adam onun ortağıdır. Onun oyununu görüyorsun
Şimdi-sen değil mi? Onu buraya götürmesi için bir gemici kiraladı. O olurdu
İşine bir kısmını onun yanına alarak ve kazanarak başladı
belki de başlamak için bir miktar etki veya para. Çok iyi; Ne
Daha sonra? Neden, o zaman kapalı Fransa'ya gider, muhtemelen
İddialarını zorlamak için bakanlıktaki değişiklikten yararlanın.
onlardan bir şeyler yapma umudu. Ve hiç şüphe yok ki,
Onun önemsizliği ile genç kötü adam bir şeyler yapmış olabilir. Ve
Bu bana bir şey bulup bulmadığını sormamı hatırlatıyor
lojmanlar. "

"Hayır, hiçbir şey."

"Aranmalı. Bazı makaleleri olmalı."

"Gece aranacak."

"Bunu daha önce yapmalıydım. Bunu daha önce yaptırmak için söz bıraktım
onu Grand Pre'den gönderiyor; Ama adam, neden inerken, neden
Tabii ki bu işe yaramadı. Ve umarım sadece düşünmemişti
Makaleleri yok etmek. Ama eğer varsa, yok etmek istemeyecek
Onları-son anı doldurun. Belki de düşünmeyecek bile. "

"Bu motier'in İngilizler arasında yaşadığını mı düşünüyorsunuz?
hayat?"

"Ben inanıyorum."

"İmkansız!"

"Neden öyle?"

"Onun tarzı, aksanı ve görünüşü olabildiğince Fransız
muhtemelen. "

"Bunu nasıl yaptı. Kabul edemiyorum. Bu motier, pere,
Üstün kültüre sahip bir adam olmalıydı, böyle bir
Bu kadar beyefendi genç bir adam. "

"Şey, bununla ilgili bir zorluk var. Yeni hakkındaki görüşüm
İngiltere'liler öyle ki, bir adamın yaşamasına izin vereceklerini düşünmüyorum
Aralarında bir Fransız gibi görünenler. "

"Bah! Görünüşü hiçbir şey değil ve Fransızca'nın ne olduğunu bilmiyorlar
Aksan olabilir. "

"Sonuçta, kendi hikayesinin yaşamak için doğru olduğunu düşünüyor musunuz?
New England? Bir maceracı olmasın, uzaklaşmış
Fransa geç yılların ve Motier ile temasa geçti mi? Veya daha iyi
Yine de, kendi adına hazırlıklı olmayabilir ve bazıları tarafından gönderilebilir
Fransa'da tüm montresor'a aşina olan partiler
iş ve derin bir oyun mu oynuyor? "

Cazeneau, bu konuda bir süre derin düşüncede oturdu.

"Öneriniz," dedi, uzun zamandır "kesinlikle iyi bir şey ve
dikkate değer. Yine de nasıl olabileceğini görmüyorum. Hayır-bunun için
Sebep: Geminin kaptanı kesinlikle bir New Englander'dı.
ve e duruşmamda, sanki bu gibi birkaç kez konuştu
Motier, kendisi gibi, New England'ın bir yerlisi ve biriydi,
yıllardır bildiği. Bir kez onu tanıyormuş gibi konuştu
çocukluktan. Bunu anlayacak kadar İngilizce biliyorum. Ayrıca, bu
Üyenin İngilizcesi Fransızca kadar mükemmel. Hayır, olamaz
Fransa'daki herhangi bir taraf tarafından gönderilmesi mümkündür. O yapmalı
olmasa bile New England'da neredeyse tüm hayatı boyunca yaşıyordu
orada doğdu; Ve sana katılamam. "

"O, sadece öneriyi yaptım. Bu sadece geçen bir düşünceydi."

"Bu Steward Motier'in onu bir göz attığından emin olun
Onu şimdi gittiği amaç için kullanmak. "

"Motier'in hayatta olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Elbette."

"Ölmüş olabilir. "

"Peki o zaman ne?"

"Bu durumda bu genç adam kimsenin bir ajanı değil, ama
kendisi için hareket ediyor. "

"Öyle olsa bile, ne fark yaratacağını görmüyorum.
şu anda oynadığı kısım için eğitildi. "

"Sence," diye sordu komutan, bir duraklamadan sonra, "sayım
De Montresor'un bir oğlu mu vardı? "

"Kesinlikle hayır."

"O olabilirdi ve bu genç adam olabilir."

"Diyor ki," dedi Cazeneau; "Ama bunu asla kanıtlayamaz;
Ve ayrıca, imkansızdı, çünkü sayım asla kalmazdı
onun yaptığı gibi. "




Bölüm XX.

Sınavlar.


Cazeneau her gün sağlık ve güçte gelişti. Bir hafta geçti
Hangi dönemde tüm dikkatini kendine ayırdı ve
Sessizce odasına, ara sıra bir yürüyüş hariç,
Güneş, hava sıcakken ve doğanın elinden geleni yapmasına izin vermek.
Yara ölümlü olmasa da şiddetli olmuştu ve
bile tehlikeli olarak adlandırılmalı. En kötüsü zaten yolculukta geçmişti
Louisbourg'a; Ve bir kez oraya vardığında, beklemek zorunda kaldı
Gücünün şoktan toplanması için.

Böylece beklerken, ailesinin dışında kimsenin
Komutan. Mimi müdahale etmedi. Claude hayır aldı
İyi ya da kötü için ondan iletişim. Pere Michel, kim bekliyor
Bir sorgulama sürecinden alınmak için tartışmasız kaldı; ne
Şimdi onun olan Komutan Ofisi'ni varsaydı mı?

Bir haftanın sonunda kendini çok daha iyi buldu.
Kendisinin, içinde yatan çeşitli amaçları gerçekleştirebileceğini düşünün
akıl. Her şeyden önce, ofisinin merhum komutanını rahatlattı,
ve bu haysiyeti kendi üzerine aldı.

Bunca zaman Mimi aynı çatı altındaydı,
En derin kaygı. Kayıp için hissettiği dokunaklı keder
Babasının bir süreliğine Claude'un kaçmasıyla hafifletilmişti;
Ama şimdi, tutuklandığından beri ve korkunç Cazeneau'nun gelişinden beri,
Her zamankinden daha kötü görünüyordu; Eski keder geri döndü ve ek olarak
Eşit güçte yenileri vardı. Onun hakkında terör vardı
ondan önce karanlık görünen kendi geleceği,
Cazeneau; Ve sonra asla ayrılmayan derin kaygı da vardı
O, Claude'un kaderi hakkında. Ondan hiçbir şey bilmiyordu, duyduktan sonra
Tutuklandığından beri tek bir kelime değil. Pere Michel'i görmemişti ve
Sorabileceği kimse yoktu. Komutanın hanımı
Yeterince nazik; Ama Mimi için sadece bir Cazeneau yaratığı gibi görünüyordu ve
Bu nedenle onu asla güvenine almayı hayal etmedi,
O iyi bayan, girmek için birkaç belirgin girişimde bulunmasına rağmen
sırrının içine.

M. le'ye bir mesaj aldığında onun ruh hali buydu
Comte de Cazeneau ona saygılarını ödemek istedi.

Mimi bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu ve
Mümkünse, herhangi bir savunma altında görüşün. Ama
yapılamadı; Ve böylece, acı dolu bir kalple
Duygular, onunla tanışmaya gitti.

Biraz zaman bekledikten sonra Cazeneau ortaya çıktı ve
Onu çok sıcaklık ve ciddiyetle selamladı. Çabaladı
bir şekilde, bir
yaşlı ve denenmiş arkadaş, olabilecek hassasiyetle birlikte
bir baba veya ağabey tarafından gösterilmiştir. Sergilememeye dikkat ediyordu
O zamandan beri olan her şeye en ufak bir sıkıntı izi
En son onu gördü, ne de herhangi birinde olabileceğine dair herhangi bir şüphe göstermek için
Yol onun düşmanı ile ilgilidir.

Ama Mimi onunla yarı yolda buluşmadı. Soğuk ve kovucuydu; veya,
daha ziyade, belki daha fazla gerçekle söylenebilir, korkmuştu
ve utanmış.

Cazeneau'nun hoş olmayan hiçbir şeye dokunma kararlılığına rağmen,
Mimi'nin rezervini fark etmesine yardımcı olamadı ve bunu belirterek.

"Beni tebrik etmiyorsun," dedi. "Belki duymadın
Partinizi ormanda bırakmamın nedeni. Çünkü ben değildi
Şirketinizden bıktı. Çünkü bir
Assassin ve hayatımla dar bir şekilde kaçtı. Sadece bir
Buraya geldiğim mucize; Ve hala bir şeyim var
Gücüm, ama sen ne zaman olduğum adam olmaktan çok uzakım
beni en son gördüm. "

Bu sözlerle Mimi, Cazeneau'ya bir kez daha baktı ve onu araştırdı
biraz daha yakından. Şimdi fark ettiği için hafif bir şok hissetti
içinde gerçekleşen değişim. Çok haggard görünüyordu ve
eskimiş!

Cazeneau'nun ifadeleri olarak kabul ettiği birkaç kelimeyi mırıldandı
iyi niyet ve buna göre ona teşekkür etti. Konuşma sürmedi
çok daha uzun. Cazeneau'nun kendisi onu çok sıkıcı buldu
tüm konuşmayı yapmak zorunda kaldı, diğerinin de sadece bir kız olduğu
Cevap veremeyecek kadar üzücü ya da çok somurtkan. Son bir açıklama yapıldı, ki
ziyaretinin tüm amacını ifade etmek için Mimi'ye.

"Korkmana gerek yok, matemoiselle," dedi, "bu suikastçının
kaçmak. Bu imkansızdır, çünkü sıkı bir hapsedilir ve
Birkaç gün içinde suçları için yargılanmalıdır. "

Mimi'nin çok iyi bildiği şey; Ve Cazeneau ayrıldıktan sonra,
Bu sözler kalbinde çaldı.

Mimi'deki çağrısından sonra, Cazeneau eski komutan tarafından beklendi,
sahip olduğu bazı soruşturmaların sonucu olarak onu kim tanıdı
yapıyorum. Bu soruşturmalar bir mahkumla yapılmıştı,
genç adamı kazanmak için Claude ile kimin
güven ve böylece onun sırrına alın; çünkü Cazeneau
Fransa'da Claude'un suç ortakları veya müttefikleri olduğu görüşü
İsimleri bilmek iyi olurdu. Eski komutan hala
Bilmeye daha istekli. İddia ile çok etkilendim
Claude bir de montresor olmak ve Cazeneau'nun kendi itirafıyla
Mevcut _regime_ onun için elverişsizdi; Ve bunların altında
Her zaman arayan değerli işlevler
Bir numara, Claude partisinin avantajlarını tartmakla meşguldü
Cazeneau partisine karşı.

Mimi'yi aradığı günün akşamı Cazeneau
Pere Michel tarafından bekledi. Kendisi rahip için göndermişti,
biraz aniden çağırmıştı. Rahip daireye girdi,
Ve bir yayla kendini duyurdu. Cazeneau yukarı yukarı bakarken
bir an için istemsiz saygı ile ortaya çıktı
Bu adamın saygıdeğer görünümü veya bir şey olabilir
onun içinde işte başka; Ama nedeni ne olursa olsun, rahibi gördü
Bir kelime söylemeden birkaç dakika dikkatle.

"Pere Michel," dedi uzun süredir seni önümde aradım
Özel, sizinle bir anlayışa gelmek için. Kendimi takip etmiş miydim
dürtüler, tutuklamanızı emretirdim,
Louisbourg, o genç kötü adamın suç ortağı olarak. Düşündüm
Bununla birlikte, sizi şimdiki zaman için kurtarmak ve sizi altında tutmak
gözetim. Genel olarak, vermediğim için mutluyum
İlk öfke dürtüsü, çünkü şimdi mükemmel bir sakinlikte,
Buradaki yolculuk sırasında eylemlerinizin üzerindesiniz ve sizden bir
açıklama."

Rahip eğildi.

"Beni anla, Pere Michel," dedi Cazeneau; "Şimdi zor yok
Sol hissediyorum. Diyelim ki, neredeyse hiç şüphe yok. Olmak istiyorum
masumiyetinizden emin. Ben gibi görünen her şeyi alacağım
makul mazeret. Karakterine saygı duyuyorum ve seni tercih ederim
Arkadaşım olarak-değil. "

Rahip, bunlardan etkilenmeden tekrar eğildi
uzlaştırıcı kelimeler.

"Ormanda suikaste uğradıktan sonra," dedi Cazeneau, "Kurtarıldım
Kızılderililerimin beceri ve sadakati ile ölümden. Bana öyle geliyor
Yine de, Pere Michel, o zamanki gibi, bir şey olabilir
Senin tarafından yapıldı. Düşmanımla ligde olsaydın, olamazdın
daha kötüsü. Tüm hızla ileriye doğru ilerledin, beni bıraktın
kader. Bir arkadaş olarak, bir arkadaşı kurtarmak için geri dönmeliydin; olarak
Rahip, bana Hıristiyan mezarını vermek için geri dönmeliydin. Ne
Cevap bunu yapman mı? "

"Basitçe bu," dedi rahip, mükemmel sakinlik ile: "
Bizi bıraktınız ve devam etmemiz gereken emir verdin ve bulacağın
Bize giden yol. Geri dönmeyi ya da beklemeyi düşünmemiştim. Biliyordum
Kızılderililer iyi ve yollarını bulabileceklerini biliyorlardı.
Woods, Paris sokaklarında olabildiğince kolay. Ben gittim
O zaman, seni beklemeyi düşünmeden, bunu düşünmek
Tabii ki dediğin gibi bize katılacaksın. "

"Motier seninle ne zaman geldi?" diye sordu Cazeneau.

"Ertesi gün," diye yanıtladı rahip.

"Neler gerçekleştiğini size bildirdi mi?"

"Yaptı."

"Öyleyse neden bana yardım etmek için geri dönmedin?"

"Çünkü Motier bana öldüğünü bildirdi."

"Çok iyi. O inandı, şüphesiz; ama her halükarda,
Sadece Hıristiyan mezarını vermek için geri döndüm. "

Pere Michel, "Bunu bir gelecekte yapmayı amaçladım," dedi. "Ancak
O zamanlar yaşayanlara olmak için baş görevimi hissettim. Nasıl yapabilirim
Kontes Laborde'dan ayrıldı mı? Motier uygun olmazdı
Guardian onu Louisbourg'a iletmek ve onu benimle geri almak için
imkansızdı. Bu yüzden dediğin gibi devam etmeye karar verdim ve almaya karar verdim
İlk Louisbourg'a ve daha sonra geri döndü. "

"Bu konuda acele etmedin," dedi Cazeneau.

"Burada beklemek zorunda kaldım," dedi rahip.

"Sizi tutan acil iş ne olabileceğini sorabilir miyim?
Ölülerin gömülmesinin kutsal görevinden? "

"Her gün bir gemi bekleniyor ve ben benim mektuplarımı almak için bekledim
Misyonumdaki diğer hareketlere atıfta bulunarak üstler. "

"Motier'in sana ölümüm hakkında bilgilendirdiğini söylüyorsun.
olmuş muydu? "

"Siz ve o savaşmış olduğunu ve öldürüldüğünü söyledi."

"Neden, onu yetkililere kınamadın mı?
Buraya varış mı? "

"Ne ücretle?"

"Cinayet suçlamasıyla."

"Bir beyefendi öldürecek kadar talihsiz olduğunda bilmiyordum
adil dövüşte, cinayet olarak kabul edilebileceği bir diğeri. Düello
Amerika'da Fransa'da olduğu gibi yasal olarak. "

"Bu bir düello değildi!" diye bağırdı Cazeneau. "Bu bir eylemdi
suikast. Motier bir katilden daha iyi değil. "

"Sadece kendi hesabını biliyordum," dedi rahip.

"Ayrıca," diye devam etti Cazeneau, "Bir düello sadece
iki eşittir; Ve bu motier _canaille_'den biri, biri layık değil
Kılıcımın. "

"Yine de Mösyö," dedi rahip, "önce onu tutukladığınızda,
_canaille_'den biri değil, yasadışı oğul olarak
Kont de Montresor. "

"Doğru," dedi Cazeneau; "Ama onun olduğuna inanmak için nedenim var
sadece bazı sahtekarlık. Şimdi farklı bir suçlama altında. Ama bir
daha fazla nokta. Motier kaçmayı nasıl başardı? "

"Buna gelince, Mösyö, her zaman kaçışının kolay olduğunu sanıyordum
yeterince ve onu hemen etkileyebilirdi. Çiftlik evleri
Acadian'ların çok güvenli hapishaneler olarak uyarlanmamıştır. Vardı
Cıvata ve çubuk yok ve yeterli saat yok. "

"Doğru; ama kaçışının en önemli kısmı,
dış yardım. Onu izime götüren Kızılderililer kimlerdi?
Bir yabancı, onları nasıl kazandı? "

"Unutuyorsun, Mösyö, bu genç adamın tüm hayatını içinde yaşadığını
Amerika. New England'daki ormanda çok olduğunu biliyorum,
ve oradaki Hintlilerle çok fazla ilişkisi oldu. Öyleydi
şüphe, Hintlilerle iletişime geçmesi çok kolay
Burada. Hepsi birbirine benziyor. "

"Ama onları nasıl bulabilirdi?
ev ya da dışarıdaki arkadaşlar onları göndermiş olmalı. "

"Evin insanlarına rüşvet vermiş olabilir."

"İmkansız!"

"Mösyö, bir şeyin imkansız olduğunu söylemek anlamına gelmez.
altın var. Bu yaştaki adamlar altın için bir şey yapıyorlar. "

Cazeneau sessizdi. Ona göre bu o kadar çok doğruydu ki
Söyleyecek bir şey yok. Bir süre sessizce oturdu ve sonra
Devam:-

"Motier'in tutuklanması sırasında,
Kontes de Laborde ile ikametgah bahçesi ve sen
onlarla birlikteydi. Bu nasıl? Bu röportaj sizinle gerçekleşti
yaptırım mı yoksa bağlam mı? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. En iyi kaza, ben kadar
Bilmek."

"Onlara bu şekilde yardım etmedin mi?"

"Yapmadım."

"Mösyö L'Abbe," dedi Cazeneau, "Cevap verdiğine sevindim
Sorularım çok tam ve açıkçası. İtiraf ediyorum, ilkinde
Öfke, bir şekilde bana karşı katıldığınızı düşündüm.
Düşünmek bana büyük bir acı verdi, çünkü çok yüksek bir saygım vardı
Sizi bir düşman olarak düşünmeye istekli olman. Ama açıklamalarınız
her şekilde tatmin edicidir. Um, Mösyö, her neyse
Fransa'dan aldığınız mektuplar, sizi uzaklaştırmayacaklar
dünyanın bu kısmı. Seninle kendime güveniyorum
Buradaki Hintliler üzerindeki etkisi,
Benim konumum, bunlarda daha fazla yapacağım çabalarda
Fransa ve Kilisenin çıkarlarını parçalar. "




Bölüm XXI.

Bir ışık ışını.


Cazeneau'dan ayrıldıktan sonra Pere Michel, Claude
sınırlandı. Genç adam solgun ve kederli görünüyordu,
Confination sağlığı ve ruhları hakkında anlatmıştı; Ve daha kötü
hapsetme, onun üzerine yerleşen tamamen umutsuzluktu
ruh. Rahibin gözünde bir sevinç çığlığı verdi ve acele etti
ileri.

"Benim hakkımda her şeyi unuttuğunu sanıyordum," dedi Claude,
İyi rahip, neşe gözyaşları gözlerine başladı.

"Seni hiç unutmadım oğlum," dedi rahip, geri dönerken
onun kucaklanması; "Bu imkansız. Sizi ikinizi de düşündüm
Ve gün ve sizin için bir şeyler yapmaya çalışıyor. "

"Benim için," dedi Claude, kasvetli bir şekilde, "hiçbir şey yapılamaz. Ama söyle bana
onun hakkında. Bunu nasıl taşıyor? "

"Kötü bir şekilde," dedi rahip, "sandığınız gibi."

Claude içini çekti.

"Oğlum," dedi rahip, "Şimdi sana önemli geldim
işletme; Ve her şeyden önce sizinle bir konu hakkında konuşmak istiyorum
En önemlisi düşüneceksiniz. Demek istediğim
Keşfetmek istiyorum ve sizi evinizden uzaklaştırdı. "

"Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Çok. Son saatlerinde Laborde ile birlikte olduğumu ve aldığımı hatırla
İtirafı. Bu nedenle, size dilediğin her şeyi anlatabiliyorum
bilmek; Ve bundan sonra kendin için başka bir karar vermelisin
Bundan büyüyecek soru.

"Yaklaşık yirmi yıl önce güzel bir miras vardı,
Mahkemede sunuldu. Adı Kontes de Besancon'du. O bir
Huguenot ve bu nedenle görmeyi beklediğiniz biri değil
Versay'da kısır çevreler. Ama koruyucuları Katolikti ve
Mahkemenin cazibe merkezlerinin inancını zayıflatabileceğini umuyordu. O
Herkese hayran oldu ve onun lehine rekabet büyüktü.
Özellikle ikisi kendilerini ona adadı-Kont de Montresor
ve Kont de Laborde. Birincisini tercih etti ve onlar
evli. Bundan sonra, Kont ve Kontes mahkemeden ayrıldı ve
Chateau de Montresor'a emekli oldu.

"Laborde ve Montresor buna kadar her zaman sağlam bir arkadaştı;
Şimdi Laborde, kıskançlık ve nefretle sokuldu, harabesini etkilemeye çalıştı
Montresor. İlk başta hissi kıskançlıktan sadece biriydi,
Koşullar altında doğal olmayan. Kendine bırakıldım, şüphesiz
doğal bir ölümle öleceğini; Ama maalesef Laborde
şimdi ne zaman
Montresor'un dostluğu kaldırıldı, onun üzerinde bir yükseliş kazandı.
Bu adam sana çok utanç verici davranan bu Cazeneau'ydu.

"Onun karakterini büyütmeyeceğim. Şimdi iyi biliyorsun
bu ne kadar. Düşük kökenli bir adamdı, büyüyen
Dünya yüzeyindeki en kötü mahkemenin ortasında. O zaman
Orleans Dükü ve Abbe DuBois her şeyin kontrolü vardı ve
Mahkeme, meşhur bir yolsuzluk sahnesiydi. Cazeneau yakında
Bulunan Laborde kıskançlığını daha derin bir nefrete dönüştürmek anlamına gelir ve
kendi için kurduğu bir planda işbirliğini kazanmak için
kâr.

"Cazeneau'nun planı şuydu: Huguenots'a karşı yasalar çok
Sıkı ve gerçekten de yürürlükteydi, onlar henüz öyle. Kontes
De Montresor bir Huguenot'du ve hiçbir şey onu yakalayamazdı
Onun inancı. İlk darbe ona düzleştirildi, çünkü bu şekilde
Kocasına daha derin bir yara verebileceklerini biliyordu. O idi
Tutuklanmak, Fransız adaletinin alay konusuna maruz kalmak ve
yasaların verdiği korkunç cezayı kınadı
Heretik. Montresor mahkemede kalsaydı, kolayca sahip olabilirdi
Bu komplocu çiftiyle savaştı; Ama uzakta olmak biliyordu
Her şey hazır olana kadar hiçbir şey; Ve sonra yapacak hiçbir şeyi yoktu
Ama uçmak, karısını kurtarmak için.

"Bunun üzerine, ona karşı yeni suçlamalar yapıldı ve Lettres de
kaset verildi. Bunlar onu Bastile'ye fırlatacaktı
Rot ve Die unutuldu. Ancak Montresor etkili bir şekilde gizlenmişti
kendisi, karısı ve hükümetin elçileri ile birlikte
şaşkına döndü. O zamana kadar kendini savunması çok geç kaldı
herhangi bir şekilde; Ve bunun sonu, uçmaya karar verdi
Fransa. Bunu yaptı ve Quebec'e güvenlik içinde ulaşmayı başardı. Burada
Sadece bir süre kalmayı umuyordu ve çok geçmeden bir
Bakanlıktaki değişim,
haklarını geri kazan.

"Ama Fleury kralla güçlüydü ve Cazeneau başardı
bir şekilde Fleury'nin iyi süslemelerine girmek, böylece Montresor'un
şans. Montresor mülkleri ve karısının tüm eşyaları,
el konuldu ve Laborde ve Cazeneau bunların çoğunu güvence altına aldı. Ancak
Montresor'un onu rahatsız edecek başka şeyleri vardı. Karısı hastalandı ve
Gelişinden kısa bir süre sonra öldü ve bebek bir oğlunu terk etti. Şimdi montresor
Ona yaşamaya değer görünen hiçbir şey yoktu. Bu yüzden ayrıldı
Çocuğu sadık motier bakımına ve senin gibi kayboldu
Bana söyledi ve o zamandan beri hiç duyulmamış.

"Elbette Laborde bundan hiçbir şey bilmiyordu ve bunu sadece
Size kadar basit hale getirmek için verdiği bilgiler
benim için. Laborde, ilk darbeden sonra geri teptiğini iddia etti,
vicdanla kaplıdır ve babanızı takip etmeyi reddetti,
Cazeneau tam yıkımına niyetliydi; ve belki de
Montresor'un Quebec'te taciz edilmemesinin nedeni budur. Daha iyi
Ancak nedeni, Fleury'nin merhametli doğasında bulunur,
dibe iyi bir adam olduğuna inandığım.

"Bundan sonra yıllar geçti. Laborde'ye yıllarca pişmanlık duyuyorlardı.
Sefaletinden kurtulmayı umarak evlendi. Bir kız doğdu
o. Faydası yoktu. Karısı öldü. Kızı bir
eğitilmek için manastır. Kendisi yalnız, amaçsız bir adamdı. Ne
daha kötüydü, her zaman Cazeneau'nun gücü altındaydı, asla
Bırak onun tutun. Bu cazeneau
Montresors kendi ahlaksızlıkları üzerinde ve yakında olduğu kadar fakir oldu
başlangıçta. Bundan sonra Laborde üzerinde yaşadı. Onun bilgisi
Laborde'nin pişmanlığı ona mutsuz kurbanının üzerinde bir güç verdi
Direnemedi. Laborde'nin yemin ettiği yanlış bilgi
Kont de Montresor'a karşı yalancı oldu; Ve Cazeneau, çok
Bunu öneren adam her zaman kınamakla tehdit etmeye hazırdı
onu fleury'ye.

"Yani zaman devam etti. Laborde büyüdü ve sonunda bir arzu
Hayatı, ölmeden önce değişiklik yapmaktı. Uzunlukta Fleury öldü.
Yeni bakanlık farklıydı. Hepsi Cazeneau'yu yok etti. Bir
Onlardan-Maurepas-Laborde için bir arkadaştı. Bu Maurepas'a Laborde
Tüm hikayesini anlattı ve Maurepas her şeyi yapacağına söz verdi
Değişiklik yapma gücü. Laborde'nin en büyük arzusu
Aileden birini keşfedin. Sayının olduğunu duymuştu ve
Kontes her ikisi de ölmüştü, ama bebek bir oğul bırakmışlardı. Oldu
Bu onu buraya getirdi. O oğlunu bulmayı umuyordu ve
Belki de sayımın kendisi, çünkü ölümünün kanıtı çok değildi
temizlemek. Gerçekten de o oğlunu da en harika buldu ve
bilmeden; çünkü gördüğünüz gibi, bir şüphe olamaz
Sen o oğlusun.

"Şimdi, Laborde tüm bunları Cazeneau'dan derin bir sır olarak sakladı ve
Fransa'dan ayrılırken, onu bir daha asla görmemeyi umuyordu. Ancak ne oldu
Gemiye ulaşırken, Cazeneau'nun da olduğunu öğrenmek için şaşkınlığı
giden! Daha önce Fleury'den Louisbourg'a randevu almıştı.
ölümü ve randevu yeni tarafından onaylanmıştı
Bakanlık, bir nedenden dolayı. Hatırlayacaklarına inanıyorum
bir kerede onu ve yokluğunu harabesini etkilemek için kullanır. İnanıyorum
Cazeneau bunu bekliyor ve kaynaklarını güçlendirmeye çalışıyor
Laborde Estates'in kontrolünü ele geçirme. Mimi ile evlenmedeki nesnesi
basitçe bu. Bu, Laborde'nin ölmedeki baş korkusuydu ve
Son sözleriyle kızını izlemem için beni kabul etti.

"Cazeneau'nun size karşı düşmanlığı,
bir şekilde ebeveynliğinizi keşfetti. Mimi daha sonra bana dedi ki
Bir gün yanındaydı, sen ona söylerken gizlendi. O öyleydi
şüphesiz dinlemek ve belirlenen ilk fırsatta
Seni yoldan çek. Her şeyden önce, görünüşün korkuyor
Fransa'da talihsiz sayımın oğlu olarak. Şimdilik
Bir zamanlar güçlü olan herkes öldü ve mevcut hükümet
Montresor davasını benimsemek ve değişiklik yapmaktan çok memnun olurum,
Mümkün olduğunca, yanlışları için. Seni bir
Cazeneau'nun kendisine karşı yıkıcı bir darbe alma araçları.
Cazeneau'nun ilk planı, sizi biraz suçlamaya koymaktı.
ihanet; Ama şimdi, elbette, size karşı suçlama girişim olacak
cinayette. "

Bütün bu Claude, ondan çok daha az ilgi ile dinledi
daha önce hissettim. Ama ölüm cezası yaklaşıyor gibiydi ve
Bu hayatın şeylerinin küçük görünmesi şaşırtıcı değil
an.

"Şey," dedi, iç çekerek, "Bana söylediğin için sana çok mecburum
Bütün bunlar; Ama şimdi benim için çok az fark yaratıyor. "

"Her şeyi duyana kadar bekle," dedi rahip. "Buraya geldim
daha fazlası için; Ama tüm bunları size söylemek gerekiyordu
Birinci. Şimdi size bunu söylemeliyim-pozisyonunuz umut dolu; içinde
Gerçek-- "Burada rahip başını Claude'un kulağına yakın koydu ve
Fısıldadı, "Seni kurtarmaya geldim."

"Ne!" diye bağırdı Claude.

Rahip elini Claude'un ağzına koydu.

"Kimse dinlemiyor; ama nöbetçi olmak en iyisidir"
fısıldadı. "Evet, seni kurtarabilirim ve olacak. Bu gece yapacaksın
Özgür olun, arkadaşınıza, kaptana katılma yolunda. Ben bugün
Bir Hintli tarafından ondan bir mesaj aldı. Canso'ya ulaşmıştı. Ben vardı
Oraya gitmesi için onu uyardı. Kızılderililer gemiye gitti ve onu getirdi
mesaj. Orada bizim için bekleyecek. "

Claude'un beklenmedik ve şaşırtıcı olduğu bu zekada
Tek kelime söyleyemedim, ama sıkılmış ellerle ve bir yüzü ile oturdu
Rapture. Ama aniden aklına bir düşünce geldi, bu da onu rahatsız etti
neşe.

"Mimi-onun ne?"

"Yalnız gitmelisin," dedi rahip.

Claude'un yüzü karardı. Başını salladı.

"O zaman hiç gitmeyeceğim."

"Git değil! Kim-biliyor musun? O LaBorde'nin kızı,
Babanı mahveten adam. "

Claude dudaklarını sıkıştırdı ve sabit kararlılıkla baktı
Rahip.

"Suçlanmayacak," dedi, "babasının hataları için.
Onları asla tanımıyor ve onları asla tanımayacak. Ayrıca, her şey için
Yaptı, babası acı çekti ve kefaret yapmaya çalışırken öldü.
Babamın kendisi, hayatta olsaydı, o adamı kesinlikle affederdi
tek yaptığı; Ve kesinlikle hafızasına karşı nefreti beslemeyeceğim. Bu yüzden
Mimi benim olacak. O benim; Yemin değiştirdik. Kalacağım
burada ve onu terk etmek yerine öl. "

"Senin gibi genç bir aptal gibi konuşuldu!" dedi rahip. "Şey, eğer
Onsuz gitmeyeceksin, onunla gideceksin; Ama git yapmalısın
ve geceye. "

"Ne? O da gidebilir mi?
söylemek?"

"Henüz hiçbir şey söylemeyin, çünkü bir koşul var."

"Bu nedir? Her şeyi kabul edeceğim. Koşullara aldırmayın."

"Gitmeden önce evli olmalısın."

"Evli!" diye bağırdı Claude, şaşkınlıkla.

"Evet."

"Evli! Nasıl? Burada bir zindanda değilim? O ve ben nasıl olabiliriz
evli?"

"Size ne kadar döndüğünü söyleyeceğim. Ama önce, neden nedenini söyleyeyim. Önce
Her şeyden önce, hepimiz ormana dağılabilir. Çok olacak
seni yasal efendisi ve efendisi için alması arzu edilir, bu yüzden
Sonuna kadar onun yanında durma hakkınız olabilir. Uzak yapabilirsin
Onun için yapabildiğimden daha fazlası ve hepsine sahip olmak istemiyorum
sorumluluk. Bu bir sebep.

"Ama bana göre daha önemli olan başka bir neden daha var.
Bu, oğlum: yakalanmış olabilirsin. En kötüsü gelebilir
en kötüsü. Cennetin yasaklayabileceği-ancak verilebilirsin
ölüm. Ben öyle düşünmüyorum. Umarım olmaz. Umarım o cazeneau
Sonunda kendi makinelerine avlanabilir. Ama öyle
Bunu dikkate almak için gerekli. Ve sonra oğlum, eğer böyle üzücü
Kader gerçekten senin olmalı, ikimiz de ne olacağını düşünmeliyiz
Mimi'nin kaderi. Eğer evli değilseniz, kaderi hızlı olacak ve
kesin. Bu kötü şöhretli miscreant ile evlenmeye zorlanacak
Onu seviyormuş gibi davranmıyor, sadece parasını istiyor. O var
Zaten ona niyetini anlattı-ona babasının ayrıldığını anlattı
hiçbir şey ve onu istemekten kurtarmak istiyor, oysa babası
Çok büyük bir mülk bıraktı. Bekarsa onun kaderi olacak. Ancak
Eğer o senin karınsa, hepsi farklı olacak. Dul eşin olarak
Güvende olun. Yas için iyi bir zamana izin vermesi gerekirdi; Ve
Her durumda, kamuoyuna meydan okumak için kıt olabilirdi
Öldürdüğü adamın dul eşiyle evlenmeye çalışın. Ayrıca,
Zaman kazanmak her şey olurdu; Ve bir yıl bitmeden önce
Ev sahibi arkadaş, onu ondan kurtarmak için ortaya çıkacaktı. O zaman bu
Evli olmanız gerektiğini düşünmemizin nedeni. "

"Ben şaşkınım," diye bağırdı Claude, "diye şaşkınım. Evli! Böyle bir
Bir şey benim en yüksek dileğim olurdu. Ama tüm bunları anlamıyorum. Nasıl
Evliliği böyle bir zamanda düşünmek mümkün mü? "

"Şey, şimdi bunu açıklayacağım," dedi rahip. "Geç
Komutan benim bir arkadaşım. Birbirimizle tanıştık
Yıllar önce Fransa'da. Cazeneau burada ortaya çıktı, burada,
Ve tutuklandın, ona gittim ve ona tüm hikayesini söyledim
Ailen, şimdi söylediğim gibi. Bir şey duymuştu
eski yıllarda üzücü kaderleri hakkında ve sempatilerinin hepsi
kaydoldu. Ayrıca, Cazeneau'yu mahkum bir adam olarak görüyor,
Geç rejimin yaratığı, düşmüş hükümet. Bunu bekliyor
Cazeneau hızlı bir şekilde hatırlanacak, rezil olacak ve cezalandırılacak. O da
Kont de Montresor'un onurlarının geri yüklenmesini bekliyor
Sen. Eski ve onurlu bir aristokrat için yeterlidir
İsim, Montresor gibi, düşük ve kıt olmayan bir maceracıya göre,
Cazeneau gibi ve Kontes Laborde'nin düştüğünü görmek istemiyor
yıpranmış bir alçakın makinelerine kurban. Ve böylece
Eski komutan yapabildiği her şeyi yapacak. Onun için değil miydim
Her ikinizi de serbest bırakmayı başarabileceğimi düşünüyorum, yine de yapabilirim
Seni yalnız özgür bırakmaya yatmak. "

"Ey, sevgili Pere Michel! Ne diyebilirim? Ben aptalım!"

"Hiçbir şey söylemeyin. Şimdi gitmeliyim."

"Ne zaman geleceksin?"

"Gece yarısı. O zaman gardiyanlarda bir değişiklik olacak. Yeni nöbetçi
elverişli olacak; Kendini kurtarmak için bizimle kaçacak
cezadan. "

"Ve ne zaman evleneceğiz?"

"Geceye. Buradan komutanın ikametgahına gideceksin ve
sonra dışarı. Ama acele etmeliyiz, çünkü Daybreak Cazeneau
Hepsi-belki daha önce. Ancak üç saatlik emin olabiliriz. Umarım
Hafif olacak. Providence'a güvenmeliyiz. Ve şimdi oğlum,
gece yarısına kadar veda. "




Bölüm XXII.

KAÇMAK.


Claude bir kez daha yalnız kaldı, beyninden bir koşuşturma
ortaya çıkan düşünce kargaşası. Rahip ile bu röportaj
hayatının en olaylı saati olmuştu. O öğrenmişti
Ebeveynliğinin sırrı, babasının yanlışları ve acıları ve
Anne, Cazeneau Villany, Acı'nın gerçek nedeni
içinde minnettarlıktan zafer kazanmış ve onu aramasını sağlayan düşmanlık
Öyleyse, bir zamanlar kendisini kurtaran adamın hayatı.

Bir rüya gibi görünüyordu. Ama kısa bir süre önce, bir umut ışını değil
etrafında hüküm süren gece yarısı kasvetini aydınlatacak gibi görünüyordu
Ve onun içinde. Şimdi hepsi göz kamaştırıcı parlaklıktı. O da görünüyordu
parlak; Doğal değildi; Umut etmek için çok fazlaydı. O yapmalı
Kaçış kendi başına yeterince mutluluktu; Ama aynı zamanda katılmalı
Mimi bir kez daha ve ona katılması gerektiğini, daha fazla ayrılmayacak
Ölümceye kadar inanılmaz bir şeydi. Mimi'nin kendisi de bilmeli
Bu ve şimdi onu beklediği gibi onu bekliyordu.

Claude sabırsızlık ateşiyle bekledi. Monoton adımı
Sentry, ileri geldiğinde duyuldu. Claude zaman zaman olduğunu düşündü
ayak izlerinin yaklaşımını duydum ve hevesle dinledi; Ama bitti
tekrar, duyularının olduğunu bulmak için vazgeçmeye zorlandı
onu aldattı. Böylece zaman geçti ve geçerken onun sabırsızlığı
daha kontrol edilemeyen büyüdü. Mümkün olsaydı, olurdu
kapıyı aç ve kısaltacak şekilde ilerledi
gerilim.

Uzun zamandır yaklaşan ayak sesleri sesi ortaya çıktı. Bu
zaman hata yoktu. Dışarıda sesler duydu, meydan okuma ve
değişen korumanın cevabı. Sonra ayak sesleri ayrıldı ve serseri
Öldü, Claude için sadece nöbetçi pacingini bırakarak
duymak. Şimdi ne var? Bu onun arkadaşı olacak nöbetçi miydi? O
öyle düşündüm. Buna inanıyordu. Zaman geçti-çok uzun zamandır, o
düşündü, Sentinel hiçbir işaret vermedi: yine de
Monoton Tramp. Claude sabırsızlığını bastırdı ve bekledi.
Şaşkınlığına göre, muazzam bir zaman vefat etmiş gibi görünen şey; Ve
Sentinel yardımına gelmedi.

Hala zaman geçti. Claude ne düşüneceğini bilmiyordu. Yavaş yavaş a
Saçıcı korku ortaya çıktı-tüm planın olduğu korkusu
ve rahip başarısız olduğunu keşfetti. Belki komutan
onu yanlış oynamıştı ve ona sempati duymuş gibi davranmıştı
Cazeneau'ya açıklayacağı amacını çizmek için
minnettarlığını kazanmak ve onu yükümlülük altına almak. Rahip, o
Düşünce, bu tür dünyanın erkekleriyle başa çıkmak için çok suçsuzdu.
Bir tuzağa yakalanmıştı ve tüm
dinlenmek. Kendi kaderi eskisinden daha kötü olmayabilir, ama
Birlikte bulunduktan sonra umutsuzluğuna geri dönmek için iki kat acı
Çok parlak bir umut için kısa aralık yükseldi.

Sonunda Claude'a sahip olan düşünceler buydu ve,
Her geçen an, inançlara derinleşti. Gece yarısı vardı
geçti; Nöbetçi gelmişti ve orada mekanik olarak ilerledi,
onu düşündüm. Ya eski komutan ya da sentinel ihanet etmişti
onlara. Çok fazla sırrı vardı. Asla duymamış daha iyi
Bu plan, duyduktan sonra, onu bulmak için
başarısının arifesi. Zaman geçti ve her an
Sadece Claude'un acısına eklendi; Zaman geçti ve sadece her an
ona her şeyin bittiğini göstermeye hizmet etti. Belirsiz bir düşünce geldi
Sentinel ile konuşmak; Ama bu reddedildi. Sonra başka
Demir ızgarayı yırtmaya çalışmak için düşünce geldi; ama
Bunun imkansızlığı yakında kendini gösterdi. Üzerine battı
Bir köşede saman çöpü ve umut etmek için Adieu. O zaman o
başladı ve çılgınca yukarı ve aşağı doğru ilerledi, bu kadar sakin bir şekilde veremedi
umutsuzluğa varmak. Sonra bir kez daha samanın üzerine battı.

Böylece yalan söylüyordu, çömeldi, başı ellerinde, bunalmıştı
Tamamen, aniden kulaklarına derin bir ses geldiğinde
Anında onu ayağa kaldırmasını sağladı ve her umutsuzluğa gitti
düşünce, bunların yerine yeni bir umut dalgası ve sevinç ve
şaşkınlık. Büyük zilin tek ücretiydi, ki
biliyordu, her zaman gece yarısı geliyordu.

Gece yarısı! Mümkün miydi? O zaman gece yarısı geçmemişti. Değişim
nöbetçi saat dokuzda olmuştu, ki
Saatlerin ilerlemesi, gece yarısı olması gerekiyordu. O öyleydi
yanlış. Henüz umut vardı. Izgaraya koştu ve dinledi.
Yaklaşan ayak izleri vardı-rahatlatıcı muhafızın serseri.
Muhafız rahatlanıncaya kadar dinledi ve ayrılan ayak sesleri
öldü. Sonra yeni nöbetçinin hızına başladı.

Şimdi ne var? Eski deneyiminin bir tekrarı var mıydı? Olmuş
Yine bu taze umuttan yeni bir umutsuzluğa dönüşecek mi?
Bu yeni çile için kendini sinirlendirdi ve acı verici bir şekilde bekledi
Kalp zırh. Izgarada durdu, hareketsiz, dinliyor,
Tüm ruhu, tek işitme duygusuyla sarıldı ve emildi.
Bir iç ızgara ve dış ızgara vardı ve ikisi arasında
İki cam cam ile kanat. Nöbetçiyi hızlandırırken duyabiliyordu
ve aşağı; Ayrıca, uzun, tiz notu da duyabiliyordu
sayısız kurbağa; Ve biri monoton, değişmez gibi görünüyordu,
ve diğeri kadar bitmez.

Ama nöbetçinin ilerleme hızı durdu. Claude dinledi; .
Sentinel durdu; Artık ses yoktu. Claude dinledi
Hala. Bu onun kaderinin yüce saatiydi. Bu anda bağlı
tüm geleceği. Bu ne anlama geliyordu? Nöbetçi sersemine başlar mı?

O; O yaptı. Umutsuzluk içinde Claude ızgaradan kaçtı ve düştü
Samanın üzerine geri dönün. Bir süre için her şeyden bilinçsiz görünüyordu;
ama uzunluğunda hücresinin kapısındaki bir çıngırak tarafından canlandırıldı. Bir
Anı ayağa kalktı, dinliyor. Bir anahtarın sesiydi
Yavaşça kilitle döndü. Claude taşınmadı, konuşmadı; Bekledi. Eğer
Bu onun kurtarıcısıydı, her şey yolunda; Değilse, bir
özgürlük mücadelesi. Sonra dikkatli bir şekilde kapıya çaldı.

Açıldı. Claude elini attı ve bir insan kolu ele geçirdi. A
Adamın sesi fısıldadı,-

"H-S-S-T! _Suivez Moi_."

Her sinir ve lif içinden geçen bir rapture heyecanı geçti
Claude. Bir kerede tüm geçmiş unutuldu; unutulmuş, ayrıca
Hala önünde uzanan tüm tehlikeler. Bunun yeterliydi
Umut hayal kırıklığına uğramamıştı, Sentinel'in teslim etmesi gelmişti
gece yarısı saatinde hücreden. Gecenin havalı esintisi
açık kapıdan içeri girdi ve ateşli kaşını havalandırdı
mahkum, kanatlarına yatıştırıcı bir etki, iyileştirici bir balsam,
Ve hayat ve umut. Zihin varlığı her şey geri geldi: o
Kendini aşınmış, uyanık, havalı: Tüm bunlar bir anda. Tüm güçleri
Gecenin geri kalanında onu taşımak için ihtiyaç duyulacaktı; Ve
Bunların hepsi ileri çağrıldı ve teklifine geldi. Ve böylece Claude
Rehberini takip etti.

Sentinel, duvarın gölgesinin altında,
İkamet. Bunun bir ucunda şapel vardı. Buna doğru
Sentinel rehberli Claude ve ulaşarak kapıyı açtı. Bir el
kolunu ele geçirdi, kulağına bir ses fısıldadı,-

"Hoş geldiniz oğlum. İşte senin gelinin."

Ve sonra ona yumuşak bir el yerleştirildi. Claude kimin elini biliyordu
oldu. Kollarını Mimi'nin ince figürünün etrafına fırlattı ve bastırdı
onu kalbine.

"Gel," dedi rahip.

Onları sunağa doğru çekti. Diğerleri mevcuttu. Claude yapabilir
onları görmüyorum; Ancak biri görebiliyordu, bir kadındı,
Margot olması gerekiyordu. Ay ışığı büyük yollarla parladı
Sunak üzerinde pencere. Burada rahip durdu ve Claude ve
Ondan önce Mimi.

Sonra evlilik hizmetinden geçti. Garip bir düğündü
orada gece yarısı, mehtaplı şapelde,
Seyirciler bu kadar hafifçe fark ettiler ve rahibin hayalet taslağı,
Sunak ve diz çökerken önlerinde pencere. Ama evliydiler;
ve Claude bir kez daha, bir duygu yırtıda, karısını bastırdı
kalbi.

Şimdi şapeli arkadaki başka bir kapıdan terk ettiler. Rahip LED
Yol, Sentinel ile birlikte. İşte duvar. Bir uçuş
Adımlar tepeye çıktı. Buna ulaştıklarında bir yere geldiler
Bir merdiven vardı. BU DUYUR SESSİZLİK İLE İLGİLİ OLDUĞUNDA
Kendilerini hendekte buldum. Merdiven bir kez daha kullanıldı
Bundan tırmanmak için ve sonra Claude bir figürü çömelmişti.
zemin ve onlara doğru sürünüyor. Bir Hintliydi, kiminle
Rahip bir an için kendi dilinde konuştu.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Claude. "Kaptan bizi bekliyor
Bundan çok kilometrelerce. Ve şimdi, ileri! "

Hintliler öncülük etti; Sonra rahip gitti; Sonra Mimi ile Claude;
Sonra Margot; Sonunda, onu terk eden nöbetçi geldi
ve şimdi koruması altında uçuşta güvenlik arıyordu
Pere Michel. Şimdi aranan kaçakların küçük partisi buydu
Louisbourg'dan vahşi ormana kaçmak. Yürüdükten sonra
Yaklaşık bir mil boyunca, beş atın bağlı olduğu bir yere ulaştılar.
Burada monte etmeye devam ettiler.

"Bunları gün batımından sonra gönderdim," dedi rahip Claude. "Orada
Louisbourg'da çok fazla at yok. Bunlar kaçmamıza yardımcı olacak,
ve takip edenlere kaybolacak. Burada oğlum, kendin kolu,
İhtiyaç durumunda karınızı savunmak için. "

Bu sözlerle rahip Claude'a bir kılıç verdi,
Kılıfta bulunan tabancalar. Sadece Hintli yürüyerek kaldı.
Rahip atının dizisini tuttu ve bazen yol açtı
"Hint tırıs" olarak adlandırılan, diğer zamanlarda yürüyüşte. .
Diğerleri aynı hızda izledi.

Yol, Claude ve Mimi tarafından geçilen yolla aynıydı
Louisbourg'a ilk geldiklerinde-geniş bir patika, kaba ama
Servis edilebilir, üzerinde birçok paket-koru ve sığır sürüsü
geçti, ama tekerlekler için takılmamış bir
bir yoldan daha iz. Her iki tarafta ağaçlar ortaya çıktı, bu da derin bir
gölge, böylece, tepeden parlayan aya rağmen,
çok hızlı bir şekilde gitmek için karanlık.

Rahip, "Yapabileceğimiz tüm aceleyi yapmalıyız," dedi. "Üç saat içinde
Muhtemelen hepsini keşfedecekler. Alarm verilecek ve biz
takip edilmek. Bu üç saat içinde, o zaman, o kadar ileri gitmeliyiz ki
Bizimle gelemeyebilirler. "

İlk başta yol, hepsinin hızlı bir şekilde hareket etmesi için yeterince genişti
adımlamak; Ama yakında dar büyümeye başladı. İlerledikçe ağaçlar
Daha uzun büyüdü ve attıkları gölgeler daha karanlıktı. Yol
Daha fazla sargı oldu, çünkü tüm parkurlar gibi, daha büyük olandan kaçındı
ağaçlar veya taşlar ve etraflarında yaralanır, bir yolun öne geçeceği
kaldırılmalarına. Yol da pürüzlü hale geldi,
birçok yerde çıkıntılı veya uzanan uzun köklerden,
Karanlıkta atları aralıksız tökezledi. Bunlar öyleydi
kaçınması imkansız. Bunlara ek olarak, Miry yerleri vardı,
Atların derin battığı ve kendilerini sadece serbest bırakabileceği yer
zorluk.

Böylece ilerlemeleri gittikçe daha az büyüdü, uzun sürene kadar
bir yürüyüş ve yavaş bir yürüyüş. Başka hiçbir şey yapılamaz. Hepsi
karanlıkta, daha hızlı ilerlemenin imkansızlığını gördü
Böyle bir yol. Hepsinden Claude, olduğu gibi en sabırsızdı
doğal. Tehlike duygusu en istekliydi. Gecenin dehşeti
henüz vefat etmemişti. Zaten, bir kereden fazla, gitmişti
umutsuzluk ve bir kez daha umutsuzluğa geri dönün; Ve ona görünüyordu
Sanki ruhu hala bu iki uç arasında titreşmeli. .
Yeni bulunan özgürlükten doğan umut şimdi hızla verildi
Takip ve yeniden yakalama korkusuna.

Bu düşüncelerin ortasında, aniden geniş bir şekilde ortaya çıktı,
Açık düz, şişman alt fırçayla dolu. Bu sayede iz koştu.
Buna ulaşan parti, atlarını tam hızda çağırdı ve
En az üç mil boyunca bu hızlı koruyabildiler
ilerlemek. Bu mesafenin sonunda, iz bir kez daha girdi
ormanlar ve hız bir yürüyüşe düştü. Ama o üç mil koşu
herkesin ruhlarını alkışladı.

"Kaç mil geldik, merak ediyorum?" diye sordu Claude.

"Yaklaşık altı," dedi rahip.

"Schooner'a kaç mil var?"

"Kırk hakkında."

Claude uzun bir nefes aldı.

"Sabah saat yaklaşık üç tane olmalı," dedi. "BEN
Şimdi bulduklarını söylemeye cesaret edebilir. "

"Eh, dinlemeyi bırakmamıza gerek yok," dedi rahip.

"Hayır; onları yakında duyacağız."

"Her halükarda şafak geliyor," dedi rahip. "Gün olacak
Yakında burada olun ve sonra istediğimiz kadar hızlı devam edebiliriz. "




Bölüm XXIII.

KOVALAMA.


Acele ederken, yavaş yavaş daha hafif büyüdü, böylece mümkün oldular
daha hızlı ilerlemek için. Yol, aynı kaldı,
daha önce ve aynı kök, taş ve bataklık değişimleri ile;
Ama gün ışığı dünyadaki tüm farkı yarattı ve onlar
Şimdi atlarını hızlarının en üstüne çağırabilir. Hintli
Kafalarında olan kim çok belirgin olmadan orada tutabildi
Çaba, asla geri çekilme veya geride kalma değilse
daha pürüzsüz olsaydı, bunu neredeyse yapamazdı. Her adımda
Dawn gelişti, sonunda güneş doğdu ve tüm orman büyüdü
Günün ışınlarında parlak. Bir umut hissi ve sevinç başardı
üzerlerinde sürünen geç umutsuzluk; Ama bu sadece
onları iki katına çıkarmaya teşvik etti, böylece olmayabilirler,
Hepsi, kendilerini bu parlak umutlardan aldattılar.

Şimdi takip edildiklerini, hepsinin kendinden emin oldukları. Saat üçte
Nöbetçinin olmaması keşfedilmiş olmalı ve elbette,
Claude uçuşu. Bunun üzerine alarm bir kerede verilecektir.
Cazeneau muhtemelen uyandırılır ve harekete geçmeye devam eder
hemen. En uygun olanın altında bile
Onlar için koşullar, bir gecikme olması muhtemel değildi
bir saatten fazla.

Ayrıca, takipçinin onlar üzerinde bir avantajı vardı. Bir başlangıç ​​yaptılar
üç saat; Ama bu üç saat karanlıkta, onlar
Çok az zemin yapabiliyorlardı. Her şey böyle çalıştılar
Geçiş yapmak için uzun, takipçileri birerden geçebilir
Çeyrek zaman ve bir çeyrek emeğin. Neredeyse değillerdi
daha taze olacak düşmandan bir saatten fazla
Bu küçük avantajı bile azaltmak için atlar. Ve
En uygun hesaplama, en azından onlardan önce kaldı
Otuz mil, kaba ve zahmetli bir ülkede. Umut edebilirler mi
kaçmak?

Claude'un zihnine gelen düşünceler buydu ve böyle
ona gelen soru. Tartışmayı umursamadığı bu soru
kendisiyle. Sadece uçuşa kadar devam etmeye karar verebilirdi.
Son an ve sonra acı sonuna diren.

Ama şimdi yeni zorluklar getiren yeni bir tehlike ortaya çıktı
onunla ve Claude'u yeni umutsuzlukla doldurdu. Bu tehlike ortaya çıktı
korkuya en çok saldırıya uğradığı çeyrek ve
Anksiyete-Mimi.

Gelinini izlemek için ilk ayrıldıklarından beri hiç durmamıştı
En endişeli isteği ile, bazen onun yanında sürüyor ve
Elini tutarak, yol kabul ettiğinde, diğer zamanlarda biniyor
onun arkasında, onu göz önünde bulundurmak için ve her zaman asla durmaz
Konfor ve iyi tezahürat sözlerine değinmek. Hepsine
Sorular Mimi, dolu bir sesle cevap veremedi
neşe ve yamacılığın ve hesabında hiçbir şey yok
Işık görecek kadar parlaklaşana kadar aklına girdi
yüzü. Sonra görünüşüne çarptı. Çok zayıf görünüyordu
O kadar yıpranmış, o kadar yorgun ki, onun üzerinden büyük bir korku geldi.

"O, Mimi, sevgilim!" "Bu senin için çok fazla" diye bağırdı.

"O, hayır," diye yanıtladı aynı tonda; "Sana kadar devam edebilirim
dilerim. "

"Ama tamamen yıpranmış görünüyorsun!"

"Ey, çünkü senden korkuyorum-sen kötü oğlun;
Hiç bu yolculuk değil. "

"Takip edebileceğinden emin misin?"

"Neden, elbette öyleyim; Ve yapmalıyım, çünkü başka bir şey yok
Tamamlandı."

"O, Mimi, korkarım-parçalanacağından çok korkuyorum."

Bu Mimi biraz güldü, ama hiçbir şey söylemedi ve Claude bulundu
Kendisi umuduna güvenmeye mecbur kaldı. Böylece bir süre devam ettiler
daha uzun.

Ama uzun zamandır Claude artık gerçeği gizleyemedi
Kendisi, Mimi de onu sevgisini koruyabiliyordu
aldatma. Son derece zayıftı; Tamamen yıpranmıştı; ve
Acı Claude, formunun geri döndüğünü ve titremesini gördü. Ona sordu
Durdurmak ve dinlenmek için. Ama sesinin sesiyle Mimi
Büyük bir çaba ile kendini bir kez daha canlandırdı.

"O, hayır," dedi, ilgisiz bir şekilde konuşmak için güçlü bir girişimle; "O,
HAYIR. Biraz yorgun olduğumu kabul ediyorum; Ve eğer herhangi bir yere gelirsek
Nerede dinlenebiliriz, sanırım bunu yapacağım; Ama burada değil, burada değil; izin vermek
Biz daha uzağa gidiyoruz. "

Claude uzun bir nefes aldı. Derin kaygı onu boğdu. Mimi, içinde
Gerçek, doğru. Burada duraklamaya nasıl cesaret edebilirler? Takipçi
Onların yolunda! HAYIR; Devam etmelidirler; Ve eğer Mimi batırırsa, ne
Daha sonra? Ama düşünmezdi; Mimi'nin olacağını umuyordu
Sonuçta, beklemek için.

Fakat Claude'un korktuğu şey geçti. O sürüyordu
Mimi'nin arkasında bir süre, onu daha iyi izlemek için, aniden
İnce çerçeve makarasını bir tarafa gördü. Ondan alçak bir ağlama geldi.
Anında Claude onun yanındaydı ve onu kollarında yakaladı
Onu bir düşüşten kurtarma zamanı.

Mimi bayılmamıştı, ama sadece yorgunluktan secde edildi.
Hiçbir güç kalmadı ve onun herhangi bir oturması imkansızdı
daha uzun. Mümkün olduğunca uzun süre dayanmak için mücadele etmişti ve son olarak
tamamen yol vermişti.

"Yardım edemem," diye mırıldandı.

"Ey sevgilim!" diye bağırdı Claude, ıstırap sesiyle.

"Affet beni sevgili Claude. Yardım edemem!"

"O, böyle konuşma," dedi Claude. "Zayıflığını görmeliydim
daha önce ve size yardım verdi. Ama şimdi gel; Seni benim içinde tutacağım
kollar ve yine de devam edebileceğiz. "

"Keşke beni terk etseydin; sadece beni terk et ve sonra kurtarılabilirsin.
Benim için tehlike yok; Ama eğer yakalanırsanız, hayatınız olacak
alınmış. O, Claude, sevgili Claude, beni bırak ve uç. "

"Beni üzüyorsun, Mimi, sevgilim, tüm bunlarla. Seni terk edemem; ben
bunu yapmak yerine ölmeyi tercih ederim. Ve böylece, beni seviyorsan, öyle konuşma. "

Bu konuda, biraz hıçkırık ile Mimi sessizliğe nüksetti.

"Cesaret, sevgilim," dedi Claude, yatıştırıcı tonlarda. "Kim bilir ama
Hala Louisbourg'da olduklarını ve henüz ayrılmadıklarını? Alabiliriz
Sonuçta uzakta; Ya da saklandığı bir yer bulabiliriz. "

Aşırı kilolu olduğunu varsaymak zorunda kaldığı ek yük
Çok ciddiye Claude'un atı ve bunun işaretleri ortaya çıkmaya başladı
Çok geçmeden. Ancak en kısa sürede Claude bunun olduğunu algılamıştı
Partinin geri kalanıyla tutmak zor,
Mimi ile kendini Mimi'nin bıraktığı ata kaydır. Bu
Tüm partinin en iyi ve en tazelerinden biri ve ama hafif
Gecikme değişim tarafından gerçekleşti.

Bundan sonra iki saatten fazla iyi bir hız oranı tuttular,
Claude bir kez daha başka bir ata dönüştüğünde. Bu sefer
Diğerlerinden daha az şey yapan Margot'un atı. Margot daha sonra Claude'un ilk başta sahip olduğu atı aldı ve böylece
devam etti. Bu iyi bir aykırıdır, çünkü bu nedenle
bir diğerine ve bir atın yönetilmesine izin vererek,
Bütün aksi takdirde olduğundan daha uzun sürdürüldü
olası.

Ama uzun ve yorucu yolculuk en çok söylemeye başladı
Cidden tüm atlarda ve hepsi bunu daha fazla görmeye başladı
İlerleme daha uzun süre mümkün olmazdı. Saatlerce vardı
yollarında tutuldu; Ve gittikleri mesafe olmasına rağmen
Yirmi beş milden fazla değil, o kadar kaba yol olmuştu ki
Emek aşırı olmuştu ve tüm atların dinlenmesi gerekiyordu. Bununla
Zamanı gün ortasıydı ve hepsi kendilerini yüz yüze buldular
Hiçbirinin nasıl cevap vereceğini bilmediği korkulu ithalat sorusu.
Soru şu ki, ne yapmalı. Durabilirler mi? Cesaretler mi? Yine de onlar
mutlak. Şimdiki zaman için biraz daha devam ettiler.

Şimdi başka bir açık alana geldiler, çalılıklarla büyümüş,
Gece geçtiklerine benzer. Hakkında
İki mil kapsamlı ve diğer ucunda çıplak, kayalık bir tepe ortaya çıktı.
bunun ötesinde ormandı.

"O tepenin tepesinde durmalıyız," dedi Claude. "En iyisi
yer. Her halükarda sürprizlere karşı koruyabiliriz. Bazıları
Çok daha ileri gidersek atlar düşecek. "

"Sanırım yapmamız gerekecek," dedi rahip.

"En azından yarım saat dinlenmeliyiz," dedi Claude. "Gelirlerse
Yukarı, dağılmamız ve ormana götürmemiz gerekecek. "

Bu sözlerle devam ettiler ve uzunluğunda tepeye ulaştılar. .
Yol onu yaraladı ve zamanında zirveye ulaştılar.

Ama neredeyse hiç yapmamışlardı, gürültülü bir ağlama duyuldu, ki
Tüm kalplerden heyecan duyuyor. Hemen sonra bir rakam geldi
Onlara yöneliyor.

"Yaşasın! Kalça, kalça, Yaşasın!" Diye bağırdı yeni gelen.

"Gökler! Zac!" diye bağırdı Claude; "Buradasınız?"

"Kimse," diye yanıtladı Zac, elini sıkarak. "Ama sen nesin
yapacak mı? "

"Atlarımız üflendi; biz takip ediyoruz, ama bir buçuk durmalıyız
saat kadar. Eğer ortaya çıkarlarsa, dağılmamız ve
Woods ve atları yolda öne çıkarın. Bu iyi bir gözetleme
yer."

Bu sözlerle Claude, sevgilisini taşıyarak sökmeye başladı.
yük. Rahip ona yardım etti. Zac, ilk acele ettikten sonra
selamlama, kollarını attığı Margot'a doğru hareket etmişti,
enerjik bir toka ile ve onu eyerden
zemin. Sonra onunla el sıkıştı.

"Ben seni gördüğüme sevindim," dedi Margot. "Koyunlarınızı uzak
kapalı?"

"Öyleyse, onlar peşindeler-hava?" dedi. "Wal, küçük olan
Onlar geliyorlar, bana sadık kalıyorsun-bunu kınamak; Bir 'seni kurtulmak için etkileşime geçiyorum
özgür. Yine de bana sadık kalın. Kullanışlı ol, 'Seni netleştireceğim.'

Claude şimdi Mimi'nin üzerinde rahat bir yer bulmakla meşguldü
Tasarlanabilir. Hintli bir gözetleme olarak durdu; Deserter Buslu
kendisi atlarla; Rahip yakın durdu, Claude'u izledi ve
Mimi, Zac kendini Margot'a adadı. Bunun ortasında
Hintli geldi ve rahibe bir şeyler söyledi. Claude bunu fark etti
ve başladı.

"Nedir?" diye sordu.

"Onları duyuyor," dedi rahip önemli ölçüde.

"Çok yakında!" diye bağırdı Claude. "O zaman dağılmalıyız. Atlar
faydası yok. Son şansımız orman. "

Bir anda alarm yapıldı; Her biri için aceleci yönler verildi
Biri kendine bakmak ve eğer takipçileri atlatırsa, takip etmek
Schooner'ın yattığı yere giden yol. Bu arada atlar
Mümkün olduğunca Hint tarafından ilerletilecekti. Hintli
Bir kerede, firarla birlikte gitti ve bu ikisi sürdü
Onlardan önce ormana, yol boyunca atlar. Sonra Zac izledi.
Margot'u kollarında kaldırarak, onu hafifçe sıktı ve yakında
ormanda kayboldu.

Sonra Claude Mimi'yi kollarına aldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti
ormanın barınağına doğru. Ama Claude'un Zac'in gücü yoktu,
Ve ayrıca, Mimi Margot'tan daha ölü bir ağırlıktı, böylece
Neredeyse bu kadar hızlı gidemedim. Zac ormandaydı ve gözden kaçtı,
Claude yere ulaşmadan çok önce; Ve o zamana kadar gerisi
Partinin, hem atların hem de erkeklerin hepsi kaybolmuştu,
Pere Michel hariç. İyi rahip gençlerin yakınında kaldı
Dostum, sanki hayat ya da ölümde kaderini paylaşmaya karar vermiş gibi.
Mimi'yi yolun üzerinde taşırken zor olsaydı, Claude buldu
Ormana ulaşmada çok daha fazlası. Burada tutmaya cesaret edemedi
Yol, ormana gitme nesnesi için kaçmaktı
En karanlık ve en derin girintilerine dalarak gözlem. ZAC
oraya, gizli bir tilki gibi başlı bir oranda gitmişti. Böyle bir
Speed ​​Claude rakip olamadı ve bir adım atmadı
Orman, görevinin tam zorluğunu algıladığından daha. .
Ormanlar en çılgın türdeydi, kayalar ve düşmüş ağaçlarla dolu,
Zeminin yüzeyi en düzensizdir. Diğer her adımda
Biraz engelin üzerinde tırmanmak veya altında sürünmek gerekiyordu.

Rahip, "Uzağa gitmeyi ümit edemeyiz," dedi. "Şimdi tek kursumuz
Bazı uygun saklanma yeri bulmak olacak. Belki geçecekler
ileride, sonra daha ileri gidebiliriz. "

Şu anda atların ve erkeklerin gürültüsü geride geliyordu.
Acele bir görünüm hepsini gösterdi. Takipçileri ulaşmıştı
Geç durma yeri ve ileriye doğru acele ediyorlardı. Yer izleri taşıyordu
düşmanlarının keskin gözlerinden kaçmayan durmalarının.
Görüşte, Claude kendini bir ağacın arkasındaki boşlukta attı,
Mimi yanında, rahip aynı şeyi yaptı.

Takipçilerin şüpheleri uyanmış gibi görünüyordu
Son durma yerinde gördükleri işaretler. Onlar sürdüler
daha yavaş. Uzunlukta bölündüler, yarısı hızla biniyor
önde ve diğer yarısı yürüyüşte ilerliyor ve tarıyor
Açık ve ormanda her bir ayak.

Sonunda bir ağlama onlardan birinden kaçtı. Claude duydu. Bir sonraki an
Ayak sesleri duydu. Düşman onun üzerindeydi; Çığlıkları onun içinde çaldı
kulaklar. Tüm umutsuzluğun öfkesinde, sadece ayağa kalktı.
Bir düşünce ve bu, hayatını olabildiğince çok satmaktı.
Ama Mimi kendini kollarına fırlattı ve rahip ellerini tuttu.

"Verim," dedi rahip. "Hiçbir şey yapamazsın. Henüz umut var."

Bir sonraki an Claude silahsızlandı ve düşmanlarının elinde.




Bölüm XXIV.

Zac ve Margot.


Margot'u ilk alarmda kollarında ele geçiren Zac,
orman. Claude'dan daha güçlü olmak, daha azına sahip olmak için şanslıydı
hantal yük; Çünkü Margot,
kollar, ama kendini işleyen bir şekilde atabildi
taşınması daha kolay. Ormana ulaşırken Zac bir kerede değildi
ağaçların arasına dalın, ancak bazıları için iz boyunca devam etti
mesafe, Margot'tan ona gördüğünü söylemesini istemek
parti peşinde. Margot'un yüzü geri döndüğünde,
İzleme konumu. Zac'in niyeti daha iyi bir yer bulmaktı
Uçuş için taşlı ve bataklık zemini dış kenarında
orman; Ve acele ederken, iyi bir şekilde izledi
yolu terk etme fırsatı. Uzun zaman bir yere ulaştı
Tepenin diğer tarafına zemin indi ve buraya geldi
Bazı çam ağaçları. Çok az dikme vardı, yüzeyi
Zemin nispeten pürüzsüzdü ve burada iyi ilerleme kaydedilebilir
çok zorlanmadan. O zaman burada Zac döndü. Acele ederken
Sonunda, çam ormanının tüm yamaç boyunca devam ettiğini buldu,
Ve ama yolunda birkaç engel. Bazen düşmüş bir ağaç yatıyordu
ondan önce ve bu kolayca kaçınabilirdi. O zaman acele ediyorum
Bu elverişli koşullar, Zac yakında geniş ormanda kayboldu,
ve tüm amaçlarının işitmesinin yanı sıra. Burada
Dinlenmiş olabilir; Ama yine de devam etti. Yapacak biri değildi
İşler yarıya göre ve güvenceyi iki kat emin olmayı seçti; Ve
Margot bile onu bırakması için yalvarmasına rağmen, olmazdı.

"Wal," dedi, sonunda, "'Sık sık bende değilim; şimdi
Sen, henüz biraz iyi gitmene izin vermeye gitmiyorum. Ayrıca sen
Ne zaman güvende olduğunuzu asla söyleyemem. Makin 'şeyler gibi bir şey değil, ben
söylemek."

Bu sözlerle Zac daha yavaş olsa da yolda kaldı. Oldu
Bu kadar hızlı uçması için gerekli değil, ne de o kadar taze değildi
Başladığında. Margot da bunu fark etti ve ısrar etmeye başladı
ona inmekte, ona vermeye zorlandığını
rica etmek. Ancak hala elini tuttu ve böylece ikisi devam etti
biraz daha uzakta.

Sonunda aniden ve neredeyse
Çarpıcı iniş. Bu uçurumun bu tepesinden gözün yapabileceği
Sınırsız bir yeşil orman beklentisi üzerinde dolaşın,
Ormanlık tepelerden uzaklık.

"Wal," dedi Zac, "Sanırım burada kendimizi de dinlendirebiliriz."

"Dat çok güzel," dedi Margot.

Zac şimdi onun için biraz yosun toplayarak onun için bir koltuk düzenledi.
bir ağaç. Kendini buraya oturdu ve Zac kendini yanına koydu.
Daha sonra omuzları hakkında kaydırdığı bir çanta açtı ve
Biraz bisküvi ve jambon ortaya çıkardı, bu da en minnettarını kanıtladı
arkadaşına geri dönün.

"Bizi burada kovalıyor musun?" diye sordu Margot.

"Wal, buradayız, EF yapıyorlar," dedi Zac. "Alınamayız
arkada sürpriz, çünkü bizim olmadan çok kolay tırmanamazlar
bkz. Bir ön saldırıya gelince, neden gözümü açık tutacağım:
Bir 'injin veya moosoo'yu görmek istiyorum.
Ben. İKİ VEYA ÜÇÜNÜ, herhangi bir şekilde, "Devam Zac" i umursamıyorum.
Birkaç buldogum var. "

"Boul-Dogs?" dedi Margot, merakla.

"Evet, bunlar burada," dedi Zac, frakını açtı ve bir kemer sergiledi
Belinin etrafında, bir tabancalar düzenledi. "Ama beklemiyorum
Skewner'ı gözden geçirdiğim zamanlar dışında onları kullanmam gerekecek,
Bir 'onları selamlamak' istiyorum. "

"Ama biz kaybediyoruz," dedi Margot, "dis büyük woos.
Ondan herhangi bir ritim var mı? "

"O, bu yeterince kolay," dedi Zac. "Ormanlar hakkında her şeyi biliyorum ve
Anywars yolumu bulabilirim. Benim Idee, patikaya geri dönmek,
içine girin, 'yavaşça hareket edene kadar'
Skor'dan ayrıldığım yer. "

Zac bu yerde akşama kadar bekledi ve sonra bir kez başladı
Daha. Adımlarını yargıladığı bir yönde geri çekmeye başladı
sonuçta gitmeye karar verdiği patikaya çarpacaktı.
Şansını tartmıştı ve bunun en iyisi olacağı sonucuna vardı.
kurs. Bunu yapmak için gecesi olurdu; Ve eğer gelmelise
düşmanlarından herhangi birine haberdar değil, fırlatmanın kolay olacağını düşündü
ormana ve karanlığın kapağının altında kaçın. Uyanıklık
sadece serinlik ve sinir ile birlikte gerekliydi ve tüm bunlar
sahip olduğuna inandığı nitelikler.

Zac'in iddia ettiği ormanların bilgisi onu iyi durumda tuttu
şimdiki durumda; Kursunu çok yönlendirebildi
tatmin edici bir şekilde; Ve gün batımı hakkında ya da biraz sonra vurdu
iz. Burada kısa bir süre bekledi, izledi ve dinledi;
Ve sonra, tehlikeyi gösteren hiçbir şey duymadıktan sonra,
Margot geride kaldığında cesurca ileri gitti. İlerledikçe
yavaş yavaş karanlıklaştı ve uzunlukta gece aşağı indi. Tepe
Ay parladı, ağaçların açıldığı bir gökyüzü şeridi açıkladı
yolun üstünde. Saatlerce yürüdüler. Hiçbir düşman ortaya çıkmadı; Ve
Uzunlukta Zac, hepsinin dağıldığı sonucuna vardı.
Woods, onlara ilk geldikleri noktada ve
daha uzakta yolu takip etti. Claude ne oldu yapamadı
Hayal edin, ama sadece en iyisini umabilir.

Gece yarısı yaklaşık bir saat dinlendiler. Sonra Zac Margot'u taşıdı
Bir saat daha. Bundan sonra Margot yürümede ısrar etti. Uzunluğunda,
Bütün gece geçtikten sonra, yol bir dereye geldi.
Burada Zac durdu.

"Şimdi, küçük gal," dedi, "Sabah'a kadar uyuyabilirsin, çünkü ben
Tramp'ımızın sonuna kadar Pooty var. "

Bu kelimelerle Zac, yoldan biraz uzaklaştı ve
Burada Margot kendini çimenli bir knoll üzerine fırlattı ve uykuya daldı,
Zac, küçük bir mesafede, onu izle ve korumayı tuttu.

Birkaç saat geçti ve Zac sabırla izledi. Kalbi yoktu
mutlak zorunluluktan zorlanmadıkça onu canlandırmak. Bu durumda,
Ancak, hiçbir zorunluluk ortaya çıkmadı ve onu uyandırmak için onu terk etti. Ne zaman
uzunluk margot uyandı, güneş göklerde yüksekti ve sadece zac
Daha önce uyanmadığı için onu kınadığında hoş bir şekilde gülümsedi.

"Ey, zarar yok; hiçbir 'Casion'un riz yok
şekerleme. Senden önce henüz hev edebileceğiniz şeyi yapmak için tüm abler olacaksın.
Bir 'şimdi, küçük un, eğer anlaştıysanız, bir ısırık o' kahvaltı yapacağız. "

Sert bisküvi ve jambondan oluşan kısa bir kahvaltı ile yıkanmış
komşu bir dereden serin su, her ikisini de güçlendirmeye hizmet etti
onlardan önce yatan görevler; Ve bundan sonra Zac hemen önerdi
başlangıç.

Derenin kıyısında yol açtı ve Margot bunu izledi. Onlar
Yaklaşık iki mil boyunca burada yürüdüler, uzun sürene kadar görünürler
derenin koştuğu küçük bir limanın. Uzakta
deniz; Yakın bir başlıktı.

"Burası işte yer, i-dentical yer," dedi Zac, sevinçli
tonlar. "Bildim; bundan emindim. Gel, küçük un. Biz
Gidecek pek bir şey yok-sadece o thar burun için; ve daha sonra,
Ef I Markroel, Tramp'ımıza sonunu bulacağız. "

Bu tezahürat sözleriyle, kıyı boyunca öne geçti
Son olarak burunlara ulaştılar. Kayalık ve çıplak ağaçlardı. Yukarı
Bu Zac koştu, ardından Margot ve kısa süre sonra zirveye ulaştı.

"Elbette!" Ağladı. "Görün!" Ve denize işaret etti.

Margot zaten görmüştü: orada yatan gemiciydi
çapa.

"Eet ees de Sheep," dedi Margot, neşeli; "Ama ne kadar Sall'a
o?"

"O, gözetliyorlar," dedi Zac. "Sinyaller vereceğim."

Schooner çeyrek milden fazla değildi. Zac ve
Margot çıplak burundaydı ve kolayca görülebilirdi. Gemide
Schooner figürleri yukarı ve aşağı hareket ediyordu. Zac birkaç aradı
anlar, sanki her şeyin yolunda olup olmadığını görmek ve sonra bir
tuhaf ağlama, tekrarladığı bir karganın cawing gibi bir şey
üç kez. Ses açıkça duyuldu, bir keresinde bir
Gemide hareket. Zac şapkasını salladı. Sonra hareket durdu ve
Schooner'dan atılan bir tekne, içinde bir adam var, kürek çekti
Headland'a doğru. Yakında tanınacak kadar yaklaştı. BT
Terry idi. Zac ve Margot, onu karşılamak için kıyıya acele ettiler ve
Kısa zaman her ikisi de papazındaydı.

Büyük Terry'nin dönüşünde tahliye edilen sevinçti.
Kaptan. Maceraları hakkında sorması gereken bir dizi sorusu vardı ve
Zac'i de gitmesine izin vermediği için tekrar tekrar sitem. Jericho
eşit duygu gösterdi, ancak daha empatik bir şekilde, çünkü
önemli bir yemek şeklinde boşaltıldı, bu da en hoş karşılandı
Zac ve Margot'a da. Biler'e gelince, tek kelime etmedi, ama durdu
Melankolik yüzü efendisine ve çenelerine döndü
Bir şeyi yutmaya çalışıyormuş gibi hareket ediyor.

"Elbette, 'olduğum için mutlu," dedi Terry, "çünkü rahat değil
Ben öyleydim-öyle değil. Burada, hiç kapanmayı sevmiyorum
Tümü. Bu yüzden sadece yelken açacağız, kaptan sevgili, 'bundan uzak ol.'

"O, hayır," dedi Zac; "Diğerlerini beklemeliyiz."

"Bekle-öyle mi?" dedi Terry.

"Evet."

"Tabii, ince, 'Beyant'tan bir yelken var. Şimdi göremiyorsun, ama
Yakında göreceksin, çünkü bu, toprağa doğru ilerliyor.
sabah. "

"Bir yelken!" diye bağırdı Zac.

"Yis; bir 'bu bir frinchman-yani; bir düzine için yeterince büyük
Bizim sevgilerimiz. "

Daha fazla soruşturma
Sabah Terry, ufukta çok uzakta, büyük bir gemi görmüştü.
toprağa doğru dövülürken ileri ve ileri gitmişti
bir kafa rüzgarına karşı ve şimdi bir burun arkasına gizlenmişti
güneyde. Bu Zac, durumunun ciddi bir durum olduğunu hissetti,
Ve ne yapacağına karar vermek zorunda kaldı. Yelken açmak ve ileri gitmek için
Deniz kendini keşfetmek ve kendini kesin olarak açıklamak olurdu
esir almak; ona olma şansı verildiği yerde kalırken
gözden kaçan. Böylece kalmaya ve şansa güvenmeye karar verdi. Bir kez, gerçekten,
Bir kez daha karaya çıkmayı düşündü, ama bu düşünce bir kerede
görevden alındı. Kıyıda kaybolurdu. Orman onunla doluydu
düşmanlar ve herhangi bir İngiliz yerleşimine ulaşmayı umamazdı. İle
Kendisi tek başına şans ama küçüktü, Margot için
imkansız. Onu şimdi terk etmek düşünülmemek ve ayrıca,
Schooner, hala içinde olabilecek Claude için tek umuttu
komşu. Sonuç, Zac'in hiçbir şey yapmaya karar vermesiydi.
Burada kal ve kaderiyle tanışın, ne olursa olsun.

Bir manzara gözleriyle tanıştığında bu karara neredeyse hiç gelmemişti
Bakışlarının döndüğü güney burun ötesinde.
Orada, deniz boyunca görkemli bir şekilde hareket ederek büyük bir fırkateyn gördü. BT
bir mil uzakta değildi. Yaklaşık çeyrek saat boyunca
Gemi yelken açtı ve Zac yapamamasını ummaya başlamıştı
aniden geldiğinde görüldü ve bir tekne indirildi.

"Bizi görüyor!" dedi Terry.

Zac cevap vermedi.

Evet; Hiç şüphe yoktu. Görülmüşlerdi. Gemide olanlar
Gemi keskin bir gözetleme tutuyordu ve taslağını tespit etmişti
Schooner'ın açık kireçtaşı kayasına karşı keskin bir şekilde tanımlanan
yattığı başlık. Kaçmak düşünülmemekti.
Tekne onlara doğru geliyordu, silahlı adamlarla dolu. Zac durdu
Demeksiyon ile oldukça bunalmış; Ve böylece papaz olduğu gibi durdu
Fransız Majestelerinin Vengeur'unun teğmen tarafından bindirildi ve ele geçirildi,
Kralı adına ona sahip olan.

Zac kendisini düşmanın gücünde bulamamıştı,
Kendisinin ilgili pozisyonlarında dikkate değer bir değişiklik gerçekleşti
ve Margot birbirleriyle ilgili olarak. Şimdiye kadar o
koruyucu; Ama şimdi onun oldu. Konuştuğu ilk kelimeler
Teğmen lehine uzlaşmaya hizmet etti ve çok güvende
ZAC için saygılı tedavi ve bu kadar önemli gibi görünüyordu
Margot'u bir kerede sonucuna vardığı zeka
Vengeur, burada hikayesini kaptana anlatabilir.

"Adieu," dedi. "Yakında tekrar görüyoruz. Korkma. Zem'i yapıyorum
Gitmene izin ver. "

"Wal, Little Un, bir umut deneyeceğim. Ama akıl, seni almadığım sürece
Bana ne olacağına pek dikkat etmeyin. "

Margot, Vengeur'a götürüldüğünde, bir kerede incelendi.
Kaptan-Vicomte de Brissac, ifadesini en çok bulan
önemli. O olan her şeyi anlatarak kendini memnun etti
esas ve onun için gerekli olduğunu düşünmedim
Zac'in zaten Fransız esirlerin elinde olduğu ve
bir kaçış yaptı. Kontes'in hizmetçisi olarak kendini duyurdu
Gemide babasına eşlik eden Laborde. O
Gemi enkazı ve Zac ve Young Count De'nin kurtarılmasını anlattı
Montresor, Aigle ile karşılaşma ve sonraki tutuklanması
Claude. Laborde'nin ölümünden ve yolculuğundan bahsetti
Louisbourg kara ile, Claude'un kaçışı ve arayışı ile, dövüş
Cazeneau ve sonraki gelişiyle. Sonra onların
Kaçış, onların peşinde ve ayrılık, konuşma zamanına kadar.
Zac'in buraya Minas Havzası'ndan geldiğini doğruladı.
arkadaş ve vengeur ortaya çıktığında gelmesini bekliyordu. Kaptan her kelimeye en endişeli dikkatle dinledi;
Cazeneau'nun nedenleri hakkında en çok onu sorguladı
Claude ve ayrıca Louisbourg'daki tasarımları hakkında tutuklandı. Margot
her şeyi en açık şekilde cevapladı ve ona gerçeği söyleyebildi,
Mimi'nin güveninden çok keyif aldığı için ve
ondan Cazeneau'nun planları hakkında bilgi edinmişti. Kaptan De Brissac
İster sempati veya öfke olsun, hiçbir duygu göstermedi;
Ancak Margot, karakterinin çok olumlu bir tahminini oluşturdu.
yüz ve onu kazandığına inanmaya yardım edemedi
müttefik. Hikayesinin en derin ürettiğini görebiliyordu
izlenim.

Yüzbaşı de Brissac, kaderinin ne olduğunu bilmek için endişeliydi.
Özellikle Claude ve Mimi'nin diğer kaçakları; Ama bu margot
Tabii ki hiçbir bilgi verebilir. Onları en son gördüğü zaman
ormana uçuyorlardı ve sadece sahip olduklarını umuyordu
Gelmeden önce kapak altına girme konusunda yeterince şanslıydı
düşman.

Kaptan de Brissac daha sonra papazda bir mürettebat gönderdi ve sipariş etti
Vengeur'u Louisbourg'a takip etmek için. Bu yeni mürettebat Terry'nin üzerine
Dikkatli incelemeyle baktı.

"Fısıltı, Kaptan Sevgili," dedi, meditasyona çekilirken
Zac. "İşte başka bir çok şey o 'frinchmen.
Sen, onlara fiş vermek için? "

Zac uzun bir nefes aldı ve melankolik bir yüzle baktı
Yelkenlerini sallayan ve doğuya doğru ilerleyen Vengeur
Louisbourg. Kıta üzerinde bir kadın figürü görebiliyordu. Yapamadı
Yüzü tanıyın, ama Margot olduğundan emin oldu.

"Wal," dedi, "Sanırım bir süre beklememiz iyi olur ve nasıl
işler ortaya çıkıyor. Küçük BM'nin oncommon spry, '
bir şekilde kaldır. "




Bölüm XXV.

Mahkeme dövüşü.


Claude kabaca tedavi edildi, bağlandı ve yaya olarak ileri gönderildi; ama
Pere Michel'in temsilleri MIMI için daha iyi tedavi gördü. A
Onun için çöp yapıldı ve bu konuda taşındı. Pere gelince
Michel'in kendisi de bir mahkum olarak görevlendirildi; ama
Saygıdeğer rahip için askerlerin komutanına saygı
Ellerini bağlı bırakmasına neden oldu. Yorgun bir sersemden sonra
Louisbourg'a ulaştı. Cazeneau kapıdaydı ve onları bir
uğursuz gülümseme. Mimi, hem yorgunluk hem de kederle tamamen yıpranmış,
Ona dikkat etmedi, ne dediğini de duymadı.

"Kontes de Laborde'u ikametgahına götür."

"Affed," dedi rahip; "O bayan artık Kontes de
Montresor. "

Bu Cazeneau Fury'de döndü.

"Hain!" tısladı; "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, dün gece Kont De Montresor ile evlendim."

"Bu bir yalan! Bu bir yalan!"

"Tanıklar var," dedi Pere Michel, "bunu kanıtlayabilir."

"Bu bir yalan," dedi Cazeneau; "Ama doğru olsa bile, yardımcı olmayacak
o. İki günden önce dul olacak. Ve sana gelince, sen kötü adam
Ve hain, dün gece içinde rolünüzü acı bir şekilde tövbe edeceksin
iş."

Pere Michel omuzlarını silkti ve döndü. Bu eylem görünüyordu
Madden Cazeneau'ya hala daha fazla.

"Bu adamı neden bağlamadın?" Ağladı, dönerek
Müfreze Komutanı.

"Ekselansları, şartlı tahliyam vardı."

"Şartlı tahliyesinde bir lanet! Onu motier ile hapse atın ve bağlayın
O diğeri gibi. "

Bunun üzerine Mimi ikametgahına götürüldü ve Claude ve Pere
Michel, her ikisinin de sınırlı olduğu hapishaneye yapıldı.
Cazeneau'nun kendisi ikametgahına döndü. Eski komutan,
Florian, kapıdaydı. Tüm yargılamayı gördü, ama hayır gösterdi
belirli bir duygu.

Cazeneau onu soğukça gördü ve Florian bakışlarını geri döndürdü
kibirli kayıtsızlık.

"Planlarınız çok iyi başarılı olamadı, görüyorsunuz," dedi
Cazeneau.

Florian, "Henüz karar verecek kadar zaman değil," dedi.

"Yarın karar verecek."

"Sanırım değil. Bulacaksın, Mösyö Le Komutan,
Kamuoyu, Louisbourg'da bile, hor görülemez. "

Diyerek şöyle devam etti: "Hainleri destekleyen kamuoyu güvenle hor görülebilir."

"Doğru," dedi Florian; Ve bu sözlerle ikisi ayrıldı.

Ertesi gün geldi. Bir mahkeme dövüşü ikiye oturmak için çağrıldı
öğleden sonra. O saatte oturum Cazeneau tarafından açıldı.
Garnizonun baş memurları vardı. Onlarla geldi
Florian.

"Üzgünüm Mösyö," dedi Cazeneau, "Seni bir
bu mahkemede koltuk. "

"Askeri rütbem sayesinde," dedi Florian, "Burada bir koltuk iddia ediyorum,
Hakim değilse, en azından seyirci olarak. Bunu görmeye geldim
Count de Montresor'un adaleti var. "

"Böyle bir insan yok. Bir motier denemeliyiz."

"Kanıtlanabilir," dedi Florian, "Kont de Montresor.
Sen onu önce bu şekilde tutukladın. "

"Yanıldım," dedi Cazeneau.

"Fransa'nın bir akışı olarak, Kral'a itiraz edebilir; ve bu mahkeme
Son yargı yetkisi yok. Buna tanık olmak için hepsini arıyorum. Eğer benim
Burada uyarı ihmal ediliyor, daha yüksek bir çeyrekte hissedilecek.
Monsieur, yakında onun için rapor verebileceğim
Majesty'nin kendisi. Şimdi mahkemedeki etkimin kendimi gurur duyuyorum
Kont de Cazeneau'nunkinden daha düşük değil. "

"Belki de Mösyö," dedi Cazeneau, bir küçümseyerek, "
biraz daha komutan ol. "

"Her şey şu an," dedi Florian, "sözlerimi duydum. Hatırlamalarına izin ver
Mahkum şüphesiz Kont de Montresor, bir akran
Fransa. Tanıklar üretilebilir; Diğerlerinin yanı sıra, Kontes de
Montresor. "

"Böyle bir insan yok," dedi Cazeneau, öfkeyle. "O bayan
Kontes de Laborde. "

"O zamandan beri iki gece evliydi.
Ne duyurdum. Artık söylemeyeceğim. "

Florian'ın sözleri derin bir izlenim bırakmıştı. Işık değildi
Bir Sömürge Mahkemesi'nin Fransa'nın bir akranıyla başa çıkması için bir şey.
Ayrıca, Florian'ın kendisi yakında mahkemede olacaktı ve
kendi hikayesi. Cazeneau, eğer bir sınırın gücüne yerleştirileceğini gördü
Dikkatli bir şekilde yönetmedi. Daha az sert davranmaya karar verdi ve
Daha fazla kurnaz. Bu nedenle daha hafif bir ton aldı, mahkemeye güvendi
Florian'ın yanıldığı, herhangi bir kişisel duyguyu reddettiğini ve
Sonunda Florian'ı hakimler arasında oturmaya davet etti. Bu Florian üzerine
oturdu. Mahkum şimdi öne çıktı ve
Hazırlanan tanıklar.

Daha sonra suçlamalar okundu. Bunlar onun olduğu etkisiydi
Şüpheli bir karakter altında Louisbourg'a gelirken yakalandı,
Kendini motier olarak adlandırıyor, ama yasadışı ilanların oğlu gibi davranmak
De Montresor; daha sonra hapsetmeden kaçmıştı ve
Katil bir saldırı yaptığı Cazeneau'yu takip etti.

Daha sonra Claude sorgulandı. Hikayesini tam ve açıkçası anlattı
zaten belirtildi. Şiddetli bir sorgulamadan sonra izin verildi
Oturmak için ve daha sonra Pere Michel çağrıldı.

Pere Michel'e ilk olarak mahkum hakkında ne bildiğini sordu. .
Rahip cevapladı, basitçe,-

"Her şey."

"Ne demek istiyorsun? Devam et ve onun hakkında ne bildiğini söyle."

Pere Michel bir an tereddüt etti ve sonra Claude'a bakarak
En derin duyguyu ifade eden bir yüz, düşük bir
ses,--

"O benim oğlum."

Bu beyanda şaşkınlık tüm hediyeyi doldurdu. Claude etkilendi
En önemlisi. Ayaklarına başladı ve Pere Michel'e bakarken durdu
merak ve inanılmazlıkla.


[İllüstrasyon: Babasının kollarında Claude.]


"Anlamıyorum," dedi Cazeneau; "Her halükarda, bu
düşük doğmuş bir maceracı. "

Bu Pere'de Michel Cazeneau'ya döndü ve dedi ki,-

"O benim oğlum, ama ne düşük doğmuş ne de maceracı.
Bilin-sen-kimim? Genellikle birbirimizi yüz yüze gördük
son birkaç hafta içinde; Ve yine de beni tanımadın! Ne!
Eski benliğimin izinin görünmediğini o kadar değiştirdim mi? Henüz
Şimdi ne olduğunu bir kez görürdüm, en iyi bildiğin oğlum
İddia ediyor. Evet, beyler, ben Eugene, Kont de Montresor ve bu
Oğlum Claude. -Com, Claude, "Devam etti," Gel, Oğlum, ona
Sizi bir babanın kucaklamasına götürmek için sık sık özlem duyan. Umdum
Bu bildirimi benim adımdan kurtuluncaya kadar ertelemek
onursuzluk; Ama bu kadar bir saat içinde artık sessiz kalabilirim.
Yine de, oğlum, onursuzluğun gerçek olmadığını ve
Cennetin Gözleri Babanın adı saf vesizdir. "

Bu sözleri söylediği gibi Claude'a doğru ilerledi. Genç adam durdu
Ölüm kadar soluk ve aşırı derecede baştan ayağa titriyor
Ajitasyon. Kendini alçak bir ağlayarak babasının kollarına fırlattı,
ve başını göğsüne yasladı ve ağladı. Bütün mahkeme
Bu gösterinin üstesinden gel. Bunda kutsal bir şey var gibi görünüyordu
Bu kadar yakın olanların garip toplantısı, bir ömür boyu
ayrıldı ve uzunca bir araya getirilmişti.
Sessizlik Cazeneau için baskıcıdı, şimdi hepsi
Gücü kayıyordu. Sonunda onun sert tarafından kırıldı
ses.

"Bu yanlış," dedi. "Kont de Montresor öldü
yıllar. Francais tiyatrosu için yapabilecek bir oyunculuk parçası,
ama mantıklı erkekler için saçma. Beyler, bu ikisi bunu uydurdu
Dün gece tüm planları hücrelerinde birlikte. Bir zamanlar yaşlı biliyordum
Montresor iyi ve bu rahibin ortak bir özelliği yok
o."

Kont de Montresor oğlundan döndü ve mahkemeyle karşılaştı.

"Cazeneau," dedi, küçümseyen vurgu yaparak, "şimdi komutanı
Louisbourg, Kont de Laborde'a eşit bir kez beni tanımadın
ama uzaktan ve üstünlüğünüz olarak. Ama Florian, burada hatırlıyor
Ben ve gerçeğime tanıklık edebilirim. Bu mahkemeye sadece söylemem gerekiyor
Bu ülkeye kaçtım.
Bu kötü adam; sevgili karımın ölümünde işledim
Bebek oğlu sadık vale bakımı için,-motier,-ve
Misyoner Rahip. Yirmi yıldır, neredeyse burada çalıştım
Acadians ve Hintliler arasında. Bu yıl New England'a gittim
Motier Arama. Zaten yazışmalara devam ediyordum
Fransa'daki arkadaşlar, yanlışlarımın olacağını umuyor
haklı ve benim adım onursuzluktan kurtarıldı. Yapmak istemedim
Ben ona Oğlum tarafından ona tanınana kadar tanınıyorum. BEN
Motier öldü ve oğlumun Louisbourg'a gideceğini öğrendi,
_en Route_, Fransa'ya. Bir pasaj istedim ve böylece
Oğlumun yakınında ve karakterini inceleyin. Onu kurtaran bendim
Grand Pre'deki hapishane; eski benim son sözlerini duyan bendim
düşman, Laborde; O zamandan beri oğlumu kurtaran bendim
hapishane. Hiçbir şeyden suçlu. Eğer herhangi biri suçluysa, ben
yalnız. Öyleyse, bir mahkum olarak kabul edildiğimi ve bunun
Masum genç adam serbest bırakılacak. Ama Fransa'nın bir akışı olarak,
Bu mahkemeden beri akranlarım tarafından yargılanabileceğim Fransa'ya gönderilsin
rütbelerimden biri üzerinde hiçbir yargı yetkisi olamayan biri. "

Burada Kont de Montresor sona erdi ve oğluna dönerek durdu
Onunla düşük bir fısıltıyla sohbet ediyorum.

"Her kelime doğru," dedi Florian. "Pere Michel'in
Kont De Montresor. Daha önce benzerliği fark etmiştim; Ama ben
sayının öldüğüne inanıyordum, bunun sadece kazara, bir
Birkaç gün önce, gerçeği bana açıkladığında. Onu tanıdım
yaptığı gerçekler ve ifadeler. O zamandan beri çok değişti
Eski günler, ama bir arkadaşın tanınmasının ötesinde değil. Bu
O zaman, onu Fransa'ya göndermek dışında yapacak hiçbir şeyimiz yok
bir sonraki gemi. Genç sayıya gelince, oğlu,
ne olursa olsun ona karşı herhangi bir suçlama var. "

Bir istisna dışında, tüm mevcut.
Baba ve Oğul arasında buluşma, ne de çok daha az derin olmuşlardı
eski sayının sözleriyle taşındı, ki bu biraz olsa da
Tutarsız, etkileyici ve haysiyetle konuşulmuştu. .
yüce rütbesinin duyurusu; talihsizliklerinin hatırlanması,
en çok mevcut olan ve evrensel olarak inanılan
Meşelenmek; Cazeneau'nun kemer olduğu iddiası
kötü adam ve plotter,-hepsi ortak hissini artırmak için birleştirildi
onlardan önceki ikisine sempati. Bu duygu derinleşti
Florian'ın sözleri. Etkisi, ancak son zamanlarda çok güçlü, henüz
vefat etti. Yeni komutan, sıradan koşullar altında bile,
popüler olmazdı; Ama şu anda o
Teslim edildi. Bu nedenle, hiçbir şeyin yapması gereken genel bir şey
yapılmak; Ve kalbi intikamla dolu Cazeneau kendini buldu
Güçsüz. Ama o kolayca pes edebilecek bir adam değildi
kalbinin amacı; Ve bu yüzden hızla sadece ele geçirdi
Kaynak onu terk etti.

"Beyler," dedi, "kendimize etkilenmemize izin vermemeliyiz
tamamen duygusal düşüncelerle. Bu rahip olduğuna inanıyorum
Yanlış konuşuyor ve M. De'nin sempatilerine dayattı.
Florian. Ayrıca, o bir kanun kaçağı ve bir suçlu
Fransız adaleti. Oğlunu dediği genç adama gelince,
Bana öldürücü bir saldırı suçlaması, komutanı
Louisbourg. Bu araştırılmalıdır. Ama şimdiki halde
Mevcut olanların zihni, herhangi bir önemli deneme yürütme umutsuzum,
Ve bu nedenle bu mahkemenin bir sonraki duyuruya kadar ertelendiğini beyan ediyorum.
Gardiyanlar, bu iki mahkumu çıkarın ve bu sefer onları
artık her biriyle iletişim kuramayacakları ayrı hücreler
diğer."

Buna kimse itiraz etmedi. Komutan olarak Cazeneau
erteleme hakkı; Ve elbette, bazı gerçek kararlar olana kadar
Ulaştı, formda gördükçe onları elden çıkarabilirdi. Sadece yapabilirlerdi
En azından şimdiki zaman için ahlaki bir baskı getirin. Baba ve
Bu nedenle oğlu hapishanelerine geri götürüldü ve Cazeneau
Mahkeme, gelecekteki kursu konusunda kendisiyle danışmanlık almak. O
Henüz oyunun kendi ellerinde olmasını umuyordu. Bunu gördü
Florian gitmişti, zor olurdu, ama bundan sonra
Memurların çoğunluğunun görüşlerini kontrol etmeyi başarın.
Ancak Florian, bir sonraki geminin gelmesi gerekene kadar gidemedi ve
Şimdi merak ve hevesle gelmesini bekliyordu.

Çok uzun süre beklemek zorunda değildi.

Mahkeme ayrıldı ve memurlar konuyla ilgili olarak konuştu
kendileri. Florian şimdi oldukça iletişimseldi ve hepsine anlattı
Montresor'un erken kariyeri ve talihsizlikleri hakkında. Cazeneau
herkesin kötü sebebiydi; Ve Florian acı ve işsizdi
Bu adamın villangından itibaren. Onlara hatırlatmaya özen gösterdi
Mimi, Claude'un karısı olsa da, hala onun tarafından tutuldu
onun koğuşu ve o cazeneau, yaratık
Geç Fleury'nin geçersiz bakanlığının uzun süredir devam edemedi
Başarılı olan düşman bakanlığı tarafından şu anki ofisi. O
Ayrıca, Montresors'ın şu anda içinde olanlar arasında arkadaşları olduklarından emin oldular.
güç ve eski sayı endişeyle gelişini bekliyordu
bir sonraki gemi, kendinden emin olarak adaletin
ona yapıldı.

Bu sözlerle ve bilinmeyen şeyler hakkındaki bu bilgilerle
Cazeneau, Florian,
duruşma olayları. Hepsi montresörlerin
Cazeneau'nun makinelerinden son kaçış. Hepsi aradı
Cazeneau'nun kendisinin hızlı hatırlanması ve utanç verici ve bu nedenle kimse
duygularını veya mahkumiyetlerini amaçla feda etmeye meyilliydi
sadece geçici olacak olanla iyilik kazanma.

Bunları tartışırken henüz bir araya geldiklerinde,
bir silah raporu tarafından rahatsız edildi. Bir diğeri takip etti ve yine de
bir diğer. Hepsi bir görünümden sonra sinyal istasyonuna acele etti
Limanın emredildi.

Gözlerinin önünde asil bir manzara ortaya çıktı. Tüm yelken seti ile
Fırkateyn limana geldi ve sonra yuvarlayarak büyük ölçüde yukarı doğru süpürüldü
kasabaya doğru. Salut verildikçe silah ses çıktıktan sonra silah ve
geri döndü. Ondan sonra bir gemici geldi.

"Bu vengeur," dedi Florian. "Montresor'un isteyip istemediğini merak ediyorum
Sevkiyatlarını al. Beyler, gemiye gitmeliyim. "

Bu sözlerle Florian, kaleden kıyıya acele etti.




Bölüm XXVI.

Evden haberler.


Cazeneau silahları duymuştu ve uzun süredir beklenenlerin
Fırkateyn, bir gemici ile birlikte gelmişti
ödül. Ona göre mesele çok memnuniyet sağladı, çünkü
Florian'dan kurtulmanın ve yapmanın hızlı ve kolay bir yolunu sundu
kendi amaçlarının başarısına doğru daha kolay. O yaptı
Florian'ın gemiye acele ettiğini bilmiyorum, ne de bilseydi
umursadım. Kendi tarafı için bulunduğu yerde kaldı,
Vengeur kaptanının yapacağı ziyaret,
varış. İki saatten fazla bekledikten sonra ona vurmaya başladı
söz konusu kaptanın biraz dilatory olduğunu ve meditasyon yapmaya başladı
haysiyetini ihmal etmek için bir kınama.

Bunca zaman Florian tarafından çok fazla sahipti.
Brisset'e ve ona ve Margot'a sormak için çok şey.

Uzun süredir karaya bir tekne geldi. Teknede Florian, de Brisset,
ve Margot. İnişte, bu üçü kaleye çıktı; ve
Yolları De Brisset, birkaç memur tarafından durduruldu,
eski tanıdıklar ve en son haberleri öğrenmek için endişeliydi. Florian
Ayrıca onlara yeni öğrendiğini söyleyecek çok şey vardı. Onlarken
konuşurken Margot, mimi'yi bulduğu ikametgahına acele etti.
Şaşırtıcı bir tür bilgi verdi; Yani şaşırtıcı, gerçekten de
Güçlü bir çözüm gibi davrandı ve Mimi'yi bir
Derin bir stupor, canlandırılamaz keder, umut ve sevinç ve
kuvvet.

De Brisset'in memurlara verdiği bilgiler aynıydı
Şaşırtıcı tür ve Florian bunu bir sevkiyatla destekleyebildi
aldığı. Sevkiyat, onun-
Kont De Florian-Komutan olarak ofisinde eski haline getirildi
Louisbourg'un ve ona gurur verici zekayı aktardı
Eski yönetimi hükümet tarafından olumlu bir şekilde kabul edildi,
Kim daha yüksek bir komutla ödüllendirecekti. Bu sevkiyatla
Ayrıca Florian'a, komutan olarak tutuklama emri geldi
Cazeneau, geç komutan, belirli sahtekarlık suçlamalarında,
geç bakanlık altında ofis ve ofiste uyumsuzluk. DE
Brisset'in Cazeneau'yu Fransa'ya geri getirme emri de vardı.
Vengeur. Bu belgeler çok olan memurlara gösterildi.
Florian'a tebriklerinde ciddi.

Ayrıca, Kont de Montresor'a gönderiler, içeriği
şimdi de olduğunu bilen brisset tarafından bilinen
Misyoner Rahip Pere Michel olarak kolonilerde çalışmak.
Florian bir kerede bunları sınırladığı hapishaneye götürdü,
gerçekleşen değişimle onu tanıdı ve her ikisini de belirledi
Ve Claude kendi elleriyle özgür. Sonra sevkiyatları sundu.

Pere Michel, hala onu arayabileceğimiz gibi, bir
Titreyen el ve orada, sonunda, uzun yıllar sonra okudu
Yanlış onu mümkün olduğunca düzeltilmişti; hepsi
Onurları, mülkleriyle birlikte restore edildi. Bunlar son
başka ellere geçmişti, ancak hükümetin güçlü kolu
şimdi bile onları geri almak için ortaya konuyor, böylece olabilirler
haklı oldukları derin yaralı adama geri döndü
aitti.

"Orada oğlum," dedi Pere Michel, oğluna gösterdiği gibi, "
nihayet haklıdır; Ve şimdi adınızı ve haysiyetinizi giyebilirsiniz.
dünyanın yüzü ve utanmayın. "

"O, babam!" dedi Claude, kırılmış bir sesle
duygu, "Cennet asla utanmadığımı bilir.
masumiyet ve yanlışlarınız üzerinde ağladı. Şimdi sevindim, kendim için değil
Ama senin için. "

"Kontes de Montresor nerede?" dedi Pere Michel. "O yapmalı
artık kısıtlamada tutulmam. "

Cazeneau tüm bu zamanlarda dairesinde oturdu ve gelişini bekliyor
Vengeur kaptanı ve sevkiyatlar. Kaptan Uzun
göründü; Ama onunla başkalarıdı, görüşü uyandı
göğsünde garip hisler. Çünkü Florian vardı ve onunla
Pere Michel idi; Claude de oradaydı ve ötesinde biraz gördü
askerler. Görme ona en korkunçtu ve
De Brisset ve Florian'ın yüzü ve yatağı hala daha korkunçtu.

"Mösyö Le Comte de Cazeneau," dedi Florian, "
size bu komisyonla sunduğumu göreceksin
Louisbourg'un yeniden atama komutanı. Ayrıca belirtme onurum var
Belirtilen bazı suçlamalar için tutuklanmanız için bir emir verdiğimi
burada ve sizi vengeur'da yargılanmak için Fransa'ya geri gönderdiğiniz için,
dönüş yolculuğunda. "

Cazeneau bunu soluk bir yüzle dinledi.

"İmkansız!" Saldırdı.

"Bu oldukça doğru," dedi De Brisset; "Aynı emirlerim de var
Monsieur Le Komutan Florian'a gösterdiğim etkisi.
Herhangi bir hata veya herhangi bir direniş olasılığı yoktur. Sen
Bu nedenle göndermek için iyi olur. "

Cazeneau, aldığı tavırda oturmuştu,
Onun saygılı selamlamasını almayı beklediğinde
ast. Haber o kadar ani ve o kadar korkunçtu ki
hareketsiz kaldı. Aniden taşlaşmış gibi bakarak oturdu. O
Gözlerini birinden diğerine çevirdi, ama tüm bu yüzlerde gördü
Ona güvence verecek bir şey yok. Pere Michel dışında hepsi düşmandı.
Yalnız ona nefret etmeden baktı. Rahip aynı hafif gösterdi
onu her zaman ayırt eden huzur. O gibi görünüyordu
dünyanın hırsını fetheden dünyanın üstesinden gelmişti ve
dünyevi tutku ve intikamın erişiminden öteye geçmişti.

Cazeneau bunu gördü. Koltuğundan yükseldi ve ayaklarına düştü
Pere Michel.

"Pardon," diye düştü; "Comte de Montresor, düşmüş bir peşin
intikamınızla adam. "

Bu beklenmedik sergide, tüm şimdiki sergiyle baktı. Onlar
Cazeneau'nun acımasız ve vicdansız olduğunu biliyordu; yapmadılar
korkak olduğundan şüpheleniliyor. Pere Michel ayrıca bir
Değişmeyen tavır.

"Yanılıyorsun, Cazeneau," dedi. "Hiçbir arzu hissetmiyorum
intikam. Hiçbirini arıyorum. Dahası, hiçbir etkim veya otoritem yok.
Dualarınızı başka bir yere yönlendirmelisiniz. "

Bunun üzerine sefil adam Florian'a döndü.

"Gel, gel," dedi Florian, sabırsızlıkla. "Bu asla yapmayacak. Yükseliş,
Mösyö. Bir Fransız olduğunuzu unutmayın. Bir erkek gibi katlanın. İçin
Benim tarafımdan, senin için hiçbir şey yapamam ve emirlere uymak zorundayım. "

Cazeneau'nun yıkılması mutlak ve etkili bir şekilde yok edildi
sempati. Şimdiki zayıflığı geç ile karşılaştırıldı
haklı ve başkalarına merhameti reddeden kişi
Kendine üzülmüyor. Sadece tamamen utanmayı başardı
kendisi, bir komisyon parçacığına ilham vermeden. Hala Florian
acımasız değildi ve mahkumunu bir
ikametgahtaki oda, hiçbir olasılık olmadığından memnun
kaçmak. Ancak bazı memurlar,
Florian'ın hafifliğinin kınanması ve zindanın ve
Montresors'a verdiği zincirler
Onun da kıyamet ol. Ama Florian aksini düşündü ve onu böylece bir
Vengeur geri dönene kadar mahkum. Sonra Cazeneau geri gönderildi
yargılanmalı ve mahkum. Hayatından kurtuldu; Ama düştü
Varlığının belirttiği umutsuz bozulma ve istek
sonuçta sonlandırıldı.

Cazeneau ile sahne bitmeden Claude gitmişti ve
karısını buldum. Zaten Mimi'nin gücü geri dönmeye başlamıştı ve
Yeni doğan umut ve onun büyük mutluluğunun acele, geliyor,
Çok fazla sefalet ve umutsuzluktan sonra, onu hızla geri yüklemeye hizmet etti. "Bu bir gün daha sürse ölmeliydim," dedi.

"Ama şimdi her şey bitti, Mimi, sevgili," dedi Claude, "
Benim için yaşa. Bu an beni tüm acılarım için geri ödüyor. "

"Ve benim için," diye iç çekti Mimi.

Margot, metresinin şimdiki zaman için bir görevli olduğunu gördü.
Kendisinden daha servis edilebilir ve şimdi tüm düşünceleri döndü
Zaman için zorlandığı sadık arkadaş
ayrıldı, ama bir an için unutulmadığı. Bekledi
Claude ile konuşma şansı elde edene kadar sabırla ve sonra
Ona henüz bilmediğini anlattı-Zac'in hala bir mahkum olduğunu söyledi. -Den
Bu zeka, kendi mutluluğu onun gecikmesine izin vermedi
arkadaşına hizmet et. De Brisset'i görmek için acele etti. Ona
Zac'in bu tür zorlu dildeki konumunu açıkladı,
Brisset bir keresinde kendisinin ve onun serbest bırakılması için bir emir verdi
Schooner, herhangi bir koşulsuz ve denizcilerinin hatırlanması. İle
Yasayı daha eksiksiz hale getirin, emir Margot'a bağlıydı,
geminin teknesine gemiye gönderildi.

Bu teknenin gelişinde Zac,
geminin güvenliği ve sadece Margot'un varlığının farkında. O
elini tuttu ve ona nemlendirilmiş gözlerle ona bakarak durdu
Vengeur denizcileri gittikten sonra. Terry uzağa baktı; Jericho
Büyük bir akşam yemeği hakkında belirsiz planlarla aşağıda kayboldu. Biler baktı
Louisbourg üzerine dalgın bir göz ve yarı yenen bir şalgam ile.

"Geri döneceğini biliyordum, Little BM," dedi Zac; "Hissettim; bir ', şimdi
Geldin, Agin'e gitme. "

"O, ama Ze Comtesse'ye gitmeye başladım," dedi Margot; "Zat ees-güne--"

"Kontes'e geri dön! Neden, beni bırakmaya gitmiyorsun-
Sen? "Dedi Zac, küstahça.

"O, hayır, EEF değil, beni istemiyorsun," dedi Margot. "Ama bugün
Moos ze comtesse'ye gider, daha sonra ona sorarsın, eef istiyorsun
Ben."

Bu konuda ürkek, tereddüt eden bir şekilde konuşulan Zac onu içeri aldı
kolları ve ona muazzam bir şaplak verdi, Terry'nin çok çalışmadığı
duymak için.

"Wal," dedi.
Katolik; Ama yapacak. "

"O, ama Ze Comtesse'yi görene kadar Pere Michel'den bahsetmiyorsun,"
dedi Margot; "Bir 'şimdi beni ona geri götürmen ya da göndermeni istedim
Ben de erkeklerden biri tarafından geri döndüm. "

Zac onu geri göndermedi, ama onu kıyıya geri götürdü.
Sonra Louisbourg'un tahkimatı-hepsinin dehşeti ve böcekleri
New England-onu kapladı; Ancak Zac bunlardan hiçbir şey fark etmedi. Oldu
Sadece gördüğü Margot; Ve onu kaleye götürdü
İkamet. Varışında Claude onu selamlamak için geldi,
Gözler ve açık kollar. Pere Michel onu da selamladı
sevecen samimiyet. Basit Yankee, rahiplerin
Kalp, oğlunun uğruna kendi erdemleri nedeniyle.
Ayrıca Margot ile olan ilişkilerini not etmek için ona yeterince ilgi duydu,
Ve ona, sinsi bir şekilde, koşullar altında,
Zac bağnaz bir Protestan olmasına rağmen, bir Roma Katolik rahip
Protestan papaz kadar da yapın. Bunun üzerine Zac bir
Haftalarca süren geniş sırıtış.

Florian'ın ayrılmasının ertelenmesi, biraz hayal kırıklığına neden oldu.
Ancak, düşünceyle hafifletilen bu değerli beyefendi
yaralı arkadaşına fayda sağlayabildiğini ve bir
Cezaya kötü adam; ve ayrıca ayrıldığı düşüncesiyle
Fransa uzun süredir gecikmeyecekti. O adanmış arkadaşlara
kendisi ve elinden gelen her yol tarafından aranan
Louisbourg'un şu ana kadar olduğundan daha keyifli hatıraları
oldu. Claude ve gelini ve babası misafirleri onurlandırdı
ikamet ettikleri kadar kalmaları isteniyorlar
İçerik kendileri ve geleceklerine karar verene kadar
hareketler.

Şimdilik, Montresor'un adı kurtarılmış olsa da ve adalet
Sonunda yapılmış olsaydı, onların hakkında karar vermeleri kolay değildi
gelecekteki hareketler. Pere Michel, biraz düşündükten sonra uzun süredir yapmıştı
Aklına ve Claude'a onun görüşünün ve onun
tavsiye.

"Kararımı verdim," dedi. "Asla Fransa'ya geri dönmeyeceğim.
Fransa'da ne yapabilirim? Fransızca asil olarak güçsüz olmalıyım; gibi
Bir rahip, işe yaramaz. Fransa kalbin çekirdeğine yozlaşıyor. .
Hükümet yozlaşmış. Bütün kafa hasta, bütün kalp bayılıyor.
Bakanlık, yetenekle değil, bakanlığı başarır,
Vatanseverlik ya da kamusal bir ruh, ama sadece yolsuz kayırmacılık yoluyla.
Fransa'da devlet adamları yok. Hepsi mahkemedir. O
Mahkeme Her insan kendini para için satmaya hazırdır. Bir anlam yok
onur. Hepsinin başında en kötüsü, kralın kendisi,
günah ve uyumsuzluk örneği belirleyen, bunu tüm
ulus. Köylülük, umutsuz kölelerdir, toz içinde
Ve ruh olmadan. Soylular obuz zaman sergiler ve
Yer avcıları. Şövalyelik eski duygusu öldü. Asla gitmeyeceğim
Böyle bir ülkeye. Burada, en iyisini yaşadığım bu ülkede
Hayatımın bir kısmı, kalmayı planlıyorum, bu basit arasında emek
Acadian ve ormanın bu çocukları ve aralarında ölmek.

"Sana gelince, oğlum, Fransa senin için bir yer değil.
Siz, erdemli ve onurlu bir yaşam sürdürmek istiyorsanız,
Size kendilerinden biri olarak bakan insanlar
yetiştirildi. Dinin, oğlum, benimkinden farklı; Ancak
Aynı Tanrı'ya ibadet ediyoruz, aynı İncil'e inanıyoruz, güvenimize
aynı kurtarıcı ve aynı cennet için umut. Fransa ne verebilir
Bu, New England'da sahip olduğunuz şeye eşit olabilir misiniz? Verebilir
Sadece onurlandırıyorsun, ama bunlarla kendi ölümcül zehiri
yolsuzluk ve korkunç tehlikeyle dolu bir gelecek. Ama New England'da sen
Bakire bir ülkesi var. Orada bütün erkekler özgür. Orada yok
asalet. Aşağı trodden köylüler, ama özgür çiftçiler yok. Her
İnsanın kendi hakları vardır ve onları nasıl koruyacağını bilir. Sen oldun
Özgür bir ülkenin özgür vatandaşı olarak ortaya çıktı. Yeterli. Neden dilek
Bir köle ulusunda asil olmak mı? Montresor adını al, eğer
Keşke. Şimdi senin ve lekesiz. Unutma, ayrıca, eğer
Keşke atalarınızın ihtişamı ve o hafızanın ilham vermesine izin ver
Sen asil eylemlere. Ama New England'da kal ve senin partinize at
Kendi özgürlüğünüzün vatandaşları ile evlat edinilmiş araziler. "

Rahibin sözleri buydu ve Claude'un eğitimi
öyle ki kendi zevkleriyle tamamen boğuldular. Yapmadı
Kendini tamamen böyle bir asil olarak oynayabildiğini hissedin
Babasının tanımladığı Fransa olarak bir ülke; ilişkilendirme
Böyle bir toplumla ya da böyle bir kralın lehine.
Ayrıca, dini annesinin diniydi: ve kaderi
yeterli bir uyarıydı. Ve böylece Claude vermeye karar verdi
Fransa'nın tüm düşünceleri ve mütevazi New England çiftliğine dön.
Montresor Fortunes'un enkazından bir şey olmalı
restore edildi, kendi evinde daha iyi istihdam edebileceğini hissetti
babalarının evinde; Mimi'nin Laborde mülkü
miras alırdı, kendi araçlarını ikiye katlardı ve ona yeni verir
kaynaklar.

Öyleyse bu onun nihai kararıydı; Ve çok neden olmasına rağmen
Florian'a sürpriz, buna karşı çıkmaya çalışmadı. Mimi hayır yetiştirdi
itiraz. Fransa'da hiçbir bağı yoktu; Ve kocası nerede olursa olsun
Ona hoş geldiniz. Ve böylece Zac, Claude'un işe alacağı konusunda bilgilendirildi
Gemisi bir kez daha, kendini ve karısını geri iletmek için
Boston, acil taleplerinde babasıyla birlikte,
Onlara bir ziyaret ödemeye razı oldu.

Ancak Zac'in daha önce gerçekleştirilmesi gereken kendi amaçları vardı
dönüşünde ortaya çıkıyor. Pere hizmetlerini güvence altına almak istedi
Michel, hangi hizmetlerin kolayca sunulduğu; Ve Zac ve Margot
evliliğine tanık olan şapelde bir tane yaptı
Claude ve Mimi. James de Mille tarafından Gutenberg'in Lily ve Haç Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LILY AND THE CROSS ***

***** This file should be named 31096.txt or 31096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/9/31096/

Produced by Marlo Dianne

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
