*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Froebel's Gifts (Froebel'in Hediyeleri)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: January 27, 2010 [EBook #31097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Froebel's Gifts, by
Kate Douglas Wiggin and Nora Archibald Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Froebel's Gifts

Author: Kate Douglas Wiggin
        Nora Archibald Smith

Release Date: January 27, 2010 [EBook #31097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROEBEL'S GIFTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Çocukluk Cumhuriyeti

FROEBEL'İN HEDİYELERİ

KATE DOUGLAS WIGGIN
VE NORA ARCHIBALD SMITH
TARAFINDAN

ÇOCUKLUK CUMHURİYETİ

KATE DOUGLAS WIGGIN
VE NORA ARCHIBALD SMITH
TARAFINDAN

I
_FROEBEL'İN HEDİYELERİ_

Çocukluk Cumhuriyeti

_Anaokulu, çocukluğun özgür cumhuriyetidir._--FROEBEL

FROEBEL'İN HEDİYELERİ

KATE DOUGLAS WIGGIN
VE NORA ARCHIBALD SMITH
TARAFINDAN

Gerçek öğretmen insan doğasının bir öğrencisidir ve insan doğasının bir öğrencisi
Tanrı.--HORATIO STEBBINS

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ
Riverside Press, Cambridge
1895

Telif hakkı, 1895,
KATE DOUGLAS RIGGS
VE
NORA ARCHIBALD SMITH'E AİTTİR.

_Tüm hakları saklıdır._

_Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD_
H. O. Houghton ve Şirketi tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır.

ÖNSÖZ

Bu el kitabının hediyelerle ilgili olarak ilk sayısını oluşturduğu, Çocukluk Cumhuriyeti, anaokulu hakkındaki üç küçük cilt, Anaokulu Atölyesinden Cipsler olarak adlandırılabilir. Bunlar, Froebel'in eğitim ilkeleri üzerine, her yerde, her yerde, on beş yıl boyunca, ardışık genç kadın gruplarıyla yapılan konuşmaların ve konferansların sonucudur ve bir marangozun benzer bir sürede gösterebileceği kadar pratik çalışmayı temsil eder. Bunlar, karşılıklı alışverişin, soru-cevapların, çaba ve deneyimin, zihinlerin birbirine karşı sürtüşmesinin, tartışmanın hararetinde ortaya atılan fikirlerin ve her milletten ve koşuldan yüzlerce küçük çocukla yaşanan çeşitli deneyimlerin sonucudur. Bunlar, çalışma odasının inzivasında yazılmış teoriler değildir; ve eğer kusurları varsa, "ortadaki çocuk" tarafından her adımda düzeltilen ve gözden geçirilen çalışmanın erdemlerine de sahip olmalıdırlar. Eğer bunlarda birçok şeyin daha önce duyulduğuna itiraz edilirse, Montaigne ile birlikte şunu söyleyebiliriz:
"Gerçek ve akıl herkes için ortaktır ve bunları ilk söyleyenin değil, sonra söyleyenin de değildir."

Çeşitli konuşmalar burada kısaltılmış, orada genişletilmiş, bir yerde yoğunlaştırılmış, bir başka yerde genişletilmiş, bilgi ve deneyim arttıkça yıldan yıla; başlangıçta savundukları fikirlerin çoğu, zaman geçtikçe tamamen tersine çevrildiği için ortadan kaldırılmış ve anaokulu ilkesi geliştikçe çok sayıda yeni konu eklenmiştir. Bunlar bir mercan kayalığı kadar bir büyümedir, ancak yazarların bunların kalıcı olacağına dair pek az umudu vardır.

1895'teki anaokulu, 1880'deki anaokulu değildir, çünkü eğitim bilimi son on beş yılda büyük ilerlemeler kaydetmiştir. Anaokulu öğrencileriyle yaptığımız konuşmalarda hayati prensipler olarak kabul edilen birçok şeyin aslında cansız yöntemler olduğunu görüyoruz. Zamanın anaokulunun dayandığı temel ilkeleri tersine çevirmesi değil, bunlar gerçek kadar gerçek ve değişmezdir; ancak bunların yorumlanması yıllar geçtikçe büyük ölçüde değişmiş ve genişlemiştir ve Froebel'in tasarladığı eğitim araçlarının çoğu gelecekte daha da dönüşüme uğramaya mahkûmdur. Bu nedenle, anaokulu hakkındaki son kitap bazen en iyi kitaptır, çünkü doğal olarak konuyla ilgili en son düşünce ve keşfi bünyesinde barındırır. Anaokulu hakkındaki bu konuşmalar, yalnızca anaokulu öğrencilerine değil, Froebel'in eğitim sisteminin ne olduğunu ve ne amaçladığını gerçekten bilmek isteyen birçok anne ve öğretmene ulaşabilmeleri umuduyla, kasıtlı olarak belirli miktarda teknik ayrıntıdan ve ayrıntıdan arındırılmıştır. Kendi başlarına asla bir anaokulu öğrencisi yaratamazlar ve bunu yapmaları amaçlanmamıştır; ancak kesinlikle Froebel'in teorilerine ışık tutmalı ve evde ve okulda üzerinde çalışılabilecekleri bir temel oluşturmalıdırlar.

Burada anaokulunu savunmaya çalışmayacağız.
Deneysel aşamayı geçti; artık hayatı için yargılanmıyor; ve artık
başını koyacak bir yer için şapkası elinde alçakgönüllülükle yalvarmıyor.
Eğitimsel bir fikir olarak, büyük çocuk eğitimi sisteminin tanınmış bir parçasıdır; ve Rabbimiz'in bu yılında, bin sekiz yüz doksan beşte, anaokuluna inanmadığını söylemek, sanki elektriğe inanmıyorum veya yerçekimi yasasında
hiçbir zaman fazla kuvvet görmedim demek gibidir.

Doğru, Froebel'in fikirleri sıklıkla yanlış yorumlanıyor ve yanlış uygulanıyor; sıklıkla cahil ve duygusal kişiler tarafından benimseniyor; sıklıkla pratik uygulamalarında
aşağılanıyor; doğru, ideal anaokulu ve ideal anaokulu öğrencisi nadiren görülür--(görmek için binlerce mil yol kat etmeye değer olsa da)--tüm bunlar doğrudur ve bunu bizden daha iyi kimse bilemez; ancak ilahi bir fikrin yanlış kullanılması onun ilahiliğini geçersiz kılmaz.

Anaokulu ilkelerinin her yerde yaygınlaşması; her yıl daha fazla özgür ve özel anaokulunun kurulması, daha fazla eğitim okulunun açılması, daha fazla öğrencinin eğitim için başvurması, konu hakkında daha fazla kitabın yazılması, anaokulu makaleleri arayan daha fazla eğitim dergisinin olması, daha fazla şehrin bunu okul sistemlerine eklemesi, daha fazla normal okulun anaokulu eğitimi dersleri vermesi, daha fazla anne ve öğretmenin Froebel'in ilkeleri hakkında ışık tutması, bunların hepsi herhangi birinin Eğitim Komiseri Raporlarına ve çeşitli eğitim dergilerine danışarak doğrulayabileceği istatistik konularıdır.

İkinci ciltte meslekler, üçüncü ciltte Froebel'in eğitim teorileri ele alınacak olan mütevazı ciltlerimiz, derin felsefi olma iddiasında bulunmaz, hatta kapsamlı olma iddiasında bile bulunmaz. Bunlar, bir anlamda, bilimsel bir konu üzerine "popüler" bir incelemedir; ve bazı bilim insanları bu tür incelemeleri kınasa da, basit bir mesajın, salt felsefi bir mesajdan daha fazla inanç taşıdığı birçok kişi vardır.

Konuşmaların dayandığı psikolojik ilkelerin en azından ölçülebilir derecede doğru olması umulmaktadır, ancak doktorlar hayati noktalarda fikir ayrılığına düştüğünde, sıradan insan kendi cehaletinin boyutunu nasıl bilebilir?

Yazarlar her zaman mütevazı ve uysal bir ruha sahip olmuşlardır ve çocuklarla çalışmalarının ilk yıllarında, eğitimle ilgili tüm incelemeleri ilham verici olarak görerek, çocuğun zihnini orada belirtilen yasalara göre çalıştırmaya çalışmışlardır. Fakat bazen
çocuğun zihni inatla öngörülen rotayı takip etmeyi reddediyordu;
kitapların emrettiği gibi, bir konunun uygun başlangıcından başlayıp
mantıksal olarak sonuna kadar gitmeyi reddediyordu, fakat konunun ortasına
uçuyordu ve bir dokumacının mekiği gibi her iki yöne de fırlıyordu. Öyleyse, dile getirdiğimiz teorilerden herhangi biri sizin özel eğitim inancınızla uyuşmuyorsa, sadece şunu söyleyebiliriz ki, bizimki bazen bir "kural" psikolojisi olmuştur ve deneyimlerimize göre, bir psikolojik yasayı çocuğa uyması için önce diğer tarafa çevirmek gerekmiştir.

Bu konuşmaların hiçbirinde dogmatik olmamaya çalıştık, çünkü gerçeğin kristalinin tüm yönlerini gördüğümüzü ve saydığımızı iddia etmiyoruz. Geçmişte sık sık yanıldığımızı ve son zamanlarda kendimizi yanılmaz olarak görmemiz için hiçbir neden verilmediğini alçakgönüllülükle kabul ediyoruz; ancak anaokulundaki bu tartışmalı noktalar, sonuçta, bir iğnenin ucunda kaç melek durabileceğine dair eski teolojik tartışmadan daha hayati bir öneme sahip değildir. Mesleklerin yanlış psikolojik ilkelere dayandığı bulunursa, bunları kullanmayın; hediyelere benzer bir itiraz yapılırsa,
başkalarıyla değiştirin. Bunların hepsi aksesuardır,--ağaçtaki yapraklardan daha fazla
önemli değillerdir; zaman ve hava stresi
onları
söküp atsa bile, hayat akımı hala oradadır ve yerlerine yenileri
büyür.

KATE DOUGLAS WIGGIN.
NORA ARCHIBALD SMITH. _Ağustos_, 1895.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
FROEBEL'İN HEDİYELERİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 1
FROEBEL'İN İLK HEDİYESİ 6
FROEBEL'İN İKİNCİ HEDİYESİ 31
BİNA HEDİYELERİ 54
FROEBEL'İN ÜÇÜNCÜ HEDİYESİ 57
FROEBEL'İN DÖRDÜNCÜ HEDİYESİ 76
FROEBEL'İN BEŞİNCİ HEDİYESİ 89
FROEBEL'İN ALTINCI HEDİYESİ 112
FROEBEL'İN YEDİNCİ HEDİYESİ 124
FROEBEL'İN SEKİZİNCİ HEDİYESİ 142
FROEBEL'İN DOKUZUNCU HEDİYESİ 159
FROEBEL'İN ONUNCU HEDİYESİ 175
HEDİYELER ÜZERİNE GENEL AÇIKLAMALAR 189

FROEBEL'İN HEDİYELERİ

HEDİYELER ÜZERİNE DÜŞÜNCELER FROEBEL

"Dışsal, maddi şeylerin doğru bir şekilde anlaşılması, entelektüel ilişkilerin adil bir şekilde anlaşılmasının ön koşuludur."
FRIEDRICH FROEBEL.

"Şeylerin A, B, C'si kelimelerin A, B, C'sinden önce gelmeli ve kelimelere (soyutlamalara) gerçek temellerini vermelidir. Bu temellerin günümüzde çok sık başarısız olmasının nedeni, bağımsız olarak düşünen ve doğuştan gelen ilahi fikirlerini ustaca ifade eden çok az insan olmasıdır."
FRIEDRICH FROEBEL.

"Algı, düşünmenin başlangıcı ve ön koşuludur. Kişinin kendi algıları kendi kavramlarını uyandırır ve bunlar da gelişimin sonraki aşamalarında kişinin kendi düşüncesini uyandırır. Erken gelişmeyelim, doğal, yani ardışık bir gelişme gösterelim."
FRIEDRICH FROEBEL.

"Her çocuk, önündekini doğru bir şekilde görme, ya da başka bir deyişle gerçeği görme doğal eğilimini dünyaya getirir. Eğer
şeyler ona bağlantıları içinde gösterilirse, ruhu onları
bir kavram olarak algılar. Fakat, sıklıkla olduğu gibi, şeyler
zihninin önüne tek tek ya da parça parça ve parçalar halinde getirilirse, o zaman
doğru bir şekilde görme doğal eğilimi tersine sapar ve
sağlıklı zihin şaşkına döner."
FRIEDRICH FROEBEL.

"Her yerde görülen ve Evreni bütünlüğü ve birliği içinde tutan bağlantıyı göz alır ve böylece
tasviri alır, ancak bunu bir izlenim ve bir imge dışında anlamadan. Ancak bu ilk izlenimler, daha sonra geliştirilen anlayışın kök lifleridir."
FRIEDRICH FROEBEL.

"Doğru algı, doğru bilme ve düşünmeye hazırlıktır."
FRIEDRICH FROEBEL.

"Öğrenciye, en azından önceki konuya dayandığını ve uygulamasının gösterdiği şekilde nasıl dayandığını tahmin etmediği ve bununla ilgili olarak, belirsiz de olsa, insan ruhunun bir ihtiyacı olduğunu hissetmediği hiçbir yeni öğretim konusu gelmemelidir."
FRIEDRICH FROEBEL.

"Çocuğun oluşturduğu diziler ve anaokulu hediyelerinin dizisi, bir yandan fiziksel evrime işaret eder, burada her form 'bir sonraki aşağı olanı hatırlar ve bir sonraki daha yüksek olanı tahmin eder', diğer yandan da geçmişi ve geleceği bağlayarak şimdiki zamanı büyüten tarihsel gelişim sürecine işaret eder."
SUSAN E. BLOW.

"Duyuları eğitelim, konuşma yeteneğini, izlenimleri alma, depolama ve ifade etme sanatını, ki bu bebeklerin doğal
armağanıdır, o zaman çocuk en az yedi yaşına gelene kadar öğretimimizin boşluğunu doldurmak için kitaplara ihtiyacımız olmayacak."
E. SEGUIN.

"Genç ya da yaşlı, kişisel gözlemle öğrenebileceğimiz şeyleri kitaptan isteme alışkanlığını edindiğimiz anda, algı ve kavrama organlarımızı haklı sorumluluklarından
kurtarırız ve kendi zihnimizin boşluğunu başkalarının
yama işiyle örteriz."
E. SEGUIN.

"Doğal geometri (sözcüğü uzaydaki biçimin incelenmesi anlamındaki sınırlı anlamıyla ele alırsak) genellikle harflerin anlamına yönelik yapay meraktan önce gelen bir arzunun nesnesidir."
E. SEGUIN.

"Şeylerin görünür ve elle tutulur özellikleriyle ilgili doğru bir bilgi olmadan, kavramlarımız hatalı, çıkarımlarımız yanıltıcı ve işlemlerimiz başarısız olacaktır."
HERBERT SPENCER.

"Sayı, biçim, konum ilişkisi gerçekleri, hepsi başlangıçta nesnelerden türetilmiştir; ve bu gerçekleri çocuğa somut olarak sunmak, onları ırkın öğrendiği gibi öğrenmesine izin vermektir."
HERBERT SPENCER.

"Bunu düşünürsek, kapsamlı gözlemin her büyük başarının bir unsuru olduğunu göreceğiz."
HERBERT SPENCER.

"Her şeyi tüm tarihiyle kavramayı öğrenin. Bu, akıl tarafından yönlendirilen bilimin ilkesidir."
WM. T. HARRIS.

"Geometrik gerçekler ve kavramlar, bir çocuk için aritmetikten daha kolaydır."
THOMAS HILL.

"Eğitim, şeylerin sözlü
tanımlarıyla değil, gerçek incelemeyle başlamalıdır. Bu incelemeden belirli
bilgiler gelir. Gerçekten görülen şey, hafızada
yüz kat daha sık tekrarlanan
tanımlama veya sayımdan daha hızlı kalır."
COMENIUS.

"Gözlem, tüm bilginin mutlak temelidir. Öyleyse, eğitimdeki ilk amaç,
çocuğu doğru bir şekilde gözlemlemeye yönlendirmek; ikincisi, gözleminin sonuçlarını doğru bir şekilde ifade etmek olmalıdır."
PESTALOZZI.

"Dış evrende herhangi bir yapıcı ilke
tespit edilebilirse, bu geometriktir."
BULWER-LYTTON. "Duyuların eğitimi ihmal edildiğinde, eğitim sonrası her şey
uykululuk, bulanıklık, tedavi edilmesi imkansız bir yetersizlik payına düşer."
LORD BACON.

"Şunu kesin olarak bil: Sonsuzluğa kadar ekebilir misin? Sonra
insanın sonsuz derin yeteneklerine, hayal gücüne ve kalbine ek.
Yıl ve güne kadar ekebilir misin? Sonra sığ, yüzeysel yeteneklerine, öz sevgisine ve aritmetik anlayışına
ne ekersin, orada ne yetişir."
THOS. CARLYLE.

FROEBEL'İN İLK HEDİYESİ

"Çocuğun daha yüksek
duyularını uyandırmak için doğru biçimleri bulmak istiyorum: Topum ona hangi sembolü sunuyor?
Birlik sembolü."

"Top, çocuğu doğayla, evrenin insanı Tanrı'yla bağladığı kadar bağlar." FRIEDRICH FROEBEL.

"Doğada çizgi bulunmaz, Birim ve Evren yuvarlaktır."

"Doğa, toplara merkezlenir." R. W. EMERSON.

"Senin elinden
Dünyalar atıldı; yine de her broşür, o aynı elden
Küçük parlayan küresini
Yıldızlarla aydınlatılmış çiy." O. W. HOLMES.

"Küçük, Büyük kadar mükemmel bir küre
Ruhun mutlaklığına." ROBERT BROWNING.

1. İlk hediye, spektrumdan türetilen altı standart renkle, yani kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi ve morla boyanmış altı yumuşak yün topundan oluşur.

Toplara çeşitli hareketlerde kullanılmak üzere ipler sağlanmalıdır.[1]

[1] "İp, dış dünyanın sembolü olan
topu çocukla birleştirir ve onun
iç doğası üzerinde etki etmesinin aracıdır." (E. G. Seymour.)

2. Froebel topu ilk hediye olarak seçti çünkü en basit şekildi ve diğerlerinin daha sonra türetilebileceği şekildi; hem elle hem de zihinle en kolay kavranan şekildi. Hoş rengiyle cezbeden ve her yönden bakıldığında aynı izlenimi veren bir nesneydi.[2]

[2] "Mısırlılar ve Yunanlılar beşiklerinin üzerine geometrik şekiller astılar, böylece çocuğun gözlerini yasal ilişkilerle çarpardı. Froebel aynı amaçla renkli topları tanıttı, bu da çocuğun psikolojik ve duygusal durumu göz önünde bulundurulduğunda, hareket, renk ve yaşamın neşeli bir
kavramına yol açtı." (Emma Marwedel.)

3. Hediyenin en önemli özellikleri Birlik, Etkinlik, Renktir.

Çeşitli renkler, çocuğun bu çeşitli oyun arkadaşlarını özel özellikleriyle ayırt etmeye yarar ve renk, nesnelerin farklılaştığı tek nokta olduğundan, çocuğun ilk net analizlerini veya soyutlamalarını yapmasını sağlar. Renkteki bu karşıtlık, rengin formdan soyutlanmasıyla sonuçlanır.

4. Top, cansız şekillerin en hareketlisi olduğundan, canlı organizmanın "zıt eşiti" olarak düşünülebilir. Hareketinin hızı ve kolaylığı ve esnekliği, çocuğun onu yaşam içgüdüsü olarak görmesine neden olurken, yumuşaklığı onu kolayca kavrayıp tutabilmesini sağlar.

Malzemesi ayrıca, çocuğun niteliklerini düşünmesini engelleyebilecek ürkütücü sesler çıkarma olasılığını azaltması bakımından da büyük bir avantaja sahiptir. Kullanımıyla, çocuk önce gözlemlemeye, sonra da kendini ifade etmeye yönlendirilir. En basit tip-form olduğu kadar en evrensel olanı olarak, genel olarak nesnelerin sınıflandırılması için tatmin edici bir temel sunar; belirsizliği ve uyarlanabilirliği onu çocuğun belirsiz fikirlerini ifade etmek için kullanışlı bir ortam haline getirir. Topla _Birlik_, _Biçim_, _Renk_, _Malzeme_, _Hareketlilik_, _Hareket_, _Yön_ ve _Pozisyon_ hakkında ilk izlenimleri veririz. Top şarkıları ve oyunları dil, şarkı söyleme ve ritimdeki ilk egzersizler olarak kullanılır.

5. Anaokulu hediyeleri, çocuğun tüm maddi nesneleri okumayı öğrenebileceği bir biçim alfabesi olarak hizmet etmek üzere tasarlandığından, bunların organik olarak bağlantılı bir dizi oluşturması, mantıksal olarak tüm nitelikleri içeren ancak hiçbirini doğrudan vurgulamayan bir nesneden, doğası gereği daha uzmanlaşmış ve bu nedenle kullanım açısından daha kesin olarak öneren nesnelere doğru hareket etmesi gerektiği sonucu çıkar.

"Serideki her ardışık hediye, selefinde yalnızca örtük değil, aynı zamanda ondan talep edilmelidir;" bu nedenle Froebel, serisinin başlangıç ​​noktası olarak basitliği ve büyük uyarlanabilirliği olan topu seçer.

6. Hareket, Yön ve Pozisyonun bağlantılı karşıtlıkları ilk hediyede gösterilir. Pigmentlerin kullanımıyla, sözde ikincil renkler olan mor, turuncu ve yeşil, zıt tonlardan, kırmızı ve mavi, kırmızı ve sarı ve mavi ve sarıdan üretilebilir.

"Zihin, karşıtlıklar aracılığıyla dikkati çeker ve karşılaştırmaya yönlendirilir;
karşıtlık temelinde, sınıflandırma, net soyutlama, bu karşıtlıkların bağlantısıyla kesin
fikirlerin oluşumu işini yapması sağlanır."[3]

[3] "Örneğin, çocuğun ilk hediyenin mavi topuyla tekrar tekrar ve çeşitli şekilde oynayarak
mavi top hakkında makul derecede net bir fikir edinmeyi başardığını varsayalım. O zaman sarı topu onun dikkatini çekerseniz,
zihni daha yakından incelemeye ve her bakımdan birbirine çok benzeyen, ancak renk olarak çok farklı olan iki oyuncağı karşılaştırmaya yönlendirilecektir.
Hediyenin diğer topları, yeni ancak daha hafif karşıtlıklar sunarak, akıllıca bir şekilde ardışık olarak tanıtılır: bunlar ilk sunulan karşıtlıkları uzlaştırır, birleştirir; bunda çevredeki nesnelerin renkleri yardımcı olur.
Çocuk, bu renk izlenimlerinin, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, benzer bir
kaynağa sahip olduğunu hissetmeye başlar; Karşıtlıkları birleştiriyor ve bunu başardığı gibi, _topu_ renginden ayırmayı, soyutlamayı da başarıyor." (W. N. Hailmann.)

* * * * *

Top Evrensel Bir Oyuncak.

"Gerçeğin önsezisi her zaman onun tanınmasından önce gelir," diyor Froebel; ve gerçekten de, ilk hediyeyi seçerken, insanlığın geçmişine çok gerilere bakmış ve orada, başlangıçtan itibaren tüm zamanları birbirine bağlayan ve en uzak geleceğe götüren ipliği aramış gibi görünüyor.

"Top, insanların son oyuncağı olduğu kadar, çocukların da ilk oyuncağıdır." Kreutzer'in "Symbolik"inde, genç tanrı Baküs'ün eğitmenlerinin ona oynaması için altın toplar verdiğini ve ayrıca, Perslerin genç prenslerinin onlarla oynadığını ve bu ayrıcalığa yalnızca onların sahip olduğunu okuyoruz.

Topları, Kuzey İtalya ve İsviçre'deki Göl Sakinleri'nin kalıntıları, erken Mısır mezarlarında ise mermere benzeyen küçük, yuvarlak toplar bulunmuştur. Cermenler top oyunlarını ulusal hale getirmiş ve Almanya'nın tüm kesimlerinde bu egzersizlerin yapılabileceği evler inşa etmişlerdir, ta ki on altıncı yüzyılın sonuna kadar. Eski Aztekler, top oyununu ulusun genç erkekleri için bir savaş eğitimi olarak kullanmışlardır; ve bunun büyük bir öneme sahip olduğu, bir Aztek hükümdarının fethettiği bazı şehirlerden aldığı haraçtan anlaşılmaktadır ve bu vergi yılda on altı bin top olmuştur.

Top, Yunanlıların ve Romalıların en sevdiği oyunların çoğuna girmiştir, Yunanlıların spor salonlarında özel bir yeri ve özel bir ustası vardır. Ayrıca, hemen hemen tüm modern sporlarımızın bir topa sahip olma çabasına dayandığı da belirtilebilir.

Froebel'in İlk Hediye Fikirleri.

Froebel, topu çocuğun gelişiminin ilk evrelerinde dışsal bir karşılığı, bölünmemiş birliğiyle zihinsel durumuna karşılık gelen, hareket kabiliyetiyle içgüdüsel aktivitesine karşılık gelen bir şey olarak görüyordu. Tanınmasıyla, kendisini dış dünyadan ve dış dünyayı da kendisinden ayırmaya yönlendirilir.[4]

[4] "Ancak büyüdükçe çok şey toplar,
Ve 'ben' ve 'benim' kelimelerinin kullanımını öğrenir,
Ve 'Gördüğüm ben değilim,
Ve dokunduğum şeylerden başka bir şey değilim'i bulur.

"Böylece ayrı bir zihne doğru yuvarlanır
Buradan net bir hafıza başlayabilir,
Onu bağlayan çerçeve boyunca
İzolasyonu belirginleşir."
Tennyson'ın _In Memoriam_.

Froebel'in niyeti ilk hediyenin
kreşte kullanılmasıydı,[5] ancak bu çoğunlukla ihmal edildiğinden veya
eksik ve akılsızca yapıldığından, anaokulu oyun dersleri dizisine onunla başlıyoruz, niteliklerini gösteriyor ve bunlarla ilgili sorular soruyoruz, egzersizleri her zaman tekerlemeler, oyunlar ve şarkılarla çeşitlendiriyoruz.
Küçük çocuk için, ilkel insan için olduğu gibi, bir nesnenin etkinliğinin onun niteliklerinden daha hoş olduğunu unutmamalıyız ve bu nedenle
çocuğun bu nitelikleri pratik deneyimle öğrenmesini sağlayacak büyüleyici oyuncakla bir dizi oyun tasarlamalıyız.

[5] Froebel'in _Pedagogics of the Kindergarten_,
Josephine Jarvis tarafından çevrilmiştir.

Giriş Biçimi.

Herhangi bir egzersize başlamadan önce, kendi zihnimizde
ortaya çıkarılacak ana nokta veya noktalara tam olarak karar vermeliyiz,--Renk, Biçim veya
Yön, örneğin; o zaman ve ancak o zaman, çocuk
net, kesin bir izlenim edinecek ve öğretmeye çalıştığımız
şeyi belirgin bir şekilde hatırlayacaktır. Dikkat dağıtma yoluyla, topun eylemde sembolik bir rol oynayabileceği ve yapmak istediğimiz noktayı gösterebileceği her şarkı veya tekerleme
derslerde işe yarar.[6]

[6] Bkz. _Kindergarten Chimes_ (Kate D. Wiggin), sayfalar 22-32,
Oliver Ditson Publishing Co.

Bu zarif renkli oyuncakla ilk eğitimimize başlıyoruz,--sadece içeri akıtma değil, gerçek eğitim,
dışarı çekme, geliştirme. Toplar güzel bir sepet içinde tutulmalıdır,
çünkü gerçek anaokulunda güzellik her şekilde geliştirilmelidir; ve sınıfa verildiğinde, anaokulu öğrencisi veya daha büyük çocuklardan biri tarafından söylenen küçük bir şarkıyla verilmelidir. Dersin sonunda, sepet geçerken, her çocuk topunu nazikçe içine bırakabilir ve basitçe "Topum için teşekkür ederim" diyebilir veya rengini söyleyebilir. Diğer zamanlarda, meyve veya çiçek adlarıyla çağrılabilir, çocuk "Sana bir kiraz vereceğim" veya "Sana bir menekşe vereceğim" diyebilir.

Giriş Yöntemi.

Topun nitelikleri elbette çocuğun gözlemine az çok belirli bir sırayla getirilmelidir ve Form ve Rengin göreceli iddialarını ilk sıraya koymak faydalı olacaktır.

Topu örneklemek için, temel nitelikleriyle başlamamız gerektiğini doğru bir şekilde söyleyebiliriz.[7] Temel nitelik Birliktir. Birlik
Forma bağlıdır ve topun formu asla değişmez; bu nedenle, homojenden heterojene doğru ilerleyerek, nesnelerin evrensel özelliklerini her zaman özel olanlardan önce ele aldığımızdan, bunun ele alınması gereken ilk konu olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Konuya ilişkin bu görüş, Ratich'in önemli düsturu olan "Önce şey, sonra özellikleri" tarafından desteklenmektedir.

[8] "Bebek, varoluşunun başlangıcından itibaren formları incelemeye başlar; çünkü bu bilgi olmadan bir nesneyi diğerinden ayırt edip edemeyeceği veya hatta dış bir dünyanın farkında olup olamayacağı şüphelidir. Yavaş yavaş nesneleri birbirinden ayırmaya ve onları tanımaya başlar ve zamanla onları sınıflandırmasına neden olan benzerlikleri ayırt eder."--W. W. Speer'in _Form Dersleri_.

Conrad Diehl.

Öte yandan, Conrad Diehl şöyle der: "Renk, bir bebeğin
yapabildiği ilk duyumdur. Gözün retinasına giren ilk ışık ışını ile birlikte, rengin varlığı zihne kendini
zorlar.... Işık mevcut olduğunda, renk de mevcuttur. Gözün bir nesne hakkında aldığı ilk izlenim, onun rengidir; biçimi, ışığın yüzeyleri üzerindeki
etkisiyle ortaya çıkar. Bir yaprağın, bir elmanın, bir çiçeğin veya meyvenin rengini, biçimlerini
açıkça ayırt edebilmemizden çok önce uzaktan tanırız. Işığın yokluğunda,
nesnenin ne rengi ne de biçimi görülebilir."[8]

[8] Conrad Diehl'in _Süsleme ve Renk Öğeleri_.

Herbert Spencer.

Spencer şöyle der:[9] "Zihnin özümseyebileceği en erken izlenimler, ayrıştırılamayan duyumlar,
direnç, ışık, ses vb. tarafından ona verilenlerdir. Açıkça ayrıştırılabilir bilinç durumları,
kendilerinden oluştukları bilinç durumlarından önce var olamaz. Işıkla ilgili derecelemeler ve nitelikler veya dirençle ilgili farklı yoğunluklar edinilene kadar form hakkında bir fikir edinilemez; çünkü uzun zamandır bilindiği gibi, görünür formu ışık çeşitliliği aracılığıyla, elle tutulur formu ise direnç çeşitliliği aracılığıyla tanırız. Benzer şekilde, onu oluşturan belirsiz sesler öğrenilene kadar hiçbir anlaşılır ses kavranamaz. Ve bu her durumda böyle olmalıdır."[10]

[9] _Education_, sayfa 130.

[10] "Renk ve biçimin, daha önce de belirtildiği gibi, psikolojik bir temeli olan ve bu psikolojik temel sayesinde çocukta bu güçlü tercihin ortaya çıktığı, en baştan itibaren tanınmalıdır."--Spencer'ın _Education_.

Froebel.

Genel olarak otorite dengesi, bu yaşta zekadan ziyade duygulara hitap ettiğimiz için, önce rengi küçük çocuğa sunmanın yanında görünüyor; ve duyular renkle coşarken, biçim daha çok kullanım yasasını takip eder. Ancak, "çocuk çalışmasının büyük öncüsü"nün bu noktada ne söylediğini dinleyelim.
Froebel, renk ve biçim kendi başlarına ne kadar belirgin ve farklı olursa olsun, küçük çocuk için beden ve yaşam kadar bölünemez, ayrılmaz olduklarını söylüyor. Hayır, renk fikri çocuğa, belki de genel olarak insanlığa, formlar aracılığıyla geliyor gibi görünüyor; bu yüzden, öte yandan, formlar renklerle öne çıkıyor ve etkileyici oluyor. Bu nedenle, renk fikirleri ilk başta form fikirleriyle birleştirilmeli ve _tam tersi_; renk ve form başlangıçta bölünmemiş bir birliktir.[11]

[11] "Kör olarak doğan ve aniden görmeye başlayan bir kişi, ilk başta _gözün_ içi veya _dışı_ kavramına sahip olmaz ve sadece renklerin bilincinde olur, nesnelerin değil; dokunma duyusuyla nesnelerle tanıştığında ve dokunduğu nesneleri gördüğü renklerle zihinsel olarak ilişkilendirmek için zaman bulduğunda, ancak o zaman nesneleri görmeye başlar." - Preyer'in _Çocuğun Zihni_, sayfa 58.

"Renk, ona canlılık veren şeyden, yani Biçimden soyutlanamaz; bu da rengi düz ve anlamsız hale getirmeden soyutlanamaz." (Geo. L. Schreiber.)

Topun rengi ve biçimi çocuğun gözünde ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı için, bunları ilk başta ayrı ayrı öğretemeyiz. Ancak, konuyu daha net bir şekilde sunmak için her birini ayrı ayrı ele alabiliriz.

FORM.

Çocuğa herhangi bir terim vermeden, daha ziyade onu kendi bilgisini formüle etmeye
zorlayarak, ilginç bir şekilde formu öğretmek zor bir şeydir ve çok küçük çocuklarda kesinlikle denenmemelidir. Froebel'in topun bebekler için bir nesne dersi ortamı haline getirilmesini amaçlamadığını söylemek gereksiz görünüyor, ancak bu çarpıtılmış fikir
bazı eleştirmenlerin aklına girmiş gibi görünüyor.

Çocuk, anaokuluna gidecek kadar büyüdüğünde, genellikle
yuvarlak nesneleri tanıyacak ve evdeki oyunlarında
topa biraz aşina olacaktır. Yuvarlamasına ve minik parmaklarıyla kavramasına izin vermeliyiz, ta ki aynı şekilde tutulan diğer nesnelerle karşılaştırıldığında, köşelerin, kenarların veya dokunabileceği veya görebileceği herhangi bir engelin olmadığını fark edene kadar. Sonra ona, gösterdiğimiz
kaba bir tahta parçasından bir top yapıp yapamayacağını sorabiliriz. Zeki bir küçük çocuk, bir marangozun bunu kendi aletleriyle yapabileceğini tahmin edecektir. "Ne yapması gerekirdi?" "Rendelemek," belki de cevap olacaktır. "Nerede ve nasıl rendeleyecek?" bir sonraki soru olabilir ve çocuk genellikle "Tüm kaba kısımları ve dışarı çıkan kısımları" diye cevap verir. "Neden top oynamayı seviyor?" Tam olarak bilmiyor.
"Makasla top oynamak ister miydi?" "Neden olmasın?" "O ​​zaman neden
topu elinde hissetmekten hoşlanıyor?"

Topun şekli hakkında bu tür ön görüşmelerden sonra, çocukları önce odadaki diğer yuvarlak şeyleri fark etmeye ve sonra da evde benzer şekilde neleri olduğunu ve sokaklarda ne görmüş olabileceklerini hatırlamaya yönlendirebiliriz. Bu egzersizler küçükler için her zaman keyiflidir ve anaokulu öğrencisi için paha biçilmezdir, çünkü çocuğun ele aldığı konuyu ne kadar anladığının kapsamlı bir testini sağlarlar.[12] Çocukların adlandırdığı nesnelerdeki küresel formdan ufak sapmaları fark etmeli ve bunlardan bahsetmeliyiz. Yakında yumurtanın veya kaldırım taşının "sadece yuvarlak" olmadığı her durumda bunu söyleyebilecekler.

[12] "Tür olarak alınanlarla aynı genel şekle sahip formları bulmak en büyük öneme sahiptir. Bu yapılmadığı sürece, öğrenciler özelden genele geçmeyi öğrenemezler. Birçok şeyi tek bir form aracılığıyla görmeleri öğretilmez ve edindikleri izlenim, gözlemlenen özel formların bu türün tek formları olduğudur. Öğrencinin gözlemlediği şey başka bir şeyi yorumlamasına yardımcı olmadıkça, onun için hiçbir değeri yoktur. Bazı şeyler, başka şeylerin görülebilmesi için öğretilir. Öğrenciler, görmek için değil, görme
gücüne sahip olabilmeleri için eğitilmelidir." W. W. Speer, _Lessons in Form_.

Elbette soba kapaklarından, yemek tabaklarından vb. yuvarlak nesneler olarak bahsedeceklerdir ve katılar ile düzlemler arasındaki farkı açık ve kesin bir şekilde anlamalarını sağlamaya çalışmak ilk başta zordur, ancak çok geçmeden yuvarlak nesneler ile düz ama kavisli kenarları olan nesneler arasında ayrım yaparlar. Bir macun topu veya bir hamur topu bu farkı göstermek için iyi bir
şeydir.

Şu anda Form üzerine herhangi bir soyut öğretimin çok zor olduğunu, Renkten çok daha zor olduğunu unutmamalıyız. Çocukların bu ilk birkaç hafta boyunca tahtaya ve kağıda daireler çizmesine,
dikiş dikmesine ve top, şeftali veya yuvarlak meyve resimleri çizmesine izin verin; ayrıca balmumu, hamur veya kilden toplar da yapabilirler. Rousseau şöyle der: "Bir çocuk
gördüklerini unutabilir ve kendisine söylenenleri daha da çabuk unutabilir, ancak
yaptıklarını asla unutmaz."

RENK.

"Tek renk tonunun anlaşılması, kademeli olarak tam akorun anlaşılmasına yol açar; tek renklerin tanınması, tonların ve bunların uyumlu bağlantılarının tanınmasına yol açar:
böylece, adım adım, doğayı güzelliğiyle ve hazineleriyle kavrama kapasitesi geliştirilir."[13]

[13] Emma Marwedel, _Çocukluk Şiirleri ve Çalışmaları_, sayfa 35.

Yine, günün oyun dersinin Renk üzerine olduğunu varsayalım.
Elbette, konu bir düzine farklı şekilde ele alınabilir ve bir düzine farklı derse hizmet edebilir; burada sadece birkaç ipucu verilmiştir, çünkü
ayrıntılı konularda her öğretmenin kendi yaratıcılığını kullanmada özgür ve yönlendirilmemiş olması daha iyidir.

Belki kırmızı[14] topu alıp havaya kaldırarak, "Benimkine tıpatıp benzeyen bir topu olan var mı? Şimdi dikkatlice bak ve sonra bana göster. "Gökkuşağındaki her rengi içeren bir top voleybolu havaya fırlatılacak ve sonra ayrımcılık görevi gerekli hale gelecek. Kırmızı olanları bulabiliriz ve onlara sahip olanları isimlendirerek çocukları memnun edebiliriz, çünkü bu onların gözünde büyük bir onur gibi görünüyor. Şimdi odadaki her kırmızıyı bulmaya yönlendirilmeliler, Andrew'un çorapları, Mary'nin kurdelesi, Katie'nin önlüğündeki minik şeritler, Jim'in kravatı, kemeriniz, duvardaki çiçekler, vb. Sahne yoğun bir şekilde heyecan verici hale gelecek; parlak gözler odanın her köşesini aramaya başlayacak ve görüş alanının dışında ve doğru renkte bir şey keşfedildiğinde bizi karşılayacak olan ulaşım gerçekten ferahlatıcı olacak.

[14] Stanford Üniversitesi'nden Profesör Earl Barnes, Pasifik Kıyısı'ndaki çeşitli renk deneylerinde, 1000 çocuğun incelendiğinde, çok büyük bir çoğunluğun en sevdikleri renk olarak kırmızıyı seçtiğini bildiriyor.

Tüm Çocuklar mümkün olduğunca bu eğlenceye dahil edilmeli, en çekingen ve geri kalmış olanlar ise yakın tutulmalı ve söz ve gülümsemeyle teşvik edilmelidir. Rengin adı, herkes tarafından eşleştirilebilene ve çevredeki nesnelerde bulunana kadar sorulmamalı veya verilmemelidir. 
Çalıştıkları renge benzeyen hangi çiçekleri gördüklerini sorabilir ve onlara daha tanıdık olanlardan bazılarını gösterebiliriz; ayrıca güneşin belirli meyveleri kırmızı yapma etkisinden bahsedebiliriz, örneğin ahududu ve çilek. Sınıftaki gül yüzlü küçük bir çocuk seçilerek yanaklarının nasıl bu kadar kırmızı kaldığı sorulabilir ve bundan kırmızının sıcaklık ve yaşam rengi olduğu fikri geliştirilebilir. Mavi ve sarıyla devam edebiliriz, sonra da mor, turuncu ve yeşille devam edebiliriz, aynı şekilde, alıştırmaları oyunlar, şarkılar ve uygun hikayelerle sürekli olarak çeşitlendirebiliriz.

Ek Renk Alıştırmaları İçin İpuçları.

Sözde ikincil renklerin oluşumu küçük çocuklar için çok belirgin olmayacaktır, ayrıca bu gerçek bilimsel olarak öğretilecek veya onlar tarafından öğrenilecektir; ancak, küçük tabaklarda boyaların karıştırılmasıyla veya tahtada farklı renkli boya kalemlerinin harmanlanmasıyla çok ilgileneceklerdir.

_Kırmızı_ ve _Sarı_'nın _Turuncu_'ya.
_Sarı_ ve _Mavi_'nin _Yeşil_'e.
_Mavi_ ve _Kırmızı_'nın _Mor_'a.

Aynı şeyi göstermek için cam parçaları kullanışlı nesnelerdir veya herhangi bir anaokulu malzemeleri mağazasından "jelatin filmleri" satın alabiliriz. Örneğin, kırmızı ve sarıyı üst üste tuttuğumuzda, göze daha yakın olan parça elbette gölgeyi belirleyecektir; eğer kırmızı parça gözün yanındaysa, turuncu renk sarı aynı konumdaysa olduğundan daha koyu olacaktır. Ancak bu deneylerin hiçbiri
saf renkler üretmeyecektir, yeşil ve mor özellikle
tatmin edici olmayacaktır.

Rengi öğretmek için kullanılan araçlar arasında, yünlü ve ipekli kumaşların veya kurdelelerin çeşitli ton ve şekillerinden yapılmış bir renk yorganı önerilebilir. Bu, çocukların büyük zevkine göre bir tür çizelge olarak kullanılabilir ve öğretimde değerli yardımcılardan biridir, çünkü hem bireysel hem de genel eylemi çağırır. Ayrıca, sicimlerden bir
çamaşır ipi yapıp kapıdan kapıya veya herhangi iki uygun nokta arasına asabilir, üzerine her renkten parçalar ve bir süre sonra çeşitli renk ve tonlarda yünlü kumaş parçaları bağlayabilir, çocukların belirtilenlere dokunmasına veya toplarıyla aynı renkte parçalar bulmasına izin verebiliriz.

Aynı rengin farklı ton ve gölgeleriyle sarılmış kartlar da çocukların daha fazla ayırt etme gücü geliştirdiğinde faydalıdır ve renkli kareler, üçgenler, dikdörtgenler veya dairelerin gri Bristol
tahtası üzerine yapıştırılmasıyla bir tablo veya harita yapılabilir.

Sonra, basit geometrik şekillerden oluşan bir kutu tabletimiz olabilir ve çocuklara bir miktar vererek farklı renkleri ayrı sıralara yerleştirmelerine izin verebiliriz. Her yaştan çocuk, prizmadan geçen güneş ışığının duvarda gösterdiği "Doğanın saf renk paleti" olan spektrumdan büyülenecektir; bulutlu günler için bir spektrum çizelgesiyle desteklenebildiğinden, renkli kağıtlarını onu taklit edecek şekilde düzenlemekten mutluluk duyacaklardır. Daha büyük çocuklar, renk üstleriyle deneyler yaparak çok değerli bilgiler edinecekler ve Maxwell diskleriyle birlikte bir renk çarkı elde edilebilirse, renk eğitimi için gereken materyaller oldukça tamamlanmış olacaktır.

Bu alıştırmaların amacının, çocuğun altı standardı ve daha sonra ara ürünlerini öğrenmesi ve zamanla bunları uyumlu bir şekilde kullanmayı ve birleştirmeyi öğrenmesi olduğu unutulmamalıdır. Bu nedenle, kendisine verilen renklerin taze ve saf olması[15] ve yalnızca kendi deneylerini yapma özgürlüğüne sahip olması değil, başarılı olduklarında bunları kalıcı bir biçimde muhafaza edecek materyallere sahip olması önemlidir.

[15] "Renk dersleri için tüm materyallerin seçiminde, mümkün olduğunca mükemmel temel renkler elde etmeye dikkat edilmelidir; çocuğu yanlış yola sürüklediği için solgun veya kötü tonlara izin verilmez."

Çocuklar öğretmenle ve birbirleriyle yeni arkadaş oluyorken, bilgi birikimlerini bir cümleye dönüştürmek onlar için çok ilginç ve karlıdır, her biri topunu sağ eliyle havaya kaldırıp şöyle der:--

Topum kiraz gibi kırmızı.
Topum limon gibi sarı.
Topum gökyüzü gibi mavi.
Topum kadife çiçeği gibi turuncu.
Topum çimen gibi yeşil.
Topum erik gibi mor.

Ancak bunun sadece ezbere okumaya dönüşmesine izin vermemeliyiz,
ama çocuğun kendi karşılaştırma nesnelerini bulmasına ve aklına gelen başkalarını seçerken bunları değiştirmesine izin vermeliyiz. Bu papağan gibi tekrarı önler ve bireyselliğe ve gerçek kendini ifade etmeye yer açar.

HAREKET; YÖN; KONUM.

Üç veya dört yaşındaki bir çocuğun nadiren şu terimler hakkında bir fikri vardır:--

Sağ----Sol. Burada ----Orada.
Yukarı ----Aşağı. Yakın ----Uzak.
Üst ----Alt. Ön----Arka.

Yön hakkında belirsiz bir fikri olsa bile, bu konuda kendini ifade edemez ve topu dikte edilen şekilde hareket ettirebilecek veya yerleştirebilecek kadar bilgisinden emin değildir.

Hareket çocuk için her zaman kolay ve keyiflidir ve bu nedenle, bir düşünceyi ifade etmekten çok çekindiğinde, kelimelerin ve müziğin önerdiği gibi, topunu farklı yönlere doğru hareket ettirecektir ve kendi başına yapmaktan çekineceği şeyi birlikte yapmaya istekli ve mutlu olacaktır.

Top, çocuğa genel olarak nesneler hakkında çeşitli basit gerçekler hakkında bir fikir vermek ve hareketlerde aşina olmasını istediğimiz birçok terimi göstermek için bir başlangıç ​​noktası haline getirilebilir. _Sallanmak_, _zıplamak_, _zıplamak_, _yuvarlanmak_, _sıçramak_, _kaçmak_, _geri dönmek_, _düşmek_, _çekmek_, _sektirmek_ ve _itmek_ terimlerinin anlamları, çocuğun hareketlerin kendi yorumunu kelimelerle vermesi için teşvik edilerek topun benzer bir şekilde hareket ettirilmesiyle öğretilebilir. Daha sonra tüm çocuklar toplarını aynı anda 
zıplatabilir, sıçratabilir, yuvarlayabilir veya sallandırabilir,
hareketlere uygun kafiyeler eşlik edebilir.

Top, çocuğun anaokulunda aldığı herhangi bir şeyden daha çok bir oyuncaktır ve hareket kabiliyeti o kadar büyüleyicidir ki, elinden o kadar
kolayca kayar ve düşürüldüğünde o kadar
çok keyifli bir şekilde
uzaklara gider ki, onunla yapılan egzersizler dikkatli bir şekilde yönlendirilmezse kısa sürede çılgınlığa dönüşür. Topla oynanan her oyun dersi, çocukların sevgili oyun arkadaşlarıyla oyun oynama isteklerini tatmin edebilecekleri ve daha fazla beceri kazanabilecekleri ve hareket yasalarını pratik olarak öğrenebilecekleri bazı aktif egzersizlerle sonlanmalıdır.

Masalarına oturduklarında, her çocuk çifti bir topu ileri geri yuvarlayabilir, hepsi aynı anda başlayabilir; veya ilk çift başlayabilir, ikinci ve üçüncü çift takip edebilir ve hepsi yuvarlanana kadar böyle devam edebilir. Topları duvara fırlatabilirler veya havaya fırlatabilirler veya
önce havaya, sonra duvara dönüşümlü olarak fırlatabilirler;
artan mesafelerde birbirlerine fırlatabilirler.
Çocukların tamamı iki sıra halinde dizilebilir ve topları birlikte birbirlerine fırlatabilirler veya
Gezici Oyun'da olduğu gibi elden ele geçirebilirler; tüm egzersizler uygun şarkılar veya tekerlemelerle birlikte yapılır.

Çocuklara topu doğrudan duvara vururlarsa
doğrudan geri döneceğini hatırlatmaları ve ardından eğik bir şekilde atıldığında geri dönüp dönmediğini görmeleri istenerek, olay ve yansıma yasaları basitçe öğretilebilir.

Çocuk Gelişiminin Sembolik Aşaması.

Topu anaokulunda daha çekici bir ışıkta sunmak, çocuğun gelişiminin sembolik aşamasına uydurmak ve onun sempatisine daha yakın hale getirmek için, oyunumuzda sürekli olarak, belirli özellikleri bakımından benzediği bir şey olduğunu varsayarız. Rengiyle bir meyveyi, bir çiçeği veya neşeli giyinmiş bir çocuğu; şekliyle bir yumurtayı, tüylü bir tavuğu, minik bir ördeği; hareketliliğiyle bir kuşu, bir sincabı, bir bebeği; veya ipine bağlandığında kuyudaki bir kovayı, oyuncak bir arabayı, bir sarkaç veya yol kenarında bağlanmış evcil bir kuzuyu temsil edebilir.

Çocuk her zaman "hayal dünyasında" kendini evinde hisseder ve
topun bu yaratıcı kullanımının ortaya çıkardığı hikayelerden ve birçok büyüleyici şarkıdan zevk alır.

Ancak belki de kendimize şunu hatırlatabiliriz ki, çocuğun hayal gücü çok canlı olsa da ve top birçok nesneyi temsil etmeye çok iyi uyarlanmış olsa da, eğer onu benzettiğimiz şeye tek bir noktada bile benzemiyorsa, çocuğun gerçeği anlamasını engelleyecek boş hayallere kapılıyoruz.[16]

[16] "Sembolün işaret edilen şeye benzerliği, özellikle anaokulu eğitiminde, eğitimde çok önemli bir konudur."--Geo. P. Brown, _Eğitim Psikolojisinin Temelleri._

İşbirlikçi Egzersizler.

Froebel'in anaokulunu inşa ettiği büyük ilkeleri gerçekten anlayan öğretmen, bunların en yücelerinden birini, "benzer düşünenlerin kardeşçe birliğini" her zaman aklında tutacaktır.
İlk hediye ile yapılan basit oyunlarda bile, grup çalışması kolayca mümkündür. İlk hediye boncuklarının dizilmesi veya kilde ek modelleme, işbirlikçi bir egzersize dönüştürülebilir, kum masasında toplarla yapılan çalışma benzer bir amaca sahip olabilir ve top oyunlarının çoğu, büyük ve küçük tüm çocuk topluluğunu ortak bir amaç, ortak bir amaç için birleştirmek için oldukça uygundur.[17]

[17] "Bu nedenle, gerçek kardeşlik, ... oyun arkadaşlarına ve insanlara karşı ilgi ve saygı tekrar yaygınlaşacaksa, bunlar ancak her insanda bulunan topluluk duygusuyla (ne kadar çok veya az bulunursa bulunsun) bağlantı kurarak ve bu duyguyu en büyük özenle besleyerek yaygınlaşabilir."--Friedrich Froebel, _Education of Man_, sayfa 74.

Ne için çabalamalıyız.

Herhangi bir eğitim sisteminin değerinin büyük ölçüde dikkatlice hazırlanmış bir prosedür planına bağlı olduğunu unutmamalıyız; bu nedenle, çocuk bizim himayemize girdiğinde neyi başarmak istediğimize ve bunu başarma yöntemimizin ne olacağına karar vermeliyiz; ve yine de
ilk hediye son hediye olmadığı için, ilişkili nesnelerin bir zincirindeki ilk halka olduğu için, bunun bir başlangıç ​​noktası olarak özellikle yararlı olması gerektiği açıktır. Her ders öğretmen tarafından dikkatlice incelenmelidir, çünkü gelecekteki tüm edinimler için temel atılmaktadır.

Anaokulu hediyeleri, maddi nesnelerin

ustalığına yol açacak şekilde tasarlanmıştır, ancak aynı zamanda gerçekçilik ve sembolizmin bir karışımında sıklıkla hayal gücü ve duygu bölgesine taşınarak her zaman çocuğun deneyimi ve sevgisiyle bağlantılıdır. Ahlaki ve fiziksel gelişime atıfta bulunan her şeyi bir kenara bırakarak ve şimdi sadece entelektüel olanlardan bahsederek, başlangıçta çabalamamız gereken şey, çocuğun açık ve kesin ifadeyle hızlı gözlem alışkanlığı edinmesidir; zamanı gelince sadece hızlı değil, aynı zamanda doğru bir şekilde görebilir; kısacası, algılarına hafif bir yargı derecesi eşlik etmeye başlayabilir, böylece gözlemlediği kadar bilebilir. Bir çocuğun merakını uyandırmak ve hafızasına zamanı gelince birleşecek ve daha fazla geliştiğinde beynin sistematik gruplar halinde düzenleyeceği bir sürü iyi materyal yığmak yeterli değildir; çocuğun zihnine bilinçsizce yerleşen ilk izlenimleri mümkün olduğunca kontrol etmeye çalışmalıyız, ancak aşılamaya çalıştığımız sonraki izlenimleri ve bu ve bu algılar, duygular veya eylemler arasında kurmak istediğimiz bağlantıları seçerken daha da dikkatli olmalıyız. Algılarla birlikte, yargılama ve doğru davranma yeteneğini de geliştirmeye çalışmalıyız.

Bir çocuğa bir seferde gözlemleyeceği çok az şey vermek, ama onu o az şeyi iyi ve doğru bir şekilde gözlemlemeye
çalıştırmak, zihnini oluşturmanın ve depolamanın gerçek yoludur.

Bir fikri alma süreci, duyum, dikkat ve algı yoluyla olmalıdır, kavrama ve yargılama daha sonraki süreçlerdir. Bilme merakı canlı tutulmalıdır, çünkü bu bizim en büyük müttefikimizdir ve
hayal gücü beslenmelidir, çünkü çocuk yalnızca ilgisini çeken şeyleri hatırlar.

Neyin başarılacağını fark ederek, o zaman şunu söyleriz:--

_a._ Top, çocuğun uyanma ve
şafağında oluşan bilincini ve büyüyen yeteneklerini geliştirmede kullanılan ilk araçlardan biridir.

_b._ Başlangıç ​​iyi yapılmalıdır, aksi takdirde sonraki hiçbir adım
açık görünmez.

_c._ Hediyeyle (veya herhangi bir eğitim aracıyla) ilgilenmek için ortaya çıkan ilk fırsat
boşa harcanırsa, çocuğun ilgisi kalıcı olarak
azalır.

_d._ Zihin, aldıkları kendiliğinden ilgi ve dikkatin derecesine orantılı olarak net izlenimleri
korur.

_e._ Azalan ilgi yasası, başarılı bir alıştırmadaki her noktanın bir öncekinden daha
ilginç olması gerektiğini hükmeder.

_f._ Dersler monotonlaşacak kadar dar bir kanala hapsedilmemeli ve çocuğun gelişmesi için alan bırakılmalı ve onun zihinsel
eylemlerini
koymaya çalışmamalıdır.

Tiedemann şöyle diyor: "Taklit edilen eylemlerde bile eylem özgürlüğü, bir çocuğun mutluluğunun koşullarından biridir; bunun yanı sıra, tüm yeteneklerini kullanma ve geliştirme etkisine sahiptir. Örnek, evrim sırasına göre ilk öğretmendir ve özgürlük ikincidir; ancak ikincisi daha iyidir, çünkü yardımcısı olma eğilimi vardır."

ÖĞRENCİ İÇİN OKUMALAR.

Beşikten Okula. _Bertha Meyer_. Sayfalar 118-20.
Eğitim. _Herbert Spencer_. 128-40.
Anaokulu Kültürü. _W. N. Hailmann_. 41-46.
Eğitim. _E. Seguin_. 7, 8.
Anaokulu. _Emily Shirreff_. 10.
Evde Anaokulu. _Emily Shirreff_. 46.
Froebel'in Anıları. _Von Marenholtz-Buelow_. 208, 209.
Çocuk Kültürü Üzerine Dersler. _W. N. Hailmann_. 24.
Anaokulu Rehberi. _J._ ve _B. Ronge_. 1-3.
Koehler'in Anaokulu Uygulaması. _Mary Gurney_ tarafından çevrilmiştir. 5-12.
Çocuk Kültürü. _Henry Barnard_. 567, 568, 570-75.
İnsan Eğitimi. _Fr. Froebel_. _J. Jarvis_ tarafından çevrilmiştir. 105, 106, 206.
Anaokullarına Dersler. _E. P. Peabody_. 30, 31, 38, 39, 44-51.
Anaokulunun Pedagojisi. _Fr. Froebel_. Tr. by _J. Jarvis_.
31-69.
Çocukluğun Cenneti. _Edward Wiebe_. 7-9.
Çocukluğun Yasası. _W. N. Hailmann_. 31-33.
Anaokulu Rehberi. _Kraus-Boelte_. 1-15.
Froebel ve Öz-Etkinlikle Eğitim. _H. Courthope Bowen_.
136-38.
Çocukluğun Şiiri ve Çalışmaları. _E. Marwedel_. Bölüm I. 7-15.
Çocukluğun Şiiri ve Çalışmaları. _E. Marwedel_. Bölüm II. 6-17.
Çocuk Kültürü Sistemi. _E. Marwedel_. 1-5.
Tarihin Şafağı. _A. Keary_. 44-47.
Öğretmenlere İpuçları. _E. Marwedel_. 5, 6.
Froebel'in Mektupları. _Michaelis_ ve _Moore_ tarafından çevrilmiştir. 83-85, 98,
101-03, 107, 176, 220.
Bilinçli Annelik. _E. Marwedel_. 106, 107, 118, 119, 153,
162-64, 170-74, 256-62, 291-96.

FROEBEL'İN İKİNCİ HEDİYESİ

"Birliğin sembolü olan topun ardından, küpteki formun çeşitliliğine ardışık bir şekilde geçiyoruz."

"Çocuk, tüm çeşitliliğin temelinde yatan ve sonrakinin ilerlediği birliğin küpünde bir imada bulunur." FRIEDRICH FROEBEL.

"Farkındalık artık gözlem haline geldi ve gözlem, ayrımcılığa yol açar. O, doğası gereği görür ve meraklıdır, ancak onu gözlemlemeye ve sorgulamaya yönlendirmek bize aittir."
EMILY SHIRREFF.

1. Froebel'in ikinci hediyesi, iki inç çapında (şimdi yapıldığı gibi) tahta bir küre, küp ve silindirden oluşur ve bunlarda rotasyon için çubuklar ve standartlar bulunur.[18]

[18] "Tahta kürenin, ilk hediyedeki toplar gibi bir ipi yoktur, çünkü çocuk artık dış bağlantıya ihtiyaç duymaz; artık kendisi ile dış dünya arasındaki manevi bağlantıyı fark eder." (E. G. Seymour.)

2. İlk hediyede çocuk aynı şekil ve boyutta ama farklı renklerde nesneler aldı ve böylece rengi formdan ayırmayı öğrendi. İkinci hediyede farklı nesneler aldı ve bunları bireysel özellikleriyle birbirinden ayırt etmeyi öğrendi.
İlk hediye birliği ima eder ve benzerliklerin
tespit edilmesine yol açar; ikinci hediye çeşitliliği veya çok yönlülüğü ima eder ve
karşıtlıkları vurgular.

3. Hediyenin en önemli özelliği, farklı nesnelerin ayırt edilmesine yol açan
formun karşıtlığıdır.
Buradaki karşıtlıkların aracılığı, ne kadar geniş bir şekilde ayrılmış olursa olsun, tüm nesnelerin bağlantısını ima eder.

4. Hediyenin amacı, çarpıcı karşıtlıkların sunumuyla gözlem ve karşılaştırmayı teşvik etmek ve nesnelerin sınıflandırılması için yeni temeller sağlamaktır. Spencer, algılara yönelik herhangi bir sistematik hizmetin, her yeteneğin gelişiminde belirgin şekilde karşıt izlenimlerin ilk ayırt edilenler olduğu genel gerçeğine dayanması gerektiğini söyler; bu nedenle sesler
yükseklik ve perdede büyük ölçüde farklı, renkler birbirinden çok uzak ve sertlik veya dokuda çok uzak olan
maddeler ilk olarak sağlanmalıdır; ve her durumda ilerlemenin daha yakın müttefik izlenimlere doğru yavaş derecelerde olması gerekir.[19]

[19] _Eğitim_, sayfa 132.

5. Bu hediyede gösterilen geometrik formlar şunlardır:--

{ Küre.
{ Küp.
Katılar. { Silindir.
{ Çift Koni. } Hareket halinde görülen.
{ Konoid. }

Düzlemler. { Daireler.
{ Kareler.

6. Küre ve küp keskin bir şekilde zıt formlardır ve silindir
ikisi arasındaki bağlantı halkasını gösterir, her ikisinin de özelliklerine sahiptir.

"Silindir, Froebel'in zıtlıkları birbirine bağlayan ara geçiş formlarının ilk örneğidir ve bunu Doğanın temel planı olarak açıklar ve zıtlıkların temel yasası ve zıtlıkların bağlantısı, tüm uyumlu gelişme ve yaratıcı endüstrinin yasası buna dayanır."[20]

[20] E. Shirreff.

* * * * *

Her Yeni Armağanda dikkat edilmesi gereken noktalar.

"Sonraki her zaman öncekine bağlıdır,"[21] der Froebel ve bunu çocuklara eğitim süreçleri aracılığıyla açıkça gösterir; armağanlar bu fikri somut bir biçimde gösterir.

[21] "Önce dahil olmamış olanı geliştiremeyiz. "

İkinci hediyeyi ele alırken bizi etkilemekten geri kalamayacak bir şey var, o da çocuğun önüne konulan her yeni
nesne setindeki sürekli gelişim; buna karşılık gelen bir ön düşünce, dikkatli düzenleme ve mantıksal sıraya dikkat olmadan asla gerçekleşmeyen bir zorluk veya karmaşıklık artışı;
bu nedenle yeni tanıtılan nesneler ona asla doğal görünemez.

Her yeni hediyede veya uğraşta her zaman sonuncusunun bir ima edildiğini, kazanılan bilginin ve üstesinden gelinen zorlukların hoş bir hatırlatıcısı haline gelmeye yetecek kadar olduğunu göreceğiz ve böylece çocuk her şeyi acı verici derecede garip değil, en azından eski arkadaşını ve tanıdık oyun arkadaşını aklına getiren bir şey görür.[22]

[22] "Hiçbir şey bizi yenide eskinin tanınmasından daha fazla cezbetmez. Yabancı bir şehirde aceleyle yürüyen, geçen kalabalığa kayıtsız ve ilgisiz olan adam, tüm yabancıların arasında tanıdık bir yüz gördüğünde hızlı bir zevk heyecanı hisseder." (E. Minhinnick.)

İlk Egzersizde Saldırı Yöntemi.

İkinci hediye ile ilk derste çocuk, eski yünlü topuyla yeni arkadaşı tahta küre arasındaki benzerlikleri hızla görecektir. Bu iki topu bir araya getirsin ve benzerlikleri ve farklılıkları bulsun, nesneleri _bilinçli bir şekilde_ karşılaştırmadan önce, ona deneyimler
verilmesi gerektiğini unutmasın.

Her zaman önce şeylerin evrensel özelliklerine dikkat çekmeli ve sonra özel olanlara geçmeliyiz. Tüm nesnelerde ortak olan nitelikler evrensel olanlardır: Biçim, Boyut, Renk, Malzeme, vb. Değişmez kural şu ​​olmalıdır: karmaşıktan önce basit, soyuttan önce somut, çeşitlilikten önce birlik, özel olanlardan önce evrensel nitelikler.

Eğer Öncelikle top ve küre arasındaki benzerliklere veya farklılıklara dikkat çekelim, eğitimsel şu özdeyişi hatırlayabiliriz: "Çocuğun gözü her zaman
ilk önce benzerliği, birleşme noktasını, şeylerin tüm bağlantısını yakalar ve ancak bundan sonra
farklılıkları ve karşıtlıkları ayırt etmeye başlar."[23]

[23] "Bebek zihni benzerliğe karşı şeffaftır, ancak
farklılığa karşı opaktır."--Susan E. Blow, _Symbolic Education_,
sayfa 83.

Top ve Küre.

Çocuk, top ve küreyi karşılaştırırken,
ilk olarak her ikisinin de yuvarlak olduğunu ve her ikisinin de eşit derecede iyi yuvarlandığını, ancak
birinin renkli olduğunu, birinin renksiz olduğunu; birinin yumuşak, diğerinin sert olduğunu;
birinin sessiz, birinin gürültülü olduğunu; birinin dokununca biraz pürüzlü, diğerinin
kadifemsi pürüzsüz olduğunu gözlemleyecektir. Bu belirgin farklılıkların nedenlerini, bizim telkin edici sorularımızın yardımıyla, kendisi bulmalıdır.

Her çocuğun katıları içeren kutulardan birine veya en azından hediyenin üç biçimine sahip olması ve bunları kutu, çubuklar ve standartlar olmadan dikkatlice ve sık sık incelemesi kesinlikle gereklidir.

Eğer katılar normalde üretildiği gibi sınırlı imkanlara sahip bir anaokulu öğrencisi için çok pahalıysa, büyük bilyeler, bloklar ve keten iplik makaraları kullanabilir; her çocuğun kullanabileceği nesneler olduğu sürece malzeme önemli değildir.

Ayrım Gücünün Değeri; Geliştirilebileceği Yöntem.

Çocuklar bu harika yeni arkadaşlarla tanışırken dersler biraz gürültülü olursa üzülmemize gerek yok.
Elbette tahta biçimleri masanın üzerinde yukarı aşağı yüreklice vuracaklardır (eğer üç yaşında bebeklerse, kesinlikle bunu yaparlar ve yapmalılar); ama sınırlar içinde bunun ne önemi var? Diğer sınıfların rahatsız edilmemesi için düzenleme yapılabilirse ve her çocuk komşusuyla aynı deney yapma fırsatına sahip olabilirse, büyük bir zarar
olmaz.

Bu nesneleri gözlemine sunarak çocuğun tüm gizli enerjilerini harekete geçirmeye çalışıyoruz ve çocuk
kendisine sunulan çeşitli deneyleri yapma konusunda tam özgürlüğe sahip olmalı. Nesnelerin sesini duyma arzusu o kadar belirgindir ki, onu engellemeye çalışmak aptallık olur. Arzuyu eğitim amaçlı kullanmak ve onu sistematik gürültü kanalına yönlendirmek çok daha iyidir. Diyelim ki bugün marangozuz ve ahşap nesneleri bir inşaat şarkısıyla tam zamanında yere vuruyoruz; davulcu çocuklar gibi çalalım ve askerlerin yürümesi için davul çubuklarımızla vuralım; Yoksa kürenin bir
ağaçkakan olduğuna inanıp ağaçlara vurmasına izin verip basit bir
küçük tekerleme mi okumalıyız?[24]

[24] İkinci hediye şarkıları için bkz. _Anaokulu Çanları_ (Kate D.
Wiggin), sayfa 32, 33, Oliver Ditson Yayıncılık Şirketi.

"Küçük çocukların bilgiye olan bu özlemi," diyor Bernard Perez,
"duygusal ve entelektüel bir emici güçtür, beslenme iştahı kadar baskındır ve aynı şekilde gözetilmeli ve düzenlenmelidir."

Çocuğu sevindiren tek şey kürenin gürültüsü değildir,[25]
her ne kadar bu her zaman hoş olsa da--kazandığı bilgidir,
ilk kez tanınabilir bir biçimde aklına gelen yeni fikirlerdir. Aslında, bu bir neden-sonuç bilgisidir. Sık sık yünlü
topu düşürüp masaya vurmuştur ve hiç ses çıkarmamıştır. Aynısını küreyle de yapar ve
farkı tanır. Zamanla bilgisini sınıflandırmak için diğer nesnelerle deneyler yapmaya başlayacak ve sonunda, benzer nedenlerin benzer sonuçlar ürettiğini görecek ve hatırlayacak ve bu noktaya kadar ilerlerken
muazzam bir ilerleme kaydetmiş olacaktır. Çocuk, yün top ile tahta küreyi karşılaştırdığında, yumuşak ve sert, pürüzlü ve pürüzsüz, hafif ve ağır arasındaki
farkı daha da net bir şekilde görecektir,
eğer kendi deneylerini yapmasına izin verilirse.

[25] "Ses, çocuk için daha da yüksek bir yaşam belirtisidir,
çünkü o zamanlar ve daha sonra da, tüm dilsiz şeylere
konuşmayı sever; bu nedenle her şeyden ses ve konuşma
duymak ister."--Froebel'in _Pedagojisi_, sayfa 72.

Küp.

Şimdi küpün araştırılmasına geçeceğiz ve çocuğa yeni bir bilgi dünyası açacağız ve burada ünlü eğitimsel düsturdan biraz sapmış gibi görünüyoruz, "Bilinenden bilinmeyene doğru ilerle" ve neredeyse karanlığa bir sıçrama yapıyoruz. Ancak, çok geçmeden silindiri veriyoruz ve böylece zıtlıkları birbirine bağlıyoruz. Burada göz kamaştırıcı miktarda yeni görünümle karşılaşıyor; kare kenarlar veya yüzler ve çok sayıda kenar ve köşe, bunların hepsi küreyle karşılaştırılarak görülmelidir. Ona, topun onlara doğru yuvarlanmasına izin vererek, bilinçli bir analiz yapmadan küpün yüzlerinin deneyimini yaşatabiliriz.

Zıtlıkların Aracılığı.

Elbette armağanın altında yatan fikrin zıtlıkların bağlantısı olduğunu göreceğiz. Froebel'in sisteminde çok önemli ve anlamlı olan bu yasa hakkında çok fazla şey söylenemez.[26] Bunu sürekli aklımızda tutmalı ve işimizin her yeni aşamasıyla bağlantılandırmalıyız. Froebel, sisteminin tam kökünde yatan bu derin ilke takdir edilip anlaşılmadığı sürece net bir şekilde anlaşılamaz. Aynı zamanda, formüle edildiğinde, bir anda kavranamayan, ancak üzerine çalışılması gereken soyut ve metafizik bir ifadedir.

[26] "Ancak her şey ancak kendi türünün karşıtıyla bağlandığında ve bu nesneyle birlik, uyum, benzerlik bulunduğunda tanınır; ve karşıtla bağlantı ve birleşmenin keşfi, tanınmayı çok daha eksiksiz hale getirir."--Froebel'in
_Education of Man_, sayfa 26.

Karşılaştırmalı olarak az sayıda anaokul öğrencisinin değerini bildiği söylenebilir;
yine de bu tür bilgi, çocuğun zihnini oluşturan ve biliminin ve sanatının mükemmel bir ustası olması gereken kişi için asla yararsız veya sonuçsuz olamaz.

Karşıtlıkların Değeri.

İkinci armağanın bu karşıtlıkları ve tüm karşıtlıklar zihni dikkat çekmeye teşvik eder. Karşılaştırma yapmadan yargılayamayız. Soğuk ve ışık hakkında bir fikrimiz olmasaydı, sıcaklık veya karanlık hakkında hiçbir fikrimiz olmazdı; tatlılık niteliği, karşıtı karşılaştırmayı teşvik etmeye hizmet etmeseydi, hiçbir anlam ifade etmezdi.

Küre, küple keskin bir şekilde zıtlık oluşturur, böylece her ikisinin de çarpıcı niteliklerinin kolayca algılanması
sağlanabilir.
Karşıtlık ne kadar keskinse, o kadar kolay fark edilir ve tanımlanır; çünkü örneğin bir küre ile bir
küreoid arasındaki farkı ayırt etmek, bir
küre ile bir küp arasındakinden daha
gelişmiş bir göz gerektirir.

İlk hediyenin zıtlıkları, renk zıtlıklarıydı, bunların aracılıkları da gösteriliyordu ve yön ve konum veya
durum zıtlıklarıydı. İlk hediyede belki de daha az kolayca görülen bir başka nokta, Froebel'in, mükemmel sadeliği ve birliğiyle topun, ilk kez küçük bir çocuğa verildiğinde, onun tarafından
çeşitli hareketleriyle neredeyse kendisi kadar yaşama yeteneğine sahip, zıt bir başka bireysellik olarak
görülmesiydi.

Kürenin Hareketliliği.

Küre hareketin sembolüdür, küp ise dinlenmenin somutlaşmış halidir
ve bu gerçek çeşitli şekillerde gösterilmelidir. Örneğin, küreyi bir tabağın kenarına yakın bir yere koyabiliriz ve ikincisini biraz eğerek
küre kendi ekseni etrafında
ve kenar etrafında hızla yuvarlanacaktır. Çocuklara, küre tabağın etrafında hızla dönerken birlikte söyleyebilecekleri veya şarkı söyleyebilecekleri birkaç basit tekerleme öğretilebilir, çünkü Froebel'in dediği gibi, kelime ve hareket el ele gittiğinde düşünce çocuk için her zaman daha net hale gelir.

Küre ve Küp.

Küp, tam tersine, yalnızca kuvvet uygulandığında hareket ettirilebilir ve
sonra sadece kayarak kuvvet kaldırıldığında durur. Çocuklar küpün neden bu kadar tembelce eğimli olduğunu ve kürenin neden sürekli yuvarlandığını, yuvarlanıp durduğunu, neredeyse hiç sabit duramadığını çok geçmeden göreceklerdir, çünkü çeşitli deneylerle kürenin sadece yüzünün küçük bir kısmında, küpün ise bütününde durduğunu gösterebiliriz.

Küre, hangi şekilde bakılırsa bakılsın ve hangi testlere tabi tutulursa tutulsun her zaman aynıdır. Her zaman birliğin bir simgesidir ve basitliğinden, birliğinden, kafa karıştırıcı olan her şeyden
kurtulamaz.

Küp, aksine, eksenlerinden herhangi biri etrafında döndürüldüğünde sürekli olarak farklı bir görünüm gösterir, böylece çocuk onu büyüleyici sürprizlerle ve tuhaf görüntülerle dolu çok sıra dışı küçük bir blok olarak görür.

İpe yerleştirilir ve hızla döndürüldüğünde gizemli bir şekilde kimliğini
kaybeder ve küçük çocuğun gülen bakışlarına
tamamen farklı bir nesne olarak görünür; ve yine de hareket daha sakinleştikçe,
yeni form kaybolur ve küp o kadar hızlı bir şekilde yeniden belirir ki
gözlerini ovuşturur ve acaba rüya mı görüyor diye merak eder.

Yüzleri Saymak.

Küpün kare yüzleri, kürenin tek eğri,
kırılmamış yüzeyiyle karşılaştırıldığında, şimdi not edilmeli ve sayılabilir
eğer bu armağanı bir öğretim aracı olarak kullanıyorsak.

Ancak, bu sayma egzersizini bir derse dönüştürmekten veya yüz sayısının öğrenilmesini ve
okunmasını gerektirmekten kaçınmalıyız. Deneyimli her öğretmen, Bay W. N.
Hailmann'ın şu sözlerini doğrulayacaktır: "Eğer anaokulu öğrencisi küpü çocuğun önüne koyar ve
yüzleri, kenarları ve köşeleri sayarsa, böylece 'her şeyi
öğrenebilir', çocuğun ilgisi, eğer doğmuşsa, kısa sürede yok olur."

Yüzler sayılırsa, hepsi birbirine çok benzediği için,
çocuklar bazen aynı
yüzeyi birden fazla sayarak sayı konusunda kafaları karışabilir. Bu zorluk, her yüze farklı renkte bir
kağıt kare yapıştırılarak ve ardından incelemeye sunularak, her çocuğa sayma fırsatı verilerek ortadan kaldırılabilir, çünkü
bağımsız öz-etkinlik giderek daha fazla teşvik edilecektir. Yüzler, kenarlar ve köşeler ilginç bir hikayenin veya oyunun ayrılmaz bir parçası haline getirilirse, çocuk bunların sayısını ve karakterini hatırlamakta zorluk çekmeyecektir, ancak şunu unutmamalıyız ki
"canlı ilgi ve istikrarlı ilerleme yalnızca çocuğun amaçlarını takip etmek ve beslemekten gelir."

Silindir.

Şimdi silindire, iki zıtlığın uzlaştırılmasına geçiyoruz; her ikisinin de sahip olduğu niteliklere sahip bir nesne, her birinin ortak bir şeye sahip olduğu
orta bir zemini işgal eder.

Froebel başlangıçta bebeği[27] "küre ve küpün zıtlıklarını kendi içinde birleştiren" ara form olarak aldı ve böylece çocuk doğasını iyi anladığını gösterdi, çünkü hiçbir oyuncak topu bebekten daha büyük bir kesinlikle takip etmez.

[27] "Fakat şimdi insan hem kendi sınırlarını bulan tekliği hem de sürekli gelişen çokluğu birleştirip bunları kendi içinde zıtlıklar olarak uzlaştırdıkça, çocuk için her ikisinden, yani _küre_ ve _küp_ten, özellikle _bebek_te somutlaştırıldığı gibi, canlı ve _aktif olanın ifadesi ortaya çıkar." - Froebel'in _Pedagojisi_, sayfa 106.

Ancak, daha sonra, armağanlar dizisinde gösterilen diğer geometrik biçimlerle daha uyumlu olduğu için silindir seçildi.
Bir tarafta küre kadar kolay hareket ettirilebilir; diğer tarafa yerleştirildiğinde küp kadar dinlenmeye meyillidir; kürenin kavisli yüzeyine ve küpün düz yüzeylerine sahiptir; köşesi yoktur, sadece iki kavisli kenarı vardır; küreden daha fazla kenarı, küpten daha azdır; küreden daha az birlik, küpten daha fazladır.

Bir aracılık veya bağlantı halkası olarak önemi, küpü bir ipe asarak, hızla bükülüp döndürülebilmesiyle daha da gösterilir; bu harekette bir silindir kolayca görülebilir. Silindir aynı şekilde döndürüldüğünde aniden bir küre belirir ve böylece harika ve ince birlik bağı tamamlanır.[28]

[28] "Silindiri dairesel yüzeylere paralel bir eksende döndürdüğümüzde, katı, opak bir
küreyi çevrelediğini görürüz; bize sadece ikinci armağanın her bir üyesinin diğerlerinin her birini ve hepsini içerdiğini değil, aynı zamanda evrendeki her şeyin evrenin her bir parçasında olduğunu; en aşağılık olanın bile en asil olanın unsurlarını barındırdığını; en yüksek yaşamın dar görüşlü kibirle ölüm dediğimiz şeyde olduğunu öğretir."--W. N. Hailmann, _Çocukluk Yasası_,
sayfa 35.

Tarz ve Yönteme İlişkin İpuçları.

Çocuklar isterlerse silindire "silindir" veya "varil" desinler ve gerektiğinde doğru ismi söylesinler. Bir sonrakine geçmeden önce her hediye iyice anlaşılmalıdır, aksi takdirde düzenli bir gelişme olmaz; ancak izlenimlerin hepsi çocuğun duyuları aracılığıyla yapıldığı için, bu izlenimleri aynı anda mantıksal ifadelerle dile getirmesini beklememeliyiz, bu yüzden çocukluğa uygun olmayan resmi bir sorgulama yoluyla dersi onun için sıkıcı veya yorucu hale getirmekten kaçınmalıyız. Bilgiye olan keskin iştah kaybolduğunda umutsuzluğa kapılabiliriz. Sınıfımızdaki birkaç çocuk belirli bir egzersizden veya dersten hoşlanmadığını ifade ederse ve bunun ortaya çıkmasından korkar gibi görünürse, hatanın bunu onlara sunma yöntemimizde yattığından emin olabiliriz ve tüm alçakgönüllülükle onları, kendimizi ve konuyu daha iyi anlamak için çabalayabiliriz. Ancak, kendimize karşı yargılarımızda çok sert olmamalıyız ve cesaretimizi kaybetmemeliyiz. "Yorgun doğmuş" ve
yukarıdaki cennette veya
aşağıdaki dünyada hiçbir şeye ilgisi yokmuş gibi görünen bir çocuktan sorumlu değiliz, ta ki yaratıcılık ve sebatla, görmeyen ve duymayan gözleri ve kulakları açabilene kadar.

İlk oyun veya dersi ikinci armağanla tartışırken büyük bir özgürlüğün tavsiye edildiği hatırlanacaktır; ancak
özgürlük ile kanunsuzluk, kendiliğindenlik ile
bazen bununla karıştırılan kendini iddia etme karmaşası arasındaki farkı not edelim. Hiçbir ders veya oyun, düzen ve uyumla yürütülmediği sürece, sonunda, ne kadar neşeli ve içten olursa olsun, zihinde sessiz ve kalıcı bir izlenim bırakılmadığı sürece hiçbir şeye yaramaz. Birçok öğretmen mutlu orta yolu kaçırır ve en iyi niyetlerle çocuğun bireyselliğinin uygun şekilde gelişmesine izin vermeye çalışırken, yalnızca heyecan ve düzensizlik kazanmayı başarır.

Nesne Derslerinin Tehlikeleri.

İkinci armağan, diğerlerinden daha fazla, sadece nesne dersleri için kullanılır ve bunlar her zaman tehlikelidir çünkü öğretmenin kendi fikirlerinin zihne çok fazla kazınması ve çocuğun tarafında çok az gerçek işleme, algılama, gözlemleme, karşılaştırma, yargılama, sonuç çıkarma olması muhtemeldir ve bu, çocuğun açıkça kristalleşmiş bir fikir oluşturabildiği tek mantıksal yoldur.

Dr. Alexander Bain'den daha yüksek bir otorite olamaz, o şöyle der:
Nesne dersi, her şeyden daha fazla dikkatli bir işleme gerektirir;
"hayranlık uyandıran bir düzenek makul ama kötü bir formaliteye dönüşme tehlikesi" olduğu için.

İkinci Hediye ile başarılı bir şekilde nasıl başa çıkılır.

Anaokulu eğitim sınıflarındaki öğrencilerin (ve hatta bazı tam teşekküllü anaokulu öğrencilerinin) ikinci hediyeye karşı bir hoşnutsuzluk ifade ettiğini duymak nadir değildir ve ne yazık ki, bununla uğraşan çocukların ya en derin ilgisizliğe gömülmüş ya da merhametli bir şekilde
ellerindeki meseleden habersiz ve komşularıyla sohbet ediyor olmaları daha da yaygındır. Gerçek şu ki, egzersizleri çok sık sıkıcı, kasvetli hale getirdik; çocuklara formları dağıttık ve onlar hakkında bir dizi resmi soru sorduk, hiçbir deney, hiçbir koordineli çalışma ve hiçbir eylem fırsatı vermedik. Çocuklar çok sıkıldılar, bu nedenle ya aptal ya da başıboştular ve anaokulu öğrencisi başarısızlığını hediyeye bağladı, onunla başa çıkma yöntemine değil.

Hayal gücünün ışığının sahneye parlamasına izin verin ve çocukların gözlerindeki
cevap veren ışıltıyı fark edin. Aptal bir bloktaki
tüm yüzlerin isimlerini kim umursar; ama bir
ev olduğunda ve Johnnie annesini bulamadığında, ön kapıya ve arka kapıya, sağdaki kapıya, soldaki kapıya,
kiler kapısına ve son olarak çatıya açılan kapakçığa bakmasına rağmen kim umursamaz?
Kimse
silindirin düz dairesel yüzünde mi yoksa yuvarlak yüzünde mi daha iyi yuvarlandığını
bilmiyor veya bilmek istemiyor; ama ormandaki bir
kütük olduğunda ve kış yangınları için eve götürülmesi gerektiğinde,
o zaman deneyip en kolay
nasıl hareket ettirilebileceğini görmek değerlidir.

İkinci hediye de, nesnelerin sembolik olarak ele alınabileceği ve
yüz farklı şeye benzetilebileceği kum masasındaki grup çalışması için keyiflidir. İkinci hediye boncukları, doğal ahşap renginde oldukları için daha büyük formlara hayranlık uyandıran tamamlayıcılardır, çocuklar her zaman büyülenir, onları hayal gücüne veya dikteye göre sıralar ve dizer ve çubukların eklenmesiyle onları asker sıralarına, saksılardaki ağaçlara, mutfak eşyalarına, çalkalayıcılara, sobalara, lambalara ve çeşitli diğer ev eşyalarına dönüştürürler.

Anaokulu öğrencisi, ikinci hediye ve çubukları ve standartları ile mekaniğin basit prensipleri hakkında birçok ders verebilir, çocukların hem serbestçe deney yapmalarına hem de onun önerilerini takip etmelerine olanak tanır. Kasnak, kantar, vinç, pompa, mekanik çalkalayıcı, el arabası vb. hepsi yapılabilir, gerektiğinde boncuklar eklenebilir ve böylece çocuk basit makineler hakkında gerçek bir çalışma bilgisi kazanır.

Geçerken Önceki Hediyelerin İşlenmesi.

Önceki hediyenin tamamen ortadan kalkması gerekmez, ancak ara sıra daha büyük ve daha küçük öğrenciler arasında dostça bir ilişki bağı olarak hoş bir inceleme için kullanılabilir.[29] Bu, belki de küçüklere, eski arkadaşları yenileri için ihmal etmenin iyi olmadığı, ancak yine de eski günlerin oyuncaklarını ve oyun arkadaşlarını sevmeleri ve değer vermeleri gerektiği konusunda dolaylı bir ipucu verecektir. [29] "Yeni bir oyunun verilmesi, önceki ve daha önceki oyunların daha fazla kullanılmasını hiçbir şekilde engellemez. Ancak, tam tersine, önceki oyunun yeni oyunla bir süre daha uzun süre kullanılması ve onunla dönüşümlü olarak kullanılması, yeni oyunun uygulanmasını çok daha kolay ve daha geniş çapta önemli hale getirir."--Froebel'in _Pedagojisi_, sayfa 145.

Antik Çağlarda Mimari ve Küpte İkinci Hediye Formları.

Bu üç nesne, küre, silindir ve küp, mimari ve heykelde birleşmiş bir form üçlüsünü oluşturur ve kaide veya tabandan (küp), şafttan (silindir) ve başlıktan (küre) oluşan sütunu üretir.

Mısır antik çağları üzerine bir kitapta, o ülkenin kültürünün başlangıcında, üç Zarafetin veya güzellik tanrıçasının, birbirine yaslanan üç küple temsil edildiğini görüyoruz. Mısırlılar, tabii ki, bunun doğada veya kristalleşmede katı cisimlerin ilk düzenli formu olduğunu bilmiyorlardı; ancak önemli gerçek bizi tekrar ilk derste ifade edilen düşünceye getiriyor: "Gerçekten de, Froebel'in armağanlarını seçerken insanlığın geçmişine çok gerilere baktığı ve orada başlangıçtan itibaren tüm zamanları birbirine bağlayan ve en uzak geleceğe götüren ipliği aradığı anlaşılıyor."

Froebel'in Anıtı.

Ve burada ikinci armağanı, mermerden işlenmiş, tüm anaokulu öğrencileri için değerli ve kutsal olan yeri, Froebel'in mezarını işaret eden o üçlü formu bırakıyoruz; o kadar büyük, ancak çalışmamızla ve çocuğun deneyimiyle o kadar bağlantılı olan birine ait basit bir anıt ki, tüm sadeliğiyle garip bir şekilde etkili. Onlara açtığı kapıdan bilgiye giden yolu bulan milyonlarca mutlu çocukta daha da kalıcı bir anıt;
Gerçekten de, yararlandığı çocukların yarısı hayatını ve ölümünü anmak için bu küçük bloklardan bir kule inşa edebilseydi, kulenin ucu Aziz Petrus'un kubbesinden daha yükseğe ulaşır ve insanların düşüncelerini cennete çekerdi.

Armağanın Önerileri.

Bu armağanı incelemek neredeyse imkansızdır, ancak bu uzlaştırılmış karşıtlıklardan doğan içsel bir birlik hayal gücüne kendini gösterir.

Küp, harika kristalleriyle inorganik olanın, mineral krallığının sembolü olarak duruyor; silindir, yuvarlak kenarlarıyla kökleri, gövdeleri ve dalları ima eden ve küp, "yeraltındaki şeylerin" amblemi ve üçlüyü tamamlayan ve bize "merkezinde Birlik, çevresinde Çeşitlilik" olan hiç bitmeyen ve mükemmel bir bütünden bahseden küre arasında güzel bir bağlantı oluşturan bitkisel yaşamın türü olarak duruyor.

Küp, dinlenmeyi, hareketsizliği ima ediyor; silindir, bu bağlantıda, büyümeyi; ve küre, mükemmellik, bütünlük, --o kadar hassas bir şekilde dengelenmiştir ki-- yalnızca en
mükemmel ayarlamayla uygun yerinde tutulur. Ve böylece bazen bizim için,
görünür olan şeyler, henüz
görülmeyen daha büyük gerçekliklerin imalarıyla
aydınlanır; ve en azından en büyük olanın hafif bir ışıltısını
seçeriz.

Küçük olan şeyler, kudretli olan şeyleri yansıtır. Küçük küre,
"büyük yuvarlak dünya"nın ve gezegen sistemlerinin bir amblemidir.
Küp, harikulade kristalleri hatırlatır ve insanların mimaride ve heykelde
yansıttığı formu gösterir. Silindire gelince, o,
Doğanın özel formudur ve Tanrı, Doğa aracılığıyla insana onu
binlerce şekilde kullanmayı
öğretmiştir ve aslında kendisi de insanı az çok
bu şekilde
biçimlendirmiştir.

Bay Hailmann şöyle diyor: "İkinci hediye, insan gelişiminin başlıca evrelerinin tiplerini sunar; bebeklik ve çocukluğun kolay hareketliliğinden, yani top, silindirde temsil edilen, yarı sabit erkeklik ve kızlık evrelerinden, küpün formülünü sağladığı erkeklik ve kadınlığın sağlam karakterine geçeriz. "

Piskopos Brooks, Yaşamın Simetrisi üzerine vaazında, "Uzunluğu ve genişliği eşittir" sözlerinden yola çıkarak, küpü mükemmel karakterin bir sembolü olarak kullanır: Bir yaşamın kişisel olarak ileriye doğru itilmesi, yanlara doğru uzanması veya başkalarına sempatiyle dışarı çıkması, Tanrı'ya doğru yukarı doğru uzanması, bunları üç yaşam boyutu olarak ele alır. Ancak, böyle bir inşa sinirsel bir acele olmadan yapılmalıdır; temel, üçlü amacı sağlam bir şekilde ima etmelidir; uzunluk, genişlik ve kalınlık, yaşamın mükemmel küpü
bulunacaksa, orantılı tutulmalıdır.

İKİNCİ HEDİYE HAKKINDA NOT. [30] "İkinci hediye, çocuk odasında bile, Froebel'den bize geldiği biçimden değişiklikler gerektirir. Froebel'in düşüncesini olgun zihinlere göstermek için zengin sembolizmiyle eşsizdir ve kreşte, annenin hikayelerini anlatmasına yardımcı olabileceği oldukça faydalı bir amaca hizmet eder. Ancak anaokulunda çocuk bloklarla inşa etmek ister. Bu nedenle, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı hediyeler belirtilir; ikinci hediye, en azından bir anakronizmdir. Sadece boncuklar veya bunların çoğunu kontrol için veren benzer bir araç biçiminde, anaokulu çocuğunu tatmin edecektir. Bir nesne dersi olarak küpü _çalışması_, kareleri ve köşeleri sayması ve nerede olduklarını söylemesi beklendiğinde, bu onun için tamamen tatsız ve planlarına tamamen yabancıdır." 

[30] W. N. Hailmann. 

AYRIM GÜCÜ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. 

"Zihin, Ayrımcılıktan başlar. Farkın bilinci, her entelektüel egzersizin başlangıcıdır."

"Bu nedenle zekamız, kesinlikle ayırt etme gücümüzle sınırlıdır; örneğin, zekanın diğer işlevleri, tutma gücü, birkaç şeyi ayırt edene kadar devreye girmez."

"Farklılık hissinin inceliği veya hassasiyeti, birincil izlenimlerimizin ve dolayısıyla depolanmış anılarımızın çeşitliliğinin ve çokluğunun ölçüsüdür."

"İki şey arasında bir fark hissedilene kadar zekanın henüz ilk adımı atmadığını unutmayın."

"Farklılığı etkilemek için kullanılan daha yüksek karşılaştırma sanatları, hem farklılıkların hem de mutabakatların
belirtilmesi gerektiğinde en iyi şekilde
gösterilir, yani örn. benzerlikler ve farklılıklar."

"Ayrımcılık, depolanmış bilgimizin veya hafızamızın temeli olarak her entelektüel izlenimin gerekli ön koşuludur."

Zihin durumunun tanımı, önemli ölçüde _Kayıtsızlık_ olarak adlandırılmıştır,--"farklı izlenimlerin farklı olarak tanınmadığı durum."

"Tutucu güç, ayırt edici gücün zirvesine kadar çalışır; daha fazlasını yapamaz."
ALEX. BAIN.

"Tüm entelektüel enerjilerin en hoş ve en verimli olanı, benzerlik ve mutabakat algısıdır, bu sayede bireyden genele yükseliriz, çeşitlilikte aynılığı izleriz ve doğanın çokluğu tarafından yönetilmek yerine yönetiriz."
FRIEDRICH FROEBEL.

"Karşılaştırmalar yoluyla şeyler arasındaki farkı belirleriz ve karşılaştırmalar yoluyla şeylerin genel özelliklerini belirleriz ve karşılaştırmalar yoluyla genel önermelere ulaşırız. Aslında,
karşılaştırmalar tüm felsefenin temelindedir."
LOUIS AGASSIZ.

ÖĞRENCİ İÇİN OKUMALAR.

Beşikten Okula. _Bertha Meyer_. Sayfalar 132, 133.
Anaokulu. _Emily Shirreff_. 11, 12.
Çocuk Kültürü Üzerine Dersler. _W. N. Hailmann_. 26, 27.
Froebel ve Öz-Etkinlikle Eğitim. _H. Courthope Bowen_.
138-40.
Anaokulu Rehberi. _J_. ve _B. Ronge_. 3-5.
Koehler'in Anaokulu Uygulaması. _Mary Gurney_ tarafından Çev. 47-49.
Evde Anaokulu. _Emily Shirreff_. 47-49.
Anaokulu Kültürü. _W.N. Hailmann_. 46, 51, 54.
Çocukluğun Şiiri ve Çalışmaları. _E. Marwedel_. Bölüm II. 16-42.
Anaokulu Pedagojisi. _Peder Froebel_. 69-107.
Çocukluğun Cenneti. _Edward Wiebe_. 9-11.
Çocukluk Yasası. _W. N. Hailmann_. 33-35.
Anaokulu Rehberi. _Kraus-Boelte_. 15-27.
İnsan Eğitimi. _Peder Froebel_. 107-10.
Anaokulu Oyuncakları. _H. Hoffmann_. 12-17.
Mimarlık, Tasavvuf ve Mit. _W. K. Lethaby_. 50, 65.
Endüstri Hikayeleri. Ciltler i. ve ii. _A. Chase_ ve _E. Clow_.
Tozun Etiği. _John Ruskin_.
Mme. A. de Portugall'in "Anaokulu Üzerine Denemeler"de verilen Sinoptik Tablosu.

İNŞAAT HEDİYELERİ

İnşaat Hediyeleri çocukta iki çok belirgin eğilimle buluşur. _a._ Araştırma eğilimi. _b._ Dönüştürme eğilimi.

Birinci ve ikinci hediyeler bölünmemiş birimlerden oluşur ve her biri daha büyük bir bütüne veya bir nesne sınıfına göre durur.

Üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı hediyeler bölünmüş birimlerdir ve bunların önemi parçaların birbirleriyle ve
parçaları oldukları bütüne olan ilişkilerinde yatar.

İnşaat Hediyelerinin etkisi çocuğun yapıcı güçlerini geliştirmektir. İkincil önemleri ise Biçim, Boyut, Sayı, İlişki ve Konuma ilişkin çarpıcı temel algılar sağlamalarıdır.

Aşağıdaki kurallar dikte alıştırmalarını yönetmelidir:--

İNŞA KURALLARI.

1. Parçaların bir bütüne ilişkin fikrini korumak için tüm malzemeyi kullanın ve kullanılmayan tüm malzeme israf edilen malzemedir.[31]

[31] "Her yapıda malzemelerin tamamı kullanılmalıdır; veya en azından her ayrı parça bütüne gerçek bir ilişki içinde olacak şekilde düzenlenmelidir. Bu, düşünme ruhunu uyandırırken aynı zamanda hayal gücünü de güçlendirir ve yükseltir; çünkü bu kadar çok çeşitliliğin ortasında, altta yatan birlik gözle görülür şekilde belirgin hale gelir."--Froebel'in Mektupları, Michaelis ve Moore tarafından tercüme edilmiştir, sayfa 72.

2. Doğruluk ve simetri geliştirmek için masanın kareleri üzerine inşa edin.

3. "Çocuğu küpün çeşitli parçalarından kademeli ve sistematik bir şekilde başka bütünler oluşturmaya teşvik edin. Bunu yaparken zıtlık yasaları ve gelişim rehberiniz olmalıdır." KOEHLER.

4. İnşa edilen her nesneye isim verin, böylece onu çocuğun deneyimiyle ilişkilendirin; çünkü minyatür model, temsil ettiği nesneyi ona daha net yorumlamaya yarar.

5. İlgisini artırmak ve şeyleri doğru ilişkileri içinde görme eğilimini geliştirmek için çocuğun yaşamı ve sempatisiyle bağlantı kurun.

6. "Çocuk ne kadar küçükse, inşa etmeyi düşündüğünüz şey hakkında o kadar çok konuşmalısınız. Geçici gözlemler veya kısa şarkılar serpiştirmelisiniz. Çocuklar zeka kazandıkça, bu konuşma, temsil edilen şeylerin daha resmi açıklamalarıyla yer değiştirecektir."
KOEHLER.

7. Yaşam formlarıyla başlayın ve bunlardan Güzellik ve Bilgi formlarına geçin.

8. Hiçbir çocuğun inşasında oyun arkadaşlarının bloklarına güvenmesine izin vermeyin, böylece ekonomiyi, öz güveni ve eylem bağımsızlığını öğrenecektir.

Bu çok ileri götürülmemeli, daha doğrusu, karşılıklı bağımlılığın gerekliliği ve güzelliği de öğretilmelidir. Burada, aslında, ilk bakışta görünenden daha fazlası yatar. Az olandan en iyi şekilde yararlanmak hayatın en büyük işidir; sahip olunanla yetinmek ve onu mutluluk ve memnuniyetle en iyi şekilde değerlendirmek kesinlikle küçük bir ders değildir ve anaokulu çalışmalarında, oyunlarda ve derslerde sürekli, dolaylı da olsa öğretilen bir derstir.

9. Grup çalışması veya birleşik yapı sıklıkla tanıtılmalıdır.
"Anaokulu öğrencisinin verdiği her talimat, çocuğun kendiliğinden yaptığı bir çalışmayla (sözde veya eylemde) takip edilmelidir. Bu yalnızca bireysel olmamalı, aynı zamanda topluluk için sentezlenmelidir."

10. Sık sık, bir çocuğun ürettiği ve onun hayal gücüne göre adlandırılan, özellikle çekici bir
formu taklit etmesi için sınıfı teşvik edin.

11. Çocuğu, bir diğerini inşa etmeye hazırlık olarak her birini kaba bir şekilde yok etmek yerine, küçük değişikliklerle figürler veya formlar geliştirmeye alıştırın. Eylemlerinde kesinlikle metodik olmayı
öğrenerek, daha sonraki muhakemesinde de öyle olacaktır.

12. "Çocuğun mümkünse kendi hatalarını düzeltmesine izin verin ve
sürekli olarak işine karışmasın. Kendisi için
ne yapabiliyorsa, kimse onun için yapmamalıdır."
KOEHLER.

FROEBEL'İN ÜÇÜNCÜ HEDİYESİ

"Bütün çocukların inşa etme içgüdüsü vardır ve 'bir
ev
yapmak' evrensel bir rehbersiz oyun biçimidir."

"Bu sadece bir eğlence değil, dış dünyayı
açmak için bir anahtar ve iç dünyayı
uyandırmanın bir yoludur."

"Bu hediye kendi içinde daha fazla dışsal çeşitlilik içerir ve aynı zamanda içsel çeşitliliği daha da algılanabilir ve belirgin hale getirir."

"Oyuncak ayrıca insan eliyle bir araya getirilen ve çocuğun etrafında özsellikleriyle duran yapıların nihai türünü gösterir." FRIEDRICH FROEBEL.

"Kesinlikle üretken egzersizler üçüncü
hediyeyle başlar." SUSAN E. BLOW.

1. Üçüncü hediye her boyutu iki inç olan tahta bir küptür. Katıyı tanımlayan üç boyuta göre yüksekliği, genişliği ve kalınlığı bir kez bölünür ve böylece sekiz tane daha küçük küp üretilir.

2. Bölünmemişten bölünmüş birime geçerek, bölünebilirliğin yeni bir faktör olarak girmesine rağmen birliğin hala var olduğu gerçeğini vurgularız.

3. Hediyenin en önemli özellikleri, boyutun boyuttan soyutlanmasıyla sonuçlanan boyut zıtlıklarıdır; bir bütün olarak malzemenin artması, parçalardaki boyutun azalması; Form ve sayıyı göstermede
kolaylıkların artması.

Bu ilk bölünmüş gövdede bulunacak yeni deneyim, görelilik fikridir; bütünün parçalara (her biri bir embriyo bütünü) ve parçaların bütüne göre ilişkisi.

Parçaların formu, bütünün formuna benzer, ancak şekil olarak
benzer şekilde, farklılık boyuttadır; gerçek, farklı sayıda parçanın çeşitli kombinasyonlarıyla daha belirgin hale gelir: böylece
sayıların ilişkileri, form ve büyüklük ilişkileriyle birlikte çocuğun gözlemine sunulur.

4. Üçüncü armağan, Froebel tarafından, artık şeylerin dışsal görünümleriyle tatmin olmayan, onların içsel
koşullarını anlamaya çalıştığı ve aynı öğenin birçok farklı olasılığını fark etmeye başladığı bir dönemde çocuğun ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmıştır.

5. Bu armağanda gösterilen geometrik biçimler şunlardır:--

{Küp.
Katılar. {Kare Prizma. {Dikdörtgen Paralelyüzlü.

Düzlemler. {Kare.
{Dikdörtgen.

6. Froebel, inşa egzersizinin çocuğun aktivitesini düzenleyen bir yasa
oluşturmak amacıyla belirli bir şekilde yürütülmesini amaçlamaktadır. Şeklin üst ve alt kısımları -karşıtlıklar- önce
konumlandırılır ve denge
aradakiler -sağ ve sol- tarafından sağlanır.

Küpün kendisi Karşıtlıkların Aracılığı yasasına göre
bölünür. Dış ve iç, bütün ve parçalar,
analiz ve sentez karşıtlıkları da birbirleriyle
ilişkilendirilir.

* * * * *

Hailmann Üçüncü Hediye Üzerine.

Bay W. N. Hailmann, üçüncü hediyenin çocuğun zihinsel yaşamında önemli bir adımı işaret ettiğini söylüyor. Şimdiye kadar,
bölünemez, bütün, kendi içinde tamamlanmış oyuncaklarla uğraşmıştı. Her izlenim, daha doğrusu her olgu ona bir birim, bir, bölünmez bir bütün olarak geliyordu. Ona birinci ve ikinci armağanlarda sunulan analizler ve sentezler, hazır olarak gelir, böylece içgüdüsel faaliyetinin neşeli egzersizi, akıllı, sevgi dolu annesi tarafından yönlendirilip yönetildiğinde, ona bunlar üzerinde kontrol sağlamak için yeterlidir; aslında, birinci ve ikinci armağanlar, zihinsel gelişimine, annenin sütüyle fiziksel gelişiminin aynı ilişkisini tutar.

Ancak üçüncü armağan, bağımsız faaliyete, kendi analiz ve sentez gücünü kullanmaya, parçalara ayırma ve bir araya getirmeye yönelik büyüyen arzuyu tatmin eder.[32]

[32] "Burada somut biçimde kazanılan ayrılık fikri, her büyümede her zaman var olması gereken o koşulun tipik bir örneği haline gelir - tohum, örtülerini deler ve her biri tüm bitkinin büyümesinde kendi işlevine sahip olan ayrı parçalara bölünür." (Alice H. Putnam.)

Armağların Basitliği Ama Uyarlanabilirliği.

Bu ilk inşa armağanı ne kadar basit görünse de, büyük şeyler
yapabilir. Yüzlerce pratik derse ve yüz tane büyüleyici dönüşüme uygundur, ancak tam olarak kavranmazsa anaokulu öğrencisi tarafından asla iyi veya etkili bir şekilde kullanılmayacak ve onda tahta bir kutudaki sekiz sıradan küçük bloktan başka bir şey görmeyen ilgisiz gözlemciler için bundan daha fazlası olmayacaktır. Froebel, eğitim materyallerinin yararlı bulunmasının, mümkün olduğunca sade olan ve yeni hiçbir şey içermeyen dış görünüşlerinden kaynaklanamayacağını, ancak değerlerinin yalnızca uygulamalarında bulunabileceğini söylüyor. Çocuklara Nasıl Ulaşılır. Bu nedenle, eğitimimizi sürdürdüğümüz bu basit araçlar asla önemsiz görünmemelidir, çünkü çok küçük çocuklara bilgi edinmeleri için tüm nazik cazibeleri ortaya koymayı öğretmek zorundayız. Bunlara esas olarak duyu, yenilik ve çeşitliliğin cazibesiyle ulaşılır ve sonuç olarak, bu kadar aktif ve hayal gücü kuvvetli küçük eleştirmenleri memnun etmek için derslerimiz taze, canlı, güçlü ve konuya yönelik olmalıdır.

Anaokulu Öğrencisinin Gereksinimi Nedir.

Bunu başarmak için, yalnızca mutlak bilginin gerekli olmadığını, aynı zamanda çocuğu belirsizden belirliye, evrenselden özele ve somuttan soyuta yönlendirmek için iyi gelişmiş bir duyarlılık ve hayal gücünün de gerekli olduğunu görebiliriz. O halde, tekrar ediyoruz, bu armağanların değeri yalnızca uygulamalarında yatar; çocuğun hayal gücü ve sempatisine ulaşılabilmesi için kaba küçük biçimler kullanılmalıdır.

Çocukta ve Anaokulu Öğrencisinde Hayal Gücü.

Bu gökten gelen hayal gücünün her çocuğun mirası olması, öldürülmesinin zor olması ve çok kısa erzaklarla yaşaması nedeniyle minnettar olabiliriz. Küçük oğlan bir taşın etrafına bir ip bağlar ve onu mutlu bir şekilde bir go-cart olduğuna inanarak toz ve çamurda sürükler. Küçük kız şefkatli elleriyle bir çorabı veya havluyu sarar, şalını etrafına sarar ve Tanrı'nın verdiği annelik içgüdüsü hemen canlanır, bir anda onu kollarına alır. Pamuk başını öper ve herhangi bir eksikliğin ilahi bilinçsizliğinde onu uyutur, çünkü sevgi birçok eksikliği giderir. Öyleyse kendimizdeki çocuk kalbini besleyelim ve çocuğun inşa ettiği biçimlerin kaba önerilerine asla küçümseyerek bakmayalım, bunun yerine oyuna dahil olalım ve onu kendi hayal gücümüzle zenginleştirelim. Çocuklar nadiren herhangi bir uyumsuzluk fark edeceklerdir ve kesinlikle onlara imada bulunmamıza gerek yoktur, tıpkı bir çocuğa bebeğinin talaşla doldurulduğunu ve alçıdan bir kafası olduğunu gereksiz yere hatırlatmamız gibi, onu duyarlı ve şefkatli küçük bir kız olarak düşünür. Middendorf, "Bu, insan ruhu için taze bir banyo gibidir,
çocuklarla tekrar çocuk olmaya cesaret ettiğimizde.[33] Hayatın yükleri
kalbin gerçek neşesi olmasaydı taşınamazdı." dedi.

[33] "Çocukları eğitmek istiyorsak,
onlarla birlikte kendimiz çocuk olmalıyız." (Martin Luther. )

"Eğer sadece oyun ve sadece dışsal bir araç olsaydı," diyor
Barones von Marenholtz-Buelow, "günlük öğretimimizi gerçekten monoton bulabilirdik, ancak bunun temelindeki fikir ve
insanın varlığı ve çocuktaki gelişimi üzerine tefekkür, ilginç keşiflerin tükenmez bir madeni."

Üçüncü Hediyeyi Seçme Nedenleri.

Bu üçüncü hediye, çocuğun şeyleri parçalara ayırma isteğini tatmin eder. Froebel bunu keyfi olarak seçmedi, çünkü Doğa, insan ve fiziksel, onun için açık bir el kitabıydı ve eğer onun seçiminin nedenlerini derinlemesine ve sempatik bir şekilde incelersek, bunlar her zaman anlaşılacaktır.[34] Fenelon, "Çocukların merakı, öğretimin arabasına binen doğal bir eğilimdir." diyor. Sonuçta yıkım, yalnızca kendi üzerine çevrilmiş yapıcı bir yetenektir. Çocuk, yaratıcı içgüdüsü için meşru bir çıkışa sahip olmadığı için, oyuncaklarını parçalara ayırır, içeride ne olduğunu, neyden yapıldığını ve nasıl bir araya getirildiğini görmek ister;[35] ancak üzüntüsüne, parçalanmış parçaları yeniden birleştirmenin o kadar kolay olmadığını görür.

[34] "Kendi kendine yeten top, her parçası birbirine benzeyen sert küre ve tek katı küpten sonra çocuğa ne vermeliyiz? Çocuğun gücüyle kolayca ayrılabilen ve aynı şekilde kolayca yeniden bir araya getirilebilen
sağlam bir şey olmalıdır.
Bu nedenle, basit ama çok biçimli bir şey de olmalıdır; ve bu, şu ana kadar algıladıklarımızdan ve çevremizdeki dünyanın bize sunduklarından sonra, merkezden birbirine dik üç düzlemle bölünmüş bir küpten başka ne olmalıdır."--Froebel'in _Pedagojisi_.

[35] "Çocuk için _bozmak_ yapmak kadar önemlidir. Yıkıcı enerjisi onun için inşa etme gücü kadar önemlidir." (W. T. Harris)

"Çocuk, kendisine vermediği bir dürtüyle buna zorlanarak şeyin içini keşfetmek ister; bu dürtü, doğru bir şekilde tanınıp doğru bir şekilde yönlendirilerek tüm eserlerinde Tanrı'yı ​​bilmeyi ister... Çocuk araştırma dürtüsünün tatminini şeyin kendisinden başka nerede arayabilir?"--Friedrich Froebel, _Education of Man_.

Ancak bölünmüş küpte, arzularını tatmin edebilir ve aynı zamanda doğru olanı yapmanın ve hiçbir şeyi yok etmemenin sevincine sahip olabilir, çünkü sekiz küçük blok hızla orijinal biçimlerine ve ayrıca her biri kendi içinde tamamlanmış birçok başka hoş küçük biçime birleştirilebilir, böylece her analiz olması gerektiği gibi, sentezle
sonlanır.

Froebel bu armağanı özellikle "çocukların zevki" olarak adlandırır ve
gerçekten de öyledir, onların kendiliğinden yaptıkları aktivitelere cömertçe karşılık verirken,
aynı zamanda onların küçük yeteneklerine uygundur, çünkü
biçim çalışması için kullanılan bir nesnenin olasılıkları çok çeşitli olmamalıdır. "Sınırlamaları sayesinde düşündürücü olmalıdır," der Bayan Blow, "çünkü genç zihin aşırılık tarafından olduğu kadar kusur tarafından da kolayca ezilebilir."[36]

[36] "Güllerin altında bir engerek gibi uyuyan bir unsur,
şimdilerde çocuklar için sıklıkla oyuncak olarak sağlanan şeydir; tek kelimeyle, zaten çok karmaşık ve süslü, çok bitmiş bir oyuncaktır. Çocuk onunla hiçbir yeni şeye başlayamaz, onunla yeterli çeşitlilik üretemez; yaratıcı hayal gücü, kendi fikrine dışsal biçim verme gücü böylece aslında körelmiştir."--Froebel'in
_Pedagojisi_.

Froebel çok erken yaşta annesiz kaldı ve hayatının ilk dört yılında babası tamamen cemaat görevlerine dalmıştı ve çocuk sadece çok çalışan bir hizmetçiden ara sıra gözetim görüyordu. Bu yüzden sık sık uzun saatler boyunca komşu kilisenin gölgesinde kalan loş bir odada yalnız kalıyordu ve doğal olarak sık sık dışarıdaki yoğun dünyaya bakabileceği pencereye gidiyordu. Bir zamanlar kiliseyi tamir eden bazı işçilere çok ilgi duyduğunu ve sürekli olarak gözlem görevinden ayrılıp onların emeklerini taklit etmeye çalıştığını, ancak tek yapı malzemesinin odanın mobilyaları olduğunu ve sandalyeler ile masaların onları uygun bir şekilde yığma çabalarına beceriksizce direndiğini anlatıyor. Bize, bu güçlü inşa etme arzusunun ve tekrarlanan başarısızlıklarının verdiği acı hayal kırıklığının, yetişkin bir adam olduğunda bile hala hatırlandığını ve bu nedenle çocuklara oyuncaklarının arasında inşa etmeleri için malzemeler sağlanması gerektiğini önerdiğini anlatıyor. Ayrıca, daha sonraki yıllarda, tüm çocukların Dr. Seguin'in "insanların bebekliğindeki inşa etme çılgınlığı" dediği şeye karşılık gelen inşa etme içgüdüsüne sahip olduğunu ve "bir ev yapmanın yönlendirilmeyen oyunun evrensel biçimi" olduğunu sıklıkla fark etti.[37]

[37] "Çocukların en büyük ve en evrensel zevklerinden biri, sandalyelerin genellikle amaçlarına hizmet ettiği bahçede veya iç mekanda kendilerine bir tür mesken inşa etmektir. İçgüdü, tüm hayvanlarda olduğu gibi, onları da kişileri, bireysel dışsal öz-varlığı ve bağımsızlığı için barınak ve koruma sağlamaya yönlendirir."--Bertha von Marenholtz-Buelow, _Çocuk ve Çocuk Doğası_.

Artık armağanın anlamını, Froebel'in planındaki öneminin nedenini ve keyifli bir eğitim aracı olarak yeteneklerini anlıyoruz.

Biçim Sınıfları.

Dikte ve icat için üç farklı form sınıfı vardır ve anaokulu öğrencileri tarafından çeşitli isimlerle adlandırılırlar.

1. Çocuğun günlük hayatında bir çift çizme, bir sandalye, masa, yatak veya kanepe gibi görülen yaşam formları veya dik formlar. Froebel bunlara ayrıca nesne formları veya şeylerin formları da der.

("Çocuk, inşa edilen nesnenin kendisiyle, hayatıyla veya hayatındaki biriyle veya bir şeyle bağlantılı olmasını ister."--Froebel.)

2. Matematiksel formlar veya blokların çeşitli kombinasyonları, dik ve sırtüstü, matematiksel egzersizler için. Bunlar Mantıktaki bilgi formlarına karşılık gelir.

(Ayrıca Froebel tarafından hakikat formları, talimat formları, öğrenme formları olarak da adlandırılır.)

3. Simetrik formlar veya zıtlıklar ve bunların ara formları tarafından oluşturulan düz tasarımlar. Bunlar, genellikle dört bloğun diğer dört bloğun etrafında bir merkez olarak sırayla döndüğü şekillerdir.

(Ayrıca Froebel tarafından resim formları, çiçek formları, yıldız formları, dans
formları olarak da adlandırılır.)

YAŞAM FORMLARI.

Yaşam formları ilk önce verilmelidir, çünkü küçük çocuğun doğal eğilimi şeyleri yığmaktır[38] ve bu formlar dikte için daha basit görünür, zihin tarafından daha kolay kavranır ve hayal gücü için daha büyüleyicidir. Bunlar hem onun için değerli hem de tanıdık şeylerin görüntüleridir ve bu nedenle özellikle başlangıca uyarlanmıştır
çünkü "çocuğun gelişiminin başlangıç ​​noktası kalp ve duygulardır." İlk başta bir sanatçı olmaktansa bir mimar olması onun için daha kolaydır, ancak her biri bir süre sonra diğerinde kavranacaktır.[39]

[38] "İnşa etmek veya yığmak çocukla birliktedir, tıpkı insan ırkının gelişimiyle ve Doğa'daki sabit formlarla birlikte, ilk olarak."--Froebel'in _Education of Man_.

"Kuleler, piramitler, yukarı, yukarı, kendilerini yüksek bir şeye
bağlayarak, özlemi dile getiriyorlar."

[39] "Tarihin, coğrafyanın ve özellikle günlük yaşamın gerçeklerinin ve koşullarının
inşa yoluyla temsil edilmesinin, bu temsiller
kusurlu olsa ve orijinallerinden çok uzak olsa bile, çocuklar için son derece önemli olduğunu düşünüyorum.
Göz, her durumda, daha önce temsil edilen nesneyi daha büyük bir hassasiyetle gözlemlemek için
uyarılır ve teşvik edilir... Ve böylece, belki de oldukça
kusurlu bir dışsal temsil yoluyla, içsel algı daha mükemmel hale getirilir."--Froebel'in _Mektupları_, Michaelis ve Moore tarafından tercüme edilmiştir, sayfa 99. Dikteler çok basit, açık ve yavaş bir şekilde, her zaman belirli bir anlamı ifade etmek için bir terim kümesi kullanılarak ve bunların kesinlikle doğru olmasıyla verilmelidir. Dikteleri asla bir kitaptan değil, ezberden, dersi önceden hazırlayarak vermemeliyiz ve verdiğimiz her egzersizin "kendi etkinliğini teşvik etmesi ve geliştirmesi" gerektiğini hatırlamalıyız. Kendi zihnimizdeki hatalara veya karışıklığa karşı dikkatli olmalıyız; çocuğu şaşırtmak çok kolaydır ve anlamımızı kavrayamazsa dikkatsiz ve umursamaz hale gelir.

Kısa hikayeler ara sıra anlatılmalı, sadece çocuğun inşasına renk ve güç vermek ve bunu onun deneyimiyle ilişkilendirmek için taslaklar. Eğer bir koltuk ise, büyükanne bebeğin çorabını örerken oturabilir. Eğer bir kuyuysa, kazılmasını, taş veya tuğla ile
kaplanmasını, suyun içeri akmasını, kovanın ve uzun zincirin
boşaltılmasını, sıcak bir yaz gününde
yerdeki derin, karanlık delikten
çıkan berrak, soğuk suyu anlatın. Bunlar,
elbette, deneyimin
geliştirebileceğine güvenilebilecek en basit önerilerdir.

Belki de, serinin sonuna kadar beklemektense, inşa edilen her nesneye biraz kelime-boyama vermek daha iyidir ve
daha uzun bir hikaye anlatmak ilgiyi daha kolay sürdürebilir.
Çocuklar da formlar hakkında konuşmaya ve onlarla ilgili küçük
hikayeler anlatmaya teşvik edilmelidir.
Yaratılan form asla
yok edilmemeli, bunun yerine birkaç basit hareketle
sıradaki bir sonrakine dönüştürülmelidir.

SİMETRİK FORMLAR.

"Bu formlar, düzenli olmalarına rağmen, güzellik
formları olarak adlandırılır. Froebel'in bilgi
formları olarak adlandırdığı matematiksel formlar, yalnızca güzel
formun kendisini
geliştirdiği iskeleti verir.

"Bu basit figürleri oluşturan parçaların simetrisi, çocuk gözüne
güzellik izlenimi verir. Onu bütünüyle kavrayabilecek duruma gelmesi için
güzelin unsurlarına sahip olması gerekir.

"Sadece basit olan, çocuğa ilk başta ışık verir. O, yalnızca az sayıda malzemeyle işlem yapabilir, bu nedenle Froebel bu nesne için şu anda yalnızca sekiz küp verir."

Elbette bu üç form sınıfı keyfi olarak ayrı tutulmamalıdır ve çocuklar bir seti bitirip bir kenara koymadan önce başka bir seti denemezler. Üçünün birleşebileceği birçok durum vardır, çünkü ahlaki olarak konuşursak, her insanın
hayatında
birbirleriyle birleşmişlerdir.

Ayrımlar kendi zihnimizde netleştiğinde, bilgimiz ve nezaketimiz, hediyeyi uygun şekilde tanıtmamıza ve çocuğun kendi üretken güçlerini kısıtlamadan, doğal, düzenli ve rasyonel bir şekilde sürdürmemize rehberlik edecektir.

Çocuklar simetri ve güzellik sevgisini özümsemek için zaman bulmuşlarsa ve bunları gözlemlemek ve bunlardan zevk almak için eğitilmişlerse, o zaman bu ikinci form sınıfı, bir süre sonra, uygulanması daha zor olsa da, birincisi kadar onları cezbedecektir.

Her dizi belirli bir noktadan başlar, dört dış blok, merkezi dörtlü etrafında döner ve Froebel'in dediği gibi, tüm ardışık figürlerin içinden geçer veya "dans eder" ve ardından ters yöne döner.

Tüm dikteler entelektüel olarak çok değerlidir, ancak aynı anda uzun süre devam ettirilmemelidir, çünkü büyük bir zihin konsantrasyonu gerektirir ve sonuç olarak yorucudur.

Ronge'nin "Rehberi"nden ipuçları.

Mükemmel egzersizler veya inşa önerileri
Ronge'un "Anaokulu Rehberi"nde bulunabilir. Alıntılayacağım hoş bir küçük oyundan bahsediyor. "Sınıftaki her biri farklı bir
form ürettiğinde, çocukların kalkıp masanın etrafında dolaşarak çeşitliliği gözlemlemelerine izin verin." Yükselen ve alçalan gamlarda şarkı söylemelerine izin verin:--

Birçok güzel form görüyorum,
Bana hangisi en iyisi gibi görünüyor?

Başka bir zamanda her çocuk yaşadığı evi inşa etmeye çalışsın,
ve bu yapılırken, ev hakkında bir şarkı söylemeye katılsınlar. İnşa egzersizleri sırasında şarkı söylemeyi teşvik etmek iyidir, çünkü çok sayıda uygun seçeneğimiz var.[40]

[40] Bkz. _Anaokulu Çanları_ (Kate D. Wiggin), Oliver
Ditson Publishing Co.: "İnşa Şarkısı", sayfalar 34, 35; "Ticaret Oyunu", sayfa 70; "Marangoz", sayfa 92.

Grup Çalışması.

İnşa Hediyelerinin ilkiyle birlikte, ilk ve ikinci hediyeler için uyarlanmamış yeni bir grup çalışması çeşidi devreye giriyor.
Çocuklar artık her iki tarafta birer tane olmak üzere kare masalara oturtulabilir ve
ortada birlikte inşa edebilirler, üretilen form elbette herhangi birinin tek başına üretebileceğinden dört kat daha büyük ve ince olur. İnşa için tüm öneriler veya talimatlar zorunlu olarak birlikte gerçekleştirilir ve tamamlanan formun başarısı açıkça dört çocuğun da işbirliğine bağlıdır. Güzellik
formları bu şekilde çok kolay bir şekilde inşa edilebilir, aynı şekilde dört düzgün kenarı olan Yaşam formları da, ve küçükler biraz daha uzman inşaatçılar olduğunda, zıt kenarları aynı olan veya hatta dört farklı kenarı olan Yaşam formları inşa edilebilir.

Diğer çeşitli işbirlikçi çalışma formları elbette asla ihmal edilmemelidir, böylece "her bir bireyin gücünün, bütünün gücüyle
güçlendirilebileceği" bir toplumsal birlik oluşturulabilir.

MATEMATİKSEL FORMLAR.

Bunlar hakkında daha iyi bir fikir, blokların manipülasyonu ve geometrik formların düzenli
düzenlenmesiyle elde edilebilir.

Çocuk, Froebel'in amaçladığı şekilde öğretilirse, sayılarla ilk tanışmasını kreşte, çok küçük bir şekilde başlayıp yavaş yavaş ilerleyerek yapacaktır. Anaokulundaki öğrenciler biraz daha büyüktür ve sayılar hakkında zaten biraz bilgi sahibi olmalarına rağmen (elbette soyut ilişkilerinde değil) daha büyük şeyler başarabilirler.

Çocuk, bizim rehberliğimizle, Sekiz sayısının parçalarının tüm olası kombinasyonlarını yapabilir. Toplama, Çıkarma, hatta Çarpma ve Kesirlerin ilkeleri de tek bir acı gözyaşı veya işkence sancısı olmadan öğrenilebilir. Önce bütünü kavrar, sonra basit işlemlerle, kendi elleriyle inşa ederek, yarıları, dörtte birleri ve sekizde birleri bulur ve kendisi için gösterir, bazen farklı konumlarda, ancak her zaman aynı içeriğe sahiptir. Hediyeyi Kullanma Yöntemi ve Biçimi. Yine de bunun işe dönüşmesine izin vermemeliyiz. Egzersizler tekrar tekrar tekrarlanmalıdır, ancak oyun hala keyifliyken ara vermeyi ve bir sonrakine aynı eski gerçekleri taşısa bile yeni bir hayat ve çekicilik kazandırmanın yollarını incelemeliyiz. Güvence altına almak istediğimiz şey, papağan gibi ifadelerden oluşan korkutucu bir sayı değil, gelecekteki net anlayış, duygu derinliği ve amaç sağlamlığı için sağlam bir temeldir. Bu yüzden, egzersizin başında John'a geçen sefer ne hakkında
konuştuklarımızı hatırlayıp hatırlamadığını sormamalı ve hemen net bir şekilde cevaplamasını beklememeliyiz.
Bebekliğe uygun olmayan resmi sorularımızı cevaplamadığı için hiçbir şey öğrenmediği sonucuna varmamıza gerek yok, çünkü bir çocuk donuk gözlerimize harikulade iç dünyasının sadece çok küçük bir kısmını gösterebilir.

Amacımız, çocuğun azar azar izlenimleri o kadar net bir şekilde alması ki, tekrar ortaya çıktıklarında onları tanıyabilmesi ve bir süre sonra bu izlenimleri
isimleriyle bilmesi olsun. Sonuçta bu sadece bir oyun, ama derin anlam bu çocukça oyunda yatar.

Bir çocuk kendisine eksiksiz olarak verilen şeyden çok, onu mükemmel hale getirmek için kendisinden bir şey beklenen şeye ilgi duyar. Tüm enerjisini formları tasarlamaya ve oluşturmaya harcamayı sever;
onun için ne kadar az şey yaparsanız, o kadar çok keyif alır, eğer bağımsızlığa
eğitilmişse.[41]

[41] "Muhtemelen çocukların en büyük isteği, kendileri için bir şeyler yapmaktır,
kendileri için bir şeyler yapılması yerine. Onlar
ev yapımı bir cennette memnuniyetle yaşarlardı. Örneğin, Londra'daki çırakların
ayaklarına bağladıkları
keskin hayvan kemikleri üzerinde nasıl
kaydıklarını okuduğumuzda, biz de en azından, dükkânlardan satın alınan
patenleri giymektense, bu planı denemek istedik." (Andrew Lang.)

"Tamamlanmış oyuncaklar çocukların aktivitelerini engeller, tembelliği ve düşüncesizliği teşvik eder ve onlara anlatılabilecekten daha fazla zarar verir. İçlerindeki aktif eğilim, tamamlanmış olanın çarpıtılmasına döner ve böylece yıkıcı hale gelir."

"Derslerin, çalışmanın ve oyunun bir araya getirilmesi, ancak
çocuğun oynadığı nesneler bağımsız zihinsel ve bedensel aktiviteye yer verdiğinde, yani
çocuğun elinde tamamlanmadıklarında mümkündür. Eğer insan dünyadaki her şeyi sabit ve kullanıma hazır bulsaydı; Eğer
doğasının manevi ve maddi ihtiyaçlarının karşılanması için tüm kültür araçları onun
elinde hazır olsaydı,
insan ırkının hiçbir
gelişimi, hiçbir
medeniyeti olmazdı."

Bütün diktelerden bilgiçlik ve dogmatizm ortadan kaldırılmalıdır;
hayat, bir iğnenin
düştüğünü duyabilmemiz için derslerden dışlanmamalı,
ipleri çektiğimiz ve zavallı küçük kuklaların
birlikte hareket ettiği sıkıcı bir biçimciliğe ve mekanik kukla gösterisine dönüşmelerine izin verilmemelidir.

Ancak en belirgin şekilde, belli bir düzen ve uyum hakim olmalı,
formlar doğal bir sırayla birbirini izlemeli,
bloklar,
her zaman, ilk bakışta bir bütünü sunacak şekilde kutudan dikkatlice alınmalı ve dersin sonunda her zaman
orijinal formda tekrar düzgün bir şekilde bir araya getirilmeli ve
kutuya bir bütün olarak geri konulmalıdır.[42]

[42] "Çocuğa bir anda açık ve kesin bir şekilde _bütünün_, _kendi kendine yeten_, oyuncağın çocuğa kendi özgür kullanımı için verilmesinden önceki izlenimi aşağıdaki gibi açılmalıdır.... Böylece gözlemleyen çocuğun önünde, yakından birleştirilmiş, ancak kolayca ayrılıp tekrar restore edilmiş bir küp olarak görünecektir."--Froebel'in
_Pedagojisi_, sayfalar 123, 124.

Ve şimdi bu alıştırmalarda çocuklar için çok fazla şey yapmak ve hatta çok fazla yönlendirmek, diktede sistemi ve yöntemi çok ileri götürmek konusunda son bir uyarı. Aşırı sistemleştirmenin özgünlüğü geliştirmek yerine ezdiğini ve anaokulunda bile çocukları, yönlendirici el kaldırıldığında hareket edemeyen makinelere dönüştürmenin çok kolay olduğunu unutmamalıyız.

NOT.

Kutuları açarken, basit bir biçim gözlemlemek iyidir. Bu,
sıkıcı değil, aksine, birlikte bir şeyler yapmaktan hoşlanan
çocuklar için oldukça hoştur.

KUTULAR MASA ORTASINDA.

1. Kapağı yarım boşluk dışarı çekin.
2. Sağ elin parmakları kutunun sol tarafına yerleştirilir.
3. Tamamen soldan sağa doğru çevirin.
4. Kapağı çıkarın ve masanın sağ üst köşesine yerleştirin.
5. Kutuyu nazikçe kaldırın ve kapağın üstüne ağzı yukarı bakacak şekilde yerleştirin.

ÖĞRENCİ İÇİN OKUMALAR.

Froebel'in Anıları. _Von Marenholtz-Buelow_. Sayfa 152.
Çocuk ve Çocuk Doğası. _Von Marenholtz-Buelow_. 145, 146.
Eğitim. _E. Seguin_. 95, 96.
Formdaki Dersler. _W. W. Speer_. 23.
Anaokulu Pedagojisi. _Fr. Froebel_. 108-44.
İnsan Eğitimi. _Fr. Froebel_. Tr. by _Josephine Jarvis_. 40, 41.
Evde Anaokulu. _E. Shirreff_. 12-14.
Anaokulu Kültürü. _W. N. Hailmann_. 55-66.
Çocukluğun Cenneti. _Edward Wiebe_. 11-16.
Çocukluk Yasası. _W. N. Hailmann_. 35-38.
Anaokulu Rehberi. _J_. ve _B. Ronge_. 5-13.
Anaokulu Rehberi. _Kraus-Boelte_. 27-47.
Koehler'in Anaokulu Uygulaması. _Mary Gurney_. 20-23.
Froebel ve Öz-Etkinlikle Eğitim. H. _Courthope Bowen_.
140-42.
Anaokulu Oyuncakları. _Heinrich Hoffmann_. 17-26.
  Bilinçli Annelik. _E. Marwedel_. 165, 166.
  Anaokulu. _H. Goldammer_. 49-70. FROEBEL'İN DÖRDÜNCÜ HEDİYESİ

"Yeni bir hediye talep ediliyor - katı bir cismin uzunluğu, genişliği ve kalınlığının boyut farkıyla birbirinden ayırt edileceği bir hediye. Böyle bir hediye çocuğun gözlerini uzayın üç boyutuna açacak ve ayrıca sürekli temas halinde olduğu çok çeşitli formları ve yapıları tanıma ve yorumlama aracı olarak da hizmet edecektir."

"Küpün (ve kürenin) üç dik ekseninde ima edilen içsel fark, artık dışarıdan görünür hale geliyor ve her bir yapı taşında boyut farkı olarak kalıcı oluyor." FR. FROEBEL.

"Dördüncü hediye çocuğu nesneleri uzayla ve doğa güçleriyle olan ilişkileri içinde düşünmeye teşvik eder ve tuğlalarla oynarken sürekli olarak kendini doğalarının yasalarına uyarlamaya çalışırken onları kendi amaçlarına tabi kılar." W. N. HAILMANN.

1. Dördüncü hediye, her bir boyutu iki inç olan bir küpten oluşur. Yüksekliği dikey olarak bir kez ve kalınlığı yatay olarak üç kez bölünerek her biri iki inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında sekiz paralel yüzlü veya tuğla elde edilir.

2. Üçüncü hediyeye benzer şekilde, biçim, boyut, malzeme ve kullanım açısından, bölünme açısından ondan farklıdır.
Üçüncü hediyede parçalar birbirine benziyordu ve
bütün gibiydi, dördüncüde birbirlerine benziyorlar ancak bütüne benzemiyorlar.

3. Hediyenin en önemli özellikleri şunlardır:--

_a._ Simetrik formlarda yüzeye yakınlık.

_b._ Daha büyük yükseklik ve daha büyük genişleme, uzayın daha büyük bir olası
kapanmasıyla sonuçlanır.

_c._ İki felsefi yasanın, yani
Denge veya Denge Yasası ve
Kuvvetin İletilen Hareketi veya Yayılması Yasası'nın gösterimi.

4. Bu hediyedeki ilerleme şu şekilde gösterilir:--

_a._ Tuğlaların yüzlerinin farklı karakterlerinden ve her bir tuğlanın alabileceği birçok pozisyondan kaynaklanan dikte ve manipülasyon zorluğunda.

_b._ Mükemmel dengenin gerekliliğinde.

_c._ Boyutun daha net bir şekilde gösterilmesinde. Üçüncü
hediyede parçalar yükseklik, genişlik ve kalınlıkta eşitti;
dördüncüde eşit değillerdir ve bu nedenle her boyut
vurgulanmıştır.

İlerlemeye gelince, zorluktaki artış çocuğun kavrama ve alıcılık gücündeki artışa uygundur. O, şu ana kadar, materyaldeki hızlı değişikliklerle veya sayıdaki daha fazla egzersizle değil, her biri yeni bilgi ve deneyim getiren farklı biçimlerle pratik yaparak geliştirilmektedir. Algı organları, amaçlı egzersizle sürekli olarak
büyütülmektedir. Bir bakışta
farklılıkları tespit edebilen bilimsel gözü oluşturuyoruz.

5. Bu hediyede gösterilen geometrik formlar şunlardır:--

Katılar. { Dikdörtgen Paralel Borular.
{ Kare Prizmalar.

Düzlemler. { Dikdörtgenler.
{ Kareler.

6. Dördüncü hediye boyut zıtlıklarını ve yüzlerinin alanına göre boyut zıtlıklarını ve bunların aracılıklarını sunar.

* * * * *

Çocuğun Üçüncü Hediyeden Kazandıkları.

Üçüncü hediyenin kullanımı çocuğa her biri keyifli ve öğretici olan, zihinsel ve fiziksel aktivitenin, hayal gücünün, pratik çalışmanın ve işbirliğinin tüm zevklerini birleştiren oldukça yeni bir deneyimler dünyası açtı.

Önüne konulduğu beceriye göre farklı olan, küpün yüzeyleri, köşeleri ve kenarları olan katı bir cisim olduğu; bir bütün ve onun eşit kesirli parçaları; bu parçaları yeni bütünler halinde birleştirme gücü hakkında bir fikir edindi; ve
form ve boyutun nesnelerin iki ayrı ve belirgin
karakteristiği olduğu gerçeği. Ayrıca yeni bir el becerisi kazandı. [43]
Alçak Duvar'ın beceriksiz küçük küplerini çok dikkatli bir şekilde düzenlerken "tamamen başparmak" gibi görünen on küçük parmağı artık Bunker Tepesi Anıtı'nı yanılmaz bir beceriyle inşa edebilir ve hatta gerektirdiği ciddi konsantrasyonla son zor küçük bloğu kilise penceresinin tepesine köşeden atabilir.

[43] "Bir yıl boyunca anaokulunda eğitim gören bir çocuk, ellerini ustaca kullanma ve hayatı boyunca sahip olacağı gözü doğru ölçme alışkanlığı edinir." (W. T. Harris)

Çocuk, küplerini bir ailenin çocukları gibi tanıyana kadar bir ile sekiz arasında saymıştır ve bunları ikişer ve dörderli setlere eşit kolaylıkla bölebilir.

İşte bunlar. Küçük kutunun ona getirdiği yeni kelimelere gelince, bunların sayısı lejyondur ve birçok yön ve konum terimi, alet ve araç gereç adları, binalar ve yerler içerir.

Gerçekten de anaokulu öğrencisi bilge ve sadıksa, çocuk bu basit, mütevazı oyuncaktan harikalar kazanmıştır, modern şımarık bir çocuğun anlık dikkatini
çekmek için neredeyse fazla sade ve kaba olan, ancak doğru bir şekilde yönlendirilirse hazinelerini
takdir edecek kadar büyüyecek olan bir oyuncak.

Üçüncü ve Dördüncü Hediyeler Arasındaki Farklar.

Ve şimdi dördüncü hediyeyi içeren başka bir kübik kutuya yaklaşıyoruz ve
açtığımızda, geride bıraktığımızla karşılaştırıldığında benzerlikler ve
farklar sunduğunu görüyoruz.

Yeni bölme yöntemini hemen fark ediyoruz ve ayırırken,
parçaların, sayıca daha öncekiyle aynı olduğu açıkça belli olsa da,
biçim olarak tamamen yeni olduğunu görüyoruz, ancak bütünü görünüşüyle ​​tanıdıktı.
Çocuk karşılaştırma sürecini anlayacak kadar büyükse,
iki hediyenin parçalarının her birinin altı yüzeyi, sekiz köşesi ve on iki kenarı olduğunu görecektir; ancak kenarlar ve köşeler aynı olsa da,
yeni bloktaki yüzler büyük ölçüde farklılık gösterir, ki buna muhtemelen "tuğla" diyecektir, çünkü bu onun için tanıdık bir biçim ve isimdir.
Bu karşılaştırma süreci, iki küpü kilden modelleyip,
birini inç küplere,
diğerini tuğlalara bölerse büyük ölçüde kolaylaşacaktır.

Dr. Seguin'in Anaokulunda Küpün Birincil Şekil Olmasına İtirazları.

Dr. E. Seguin, ünlü "Eğitim Raporu"nda, anaokulunda birincil blok veya figür olarak küpün kullanımıyla ilgili olarak şöyle diyor: "Anaokulu öğrencileri, çocuğun duyularına hitap etmesi gerektiği için, onu zihinleriyle değil de duyularıyla seçmiş olsalardı, kesinlikle
benzerliğin her yerde, farklılığın hiçbir yerde olmadığı, çocuğu aktif karşılaştırmaya
kendi başına teşvik edemeyen çorak bir tür olan küpü asla seçmezlerdi. Aksine, çocukça anılardan veya daha felsefi göstergelerden bir tuğla biçiminde blok seçmiş olsalardı, çocuk kısa sürede düz çizgilerin benzerliğini ve üç boyutun farkını keşfeder ve kullanırdı. Örneğin: Masanıza bir küp koyun ve bir öğrencinin kendi masasına bir küp koymasına izin verin; siz kendi
küpünüzün konumunu değiştirin, o da buna göre kendi
küpünün konumunu. Bu hareketleri ikiniz de yorulana kadar yenilerseniz, nesnenin görünümünde algılanabilir bir değişiklik
yapmak. Hareket, duyular tarafından algılanabilir ve zihin tarafından takdir edilebilir herhangi bir değişiklikten yoksundu. Zihne
konuşan kelimelerle, çocuğa bir küp fikrini içsel özelliklerinden türetmeyi başarmadığınız sürece hiçbir ders yoktur; altı eşit kenarı ve sekiz eşit açısı olan bir cisim."

Bu İtirazlara Cevaplar.

Genel olarak görüşleri ve çıkarımları tartışılmaz olan Dr. Seguin'e tüm saygımızla, hediyelerdeki birincil figür olarak küpün seçilmesini
akılsızca olarak göremeyiz.

İlk olarak, zihninde bir dizi form olan Froebel,
şüphesiz, o dizinin başlarında, daha fazla bölme ve alt bölme için kendisine en iyi şekilde hizmet edecek olanı tanıtmak istemiştir. Bu ihtiyaç, şüphesiz, tuğladan daha iyi karşılanır, tuğla ise düzenli bölmeye beceriksizce uygundur.

İkincisi, küpte "her yerde benzerlik, hiçbir yerde farklılık" olmasına rağmen ve bu nedenle gerçekte "çorak bir tip, çocuğu kendi başına karşılaştırma ve eyleme teşvik etmekten aciz" olarak adlandırılabilir, ancak onu kendi başına değil, küre ve silindirle karşıtlık içinde tanıtıyoruz.

Sonra, bina hediyelerinde "en basit ve en kolay işlenen form öğesi" olarak tekrar ortaya çıktığında, anaokulu öğrencisi onu çocuğu karşılaştırma ve eyleme yönlendirecek ve "bilginin henüz ilk adımı atmadığını" çok iyi bildiği, yavaş yavaş doğan farklılık ve uyum duygusunu geliştirecek şekilde kullanmak için her türlü fırsata sahip olur. Ancak, küp bir çocuğun duyularına pek hitap etmeyen ve zihne söylenen kelimelerle betimlenmesi gereken bir formsa, ikinci hediyeyle uğraşırken çok dikkatli olmamız gerektiği açıktır, aksi takdirde gereksiz yere soyutlamalara girer ve çocuğa kavrayamayacağı fikirler vermeye çalışırız. Tuğla Formunun Değeri. "Tuğla" izlenimler açısından zengin bir formdur, çünkü yerleştirildiği her konumun çocuğa yeni bir algı verdiğini ve bu algıların birleşiminin ona nesnenin ve formuna göre olası kullanımlarının tam bir fikrini verdiğini görüyoruz. Dr. Seguin, "Bu formla yapılan egzersizlerde etkili hareketlerin, algıların ve fikirlerin ne kadar da kaynağı var, dokunma ve görüşle sürekli olarak fark edilen benzetme ve farklar zihni karşılaştırma ve yargılamaya zorluyor!" dediğinde bunu çok da yüksek puanlamaz. Boyut. Dördüncü hediye, önceki üç hediyenin gösterdiği her şeyi içerir ve
sadece daha önce ima edilen boyut ve denge farklılıklarını ortaya koyar. Ayrıca, Froebel'in dediği gibi, "boyut benzerliğini boyut ve konum farklılığıyla göstererek boyut algısını belirginleştirir."

Boyuta gelince, çocuk üçüncü hediyeyle Atış Kulesi'ni inşa etti
ve yüksek olduğunu, Platform'un geniş olduğunu, Kuyu'nun derin olduğunu, Duvar'ın kalın olduğunu vb. biliyordu,
böylece yükseklik, uzunluk, genişlik hakkında bir fikri oldu; ancak
dördüncü hediyede bu boyutlar ona tek bir blok halinde gösterilir. Böylece bilinenden bilinmeyene doğru yönlendirilir.[44] Bunlar tek bir nesnede birleştirilir ve zıtlaştırılır ve bu nedenle vurgulanır.

[44] "Küpte yalnızca konum farklılıkları olarak bilinen üç ana uzay boyutu, dördüncü armağanda daha belirgin hale gelir ve boyut farklılıkları olarak kendini gösterir. Bu üç boyut ilişkisi, dördüncü armağanda, üç ana yönün konumunun daha önce ve hala olduğu gibi kalıcı ve değişmezdir."--Froebel'in _Pedagojisi_, sayfa 189.

Denge.

Denge yasasına gelince, çocuğun dikkatine, ilkelerine gereken dikkat gösterilmeden
oluşturulduğunda, formları masaya düştüğünde her seferinde çok güçlü bir şekilde getirilir.

Çocuk, bunun pratik önemini çok geçmeden anlar, belirgin ifadesini takip etmeye ve ağırlık merkezini daha dikkatli bir şekilde gözlemlemeye özen gösterir. Ağırbaşlı küçük küplerle büyük özgürlükler alınabilirdi
ve nadiren herhangi bir kızgınlık gösterdiler; sessizce yerlerine yerleştiler ve inşaat saati sırasında bir anaokulu masasına uğraması muhtemel tüm deprem şoklarına
sağlam bir şekilde direndiler. Öte yandan tuğlalar
hoş karşılanmalı ve saygıyla karşılanmalıdır. Birinin diğerinin üzerine, uçtan uca yerleştirildiği an mücadele başlar ve
yüksek Yaşam formlarından herhangi birinde, en üst düzeyde dokunuş hassasiyeti, kesin nişan ve sabit el kadar gereklidir.

Burada ayrıca, daha önce gerekmeyen bir hesaplama zorunluluğu da devreye girer.
Küpler herhangi bir tarafa yerleştirilebilir ve her zaman aynı alanı kaplar, ancak tuğlalarla yapılan bina, geniş, dar veya kısa yüzeye yerleştirildiklerine göre değişecektir. Ayrıca
birbirlerine uymalı ve birbirleriyle belirli bir ilişki içinde olmalıdırlar.

Diktelerde, tuğlanın alması gereken konumu ve işgal edeceği yeri belirtmemiz gerektiği anlaşılacaktır. Tuğlanın üç yüzünü geniş yüz,
dar yüz ve kısa yüz veya uç olarak belirliyoruz.

Dördüncü Hediye Binası.

Simetrik formlar eskisinden çok daha ilginç ve
küplerle yapılan biraz
kalın ve beceriksiz tasarımlarla karşılaştırıldığında kesinlikle daha sanatsal.
Dördüncü hediye formları
daha fazla alanı kaplar, yüzeye daha yakın yaklaşır ve tuğlalar
bir konumdan diğerine zarifçe kayar ve kuğu gibi görünen bir hareketle farklı figürlerin içine ve dışına kayar,
küçük, kısa küplerin kaz adımlarıyla karşılaştırıldığında.

Froebel'in dediği gibi, tüm dördüncü armağan Güzellik formlarının "tomurcuklarının" üçüncü armağanınkilerde yer alması ve burada daha da çiçek açması dikkat çekici bir gerçektir.

Yaşam formları artık çok daha sanatsaldır ve temsil etmeleri amaçlanan nesneleri biraz daha yakından taklit etmeye başlarlar. Üçüncü armağanınkinden sekiz inç daha fazla ek bir yüksekliğe veya uzunluğa sahip olduğumuz için daha geniş binalar da yapabiliriz ve böylece iki kat daha fazla yüzey kaplayabilir ve çok daha büyük bir alanı çevreleyebiliriz.
Hediyeyle ilk oyunda, oyun olasılıklarını görmeye çok meraklı olan çocukların gözleri, tuğlaların mobilya yapımındaki değerini hemen keşfeder ve hemen masalar ve sandalyeler veya bürolar, kanepeler ve karyolalar üzerinde çalışmaya başlarlar.

Ayrıca denge yasasıyla canlı bir mücadeleye girerler ve pratik işleyişini kavrayana kadar uzun ve sabırla deneyler yaparlar.

Dördüncü hediyeyi oldukça iyi anladıklarında, farklı yüzleri bildiklerinde ve tuğlaları biraz ustalıkla kullanabildiklerinde, üçüncü hediye eklenmeli ve ikisi birlikte kullanılmalıdır. Birbirlerini takdire şayan bir şekilde tamamlarlar ve ister Yaşam, Güzellik, ister Bilgi formları inşa edilsin, binaya çeşitlilik ve güç verirler.

Ancak Froebel, her blok setinin çocuğa kendi kutusunda verilmesi, ilk bakışta bir bütünü gösterecek şekilde açılması ve oyun bittiğinde dikkatlice yeniden inşa edilip paketlenmesi gerektiğini söylerken çok vurguludur. Küpler ve tuğlalar egzersizin sonunda asla karışık bir şekilde bırakılmamalı veya ortak bir kaba koyulup geri konulmamalıdır.

"Bu küçük kurallar ne kadar önemsiz görünse de," diyor, "çocuğun açık ve kesin gelişimi, dış nesneleri düzenli bir şekilde kavraması ve kendi kavram ve yargılarının mantıksal olarak ortaya çıkması için gereklidir."

"Yapı blokları kutusu çocuk tarafından değerli, takdir edilen ve sevilen bir yoldaş olarak görülmelidir," diye sonuca varıyor.

Matematiksel biçimler daha öncekiyle aynı şekilde oluşturulur ve uygulanır. Ancak dördüncü armağan, selefinden çok daha fazla sayıda sunarken, özellikle biçim ve boyutta aynı olan nesnelerin
oldukça farklı şekillerde
üretilebileceğini göstermek için uyarlanmıştır.

Tüm bu rehberli oyunlar boyunca, çocuğa her zaman özgürce icat etmesi için zaman tanınması gerektiği,
anaokulu öğrencisinin
düşüncesinin kendisi tarafından keşfedilebilmesi için
ürettiği şeyler hakkında onunla konuşması gerektiği[45] ve mümkün olan her şekilde
grup çalışmasının teşvik edilmesi gerektiği unutulmamalıdır.
Kendi gücünün ve başarılarının oyun arkadaşlarınınkiyle çarpılması ve
ortak güç stokunun
şişmesi için. "Birlikte" ilkesinin büyük savunucusu Froebel, "İzole etme ve dışlama hayatı yok eder; birlik ve katılım hayatı yaratır."[46]

[45] "Çocuğa mümkün olan en büyük icat özgürlüğü tanınır; yetişkinin deneyimi sadece eşlik eder ve açıklar."--Froebel'in _Pedagojisi_, sayfa 130.

[46] _Pedagojisi_, sayfa 180. Belki de, hareket eden bir kuvvetin denge veya kendi kendini yayan aktivite gibi dışa dönük tezahürlerini yöneten felsefi yasaların kişisel çalışma için olduğunu ve asla çocuğa soyut olarak anlatılmaması gerektiğini, sadece basit açıklamalarla gösterilmesi gerektiğini söylemeye gerek yoktur.

İletilen Hareket.

İletilen hareket yasasını basitçe göstermek için, örneğin, çocuğun sekiz tuğlasını yan yana, bir sıra halinde, yarım inç arayla, geniş yüzleri birbirine bakacak şekilde yerleştirmesine izin verin. Sonra ondan sağdakini diğerlerine doğru çok nazikçe itmesini ve ne olacağını görmesini isteyin; sonuç muhtemelen onun erişebileceği makul bir şekilde isteyebileceğiniz kadar büyük bir zevk olacaktır.

Her düşünceli çocuğun yapmaya meyilli olduğu gibi, "Onları bunu yapmaya iten nedir?" diye sorduğunda, sınıfa aynı soruyu soralım ve onları bunun hakkında düşünmeye
başlatalım. "Hangi tuğla yaptı?" aşina bir şekilde söyleyebiliriz ve
bir anda her şeyi göreceklerdir,--kuvvetin nereden kaynaklandığı, nasıl
bir sonraki tuğlaya kendini verdiği, sonra da aynısını yaptığı, vb.

Bu iletilen hareket yasası, dördüncü hediyede bu kadar basit bir şekilde gösterildiğinde, çocuklara örnek olma gücünü kolayca önerir ve
aslında her fizik yasasının ahlaki dünyada bir karşılığı vardır.
Çocukların bunu, ilkine dokundukları için
düşen yedi zavallı, zayıf küçük tuğla aracılığıyla çok net bir şekilde görmelerini sağlayabiliriz. Gerçekten de buna engel olamazlardı; peki ya yedi küçük erkek veya kız çocuğu? Onlar bir şeyler yapmaya engel olamazlar mı?

Bu tür basit egzersizler ve uygun yorumlarla
çocukların ahlaki özgür iradelerini fark etmeleri sağlanabilir.

ÖĞRENCİ İÇİN OKUMALAR.

Evde Anaokulu. _Emily Shirreff_. Sayfalar 58-61.
Anaokulu Kültürü. _W. N. Hailmann_. 66.
Koehler'in Anaokulu Uygulaması. _Mary Gurney_ tarafından çevrilmiştir. 23, 24.
Anaokulu Rehberi. _J_. ve _B. Ronge_. 13-24.
Anaokulunun Pedagojisi. _Fr. Froebel_. 166-95.
Çocukluğun Cenneti. _Edward Wiebe_. 17-19.
Anaokulu Rehberi. _Kraus-Boelte_. 47-81.
Froebel ve Öz-Etkinlikle Eğitim. _H. Courthope Bowen_.
141, 142.
Anaokulu Oyuncakları. _H. Hoffmann_. 27-30.

FROEBEL'İN BEŞİNCİ HEDİYESİ

"Formlar yapmak için gerekli malzeme, Doğa'nın öngördüğü şekilde, yasaya göre ilerleyerek derece derece artar. Basit yabani gül, çift gülün dikkatli bir kültürle
oluşturulmasından önce vardı. Çocuklar, çoğu zaman,
oluşumu onlar için imkansız kılan
miktar ve çeşitlilikteki malzemeyle boğulurlar."

"Bu nedenle, yeni hediyenin talebi, şimdiye kadar sadece geçici olarak gösterilen eğik çizginin,
malzemesinin kalıcı bir özelliği haline gelmesidir."

"Beşinci hediyeyle yapılan formlarda, canlı bir birlik
ruhu hüküm sürer. Görünüşte
izole edilmiş olan üyeler ve yönlerin bile, önemli bağlantı üyeleri ve bağlantılar
ile ilişkili olduğu keşfedilir ve bütün, tüm
parçalarında tek ve canlı olarak kendini gösterir,--bu nedenle, aynı zamanda,
hayatı canlandıran, hayatı besleyen ve hayatı geliştiren bir bütünlük olarak." FR. FROEBEL.

1. Beşinci hediye, her boyutta eşit olarak iki kez bölündüğünde, yirmi yedi tane bir inçlik küp üreten üç inçlik bir küptür. Bunlardan üçü bir çapraz kesimle ikiye, diğer üçü birbirini kesen iki çapraz kesimle dörde bölünür ve toplamda otuz dokuz parça oluşturur, bunlardan yirmi biri tam küplerdir, üçüncü hediyeninkilerle aynı boyuttadır.

2. Beşinci hediye, üçüncünün bir uzantısı gibi görünmektedir ve şu noktalarda ondan farklıdır:--

Üçüncü hediye iki inçlik bir küp, beşinci üç inçlik bir küptür; üçüncüsü her boyutta bir kez, beşincisi iki kez bölünür. Üçüncüde tüm parçalar birbirine ve bütüne benzer; dördüncüde birbirlerine benzerler ancak bütüne benzemezler; beşincide ise sadece büyük ölçüde birbirlerine benzemezler, on sekiz tanesi bütüne benzemez. Üçüncü hediye, tamamen dikdörtgen katılar üreten dikey ve yatay bölümleri vurguladı; beşinci, eğik çizgi ve üçgen prizmanın tanıtımıyla, form öğesini genişletti. Üçüncü hediyede, eğik yön yalnızca blokların konumuyla geçici bir şekilde ima edildi; beşincide, kesinlikle çapraz bölümleriyle gerçekleştirildi. Sayı olarak, üçüncü hediye iki ve ikinin katlarını vurguladı; beşinci, formun karmaşıklığı ve matematiksel ilişkilerdeki ilerlemesiyle dördüncüyle ilişkilidir.

3. Hediyenin en önemli özellikleri şunlardır:
çapraz çizgi ve üçgen formun tanıtımı; üçte birlere, dokuzlara ve yirmi yedilere bölme; eğik düzlemin ve küp kökünün gösterimi.
Bu birleşik özelliklerin bir sonucu olarak, simetrik formların üretimine özel olarak uyarlanmıştır.

Sadece çokluğu değil, aynı zamanda ilk kez, malzemenin çeşitliliğini de içerir.

4. Beşinci hediye, daha önce gösterilenden daha büyük bir çeşitlilikle daha yüksek bir birliği gerçekleştirir. Çocuğun artan analiz gücüne karşılık gelir; büyüyen yaratma güçlerini tatmin etmek için artan karmaşıklık ve gelişen bireyselliğiyle uyum sağlamak için daha az kesin olarak ima edici
malzeme sunar.

5. Bu hediyede gösterilen geometrik formlar şunlardır:--

{ Küp.
{ Dikdörtgen Paralel Borulu.
{ Kare Prizma.
{ Üçgen Prizma.
Katılar. { Eşkenar Dörtgen Prizma.
{ Yamuk Prizma.
{ Beşgen Prizma.
{ Altıgen Prizma.
{ Yedigen Prizma.
{ Sekizgen Prizma.

{ Kare.
{ Dikdörtgen.
{ Dik İkizkenar Üçgen.
{ Eşkenar Dörtgen.
{ Düzlemler. { Yamuk.
{ Yamuk.
{ Beşgen.
{ Altıgen.
{ Yedigen.
{ Sekizgen.

6. Beşinci armağan aşağıdaki karşıtlıkları ve aracılıkları gösterir:--

Yatay ve dikey arasındaki bağlantı olan çapraz çizgi;
Kör açı (en büyük) ve
dar açı (en küçük) arasındaki bağlantı olarak dik açı;
Parçaların boyutunda, bütün ve çeyrek küpler arasında duran yarım küp.

* * * * *

Şimdiye kadar birlikten çeşitliliğe, bütünden
parçalarına, basit olandan karmaşığa, kolayca inşa edilen
biçimlerden manipülasyonu ve dikte edilmesi daha zor olanlara doğru ilerledik ve sonunda
beşinci armağana ulaştık.

Froebel'in Armağanlarının Anaokulu Öğrencisi Üzerindeki Etkisi.

Bu düzenli prosedürü ne kadar öğretici ve keyifli bulduk;
küçük şeylerden büyük şeylerin gelişimi;
çocuk zihnine ve kalbine aşina olan her şeyle yeni ve pratik fikirlerin bu düşünceli
ilişkisi. Her yıl eğitim öğretmeni bunu yeniden hisseder ve öğrencilerinin artan ilgi ve sempatisinden emin olur.

Anaokulunun gerçek anlamını kavrayamayan birçok kişi,
çalıştığımız topları, blokları ve çubukları
en önemsiz küçük nesneler olarak görüyor gibi görünüyor; ancak öte yandan,
evrendeki hiçbir şeyin doğru bağlantısıyla
incelendiğinde ve ciddiyet ve coşkuyla yapıldığında küçük veya önemsiz olmadığını düşünüyoruz.
Çocukluktaki hiçbir şey, tüm Baba'nın kutsal annelik veya öğretmenlik onurunu bahşettiği kişilerin
dikkati için çok önemsiz, sempatisi için çok önemsiz değildir; ve anaokulu öğrencisine, ikincisinden ziyade birincisine yaklaşmanın ek onuru aittir, çünkü onunki gerçekten bir tür yardımcı anneliktir.

Bu armağanları incelerken ve onlarla egzersizleri hazırlarken kendimiz kazandığımız bilgiden her zaman etkilenmeliyiz. Düşüncenin yoğunlaşması; dikkatli, belirgin, kesin ve ifade edici dil; fikirlerin mantıksal düzenlenmesi; düzen, güzellik, simetri, uygunluk ve orana duyulan yeni sevgi; materyali çeşitli kullanımlara, estetik ve pratik olarak uyarlamada ek yaratıcılık - tüm bu şekillerde
Froebel'in her pratik öğrencisi sürekli olarak yetenekte kesin bir ilerleme hissetmelidir.

Ayrıca, geometrinin basit temelleri yeni bir ışık altında gözden geçirildi; katı cisimler ve düzlemlerle ilgilendik ve bunları eleştirel bir şekilde inceledik, böylece çocuğun dikkatini tüm benzerlik veya farklılık noktalarına
çekebildik; tanıdık felsefi gerçeklerin bazı güzel
basit örneklerini bulduk ve en iyisi, sayıların ilişkileri hakkındaki bilgimizi basitleştirdik ve netleştirdik, böylece çocuğun bunlara ilişkin izlenimleri kolayca ve
açıkça elde edilebilir.

Neden derinlemesine çalışmamız ve öğrettiğimizden daha fazlasını bilmemiz gerekiyor.

Her armağana en geniş açıdan bakmamız ve onu sabırla ve tüm olasılıklarıyla dikkatlice gözlemlememiz istendi, çünkü anaokulu öğrencisinin sahip olduğu bilgi miktarı ne kadar fazlaysa, uygulaması o kadar hatadan uzak olacaktır. 

Öğretmeyi beklediğimizden daha fazlasını bilmediğimiz sürece, derslerimizin katı, resmi, çeşitlilikten, esneklikten ve tazelikten yoksun, sürekli olarak örneklendirme ve spontanelikten yoksun olacağını göreceğiz. 

Öğretmene ilgi duymamak, çocuğa ilgi duymamak kadar ölümcüldür; aslında, biri diğerinin hemen ardından gelir. 
Bu nedenle, gerçeğin yeni aşamalarının sürekli olarak görülebilmesi için sürekli çalışma hayati önem taşır. 

Öğretmen, diğer tüm insanlardan daha fazla, gözleri ve kulakları açık bir şekilde hayatını sürdürmelidir. Sürekli olarak yeni bilgiler biriktirmediği sürece, zihni sadece durgun bir havuz gibi olmakla kalmayacak, sahip olduğu
şeylerin yavaş yavaş buharlaştığını da görecektir. Burada bir denge durumu yoktur; İlerlemeyen geriler.

Öğretmek için yeterli bilgi edinmek nispeten basit bir konu olmalıdır, zor olan onu aktarma sanatıdır. Lord Bacon şöyle demiştir: "Sahip olduğumuz bilgiyi başkalarına iyi bir şekilde aktarma sanatı, gelecek nesiller tarafından keşfedilmeyi bekleyen sırlar arasındadır."

Hediyeler Arasındaki İlişki ve Çocuğun Zihinsel ve Ahlaki Gelişimiyle İlişkisi.

Bunlar, Froebel'in hediyelerinin sadık bir şekilde incelenmesiyle bugüne kadar öğrenilen birkaç teknik ayrıntıdır; ve yine de bunlar yalnızca teknik ayrıntılardır ve tanımlanması daha zor yollarla kazanılanların yarısını içermezler.

"Hediyeleri tek tek veya toplu olarak açıkça kavramak için, bunların birbirleriyle olan ilişkilerini ve bağımlılıklarını açıkça kavramalıyız, çünkü yalnızca bu yakın bağlantıda önem veya değer kazanırlar."

Anaokulu öğrencisi, aralarında var olan ilişkiyi ve çocuğun zihinsel ve ahlaki gelişimiyle ilişkilerini fark etmezse, bunları hiçbir güç veya zekayla kullanmaz. Hiçbir şeyi, onu kendi başına kavradığımız sürece gerçekten kavrayamayız; bireysel örnek, önemini doğru bir şekilde kavrayabilmemiz için evrensel yasaya başvurulmalıdır ve herhangi bir şeye dair net bir anlayış için, onu ait olduğu sınıfa göre görmeliyiz. Bütünü bilmeden parçayı asla gerçekten bilemeyiz, parçayı bilmeden de bütünü bilemeyiz.

Yeni Hediyede Çocuğun Zevki.

Beşinci hediyede, ki söylenebileceği gibi, çocuk beşinci yaşına yaklaştıktan veya ulaştıktan sonra genellikle ancak kârla kullanılabilir, bize çok değerli dersler veren iyi eski dostumuz küpten ayrılmadığımızı
görüyoruz. Her hediyede her zaman bir öncekinin hatırlatıcısını, daha önce ima edilmiş ancak gerçekleştirilmemiş yeni unsurlarla birlikte buluruz. Dolayısıyla,
kübümüz yine var, ancak büyük ölçüde büyütülmüş, bölünmüş ve
çeşitlendirilmiş. Çocuk yeni oyuncağının bulunduğu daha büyük kutuyu bile ilk kez gördüğünde, daha dikkatli ve yetenekli hale geldikçe, kendisine önemli bir şey emanet edildiğini varsayarak, neşeli bir beklenti hisseder. Üçüncü ve dördüncü hediyeleri sık sık birlikte kullanmasına izin verilirse, yeni nesnedeki malzeme miktarından utanmayacaktır. Ancak, miktarı kadar çeşitliliğinden de bunalmamak için, yeni malzemeyi bir bütün olarak sunmaktan önce, çocuğun iki bütün küp yerine ikiye bölünmüş ve dörde bölünmüş bir küpün kullanıldığı üçüncü bir hediyeyle oynamasına izin vermek daha iyi olabilir. Yeni formları neşeyle keşfedecek, onları dikkatlice inceleyecek ve bunların ayırt edici özelliklerini ve inşa etmedeki değerlerini öğrenecektir. Bunları bir veya iki kez başarıyla kullandığında ve üçgen prizmaları küpü oluşturacak şekilde nasıl yerleştireceğini öğrendiğinde, o zaman yeni malzeme kütlesi bir bütün olarak onun için hiçbir korkuya sahip olamaz.

Kapağını açtığında ve gerçekten de muazzam olasılıklarla dolu bir şey bulduğunda ne kadar büyük bir haz duyar; ayrıca, yeni malzemelere şüphe veya kuşkuyla değil, bilinçli bir anlama gücüyle bakmasına yol açan yeteneklerine hakim olduğunu hisseder.

Yeni Özellikleri.

İlk bakışta en çarpıcı özellikleri, yarımlar, çeyrekler ve sekizler yerine daha büyük boyutu ve üçte birler, dokuzlar ve yirmi yediler şeklinde daha fazla sayıda bölümü olmasıdır.

Bu bölümler sayı derslerinde yeni bir alan açarken, eğik çizgi ve üçgen prizmanın tanıtılması form ve mimari olasılıklarda belirgin bir ilerleme sağlar.

Üçgen Formun Önemi.

Bu arada üçgen, inşaat egzersizlerinde değerli bir ektir, çünkü mimaride temel bir form olarak tüm bilindik nesnelerin oluşumunda çok sık görülür. Gerçekten de, yeni
form ve inşaattaki çeşitli kullanımları, hediyenin en çarpıcı ve
değerli özelliğini oluşturur.

Dünyanın yüzeyinin tüm büyük bölümlerinin üçgen bir forma sahip olması ve daha büyük adaların az çok bu şekli alması ilginç bir gerçektir.

Dünyanın yüzeyini daha büyük ve daha küçük üçgenlere bölme işlemi, trigonometrik bir araştırma yapmakta ve bir enlem veya boylam derecesinin uzunluğunu belirlemekte kullanılır.
Üçgen, bundan sonra yedinci hediye ile bağlantılı olarak belirtileceği gibi, mekanik işin çeşitli bölümlerinde de büyük bir kullanıma sahiptir.

Beşinci Hediyenin Zorlukları.

Beşinci armağanın zorlukları sadece görünürdedir, çünkü anaokulunun iyi eğitilmiş çocuğu diğerlerinden daha fazlasını görür ve o, küçük karmaşıklıkları harika bir kolaylıkla kavrayacak, biz ona nasıl açıklayacağımızı merak ederken kendisi için bir yol açacaktır. İyi Eğitimin Etkisi. Ancak burada şunu belirtelim ki, anaokulu çalışmalarında ancak akıllıca başlayarak ve sabırlı uyanıklığımızı, öz denetimimizi ve kararlılığımızı asla bırakmayarak tatmin edici sonuçlar elde edebiliriz - kararlılık, inatçılık değil, çünkü doğru zamanda ve doğru şekilde teslim olabilmek nadir bir armağandır. Küçük çocuğa ilk basit derslerinde veya diktelerinde çok fazla yardım edersek; söylemesi gereken kelimeyi verirsek; zamandan tasarruf etmek ve simetrik bir etki yaratmak için, bazı çocukların bariz aptallığı karşısında yorgunluktan bir bloğu oradan oraya hareket ettirirsek, doğal sonuçları elde etmekte asla başarısız olmayacağız. Rasyonel, vicdanlı ve tutarlı bir davranışın çocuk üzerindeki etkisi, onunla olan tüm ilişkilerimizde çok büyüktür ve sevgi dolu ama kararlı ve açık yoldan her küçük sapma anında meyvesini verir.

Mükemmel şekilde gelişmiş çocuk her yeni zorluğu memnuniyetle karşılar ve davet eder; kusurlu bir şekilde eğitilmiş öğrenci yarı dehşet ve çaresizlik içinde küçülür, bu garip yeni izlenimlerin efendisi olma umudunu hissetmez.

Parçaların Düzenlenmesi. Hediyenin özel değerlendirmesine geri dönersek, tüm küpü oluşturan çeşitli parçaları düzenlemeye yönelik bir plan olmalıdır.

Şimdi ilk kez eğik çizgiye, iki zıtlığın, dikey ve yatayın, aracılığına sahibiz ve bununla küçük küplerden üçü yarıya ve üçü dörde bölünür. Küpü oluştururken, alt iki katmanın her birine dokuz bütün küp yerleştirmek, bölünmüş küplerin tümünü üst veya üçüncü katmanda, yarıları orta sırada, çeyrekleri arkada tutmak tavsiye edilir. Sonra kutuyu üçüncü ve dördüncü hediyelerde olduğu gibi küpün üzerinden nazikçe kaydırabiliriz, bu da blokların tekrar çıkarıldığında düzgün bir şekilde ayrılmasını sağlar ve parçaları ele almanın tek uygun yolunu oluşturur.[47]

[47] "Bu prosedür, çocuğun kutuyu geri çekmesini kolaylaştırmak için tasarlanmamıştır, aksine, ona çok fazla içsel kazanç sağlar. Oyuncaklarını düzenli bir şekilde alması onun için iyidir - hayvanlara yem atıldığı gibi ona atılmamalıdır. Çocuğun oyununa bir bütünün, basit, kendi kendine yeten bir birimin algısıyla başlaması ve bu birlikten temsillerini geliştirmesi iyidir. Son olarak, oynayan çocuğun materyalini çeşitli unsurlarının ayırt edilebilir olduğu şekilde düzenlemesi ve bunları görerek zihninin bunları kullanmak için bilinçsizce planlar oluşturması esastır. Materyalini bu şekilde düzenleyen çocuk, onu sürekli tekrarlayan ve artan bir memnuniyetle kullanacaktır ve oyunu, önünde bir yığın kaldırım taşı gibi duran birinin oyunundan çok daha kalıcı sonuçlar üretecektir." - Froebel'in _Pedagojisi_, sayfa 205.

Bu armağanla ilgili alıştırmalar, ondan öncekilere benzerdir.

Armağan Alıştırmaları

1. Anaokulu öğrencisinin gayrı resmi soruları ve çocukların, iyi anlaşılabilmesi için, tanıtımında verdiği cevaplar. Bu, tamamen sohbet havasında, samimi ve eğlenceli hale getirilmeli, ancak mantıksal bir
gelişim planı akılda tutulmalıdır. Armağanın çeşitli parçalarının dikkate alınması, her bir inşa veya
sayı dersinin bir bölümünü işgal edebilir.

2. Dikte, telkinle inşa etme ve çeşitli biçimlerde işbirlikçi oyunlar. İleri düzeydeki çocuklar hariç, Yaşam biçimleri
en yararlı ve arzu edilir olanlardır.[48]

[48] "Çocuk, tek kelimeyle, insanla aynı yolu izler ve
kullanımdan güzelliğe ve güzellikten gerçeğe doğru ilerler."--Froebel'in _Pedagojisi_, sayfa 219.

3. Her derste özgür icat.

4. Sayı ve biçim dersleri. Elbette daha önce yapılmış olanların bir miktar tekrarı olacak, ancak ilgiyi uyandıracak yeterli miktarda yeni sunum olacak. Çocukların bu şeyleri hatırlamalarına ve bunları doğal deneyimleri arasında almalarına ancak sürekli tekrar ve tekrarla yardımcı olabiliriz ve neyse ki çocukluktaki tekrar alışkanlığı doğaldır ve bu nedenle nadiren can sıkıcıdır.

Form Öğretimindeki Hatalar.

Form derslerine gelince, yöntemimizin bilimsel geometriyle hiçbir ilgisi olmadığını, tamamen incelemeye ve uygulamaya dayalı olduğunu unutmamalıyız. Çizimde öğretimin temelini atar ve marangozluk, dolapçılık, duvarcılık, çilingirlik, kalıpçılık vb. gibi farklı meslekler için hayranlık uyandırıcı bir hazırlık oluşturur. İlkokullarda bile ve anaokulunda daha da fazlası, form veya geometrik çalışma esasen pratik olmalı ve incelemeyle verilmelidir. Orada bile tüm bilimsel gösteriler yasaklanmalı ve öğretmen tanımlarda cimri olmalıdır.

Çocukların formları özel karakteristikleri ve aralarındaki ilişkileri algılayarak tanımaları, modellemede katıları, tabletlerde, çubuklarda, halkalarda, çıtalarda, çizimlerde ve dikişte düzlemleri ve ana hatları yeniden üretebilmeleri yeterlidir. [49]

[49] "Konferans, çocuğun geometrik
eğitiminin mümkün olduğunca erken başlamasını önermektedir;
anaokulunda, eğer anaokuluna gidiyorsa veya
gitmiyorsa,
ilkokulda. İlk başta duyular aracılığıyla basit geometrik şekiller ve formlar, düzlem ve katı ile tanışmalı; bunları tutmalı, çizmeli, ölçmeli ve modellemeli; ve
daha basit özelliklerini ve ilişkilerini yavaş yavaş öğrenmelidir."--_Onlar Komitesi Raporu_, sayfa 110.

YAŞAM BİÇİMLERİ.

Artık binamızda oldukça metodik ve işçi gibi olabiliriz ve
tüm parçaları ekonomik ve ilkelere uygun şekilde kullanmayı öğrenebiliriz. Zemin planlarını, bodrumları, temelleri,
bodrumları, çatıları, saçakları, bacaları, girişleri ve pencereleri tartışabilir ve böylece
neredeyse yaşanabilir konutlar ve daha büyük nesnelerin minyatür modellerini yapabiliriz.[50]

[50] "Çocuğun hayatı evden ve oturma odalarından, mutfaktan ve bodrumdan, avludan ve bahçeden, daha geniş bir alana ve sokak ve pazarın faaliyetine doğru ilerler ve bu yaşam genişlemesi, ürünlerinin düzeninde ve gelişiminde açıkça yansıtılır." - Froebel'in _Pedagojisi_, sayfa 221.

Çocuk artık gerçek bir marangozdur ve emeğinde masumca mutludur.
Bu neşeli günlük uğraşlarda çalışkanlığa ve azme aşık olduğundan ve karakterin kristalleşmiş bir alışkanlıktan başka bir şey olmadığından, bu yönlere karşı belirgin bir önyargı kazandığından kim şüphe edebilir ki? Bu, onu yıllar boyunca etkiler.[51]

[51] "Bazı Alman anaokullarında oyun bahçesinin bir köşesine büyük inşaat kütükleri yerleştirilir. Bu kütükler bir ayak veya daha uzun, üç inç genişliğinde ve bir inç kalınlığındadır. Bunlardan birkaç yüz tanesi çitin önünde düzgünce istiflenir ve çocukların bunları düzgün bir şekilde bırakmaları beklenir. Bu gönüllü disiplinin oyun alanında iyi kullanımları vardır ve bu daha büyük malzemeyle izin verilen serbest inşaat bireysel çabaya yol açar ve çocukların gücünü, masalarda daha sonra daha organize olan çalışmayı çok daha anlamlı hale getiren bir şekilde test eder."--_Kindergarten Magazine_, Kasım, 1894.

Günlük yürüyüşlerinde karşılaştığı nesneler ve ayrıca pek aşina olmadığı nesneler inşa edilmelidir,[52] böylece hoş bir sohbetle bilgi alanı genişletilebilir ve sevgi ve hayallerinin alanı genişletilebilir; çünkü bu egzersizler düzgün bir şekilde yapıldığında hem kafaya, hem kalbe hem de ele eşit şekilde hitap eder.

[52] "Bu yapı hediyeleri çocuğun algılarını
temizlemenin bir yolunu sağladığından, bu algıları genişletmek ve çocuğun sadece duyduğu nesneleri temel
parçalarında temsil etmek için fırsat sağlar."--Froebel'in
_Pedagojisi_, sayfa 222.

Froebel tüm bu yapı hakkında şöyle der: "Küpün bir bütün olarak ilerlemek esastır. Bu şekilde, bütünün, birleştirmenin
kavramı çocuğun zihnine damgasını vurur ve birlikten özel, kısmi ve çok katlı olanın evrimi gösterilir."

Grup Çalışması.

Grup çalışması veya birleşik yapı için fırsatlarımız büyük ölçüde
genişletilmiştir ve bunların hiçbiri ihmal edilmemelidir, çünkü bu kadar erken yaşta işbirliğinin değerini aşılamak esastır. Çocukların masalarında birçok farklı şeyi var etmeye yetecek kadar malzememiz var; yaşadıkları
ev, pazar günü gördükleri kilise, babalarının veya kardeşlerinin
çalıştığı fabrika, okul binası, Belediye Binası,
kamu çeşmesi, ahır ve dükkanlar. Böylece
birleşik çaba ve sistematik, uyumlu eylemle bütün bir köy yaratabiliriz.
Her nesne, her formun tanıtıldığı bir hikaye anlatılarak diğerleriyle yakın ilişkiye sokulabilir. Bu her zaman
sınıfın ilgisini artırır ve hikayenin kendisi, çocuğun kendi inşa ettiği şeyle
bağlantıya getirildiğinde daha belirgin bir şekilde hatırlanıyor gibi görünür. Üçüncü hediye, kooperatif çalışma için blok sayısını artırmak istiyorsak beşinci hediye ile birlikte kullanılabilir ve özellikle kum masasında büyük binaların temellerinin atılması için uygundur. Bir inç yerine bir ayak ölçeğinde inşa edilen büyük bir beşinci hediye, birleşik bina için çok faydalıdır. Bir çocuk veya anaokulu öğrencisi, dairenin merkezine dikilecek anıtın veya diğer büyük formun mimarı olabilir. Daha sonra çeşitli çocuklar tüm küpleri, yarımları ve çeyrekleri getirir ve bunları uygun yerlerine koyar ve tamamlandığında dikme işlemi toplumun her üyesinin işidir.

SİMETRİK FORMLAR.

Bunlar sayı ve çeşitlilik olarak neredeyse sonsuzdur, çünkü farklı karakterlerde otuz dokuz parçamız var. Edward Wiebe şöyle diyor: "Matematikte yabancı olmayan biri, otuz dokuz farklı cismin kombinasyon ve permütasyonlarının sayısının yüzlerce veya binlerle ifade edilemeyeceğini, ancak milyonların tüm olası kombinasyonları tüketmeye
yeterli olmayacağını bilir."

Bu formlar, Froebel'e göre, doğal olarak iki ayrı seriye, yani kareler serisine ve üçgenler serisine ayrılır ve bunlardan tüm temsil serisinin sonucu olarak daireye doğru hareket eder. "Bu formların daireye yaklaşmasıyla, farklı dişli çark türlerinin temsiline ve dolayısıyla mekaniğin kaba bir ön fikrine kolay bir geçiş olur."

Hareketler, şeklin iç kısmı yerine dış kısmıyla başlarsa, merkeze dokunmadan önce o yönde istediğimiz tüm değişiklikleri yapmalıyız ve _tam tersi_.

Her kesin başlangıç, kendi belirli sürecini koşullandırır ve
değişikliklerle ilgili olarak ne kadar özgürlük tanınsa da, bunlar her zaman belirli sınırlar içinde tanıtılmalıdır.[53]

Çocuğun kendi yaratma güçleri için geniş bir alan bırakmalıyız, ancak
Froebel'in zıtlıkların bağlantısı ilkesini asla göz ardı etmemeliyiz; bu tek başına ona ihtiyaç duyduğu "içsel rehberi" sağlayacaktır.[54] Çocuk, ancak mantıksal bir eylem biçimine alışarak bu miktardaki materyali iyi bir şekilde kullanabilir.

[53] "Bu güzellik biçimleriyle ilgili olarak her şeyden önce bunların birbirlerinden geliştirilmeleri önemlidir. Serideki her biçim, selefinin bir modifikasyonu veya dönüşümü olmalıdır. Hiçbir biçim tamamen yok edilmemelidir. Ayrıca, her adımın ya daha büyük bir çeşitliliğe ve çeşitliliğe doğru bir evrim ya da daha büyük bir sadeliğe dönüş göstermesi için serinin geliştirilmesi de önemlidir."--Froebel'in _Pedagojisi_, sayfa 225.

[54] "Bu özgür etkinlik ... yalnızca özgür yaratıcılık yasası bilindiğinde ve uygulandığında mümkündür; özgür bir yaratıcılığın ancak yasal bir yaratıcılık olabileceği konusunda, gelişimi yalnızca değişmez yasalara göre gerçekleşen en küçük çimen yaprağı tarafından eğitiliriz."--_Froebel'in Anıları_, sayfa 133.

Dikte Etmenin Tehlikeleri.

Dikteler büyük bir özen ve sadelikle yapılmalıdır. Çocuğun zihni yorgunluk gösteriyorsa asla zorlanmamalı, ayrıca çok gürültülü bir odada verilen daha zor dersler de zorlanmamalıdır, çünkü bu gibi durumlarda sinirsel gerginlik çok
fazladır. Küçük bir çocuğun bu emirleri takip edebilmesi için büyük bir konsantrasyona ihtiyaç duyduğunu unutmamalıyız ve bu katı dikkati çok uzun süre uygulamada aşırı dikkatli olmalıyız. Tanınmış bir uzman, bu tür egzersizlerin başlangıçta bir veya iki dakikadan fazla sürmesine izin verilmemesi gerektiğini, daha sonra sürelerinin kademeli olarak beş ve on dakikaya çıkarılması gerektiğini söylüyor. Çocukların bir egzersize yakından ve gönüllü olarak katıldıkları süre şu şekildedir: Beş ila yedi yaş arası çocuklar yaklaşık on beş dakika; yedi ila on yaş arası yirmi dakika; on iki ila on sekiz yaş arası otuz dakika. Manyetik bir öğretmen dikkati biraz daha uzun süre çekebilir, ancak bu her zaman sonraki dersin pahasına olacaktır. "Yüksek iddialı öğretmenler tarafından dersler genellikle uygun sınırların çok ötesinde ve üzücü bir şekilde yürütülür; ancak sonuçlar incelendiğinde, belirli bir süre aşıldıktan sonra beyne zorla yüklenen her şeyin daha önce depolanmış olanı dışarı atma veya karıştırma eğiliminde olduğu görülür."

Elbette, zihnin tüm yetenekleri kullanıldığında tek bir yetenek kullanıldığında olduğundan daha uzun süre daha fazla emek harcayabildiğini görüyoruz, ancak hırslı öğretmenin her gün kendine hiçbir hatanın küçük bir çocuğun beynini aşırı çalıştırmaktan daha ölümcül olmadığını hatırlatması gerekir. Diğer hatalar belki düzeltilebilir, ancak bunun etkileri ancak yaşamla sona erer. Ona şu anki kavrayışı için fazla gelişmiş bir bilgiyi zorla kabul ettirmek veya ondan daha fazla konsantrasyon ve fiziksel olarak vermeye uygun olduğundan daha uzun bir süre talep etmek, durmuş bir gelişime neden olmaktır.[55]

[55] "Sağlığını bilgeliğe feda eden kişi genellikle bilgeliği de feda etmiştir." (Jean Paul.)

MATEMATİK FORMLAR.

Bu bilgi formlarındaki soyutlamalara karşı dikkatli olmalıyız ve çocuğun
kendisi için görmesine ve inşa etmesine izin vermeliyiz, sonra da
gördüğünü ve inşa ettiğini sayılarla ifade etmesini sağlamalıyız. Buna Aritmetik demeyecek,
matematikle ilgili soyut bir bilim vizyonuyla da uğraşmayacaktır.[56]

[56] "_Kelimelerden_ zorlukla elde edilen algılar ve tanımalar, gerçeklerden ve eylemlerden kolayca elde edilir.
Çocuk, gerçek deneyim yoluyla bir anda bütünsel bir kavram kazanırken, kelimelerle ifade edilen aynı kavram ancak kısmen kavranabilir. Bu oyun malzemesinin nadir değeri, canlandırıcı etkisi, mümkün kıldığı temsiller
aracılığıyla kavramların bütünlükleri ve birlikleriyle hemen tanınmasıdır, oysa böyle bir bütün fikri ancak çok yavaş bir şekilde sözlü ifadesinden elde edilebilir. Ancak, daha sonra,
kelimeler aracılığıyla kavramın daha yüksek ve daha net bir bilince getirilebileceği eklenmelidir."--Froebel'in _Pedagojisi_, sayfa 206.

Küp, üçte birlere, dokuzda birlere ve yirmi yedide birlere bölünebilir ve bu sayede üçte birlerin bir biçimde veya başka bir biçimde, uzun çizgiler veya kareler halinde, dik veya düz olsun, içeriklerin aynı kaldığı pratik olarak gösterilmiştir. Ayrıca, inşa ederek, farklı içeriklere sahip benzer formların veya aynı içeriklere sahip farklı formların üretilebileceğini gösterebiliriz.

Yarımlar ve çeyrekler tartışılabilir ve tam olarak gösterilebilir ve
toplama, çıkarma, çarpma ve bölme
çocuğun kavrayışının izin verdiği ölçüde tam olarak devam ettirilebilir.

Bilgi formlarıyla uygulama sırasında, paralel yüzlü prizmadan altıgen prizmaya doğru hareket eden seride olduğu gibi, bir formun diğerinden yasal evrimini sık sık göstermeliyiz.

Küp her ayrıldığında ve bölündüğünde, rekombinasyonun takip etmesi ve hediye oyunlarının her zaman sentetik işlemlerle kapanması gerektiği unutulmamalıdır.

Beşinci hediyede gösterilen matematiksel gerçeklerin bazıları üçüncü hediyede de görüldü, ancak Froebel'in dediği gibi "tekrarlanan deneyimler" "çocuk için büyük bir fayda sağlar."[57]

Bu alıştırmaların hiçbirinde ezberlemeye veya kelimelerin anlamsız ve şarkı gibi tekrarlarına izin vermemeliyiz. Dersi canlı kılmak için her zaman yeterince konuşmalıyız, ancak çok fazla değil, aksi takdirde çocuk kendi düşüncelerini ve yeteneklerini kullanmaktan mahrum kalır.

[57] "Bir konuya sık sık geri dönmek ve kısa süreler boyunca yoğun bir şekilde çalışmakla, 'içine işler' ve karakterin
oluşturulmasında etkili olur. Özellikle, öğretmen disiplin konuları üzerinde çalışırken algı ve
konsantrasyon ilkelerini unutmazsa bu doğrudur." (Geo. P. Brown.)

BEŞİNCİ HEDİYE B. Almanya'da beşinci hediye
B olarak adlandırılan, ikinci ve beşinci hediyelerin bir kombinasyonu olarak kabul edilebilecek ve düzenli malzeme dizisindeki yeri beşinci ve altıncı arasında olan bir blok ek kutusu vardır. Berlin'de on üç yıldan fazla bir süre önce
çıkartılmıştır, ancak bu ülkede şimdiye kadar herhangi bir ölçüde kullanılmamıştır.

Bu, on iki bir inçlik küpe bölünmüş üç inçlik bir tahta küptür, her birinden bir köşesi çıkarılmış ve bir silindirin dörtte birine denk gelen sekiz ek küp, ikiye bölünmüş altı bir inçlik
silindir ve beşinci hediyedeki gibi çapraz olarak dörde bölünmüş üç bir inçlik
küptür.

Hermann Goldammer, "Anaokulunun Hediyeleri" (Berlin, 1882) adlı kitabında, eğri çizginin anaokulu öğrencileri tarafından çok fazla arka planda tutulduğunu ve yeni blokların çocukların küre ve silindirden ve küpten türetilen formlar oluşturmasını sağlayacağını söylediğinde bunun gerekliliğini savunur.

Goldammer'ın eğri çizgiyle ilgili yorumu şüphesiz doğrudur,
ancak kendisi, yeni blokların (veya eğri çizgiler içeren bazı hediyelerin) yerinin beşinci yerine üçüncüye ek olması gerektiğini, çünkü orada mantıksal gelişim sırasını daha sıkı bir şekilde yerine getireceklerini ve küre, küp ve silindirin önerilerini genişleteceklerini belirtmiş gibi görünüyor.

Üçüncü bir hediye B ve dördüncü bir hediye B'ye ve ayrıca halihazırda var olanın bazı değişikliklerine ihtiyacımız olabilir, bunların hepsi eğriyle ilgili formları içermelidir.

Goldammer ayrıca şunları söylüyor: "Froebel'in yapı kutularında, bir çocuğu kendi araştırmaları ve kişisel faaliyetleriyle katı cisimlerin genel özellikleri ve küpün ve ondan türetilen formların özel özellikleriyle tanıştırmayı amaçlayan iki gelişim serisi vardır. Bu iki serinin şimdiye kadar son aşaması altıncı hediyeydi, ancak Froebel bunların iki yeni kutuyla devam etmesini istiyordu. Ancak, bunları asla inşa etmedi ve bize bu amaçlanan eklemelerle ilgili olarak bıraktığı göstergeler, diğerleri tarafından takip edilebilecek kadar açık değil."

Beşinci armağan B'nin kavisli biçimleri, elbette, özellikle girişler, kuyular, antreler, gül pencereler, kapalı köprüler, tren istasyonları, viyadükler, buharlı ve atlı vagonlar, ev tekneleri, çeşmeler, deniz fenerleri ve piyanolar, uzun saatler, kitap rafları, beşikler vb. gibi tanıdık ev mobilyalarının inşasında belirgin bir avantaja sahiptir.

Beşinci armağan B'nin belki de sıralama açısından tam olarak iyi yerleştirilmemiş ve mevcut biçiminde bazı değişikliklere ihtiyaç duyduğu düşünülebilir, ancak yine de hiç kimse pratik kullanımından hoşlanmaz veya tanıtımı için argümanların geçerliliğini kabul etmez.

ÖĞRENCİ İÇİN OKUMALAR.

Çocukluğun Cenneti. _Edward Wiebe_. Sayfalar 21-27.
Anaokulu Rehberi. _J._ ve _B. Ronge_. 24-29.
Anaokulu Rehberi. _Kraus-Boelte._ 81-113.
Koehler'in Anaokulu Uygulaması. _Mary Gurney_ tarafından çevrildi. 25-31.
Froebel ve Öz-Etkinlikle Eğitim. _H. Courthope Bowen_.
142, 143.
Anaokulu Pedagojisi. _Fr. Froebel_. 201-236.
Sanat ve Zevkin Oluşumu. _Walter Crane_. 152, 197-242.
Mimarinin Yedi Lambası. _John Ruskin_.
Anaokulu. _H. Goldammer_. 85-104, 111-116.
Anaokulu Oyuncakları. _H. Hoffmann_. 31-36.

FROEBEL'İN ALTINCI HEDİYESİ

"Yeni neslin sanatsal olarak yetiştirilmiş duyuları
saf, kutsal sanatı yeniden canlandıracaktır." FRIEDRICH FROEBEL.

"Hayat her birine bir görev getirir ve seçtiğiniz sanat,
cebir, dikim, mimari, şiir, ticaret,
politika, hepsi elde edilebilir, hatta mucizevi
zaferlere, uygun olduğunuz şeyi seçmenin aynı şartlarında; en baştan başlayın, sırayla, adım adım ilerleyin." R. W. EMERSON.

"Altıncı hediye, eksenel karşıtlıkların değerini ortaya koyar. "
W. N. HAILMANN.

1. Altıncı hediye, çeşitli kesimlerle otuz altı parçaya bölünmüş üç inçlik bir küptür, bunlardan on sekizi dördüncü hediyeninkilerle aynı boyutta, iki inç uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında dikdörtgen paralel yüzlü
veya tuğlalardır. Bu paralel yüzlü veya ölçü birimlerinden altı tanesinin enine ikiye kesilmesiyle on iki ek parça oluşturulur ve iki kare ve dört dikdörtgen yüzlü bloklar elde edilir. Kalan altı parça, üç paralel yüzlü veya ölçü biriminin uzunlamasına ikiye kesilmesiyle kare prizmalar, sütunlar veya payandalar elde edilir.

2. Altıncı, katı hediyelerin sonuncusudur ve dördüncünün bir uzantısıdır ve ondan boyut ve parça sayısı bakımından farklıdır. Ayrıca iki ve üç sayısının katlarıyla ilgilenir; çeyrekler veya üçte birler yerine yarımlarla, "yarım" bir yeni
biçim, yani ölçü birimini hem uzunluğuna hem de genişliğine bölerek, form olarak farklı ancak kübik içerik olarak benzer iki katı
vermek.

3. Armağanın en önemli özellikleri şunlardır:--

_a._ Bölmenin düzensizliği.

_b._ Sütunun tanıtılması.

_c._ Simetrik formlarla kaplanan yüzeyin kapsamı.

_d._ Simetrik formlarla daha fazla mekan kapatılması.

_e._ Farklı bir mimari tarzının tanıtılması.

_f._ Yaşam formlarının daha fazla yüksekliği.

_g._ Dikdörtgen katılar tarafından üretilen Yaşam formlarının ciddi sadeliği.

4. Altıncı armağanda zorlukta büyük bir artış yoktur ve yeni
formlar sunulmasına rağmen diktede çok az karmaşıklık vardır. Binanın biraz daha dikkatli bir şekilde ele alınması gerekir, çünkü Yaşam
formları önemli bir yüksekliğe ulaşır ve en kesin dengeye ihtiyaç duyar.

Çocuk, yüzleri ya kare ya da dikdörtgen olan, ancak farklı boyutlarda, yani üç boyutta dikdörtgenler, iki boyutta kareler olan katılar görür.

Bu, Yapı Hediyelerinin sonuncusudur; çocuk, soyutun alanına adım adım tanıtılmak için yeterli bilgi edinmiştir, ilk adım yedinci hediyenin düzlemleridir.

5. Bu hediyede gösterilen geometrik biçimler şunlardır:--

{ Dikdörtgen paralelyüzler.
Katılar. { Kare prizmalar.
{ Küpler.

Düzlemler. { Kareler.
{ Dikdörtgenler.


6. Altıncı hediyenin tuğlası, dördüncünün tuğlasıyla aynıdır, bu nedenle aynı karşıtlıkları ve aracılıkları sunar.

Sayı olarak farklı blok sınıfları birbirine şu şekilde durur:
6:12:18.

Tuğlanın hediyenin temel formu olduğunu ve kalan iki formu, kare blok ve sütunu, tam zıt yönlere bölerek elde ettiğimizi ekleyebiliriz.

* * * * *

Hediyenin Tanıtımı.

Altıncı hediye o kadar belirgin bir şekilde genişletilmiş ve çeşitlendirilmiş bir dördüncü hediyedir ki, onu tanıtımında dördüncüsüyle ve serideki hemen öncekiyle karşılaştırmak yerinde olur.
Dördüncüsü yanına yerleştirildiğinde ve iki kutunun içeriği
görüntüye getirildiğinde, çocuk için evrim merdiveninde daha yüksek bir tura ulaşıldığı ve yeni ve oldukça uzmanlaşmış bir
formun geliştirildiği hemen anlaşılır. Hemen yaratıcı bir faaliyetle
ateşlenir ve hevesli elleri yeni blokların olasılıklarını araştırmak için sabırsızlıkla öylesine titrer ki, bilge anaokulu öğrencisi onu
uzun süre karşılaştırmalarla oyalamaz, sadece yeni hediyenin öncekilerle ilişkisini not ettiğinden, iki yeni katıyı tuğlaya veya ölçü birimine ve birbirleriyle
karşılaştırdığından ve her birinin nasıl üretildiğini keşfettiğinden emin olur.

Yeni Hediyenin Zorlukları.

Daha önce de söylendiği gibi, yeni hediyenin zorlukları çok küçüktür,
ne diktede, ne malzeme kütlesinde, ne de yeni
formlarda, çizgilerde veya açılarda oluşmaz. Denge tek başına yeni sorunlar ortaya koyar,
ama çocuk bu yasayı artık pratik işleyişinde oldukça iyi anlıyor,
diğer blokları kullanırken o kadar çok beceri kazandı ki
yeni formların yüksekliği ve hassas duruşu
engel olmaktan çok
eklenen cazibeler haline geldi.

Yaşam Formları.

Altıncı hediye, salt mimari formlara kararlı adaptasyonunda diğer tüm yapı taşlarını çok geride bırakıyor.
Dördüncü hediyenin tuğlaları, büyük ve iddialı yapıların inşası için bir temel olarak kullanılabilir ve bu ek malzemeyle
altıncı hediye zarif ve zarif formlar üretmede mükemmel olabilir.

Tuğlalar elbette çok daha büyük bir yüzeysel genişlemeye ve
şimdiye kadar mümkün olandan daha geniş bir alanı kapatmaya
izin veriyor.

Çocuklar, yeni bloklarla ev mobilyaları ve aletleri, kiliseler, çitler, duvarlı
çevreler ve kuleler gibi tanıdık nesneleri yardımsız inşa edecek ve hediyenin gerçekten ayırt edici özelliği olan
sütun olasılıklarını zevkle yakalayacaklar.

Şimdiye kadar, nesne biçimlerinin inşası önceki hediyelerinkine çok benzeyecek, ancak anaokulu öğrencisi yeni biçimlerin tam bir ustasıysa ve yeteneklerini biliyorsa çocuklar tarafından bir adım öne geçilebilir. Hediye, malzemeleri iyice kullanılırsa mimarinin bir başlangıcı olarak hizmet edebilir ve daha sonra yanlış taslak, kaba süsleme ve kaba biçimle ilgili sağlıklı bir hoşnutsuzluğa yol açabilir.[58]

[58] "Güzellik duygusu, daha sonraki yaşamında güzeli
yaratmak istiyorsa, çocuklukta ruhta uyandırılmalıdır."--_Froebel'in Anıları_, sayfa 158.

Mimarlık alanında kapsamlı çalışmalar yapmış ve bunu bir meslek olarak
yapabilmesi için gereken eğitimi almış olan Froebel, bize altıncı armağan yapıtlarının birçok örneğini bırakmıştır; bu örnekler
tüm Alman "Rehberleri"nde bulunabilir. Yapılar artık kaba tasvirler değil, belirgin bir zarafet ve simetriye sahiptir ve
sadelikleri, ana hatlarının netliği ve ince oranlarıyla
erken Yunan mimarisine güçlü bir şekilde benzemektedir. Sütunlu yapılar, anma sütunları, saray cepheleri, taraçalar, tapınaklar, kemerler, şehir kapıları, anıtlar, çeşmeler, kapılar, yazı tipleri, gözlemevleri, hepsi yasalara, uygunluğa ve orana uygun şekilde minyatür olarak inşa edilebilir ve yumuşak, kremsi beyaz yapılar çeşitli masaların üzerinde yükselirken, Froebel'in Yapı Hediyelerinin sırasının, çocuğun bunları kullanırken Mısır'dan Roma'ya kadar dünyanın büyük mimari dönemlerinde yönlendirilebileceği şekilde olduğunu söylediğini doğruladığını görüyoruz.[59]

[59] "Hediyeler birinciden altıncıya doğru ilerledikçe, gözlem giderek artan bir titizlikle talep edilir, görelilik giderek daha fazla takdir edilir ve yapıcı yeteneğin sonsuz tezahürleri için fırsat sağlanırken, zamanla zihinde matematiksel ve pratik bilginin yanı sıra estetik kültürün zengin meyvelerini verecek izlenimler oluşur, çünkü hem güzelin hem de gerçeğin
yeni doğan duygusu
tutarlılık ve güç kazanıyor." (Karl Froebel.)

Simetri Biçimleri.

Bu armağanla beşincideki kadar büyük çeşitlilikte simetrik biçimler üretemesek de, malzemeler yaratıcı zihin için üretkendir ve parçalar özen ve zevkle düzenlendiğinde, her zaman güzel figürler geliştirilebilir, üçgen bir merkeze sahip olanlar yeni ve özellikle hoştur. Bununla birlikte, o kadar çeşitli olmasalar da, düzleme daha yakın yaklaşma gibi ek bir avantajları vardır; ve bu ilerlemenin daha açık bir şekilde gösterilebilmesi için, simetrik formların yalnızca sütunların, "kare yüzlü blokların" ve tuğlaların
masanın üzerine düz bir şekilde
yerleştirilmesiyle üretilmesi gerektiği ve bazı otoritelerce tavsiye edilen, blokları dik veya yarı dik olarak
yerleştirerek şekilleri değiştirme uygulamasının
önlenmesi gerektiği açıktır.

Bilgi Biçimleri. Bilgi formlarında yine beşinci armağana göre çok daha az çeşitlilik buluyoruz: doğrusal katılar ve bunun sonucunda geometrik formların inşasında bizi sınırlayan eğik açıların yokluğu. Ancak bloklar genel aritmetik eğitimi, alanlarla ilgili problemleri çözmek, boyutun daha fazla gösterilmesi ve çok çeşitli paralelkenarlar, kare prizmalar ve küpler inşa etmek ve bunları sınırlayan paralelkenarları incelemek için mükemmel araçlar sunar. Bu bilginin unsurlarının dördüncü armağanla kazanıldığı doğrudur, ancak şunu unutmamalıyız ki herhangi bir konuya olan ilgi tekrarla mutlaka azalmaz ve tekrarın değeri mekanik olup olmadığına bağlıdır.[60]

[60] "Froebel'in armağanlarını özellikle öğretici kılan şey,
aslında, en çeşitli materyallerin sürekli olarak aynı gözlemlere yol açması, ancak her zaman farklı koşullar altında olması, böylece sürekli değişmeyen yinelemeden ayrılamayan kuruluk, yoruculuk, yorgunluk olmadan gerekli tekrarları elde etmemizdir. Ancak bunlar ayrıca
çocuğu farklı görünen şeylerde benzerlik keşfetmeye, zıtlıklarda benzerlik, çeşitlilikte birlik, bağlantısız görünen şeylerde bağlantı bulmaya alıştırır."--H.
Goldammer'ın _The Kindergarten_, sayfa 109.

İşbirlikçi Çalışma.

Kare masalardaki grup çalışması artık özellikle güzel, hem simetri biçimleri hem de nesne biçimleri inşa edildiğinde. Daha önce söylendiği gibi, daha fazla malzemeye ihtiyaç duyulursa dördüncü armağan kullanılabilir ve
elbette altıncı armağan bloklarıyla mükemmel bir şekilde birleşir. Beşinci için önerildiği gibi yapılmış büyük bir altıncı hediye, bir inç yerine bir ayak ölçeğinde, halkanın merkezindeki işbirlikçi egzersizler için en yararlı olanıdır ve örneğin, tarihi bir doğum gününü anmak için uyum içinde inşa edilebilecek ince, zarif sütunlar, çocuğun gözleri için birleşik çabanın değerinin somut kanıtlarıdır.

Anaokulu Öğrencisi Tarafından Hediyeler ve Tedavisi.

Anaokulunun her hediyesi, mesleği ve egzersizi, çocuğun isteklerini ve yeteneklerini karşılamak için sonsuz sevgi ve öngörüyle
geliştirilmiştir; her biri, davanın taleplerini karşılamak için o kadar hassas bir şekilde
ayarlanmış ve çocuksu oyunun doğal ve meşru kanalına o kadar nazikçe çekilmiştir ki, çocuktan coşkulu bir karşılama ile karşılaşmaktan veya onda en güçlü ilgiyi
uyandırmaktan asla geri kalmazlar.

Anaokulu öğrencisi aceleyle veya kuralsızca asla inşa etmemeye dikkat etmeli ve her şeyden önce onu mükemmel ve doğru bir şekilde inşa edebileceği biçimlere yönlendirmelidir. Her zaman çalışmalarında onu takip etmeli, sorularını yanıtlamalı ve yeni fikirler önermelidir, ona her şekilde sempati duyduğunu hissettirmeli ve planlarının veya deneylerinin hiçbiri, ne kadar küçük olursa olsun, ona kayıtsız kalmamalıdır. Çocuk, ürünlerinin yetişkinler tarafından anlaşılmasından her zaman zevk alır, çünkü çoğunlukla, onay mührü üzerine üstün bir zihin tarafından vurulana kadar çalışmasının değerinden biraz şüphe duyar. Froebel'in Hediyelerinin Temel Fikri. Anaokulu hediyelerini oluşturan malzeme kütlesini uyumlu bir şekilde birbirine bağlı bir bütün haline getiren temel fikri kavradıysak; Analitik yeteneğimizi,
çocukla ilişkilerini,
çocuğun onlarla ilişkisini ve
eğitim araçları olarak seçilmelerinin nedenlerini algılayacak kadar
yeterli bir şekilde geliştirmişsek; her nesnenin neden verildiğini,
çocuğun gelişimiyle ne gibi bir bağlantısı olduğunu ve
oyunda hangi doğal yasaların onu yönetmesi gerektiğini açıkça görürsek, o zaman Froebel'in bunların kullanımına ilişkin kendi fikrini anlarız.

Eğitim _vs._ Ezberleme. Elbette cahil ve duygusuz anaokulu öğrencisi onlarla başa çıkmada hata yapabilir ve ezberleme sürecini kendi çalışma alanına, devlet okulu öğretmeni kadar kolay sokabilir, çünkü nesnelerle ezberlemek kitaplarla ezberlemek kadar kolaydır ve bu gerçekleşirse ciddi bir huzursuzluk için sebep vardır, çünkü çocuğun beynine zarar verme olasılığı bu ilk yıllarda diğer zamanlardan daha fazladır. 

Çocuğu zorlarsak veya dersi ona zormuş gibi gösterirsek, yetenekleri isyan edecek, donuk, dikkatsiz veya huzursuz olacak, mizacına veya fiziksel durumuna göre; ona öğrettiklerimiz onu ilgilendirmeyecek ve bu nedenle üzerinde hiçbir etki bırakmayacaktır. 

Çocuğun hafızası yeterince iyidir; Ormandaki pikniği, körfezdeki görkemli yelkeni, teknenin ardındaki beyaz köpüğü, topladığı çiçeklerin tonunu, aslında, ilgisini çeken her şeyi hatırlıyor. Öğretilerimizi sonsuza dek hatırlamasını istiyorsak, onları sonsuza dek hatırlanmaya değer hale getirmeliyiz. Ve bu amaçla, küçük çocuklar için yalnızca en iyi öğretmenlerin sağlanması esastır. İdeal öğretmen, konusunu iyice bilmeli, ancak onu özümsemeli, yoğunlaştırmalıdır, böylece yalnızca yoğunlaştırılmış öz kalır ve bu, öğrencilerine sunulmalıdır.[61]

[61] "Eğer keskin olacaksanız, kısa ve öz olun; çünkü kelimelerle
güneş ışınları gibidir,--ne kadar yoğunlaşırlarsa o kadar derin
yakarlar."

Bu ilk altı armağanı bırakırken, sonunda şunları hatırlamamız gerekir:--

Yöntemle İlgili Öneriler.

İlk olarak, bu oyunları ders rutinine dahil etmek için fazla istekli olmamalıyız; özellikle küçük öğrencilerimizde bu kabul edilebilir değildir ve anaokulu materyalleriyle yapılan tüm alıştırmalarda buna karşı dikkatli olmalıyız. İkinci olarak, tüm alçakgönüllülükle, bu oyunları düzgün bir şekilde yönetmenin gerçekten zor bir konu olduğuna kendimizi temin edebiliriz; yani, çocukları her türlü kanunsuzluktan, tembellikten ve düzensizlikten korumak için yeterli sistem ve yönteme sahip olmak ve yine de asla istenen sonuçları üretmeyecek mekanik bir tatbikata düşmekten kaçınmak. Oyun, çocuğun kendi kaynaklarına bırakıldığında doğal, uygun işi ve uğraşıdır ve derslerimizi bu kanala çevirmek için çabalamalıyız; ancak böylece gerçek başarının en yüksek ölçüsüne ulaşabiliriz. Üçüncüsü, sürekli çalışma ve düşünceyle, çocuk doğasının en iç odalarına girerek ve onun isteklerini ve ihtiyaçlarını tahmin ederek, Froebel armağanlarının sırrına, ruhuna nüfuz etmeye çalışmalıyız, o zaman dış görünüşlerinden ve yüzeysel kullanımlarından asla memnun olmayacağız.

NOT: Altıncı armağanın bloklarını düzenlerken, on sekiz tuğlayı üç sıra halinde, geniş yüzleri bir arada olacak şekilde yerleştirin. Bunların üzerine kare yüzlü dokuz
blok yerleştirin, böylece ikinci bir katman oluşturun. Üçüncü katman, bu sınıftaki kalan üç bloğu arka sıraya yerleştirerek ve ön taraftaki boşluğu yan yana yerleştirilmiş altı sütunla doldurarak oluşturulur.

ÖĞRENCİ İÇİN OKUMALAR.

Çocukluğun Cenneti. _Edward Wiebe_. Sayfalar 27-29.
Anaokulu Rehberi. _J._ ve _B. Ronge_. 20-31.
Anaokulu Rehberi. _Kraus-Boelte_. 113-145.
Koehler'in Anaokulu Uygulaması. _Mary Gurney_ tarafından çevrildi. 31, 32.
Anaokulu. _H. Goldammer_. 105-110.
Venedik Taşları. _John Ruskin_.
Mimarlık, Mistiklik ve Mit. _W. K. Lethaby_.
Mimarlık Türlerinin Kaynakları. _Spencer'ın Denemeleri_, cilt ii.
sayfa 375.
İki Yol. _John Ruskin_. (Mimarlıkta Hayal Gücünün Etkisi
Bölümü.)
Mimarlık Üzerine Söylemler. _E. E. Viollet-le-Duc_. _Henry
Van Brunt_ tarafından çevrildi. (Birinci ve İkinci Söylemler.)

FROEBEL'İN YEDİNCİ HEDİYESİ

"Sayı, biçim ve boyutun özellikleri,
uzay bilgisi, güçlerin doğası, maddenin etkileri,
kendilerini ona göstermeye başlar. Renk, ritim, ton ve
figür, tomurcuklanma noktasında ve kendi bireysel değerlerinde öne çıkar. Çocuk, doğayı ve sanat dünyasını kesin bir şekilde ayırt etmeye başlar ve dış dünyaya kendinden ayrı olarak kesin bir şekilde bakar."
FRIEDRICH FROEBEL.

"Froebel'in ince renkli düzlemleri, erken insanın mozaik
ahşap veya taş işçiliğine karşılık gelir." H. POESCHE.

"Mevcut eğitim sisteminde, çocuklarımızın ebeveyn evinden ayrılıp bir okula girerken geçirmek zorunda kaldıkları
maddeden soyuta ani ve şiddetli geçişten daha ciddi bir şekilde ele alınmayı hak eden hiçbir şey yoktur. Froebel bu nedenle bu geçişi bir dizi oyun malzemesiyle köprülemeyi bir noktaya getirdi ve bu dizide ilk sırayı
yapan tabletler
aldı." H. GOLDAMMER.

1. Yedinci hediye, tahtadan veya mukavvadan yapılmış çeşitli renklerde kare ve üçgen tabletlerden oluşuyor, parçaların kenarları yaklaşık bir inç uzunluğunda. Son zamanlarda dairesel ve dikdörtgen mukavva tabletler ve cilalı tahtadan yapılmış bütün ve yarım daireler
tanıtıldı.

2. İlk altı hediye katıları resmederken, yedincisi somuttan soyuta doğru hareket ederek yüzeye geçişi sağlıyor.

Çocuğa sunulan Yapı Hediyeleri bölünmüş birimleri içeriyordu ve bunlardan
yeni bütünler inşa ediyordu. Bunlar sayesinde çocuk bir bütün ve parçalar
fikrine aşina oldu ve ona dönüştürülecek bir nesne değil, çeşitli biçimlerde birleştirilecek bağımsız öğeler sunan yedinci hediyeye hazırlandı. Bu bölünmüş katılar ayrıca çocuğa kullanımı için belirli miktarda sabit malzeme sağlıyordu; Yedinci hediyenin tanıtımından sonra, kullanılacak miktar anaokulu öğrencisiyle birlikte isteğe bağlıdır.

3. Çocuk bu zamana kadar yüzeyi katılarla bağlantılı olarak görmüştür.
Artık somut yüzeyi katıdan ayrı olarak alır ve "yüzey"in genel fikrini yavaş yavaş soyutlar, onu yalnızca bir parça olarak değil, bireysel bir bütün olarak görmeyi öğrenir.

Bu hediye ayrıca renk ve çeşitli üçgen formları vurgular,
resimsel temsil veya nesnelerin düz yüzeyler aracılığıyla temsili fikrini aşılamanın yanı sıra.

4. Hediye çocuğu nesnenin kendisinden nesnenin temsiline doğru yönlendirir, böylece gözlemi keskinleştirir ve
çizim için yolu hazırlar.

Ayrıca önceki hediyelerden daha az kesin olarak telkin edicidir ve doğru kullanımı için daha fazla yaratıcı güç gerektirir.
Biçim duygusuna, yer duygusuna, renk duygusuna ve sayı duygusuna hitap eder.

5. Bu hediyede gösterilen geometrik biçimler şunlardır:--

Kareler.

{ Dik ikizkenar.
{ Geniş ikizkenar.
Üçgenler. { Eşkenar.
{ Dik açılı eşkenar.

{ Dikdörtgen.
{ Eşkenar dörtgen.
{ Eşkenar dörtgen.
{ Yamuk.
Birleşim halinde. { Yamuk.
{ Beşgen.
{ Altıgen.
{ Yedigen.
{ Sekizgen.

6. Karşıtlıkların Aracılığı yasası hediyenin biçimlerinde gösterilmiştir. Örneğin üçgenlerde, zıt yönlerde uzanan ve üçüncü bir çizgiyle birbirine bağlanan iki çizgi vardır ve bu çizgi aracılık görevi görür. Karşıtlıklar ve onların aracılıkları da karelerde ve birleşimle oluşturulan biçimlerde gösterilmiştir. Düzlemi temsil eden bu hediye, bölünmüş katı ile çizgi arasında bir bağlantıdır.

* * * * *

Katıdan Düzleme Adım.

Artık katıyı terk ettik ve düzlemlerin incelenmesine başladığımızda soyutlamaya yaklaşıyoruz. Tüm zihinsel gelişimler
somutla başlamıştır ve
başlamalıdır ve ardışık aşamalarla
soyut olana doğru ilerlemelidir ve Froebel'in oyun malzemesinin çocuğun soyuta doğru yolculuğunda
bir dizi basamak oluşturmak için kullanılabileceği fikriydi.

Mükemmel bir bütünlük ve birlik türü olan topla başlayarak, ikinci hediyenin üç katısında gösterildiği gibi
çeşitlilik yoluyla, İnşa Hediyelerinde bölünebilirliğe ve altıncı hediyede
yüzeye yaklaşıma doğru yönlendiriliyoruz. Bir sonraki adım, yedinci hediyenin tabletlerinde gösterilen yüzeyin kısmi soyutlamasıdır.

Tabletler uzunluk ve genişlik olmak üzere iki boyut gösterir, kalınlık
o kadar önemsizdir ki, çocuğun düzlem algısını ve fikrini bozmadığı için dikkate alınmasına gerek yoktur.
Yüzeyleri temsil etmeleri amaçlanmıştır ve
dayanıklılıkla tutarlı olacak şekilde
olabildiğince ince yapılmalıdır.

Tabletler Arasındaki Sistematik İlişki.

Almanya'da ve bu ülkede ilk kez tanıtılan çeşitli tabletler, farklı anaokullarında genellikle boyut ve açı dereceleri bakımından oldukça farklıydı, çünkü ya öğretmenler tarafından aceleyle kesiliyorlardı ya da konu hakkında çok az şey bilen üreticiler tarafından yapılıyorlardı. Dikdörtgeni köşeden köşeye bölerek dik açılı eşkenar üçgen üretme uygulaması çok kınanması gereken bir uygulamaydı, çünkü tabletler arasındaki sistematik ilişki yasasını tamamen ortadan kaldırıyor ve hediyenin çok değerli bir özelliği olan standart açıları üretmeyi imkansız hale getiriyordu.

"Anaokulu sisteminin başlıca avantajlarından biri, kitlelerin hangi meslekte olurlarsa olsunlar uzman ve sanatsal işçiler olmalarına yardımcı olacak sistematik, bilimsel bir eğitimin temelini atmasıdır."[62]

[62] _Yedinci Hediye Üzerine Pamflet_. (Milton Bradley Co.)

Bu yönde yedinci armağan şüphesiz muazzam yeteneklere sahiptir,
ama gücünün ve değerinin çoğu kaybolmuştur, başardığı işin çoğu, tabletler arasında uygun ve sistematik bir ilişki olmadığı için
çöpe atılmıştır. Bunların şimdi türetildiği ve tanıtıldığı sıra şu şekildedir:--

Kare tablet, elbette, dörtgenlerin türüdür ve
köşeden köşeye bölündüğünde üç kenarlı bir şekil görülür,--yarım kare veya dik ikizkenar üçgen; ama bu, üç kenarlı şekillerin
tipi değildir. Tipik ve en basit üçgen, eşkenar, daha sonra sunulur ve bu, bir açıyı ikiye bölen bir çizgiyle bölünürse, sonuç yine de farklı şekillerde iki üçgen olacaktır, dik açılı eşkenar üçgen. Bu ikisi en kısa kenarları bir arada olacak şekilde yerleştirilirse, başka bir biçime, geniş açılı üçgene sahip oluruz ve bu bize yedinci armağanın beş biçimini verir.

Kare, göze dik açıyı doğru bir şekilde yargılamayı öğretir ve
karenin bölünmesi 45 derecelik açıyı veya gönyeyi verir.
Eşkenarın her biri 60 derecelik üç açısı vardır; bölünmüş eşkenar veya
dik açılı eşkenarın veya
dik açılı skalenlerin birer 90 derecelik, birer 60 derecelik ve birer 30 derecelik açısı vardır; oysa geniş ikizkenarın birer 120 derecelik ve kalan iki tanesinin her biri 30 derecelik açıları vardır. Bunlar marangoz, doğramacı, dolap yapımcısı,
demirci, aslında tüm işlerde ve birçok meslekte kullanılan standart açılardır (90 derece, 45 derece, 60 derece ve 30 derece) ve çocuğun gözü bunlara masasındaki karelerin boyutu kadar aşina olmalıdır.

Matematik Eğitiminde Armağanın Olasılıkları. Edward Wiebe, yedinci armağanın geometri ve genel matematik eğitimiyle ilişkisi konusunda şunları söylüyor: "Bu şekillerin ve bunlarla ilgili uğraşların düşünülmesinin gelecekte geometrik aksiyomların anlaşılmasını kolaylaştıracağından kim şüphe edebilir ve Froebel'in sistemi aracılığıyla tüm matematiksel eğitimin kolaylaştırılması ve daha iyi sonuçlar elde edilmesi gerektiğinden kim şüphe edebilir? Bu tür eğitimin pratik hayatta verimli olacağı, ayrıntılı bir açıklama olmadan bile sadece şekil dizisine bakan herkes için açık bir gerçektir, çünkü bunlar, düzenli şekillerde düzlemin koşullarıyla ilişkili olan temel geometrideki aksiyomların çoğunu açıkça içerir." Tabletler anaokulunda kullanıldığından, yalnızca "şeylerin nitelikleriyle ilgili genel deneyimin toplamını artırmak" için tasarlanmıştır, ancak bir bağlantı sınıfı veya bir ilkokul için uygun olabilecek şekilde matematikte gerçekten ileri düzey eğitimin ortamı haline getirilebilirler. Tüm bu eğitim de somut olarak verilebilir ve böylece gelecekteki matematiksel çalışmaların temelini pratik gözlem kayası üzerine atabilir.

Anaokulu çocuğundan sadece farklı üçgen türlerini birbirinden bilmesi ve basit isimlerine aşina olması,
standart açıları tanıması ve tüm dik açıların eşit derecede büyük, geniş açıların daha büyük ve dar açıların dik açılardan daha küçük olduğunu pratik olarak bilmesi beklenir. Tüm bunları tabletlerle oynayarak, dikte ve icatlarla ve çeşitli biçimlerin sürekli olarak karşılaştırılıp kullanılmasıyla öğrenecektir.

Tabletlerin nasıl ve ne zaman tanıtılması gerektiği.

Tabletlerin tanıtımına gelince, kare ilk önce çocuğa verilir. Üçüncü hediyenin küçük bir küpü alınabilir ve tüm yüzleri kare tabletlerle çevrelenebilir ve sonra her biri "soyularak", sanki gizli katı ortaya çıkarılabilir. Ayrıca, kilden küpler kalıplayabilir ve çocukların kare yüzeylerden birini kesmesini sağlayabiliriz, çünkü her iki işlem de kare düzlemin, yüzleri kare olan küple ilişkisini kesin olarak gösterir. İlk tabletler, muhtemelen olacağı gibi, mukavvadan yapılmışsa, yeni malzeme not edilmeli ve kağıt üretimi hakkında bir fikir verilmelidir. Bu yedinci hediyenin tanıtımıyla ilgili olarak çok büyük bir görüş ayrılığı vardır ve çocuk, top oyunlarının başlangıcından beşinci hediyeyi bir kenara koyana kadar çeşitli anaokullarında her zaman bunu kullanır. Ancak, katı cisimlerde gösterildiği gibi üç boyut hakkında bir izlenim edinene kadar kare düzlemi kullanmaması gerektiği çok açıktır ve Bay Hailmann, bunu elde etmenin uygun bir yolunun olmadığını, ancak dördüncü hediye aracılığıyla elde edebileceğini söyler.[63]

[63] "Bir yüzey uzantısı ile üç boyutlu bir uzantı arasındaki farkın algılanması geç başlar ve yavaş yavaş yerleşir."--W. Preyer, _Çocuğun Zihni_, sayfa 180.

Üçgen tabletlere gelince, çocuğun beşinci hediyenin katı formlarındaki üçgen düzlemi görmesinden sonra bunlarla ilgilenilmesi gerektiği yeterince açıktır. Bay Hailmann, katıların üç boyutlu uzantısı hakkında net bir fikrin ancak tuğlalarla aşinalıktan gelebileceğini ve yine tabletin soyutlamalarının çocuğun bu net fikre sahip olana kadar dikkatini çekmemesi gerektiğini söylüyor.

Küpü çevreleyen altı tablet çocuğa ilk egzersizde verilse de, önce bir veya iki karenin basit konumlarını dikte etmek ve altıyı diktede ve daha fazlasını icatta kullanmasına izin vermek daha iyidir.

Üçgenlerin tanıtılma sırası.

Verilen ilk üçgen, kareyi çapraz bir çizgiyle ikiye bölerek oluşturulan, kırk beş derecelik açıyı gösteren dik ikizkenardır. Çocuğa bir kare kağıt ve makas verilmeli ve
kendisi için yeni formu keşfetmesine izin verilmeli,
istenen üçgen elde edilene kadar deneme yapmasına izin verilmelidir. Daha sonra yeni formu, kenarlarını ve açılarını incelemeli ve sonra iki dik açılı
üçgenini bir kare, daha büyük bir üçgen vb. oluşturacak şekilde birleştirmelidir. Daha sonra bu üçgenlerin birbirlerinin etrafında hareket ederek kaç pozisyon alabileceğini gözlemlemesine izin verilmelidir. Bunların, kendisine zaten aşina olan zıtlıklar yasasına göre hareket ettiğini görecektir ve anlaşılmasa bile,[64] yine de yaratıcı çalışması için ona yanılmaz bir ölçüt sağlayacaktır.

[64] "Bu yasayla çocuklara yaratma konusunda bir rehber veriyorum ve
çünkü bu, Tanrı'nın yaratıkları olarak
kendilerinin yaratıldığı yasadır, kolayca uygulayabilirler. Bu onlarla birlikte doğar."--_Froebel'in Anıları_, sayfa
73.

Daha sonra eşkenar üçgen ele alınır, yarım kareyle karşılaştırılır,
ve sonra kendi başına incelenir, üç eşit kenarı ve açıları (her biri altmış derece) ve eşkenarın tüm olası kombinasyonları tarafından oluşturulan geniş açılar not edilir.

Daha sonra, dediğimiz gibi, kenarları ve açıları eşitsizliği olan dik açılı eşkenar üçgen gelir, bu da incelenmeli ve eşkenar üçgenle
karşılaştırılmalıdır; ve en son olarak, aynı şekilde ele alınan geniş ikizkenar üçgen gelir.

Burada, yine, son iki formun her zaman çocuğun eşkenarla oyununda keşfedilmesi gerektiği ve düzenli mukavva veya tahta üçgenler kendisine verilmeden önce bunları kendisi kağıttan kesmesi gerektiği belirtilmelidir. İlk kez bu son formda sunulursa, bunlar onun için asla kendisi bulmuş gibi bir anlam ifade edemez.

Dikteler.

Dikteler her zaman zıtlıklar ve bunların ara biçimleri kolayca görülebilecek şekilde verilmelidir. Farklı üçgenler her biri aynı şekilde incelenebilir, bunlar sırasıyla birer birer tanıtılarak, daha sonra simetrik şekiller üretecek kadar özgür bir kombinasyona izin verilebilir. Her zaman yeni bir türden birini, sonra ikisini, sonra da kademeli olarak daha büyük sayıları incelemek en iyisidir.

Bu armağanda şüphesiz büyük olasılıklar yatmaktadır, ancak küçük çocuklarda çok soyut bir eğitim aracı haline getirilmemesi gerektiğini unutmamak gerekir. Dikteleri basit hale getirmek için, çocuk yön, yukarı, aşağı, sağ, sol, merkez terimlerine; düzlemlerin basit isimlerine (kareler, yarım kareler, eşit kenarlı, küt ve keskin açılı üçgenler, vb.) tamamen aşina olmalıdır; ve her üçgenin en uzun kenarını bilmeyi öğrenmelidir, böylece onu yöne göre yerleştirebilir.

Çocuklar icat etmeye, birbirlerine dikte alıştırmaları vermeye ve dersin daha basit biçimlerini tahtaya veya kağıda kopyalamaya teşvik edilmelidir. İcatlarından renkli kağıtlara birkaç kopya yapılabilir ve sınıfın duvarları bunlarla süslenebilir. Bu, küçükler için bir zevk olacak ve
diğerlerine bunun ne kadar harika bir hediye olduğunu ve çocukların bunu ne kadar sevimli kullandığını gösterecektir.

Önceden çalışma yapılmadan hiçbir alıştırma verilmemeli ve ilk yıl öğretiminde dikteleri vermeden önce şekilleri çizmek veya yapmak daha akıllıca olacaktır. Malzemeler de önceden, çocukların egzersizin başında kolayca ve sessizce dağıtabilecekleri bir biçimde hazırlanmalıdır. Bir düzine veya daha fazla öğrenciden oluşan bir sınıftan, anaokulu öğrencisinin kullanılacak tabletlerin çeşitli renklerini ve şekillerini seçip saymasını beklemek kesinlikle çocukların ilgisinin kaybolmasına neden olur ve öğretmende oyunu kesinlikle mahvedecek bir telaş, endişe ve gerginlik yaratır. Yaşam Formları. Yaşam formları artık mutlak temsiller değil, sadece belirli nesnelerin az çok ima edici görüntüleridir ve böylece somuttan soyuta doğru düzenli hareketi daha da net bir şekilde gösterirler. Çocuk şimdiye kadar Yaşam formlarında az çok gerçek nesneler üretmiştir, örneğin minyatür bir ev, bir çeşme, bir sandalye veya bir kanepe inşa etmiştir. Bunlar kesinlikle gerçek değildi ve bu nedenle bir şekilde yalnızca imgelerdi; ancak bedensel imgelerdi. Masaya küçük bir tabak, çeşmenin kenarına minik bir fincan koyabilirdi, sandalyeye bir bebek oturabilirdi ve bu nedenle en azından oyun amaçlı hepsi gerçekti.

Ancak tabletlerle çocuk artık bir sandalye yapamaz, ancak bunların belirli bir düzenlemesiyle bir görüntüsünü oluşturabilir.

Çocuk karelerle yapılan formların çoğunun üçüncü armağanla yapılanların düz resimleri olduğunu ve dik ikizkenar üçgenlerin eklenmesiyle beşincinin ayrıntılı nesne formlarının çoğunun cephelerini yeniden üretebileceğini fark edecektir. Çeşitli üçgenler, Yaşam formları üretme kabiliyetleri bakımından büyük farklılıklar gösterir,
eşkenar ve künt ikizkenarlar bu konuda özellikle yetersizdir ve diğer tabletlerle birleştirilmeleri gerekir.
Hem dik ikizkenar hem de dik ikizkenar üçgenlerin büyük çeşitlilikte Yaşam formları üretmesi, Goldammer'ın dediği gibi,
"dik açının insan faaliyetinin ürünlerinde baskın olduğunu" kanıtlıyor gibi görünüyor.

Simetrik Formlar.

Simetrik formlar, diğer herhangi bir hediyeden daha çeşitli ve sayısızdır ve mukavvanın parlak renklerinin veya ahşap tabletlerin yumuşak tonlarının eklenmesiyle,
inkar edilemez derecede güzel ve mozaik benzeri efektlere sahip figürler
oluşturur.

Dönen figürler ilginç ve yenidir ve gelişmiş göze ve büyüyen sanatsal zevke sahip çocuk, onların tuhaflığından zevk alacaktır,
ve yine de zıtlıkları ve aralarını bulup, bunları daha metodik figürlerde olduğu gibi doğru bir şekilde yapabilecektir, burada tam sağ ve sol, üst ve alt uçları dengelemektedir. Burada, Yaşam formları üretmek için çok uygun olmayan eşkenar ve geniş ikizkenar üçgenlerin, büyük çeşitlilikte simetri formlarına kendilerini ödünç verdiğini belirtiyoruz. Üçüncü ve beşinci hediyelerdeki ikincisinin çeşitli dizileri, elbette tabletlerle yüzey uzantısında sadık bir şekilde yeniden üretilebilir ve böylece ek bir çekicilik kazanabilir.

Çocuğa verilen materyalin miktarı artık anaokulu öğrencisinin kararına bağlıdır ve yalnızca çocuğun bunu avantaja çevirme
becerisine bağlıdır. Bu materyal artışı daha fazla zorluk yaratır ve bizim için bir tane daha eklemenin zamanı gelmiştir, yani çocuktan daha fazlasını beklemek ve ondan yalnızca orijinal bir şey değil, basit olsa da gerçekten güzel bir şey üretmesini talep etmek.

Bordürlerdeki icatlar bu hediyenin yeni ve büyüleyici bir özelliğidir ve
dairesel ve dikdörtgen tabletler ile kareler ve çeşitli
üçgenler bunları üretmek için iyi uyarlanmıştır. Tabletler boyunca yatay olarak döşenen çeşitli bordürler çubuk çizgileriyle bölünebilir ve
böylece daha önce sahip olduğumuz her şeyden
tamamen farklı bir etki yaratabilir.

Matematiksel Formlar.

Bilgi formlarıyla çalışma, tam olarak gösterildiği gibi,
geometride olacak, aritmetikten ziyade, hediyenin özellikle iyi uyarlanmadığı bir şey. Çeşitli formların, çizgilerinin ve açılarının incelenmesi ve karşılaştırılmasının yanı sıra, kombinasyonla üretilecek çok çeşitli
şekillerimiz var. Girişte belirtilen dokuz düzenli formu çeşitli şekillerde oluşturabilir ve böylece eski gerçeklere yeni bir çekicilik kazandırabiliriz. Çocuğun kendi kendine çok sık deney yapmasına ve keşiflerini yaptığında ona yorumlamasına izin vermeliyiz.

Dokumadaki Yedinci Armağan.

Kare tabletler dokuma mesleğine değerli bir yardım sağlar, çünkü tüm basit desenler bunlarla oluşturulabilir, çocuk bunları
üzerine koyarak bunların inşa edildiği sayısal ilkeyi
öğrenene kadar masanın üzerine koyar. Bu aynı desenlerin
kakmalı fayanslar veya parke zeminler için tasarımlar olarak nasıl daha fazla kullanılabileceğini kolayca görebiliriz. Böylece yedinci hediye çocukları sonraki pratik hayata tanıtabilir ve çeşitli sanat dalları için yararlı bir hazırlık görevi görebilir.

Yedinci Hediye Parke.

Tabletlerin pratik kullanımına başladığımızda, hediyelerin katıdan uca doğru ilerlemelerindeki temel özelliklerinin artık daha az belirgin hale geldiğini ve uçtan katıya doğru gelişen mesleklerle birleşmeye başladığını görmek kolaydır. İki serinin buluşma noktası yakındır ve birbirlerine yakın düşen su damlaları gibi, bir tanesine
hızla koşmak için sabırsızlıkla titrerler.

Çocuğun tabletlerle yaptığı icatları artık çok sık bir şekilde başkalarına verme veya eve götürme arzusunu dile getirir; bu, hediyelerle birlikte nadiren sahip olduğu bir düşüncedir, daha ziyade onları masalardaki yerlerinde göstermek ister. Bu doğal ve meşru bir istek olduğundan, yedinci hediyeye bir ek tasarlanmıştır, bu ek, aynı boyutta ve uygun renkte çeşitli formlar için kağıt ikamelerinden oluşur ve düz veya arkası zamklı olabilir. İcatlar yapıldıktan sonra, kolayca parke ile kağıda aktarılabilir ve böylece mucidin isteğine göre verilebilir.

Grup Çalışması.

Yedinci hediyenin parkesi, işbirlikçi çalışmaya ek bir zarafet katar, çünkü çocuklar artık tüm malzemelerini tek bir formda birleştirerek odayı dekore edebilir veya belki de uzaktaki bir oyun arkadaşına hediye olarak gönderebilirler. Bebek evi için kakmalı bir zemin, güneşin içeri girmesi için parlak renkli bir pencere camı yapabilirler ve daha büyük formlarla okul odasının lambrisi için etkili bir bordür bile tasarlayabilirler.[65]

[65] "Bu birleşik eylemin faydası göz ardı edilemez. Çocukların hepsi aynı yasaya göre hareket eder, hepsi aynı sonucu üretmek için çalışır, aynı amaç hepsini birleştirir; kısacası, burada çocuk oyunlarında her insan toplumunun temelini oluşturan her şeyi, insanların aile, devlet ve kilise gibi örgütlü topluluklarda birlikte hareket etmesini mümkün kılan her şeyi görüyoruz. Ve geleceğe hazırlanmak, oyun sırasında bile bir çocuğun daha sonra dünyadaki yerini layıkıyla doldurmak için ihtiyaç duyacağı şeylerin farkında olmak, doğa ve akılla uyumlu olduğunu iddia eden bir eğitimin en önemsiz amaçlarından biri olmamalıdır."--H. Goldammer, _The Kindergarten_, sayfa 135.

Kare masalardaki grup çalışması da tabletlerle çok kapsamlı bir şekilde yürütülür, renkler iyi bir şekilde birleştirildiğinde simetrik şekiller güzellikte oldukça göz kamaştırıcıdır.

Yedinci Hediyeyle Renk.

Bu bağlamda, hem anaokulu öğrencileri hem de çocuklar tarafından
hediyelerin işlenmesinde bir tehlike fark edilebilir. Renk, serideki uzun süreli yokluğundan sonra burada neredeyse şaşırtıcı bir bollukla tekrar belirir ve
rüzgarın mesleklere doğru güçlü bir şekilde estiğini kanıtlayan bir başka saman çöpüdür. Mukavva tabletlerin çoğu zıt taraflarında farklı renklerdedir ve bu Güzellik formlarında çok işe yarasa da,
uygun şekilde işlendiğinde, önceden malzemeyi düzenlemeye dikkat edilmediği sürece yaşam formlarında oldukça talihsizdir. Örneğin, ön görünümü mor, kırmızı ve sarı karelerle kareli bir ahırın etkisi veya
renkli yeşil ve mavi çatısı, turuncu bir
standı ve kırmızı destekleri olan bir güvercinlik hayal edilebilir. Yine de bunlar benim çizdiğim süslü resimler değil ve çocuk tabletleri bu şekilde yerleştirirse, genellikle kör anaokulu öğrencisinden eleştiri almadan öyle kalmalarına izin verilir. Hatta bazen kendisi, yeşil köşeleri ve turuncu bordürü olan mor bir orta parça gibi abartılı ve kaba renk kombinasyonlarını bile dikte ediyor. Böyle bir kişinin renk öğretimi konusunu ele almaya kökten uygun olmadığını ve sorumluluğu altındaki çocukları kesinlikle yozlaştıracağını kanıtlamak için hiçbir mantığa gerek yoktur; çünkü genel olarak, eğer normalde iyi eğitilmişlerse, artık bu tür kaba kombinasyonlarla tatmin olacakları aşamanın çok ötesinde olmalılar. Bay Hailmann'ın dediği gibi, "parlaklıkla oynama" sezonlarını geçirdiler ve artık renk tonlarının uyumlu bir şekilde düzenlenmesi konusunda gerçekten iyi fikirlere sahip olmaya başlamalılar. Eğer böyle bir fikirleri yoksa, gerçekten yukarıda belirtilen güvercinliği veya ahırı tercih ediyor gibi görünüyorlarsa, o zaman acımasızca kötü eğitilmişler veya renk duygusu tamamen eksiktir.

Daha büyük çocukların, canlı mukavva formlar yerine, icat için genellikle açık ve koyu ahşap tabletleri seçtikleri fark edilmiştir; ancak bu, ahşabın yüksek cilası ve
bu görünümdeki yeniliği nedeniyle olabilir, daha önce öne sürüldüğü gibi
parlaklıkla tıka basa doymuş olmalarından değil.

ÖĞRENCİ İÇİN OKUMALAR.

Çocukluğun Cenneti. _Edward Wiebe_. Sayfalar 30-38.
Çocukluk Yasası. _W. N. Hailmann_. 38, 39.
Anaokulu Rehberi. _Kraus-Boelte_. 145-237.
Koehler'in Anaokulu Uygulaması. _Mary Gurney_ tarafından Çev. 6-9.
Anaokulu. _H. Goldammer_. 116-54.
Anaokulu Kültürü. _W. N. Hailmann_. 68-70.
Anaokulu ve Çocuk Kültürü. _Henry Barnard_. 210, 255, 257.
Prang Sanat Eğitimi İlköğretim Kursu. Bölüm I. _Mary D. Hicks_,
_Josephine C. Locke_.
Okul Odasında Renk. _Milton Bradley_.
İlköğretim Rengi. _Milton Bradley_.
Devlet Okullarında Renk Öğretimi. _Louis Prang_, _J. S. Clark_,
_Mary D. Hicks_.
Öğrenciler İçin İlköğretim Kılavuzu Renk. _A. H. Church_.
Renklerin Uyum ve Kontrast İlkeleri. _M. E. Chevreul_.
Öğrencilerin Renk Ders Kitabı. _O. N. Rood_.
Rengin Kullanımıyla İlgili Öneriler. _Prang Ed. Co._

FROEBEL'İN SEKİZİNCİ HEDİYESİ

DÜZ ÇİZGİ.

_Tek ve Eklemli Çubuklar ve Baston veya Çubuk._

"Doğrusal bilgi, her formun bilgisinin temelinde yatar; formlar düz çizgilerin aracılığıyla
görülür ve tanınır."
FRIEDRICH FROEBEL.

"Çocuğun harfleri oluşturabildiği Froebel'in çıtaları,
üzerine ilkel atalarımızın rünlerinin ve büyü sembollerinin
oyulduğu kayın çıtalarına (_buchenen Staebchen_, şimdi
_Buchstaben_ olarak kısaltılmıştır, yani alfabenin harfleri) karşılık gelir."
HERMANN POESCHE.

"Çubuk döşemenin perspektif çiziminde, düzlem ve katıların incelenmesinde, kristalografide ne kadar yararlı olabileceği kolayca görülecektir; geometrik formlarla keyifli bir aşinalık sağlarken ve giderek artan el becerisi ve dokunma hassasiyetini güvence altına alırken, aynı zamanda çocukların sanatsal duygusunu yüksek derecede geliştirir."
W. N. HAILMANN.

1. Sekizinci hediyenin (bazen onuncu olarak adlandırılır) ahşap bastonları çeşitli uzunluklardadır, ancak tekdüze kalınlıkları bir inçin onda biridir.

Şimdi yapıldığı gibi, düz kenarlar ve kare uçlar sunarlar, bazen renksizdir ve bazen altı ana renkle boyanmıştır.

2. Önceki hediyeler katılar ve düz yüzeyler, bütünler veya bölünmüş bütünler ile ilgiliyken, bu kenar veya çizgiyi göstermektedir.

Önceki hediyeler belirgin özellikleriyle kullanımlarını daha kesin bir şekilde önermiştir; bu, değeri büyük ölçüde öğretmenin yaratıcılığına bağlıdır.

Önceki armağanlarda, hem birimlerde hem de bölünmüş birimlerin yapıldığı bileşen parçalarında boyut zıtlıkları vardır; ancak bu armağanda yalnızca _uzunluk_ boyutu vurgulanmıştır.

3. Armağanın en önemli özelliği, çizginin temsilidir. Konum ve biçim ilişkileri, yararlılığın temel unsurları olarak girer. 4. Çubukların dizilmesi, anaokulu dersinin çok erken dönemlerinde bir meslek olarak kullanılabilir ve böylece ilk çizim alıştırmaları için bir hazırlık görevi görebilir, ancak bu aşamada onlara küple katının kenarı ve tabletle yüzeyin bir parçası olarak meşru bağlantılarını verme girişiminde bulunulmamalıdır. Daha sonra, hediyeler dizisindeki uygun yerlerine sokulabilir ve böylece çocuğun zihninde gerçek ilişkilerini varsayabilirler. Bu ilişki, katıların ana hatlarıyla çubuklarla dersleri yeniden üretebildiğimiz ve üretmemiz gerektiği için daha belirgin hale gelir. Çocuk daha ileri olduğunda, çubukların önceki nesnelerle bağlantısı daha net bir şekilde açıklanacak ve akıllıca anlaşılacaktır ve daha sonra yumuşatılmış bezelye veya minik mantarlarla bağlantılı olarak kullanılabilirler, bunlar yüzeylerin ve katıların kenarlarının temas noktalarını göstermeye yarar ve çocuğun bu malzemelerle iskeletlerini inşa edebileceği. 5. Bu hediyede gösterilen geometrik formlar şunlardır:--

Her dereceden açılar.
Üçgenler, dörtgenler ve ek çokgenler.
Mantar veya bezelyeler vasıtasıyla katıların iskeletleri.

6. Karşıtlıkların aracılığı yasası,
her çizginin zıt noktalar arasında bir bağlantı olduğu gerçeğinde gösterilir. Diğer
hediyelerde olduğu gibi, yasa nesnelerin tüm ana hatlarının ve tüm simetrik tasarımların oluşumunda çizginin kullanımını yönetir.

* * * * *

Daha önce belirttiğimiz gibi, Froebel'in hediyeleri şu ana kadar katılar, bölünmüş katılar, düzlemler ve bölünmüş düzlemlerdir.

Tek ve Eklemli Çıtaların Diğer Hediyelerle İlişkisi. Her ikisinin de
nasıl
kullanıldığı.

Tek ve eklemli çıtalarla ayrı ayrı ilgilenmeyeceğiz, sadece yüzey ile çizgi arasında bir geçiş oluşturduklarını, kenardan ziyade yüzeyin kendisine daha fazla genişlik ve ilişkiye sahip olduklarını, ancak Froebel'in verdiği küçük çubuğun gerçekleştirdiği somut çizgiye doğru açıkça eğilim gösterdiklerini belirteceğiz.

Genellikle ölçüm için yarım ve çeyrek inç olarak belirlenen eklemli çıtalar, bir formun diğerinden nasıl geliştiğini göstermek için kullanılabilir, örneğin eşkenar dörtgenin kareden, eşkenar dörtgenin dikdörtgenden ve ayrıca farklı açı türlerini açıklamak ve göstermek için de çok faydalıdırlar, çünkü eklemler arasındaki açıklık isteğe göre daha dar veya daha geniş yapılabilir.

Bağlantısız çıtalar, ara sıra iç içe geçme oyunu veya egzersizi için kullanılır, dikkatlice işlendiğinde bir arada duran çeşitli geometrik ve sanatsal şekiller oluştururlar.[66]

[66] "Çıtalar, bir şekilde, döşeme tabletlerinin yüzey resimlerinden döşeme çubuklarının doğrusal
temsillerine geçişi oluştururlar, ancak hem tabletlere hem de çubuklara göre şu avantaja sahiptirler: onlarla oluşturulan formlar masanın yüzeyine bağlı değildir, ancak ondan çıkarılmaya dayanacak kadar sağlamdırlar."--H. Goldammer, _The Kindergarten_, sayfa 155.

Froebel'in Hediyelerinin Malzemeleri.

Gösterişsiz küçük çubukların kendilerine gelince, bu atık odun parçalarının kullanımı tamamen benzersiz ve karakteristiktir. Başka hiç kimse onları okul araçlarında veya eğitim araçları arasında bir yere layık görmezdi; ancak Froebel gerçek bir filozofun gözüne ve zihnine sahipti, küçükteki büyük olanı her zaman görürdü ve her yerde kullanılmayan sıradan malzemeden, onun tüm doğal olanaklarını ve yararlılık yeteneklerini her zaman ortaya çıkarırdı. Froebel yıkıcı bir
reformcu değildi, ancak filozofların en muhafazakarıydı.

Çubuk nasıl görülmeli.

Çubuk elbette kendisinden önce ve sonra gelenle ilişkisi içinde görülmelidir, tıpkı küpün somut kenarı, tıpkı tabletin somut yüzü olması gibi. Çocuk sonunda çubuğunu, yani düz çizginin somutlaşmış halini, kürenin ekseni, küpün kenarı ve karenin kenarıyla özdeşleştirmelidir. [67] Çubuklar ve halkalar, doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, eğri ve düz çizgileri zıtlaştıran bir armağandır.

[67] "Tıpkı küplerden tabletleri elde ettiğimiz gibi, bunların somutlaşmış yüzleri oldukları gibi, şimdi de
köşeleri temsil ettikleri küpten yerleştirme çubuklarını elde ediyoruz. Ancak
bunlar yerleştirme tabletlerinde de bulunur, çünkü kişi
yüzeyin bir çizginin ilerici hareketiyle
üretildiğini düşünebilir ve bu, kare bir tableti birkaç çubuğa bölerek çocuğa açıklanabilir."--H. Goldammer, _The
Anaokulu_, sayfa 161.

Derslerin Yöntemi ve Tarzı.

Çubuk egzersizleri, tanıtıldıktan sonra en azından haftada bir kez ortaya çıksa da, her zaman hikayelerle
değiştirilebilir ve ara sıra kağıttan kesilmiş başka nesnelerle bağlandığında, anaokulunun en keyifli ve en verimli egzersizlerinden biridir.

Çubuklar, hem anaokulunda hem de okulda sayı ve temel geometri öğretmek veya bu yönlerde kazanılan bilgileri gözden geçirmek ve düzeltmek, tasarım öğelerinde pratik yapmak, tanıdık nesnelerin ana hatları hakkında doğru bir fikir vermek için kullanılabilir ve doğal bir başlangıç ​​noktası oldukları çizim ve dikiş derslerine sürekli olarak bir giriş görevi görmelidir. Diğer armağanların tarzında kesinlikle kullanılmalı, daha büyük bir sayıya geçmeden önce bir çubuğun çeşitli konumlarının tüketildiği dikkatli diktelerle başlanmalı, işbirlikçi çalışmayla ve özgür icatlarla. Bu alıştırmalar ve orijinal tasarımlar, çeşitli renkli kağıtlarda ve tabletlerde bu armağan için sağlanan parkede kalıcı bir forma sokulabilir. İcatlar ayrıca çizimle kağıda ve dikmeyle kartona aktarılabilir. Alıştırmalar, bir çubuğun alabileceği çeşitli basit pozisyonlardan, on beş ila yirmi beş çubuk gerektiren ve birçok zor pozisyon ve yeni geometrik şekillerin ana hatlarını tanıtan gerçekten karmaşık diktelere kadar devam edebilir.

Bilgi ve Sayı Çalışması Biçimleri.

Çubukların uzunluğunun bir ila altı inç arasında değiştiğini ve çocuğa verilen sayının yalnızca bunları başarılı bir şekilde kullanma kapasitesiyle sınırlı olduğunu düşündüğümüzde, tüm doğrusal düzlem şekillerinin ana hatlarının bunların kullanımıyla kolayca yapılabileceğini görebiliriz.
Elbette bu alıştırmalarda çok fazla tesadüfi aritmetik olmalı, ancak hediye belirli sayı çalışmaları için de kullanılabilir ve serideki diğerlerinden çok daha iyi bu amaca uygundur, çünkü herhangi bir basit aritmetik işlemine uyacak şekilde gruplandırılabilen veya birleştirilebilen bir dizi ayrı birim sunar. Çizgiyi olduğu gibi temsil ettiği için, daha önceki herhangi bir armağandan daha az bedensel öze sahiptir ve bu nedenle sayısal sembollere en yakındır,
çünkü bir çizgiyi kullanmanın bir sonraki adımı açıkça bir tane yapmak olacaktır.
Ayrıca, ırkın çocukluğunda kullandığı hesaplama malzemelerinin aynısını sunar ve bu nedenle gelişmemiş insanın kalıtsal içgüdülerine uyar.[68]

[68] "Her bir sonraki nesil ve her bir sonraki bireysel insan, insan ırkının tüm önceki gelişimi ve yetiştirilmesinden geçecektir ve bunu geçmektedir; aksi takdirde geçmiş ve şimdiki dünyayı anlayamazdı, ancak taklit etmenin, kopyalamanın ölü yoluyla değil, bireysel, özgür, aktif gelişimin ve yetiştirilmenin yaşayan yoluyla." - Friedrich Froebel, _Education of Man_, 
sayfa 11.

Onu oyununda dalları ve dalları düzenlerken, onları tekrar tekrar sayarken veya süreci simüle ederken ve onları gruplara ayırmaktan
hoşlanırken kim görmemiştir? Dolayısıyla mağara adamı onları şüphesiz oyun oynarken değil, ciddi bir şekilde, öldürdüğü vahşi hayvanların veya yendiği düşmanlarının sayısını tutmak gibi bir amaç için kullanmıştır. "Birkaç paket Froebel'in sopasıyla," çok iyi söylendiği gibi,
"çocuğa mükemmel bir hesap makinesi sağlanır." Bu makinenin ilkokulda kelime yapımında ve sayı çalışmalarında kullanımı neredeyse sınırsızdır; ancak anaokulunda aritmetiğin ilk dört kuralının açık ve pratik bir şekilde anlaşılmasını sağlayabilir; bu anlayış kişisel aktivite ve deneyime dayalı olacaktır.[69]

[69] "Böylece çocuğun bilgi alanı, hayatının dünyası, sayı kapasitesinin gözlemlenmesi ve tanınması, geliştirilmesi ve
yetiştirilmesiyle tekrar genişler; ve içsel doğasının temel bir ihtiyacı, ruhunun belirli bir özlemi böylece tatmin edilir....
Miktar ilişkilerinin bilgisi çocuğun hayatını olağanüstü şekilde
artırır."--Friedrich Froebel,
_Education of Man_, sayfa 45.

Anaokulu Sopasının Evrimi.

İlk birkaç derse giriş olarak, çocuklardan oyun oynamaları için verilen minik tahta parçasının kökenini ve tarihini çıkarmak iyi bir fikirdir ve bundan sonra ona yeni bir ışık altında bakacak ve ona daha fazla saygı ve özenle davranacaklardır.

Tohumdaki bebek başlangıcından, çimlenmesinden ve büyümesinden, onu çevreleyen ve besleyen etkilerden, günden güne boyutunda ve gücünde istikrarlı artışından, aşağı doğru kavrayışından ve yukarı doğru erişiminden, yumuşak sapının ve ince silindirik gövdesinin masif meşe veya çama dönüşmesinden, sert, güçlü kabuk giysisinin büyümesinden, kış dinlenme zamanlarından ve ilkbahar yenilenme zamanlarından, o kadar narin ve esnek yumuşak yeşil daldan, kollarla tutulamayacak kadar büyük ve kuru yapraklarını kilise kulesine sallayacak kadar yükseğe çıkana kadar dikkatlice izleyelim.

Sonra onun faydasını takip edelim; örneğin, önce odunculuk kampının, kesme, biçme ve kesmenin, sonbaharda yapraklı ormanlardaki meşgul oduncunun hayatının veya kışın yoğun ormanlardaki hayatının parlak bir kelime resmini çizebiliriz, kar, soğuk, beyaz ve göz kamaştırıcı, tüylü halısıyla yeri kapladığında. Yine, yolu ve meşgul arabacıların güçlü öküz boyunduruklarını ağır kütük yükleriyle satılacakları kasabalara ve şehirlere sürmelerini resmedelim. Yolculukla ilgili her şeyin bir sahnesi, mükemmel bir kelime resmi, çizilmelidir: öküzlerin nallarının sıkıştırılmış karda çıtırdaması, ağır kamyonun kızakları pürüzsüz yüzeyde kayarken çıkardığı gıcırdama, insanların ve hayvanların nefesi, buhar gibi temiz, soğuk havaya yükselir. Tüm bunlar çocuğun gözünün önünde canlanır ve hemen unutulmaz, emin olabilirsiniz. Nehir sürücülerinin işi ve hayatı da anlatılabilir ve ilkbaharda su yüksek ve akıntı güçlü olduğunda kütükleri nehirden aşağı yüzdürme biçimleri anlatılabilir.
Sonra belki çocuklar şüphesiz bir şeyler bildikleri değirmeni anlatmaya yardımcı olurlar, - kereste fabrikalarının nerede inşa edildiği, suyun büyük
döngüyü döndürmeye nasıl yardımcı olduğu, büyük testerelerin vızıltısı ve tıslaması ve uzun,
güçlü kütüklerden nasıl hızla tahtalar yaptıkları. Bunlar ve çok daha fazlası söylenebilir ve eğer iyi söylenirse,
hiçbir çocuk daha sonra o minik çubuğa bakıp
bir zamanlar onu çevreleyen
büyüyü tamamen unutamaz.[70]

[70] "Nesnelerin bu özlü grafiksel betimlemeleri, gözlem yeteneklerini keskinleştirme ve yoğunlaştırmanın yanı sıra sözlü betimlemede netlik, belirginlik, doğruluk ve canlılık sağlamada çok yararlı bulunacaktır. Burada öğrenci, temel unsurlara gereken önemi vermeyi ve aksesuarların tam değerini takdir etmeyi; şeylerin değiştirilmiş, süslenmiş, çarpıtılmış veya bodur ifadesi olan temel fikirleri aramayı ve keşfetmeyi; şeylerin ruhunu aramayı ve bulmayı öğrenir."--W. N. Hailmann, _Primary Helps_, sayfa 17.

Çubuklarla Grup Çalışması. Çubuklar, uzun veya kare masalarda çeşitli türlerde grup çalışmaları için özellikle kullanışlıdır. Çocuklar artık bol miktarda malzemeye sahip olduklarından, belki de anaokulu öğrencisinin anlattığı bir hikayede
bahsedilebilecek tüm nesneleri yapabilirler. Örneğin, Şükran Günü'nün kökeniyle ilgiliyse, sıranın bir ucunda oturan Abby, Mayflower'ın bir resmini yapabilir ve komşusu John, Speedwell'i yapabilir. Bir sonraki çocuk, gemide doğan küçük Hacı bebeği Oceanus için bir beşik inşa edebilir; bir sonraki, malzemesini yerleşimcilerin karaya çıktıktan sonra gördükleri Kızılderili kulübeleri için kullanabilir; ve böylece her çocuk, hikayenin sonuna kadar masasının üzerinde kalan farklı bir nesne yapar. Bu tamamlandığında, çocuklar tarafından çubuklarıyla tam olarak resmedilmiş olacak ve tek başlarına yapabileceklerinden çok daha çeşitli ve güzel olduklarını açıkça görecekleri farklı resimleri incelemekten
çok memnun olacaklar. Böylece işbirliğinin değeri, anaokulu öğrencisinin tek bir sözü olmadan açıkça gösterilecektir.[71]

[71] "Bu grup çalışmasında, ortak hedeflerin her küçük işçinin tamamen kavrayışı dahilinde olması, ancak yardıma ihtiyaç duyduğunu hissetmesini sağlayacak şekilde uygulama ve dayanıklılık güçlerinin yeterince ötesinde olması arzu edilir. İlki, bireysel zevk olasılığını ve dolayısıyla ısrar için tek güvenilir teşviki güvence altına alır; ikincisi, başarının temel koşulu olan bütünün iradesine özgürce tabi olmayı sağlar."--W. N. Hailmann, _Birincil
Yardımlar_, sayfa 18.

Yaşam Biçimleri.

Yaşam biçimlerine gelince, sayıları pratik olarak sınırsızdır, ancak bunlar yalnızca çizgi resimler ve üstelik kalın çizgiler oldukları için, Bina Hediyeleri'nde yapılanlar kadar gerçek değildirler. Bunlar kolayca yapılır, ancak anaokulundaki en küçük bebek bile çizim egzersizlerine ön hazırlık olarak çubukları kullanarak onlarla her türlü kaba formu icat eder ve bunlara uygun isimler verir.

Bu formlara giren renk sorusunun burada belki de bir an düşünülmesi gerekir. Hediye hem beyaz hem de renkli çubukları içerdiğinden, tüm Yaşam formlarındaki dikteler için ilkini kullanmak ve parlak renkleri çekiciliğini büyük ölçüde artıracak simetri formları için saklamak iyi olmaz mıydı?

Çubuk Dikteleriyle Diğer Nesnelerin Bağlantısı.

Bazen daha gerçekçi ve keyifli hale getirmek amacıyla basit, ucuz nesneleri çubuk dikteleriyle bağlayabiliriz. Küçükler çeşitli pozisyonları ve karşılık gelen terimleri yeni yeni akıllarına getiriyorken ve bu nedenle onları mümkün olduğunca uzun süre bir ila üç çubukla eğlendirip mutlu etmek tavsiye edildiğinde, yani temel ilkeler çok aşina hale gelene kadar, bu nesneler paha biçilmezdir.

Sayısız ders yalnızca bir çubukla uygulanabilir, buna en sonunda bir kamçı denir ve bir kırbaç için biraz kıvırcık kağıt verilir. Bir ceza aracı olmaktan
uzak, her çocuğu sahip olma sevinciyle güldürür.

Yatay olarak yerleştirilmiş iki çubukla küçük bir kağıt at arabası verebiliriz veya biri dikeyken diğeri ucunu yatay olarak geçtiğinde, buna bir şamdan diyebilir ve yarım daire şeklinde bir kağıdı aleve benzeyecek şekilde kesebiliriz. Etkisi elektrikseldir, ancak
ışık yalnızca bir mum gücündedir.

Ve benzeri, sonsuza kadar devam eder; oyun için ipucu vermek yeterlidir. Kuş kafesleri için küçük kağıt kuşlar, kaba küçük masalar için bardaklar, ağaçlar için yeşil yapraklar vb. kesebiliriz, böylece çubuk egzersizini, ilk daha zor ayrıntılarında bile, büyük bir memnuniyet ve sevinç zamanı haline getirebiliriz.

Her çocuk için bir tane olmak üzere bu karton nesnelerin tam setleri her zaman el altında bulundurulmalıdır; iyi yapılırsa bir yıl dayanırlar.

Güzelliğin Formları.

Çubukların simetrik formlar için en değerli olduklarını göstermek için olasılıklar hakkında yeterince şey söylendi. Bunlar tabletlerle birleştirilebilir ve böylece çok güzel efektler yapılabilir ve
dört çocuk materyallerini grup çalışma masalarında birleştirdiğinde,
elbette üretilen dikteler ve icatlar çok büyüktür ve
sanatsal ilkeler üzerine inşa edilirse gerçekten güzel olabilir.

Sınır çalışması çubuklarla çok eksiksiz bir şekilde yapılabilir ve hediyenin bir diğer
büyüleyici özelliği de kar kristalleri yapmaya uygun olmasıdır. Bunlar altıgenin etrafındaki tanıdık geometrik formların simetrik kombinasyonları ve modifikasyonlarıdır. Bay W.
N. Hailmann bunlarla ilgili olarak şunları söylüyor: "İlk başta, her çocuğa sadece altı veya on iki çubuk vermek ve merkezi figürü (altıgen veya altıgen yıldız) sözlü olarak veya tahtaya çizerek dikte ettirmek en iyisidir. Daha sonra birkaç ek çubuk alabilirler ve merkezi figürün büyümesine izin verebilirler, hepsi öğretmenin diktesine uyarak veya her biri kendi yaratıcı dehasını takip ederek."[72]

[72] "Bu formlar, geometrik ve sayısal ilişkilerin _sessiz_ öğretmenleri olarak bile paha biçilmezdir. Konuşma derslerinde akıllıca kullanıldığında, sözlü veya yazılı açıklamalardaki şekillerin kısmen veya tamamen
analizine yol açar,
öğretme güçleri tükenmez."--W. N. Hailmann'ın
_Birincil Yardımlar_, sayfa 21.

Bu hediyede ve yedinci hediyede, çocuğun taklit ve
icat yetenekleri açıkça diğerlerinden daha fazla zorlanır ve
eğer iyi eğitilmemişse, malzemeyle her şeyi yapabileceği gibi
sonuçta hiçbir şey yapmaması tehlikesi vardır. Çocuğa verilen özgürlük ne kadar büyükse, ona bu özgürlüğü yasa içinde ve aracılığıyla kullanmayı öğretmek ve
en yüksek amaçlara ulaşmada başarısız olarak onu kötüye kullanmaması da o kadar büyük olur.

Çubukların Çizimle Bağlantısı.

Bir inçlik çubukları dikey ve yatay konumlarda, açılarda ve karelerde yerleştirmeyi, benzer çizgilerin çizilmesinin bir ön hazırlığı haline getirebiliriz; ve çubuk diktelerin, ister masadan, ister hafızadan, çizime kopyalanması, olağanüstü bir egzersizdir, büyük doğruluk ve iyi yargı gerektirir, ayrıca alışılmadık miktarda hesaplama gerektirir, çünkü çubuk dikte bir inçlik bir ölçekte ve çizim dörtte bir inçlik bir ölçekte olacaktır, bu da orijinal tasarımı minyatür bir tasarıma indirger. Çocuk neredeyse her zaman resmi tam olarak modeline benzetmeye çalışarak başlayacaktır, inçleri saymadan ve matematiksel olarak doğru hale getirmeye çalışmadan; ancak fikir dikkatlice açıklandıktan ve tam olarak resimlendirildikten sonra, belki de eğik çizgiler içeren daha karmaşık şekiller hariç, daha fazla zorluk çekmeyecektir.

İki elini de kullanabilme.

Yetenekler ve mesleklerle ilgili tüm egzersizlerde her iki elin de kullanılmasını mümkün olan her şekilde teşvik etmeliyiz, sadece birinin diğeri kadar becerikli olması için değil, aynı zamanda omurganın sıklıkla eğrilmesine yol açan vücudun tek taraflı bir pozisyonundan kaçınmak için de. Tanınmış fizyolog Profesör Brown-Sequard, beyne gerekli eşit kan akışını sağlamak için her iki elin eşit kullanılmasında ısrar ediyor. Düzensiz ve anormal gelişimimizin etkisiyle, nedeni sağ elin aşırı ısrarlı kullanımı olan beynimizin bir lobu ve vücudumuzun bir tarafı ihmal edilmiş ve zayıflamış bir durumdadır ve bu zayıflıktan kaynaklanan kötülükler çok ve yaygındır. Dr. Daniel Wilson şöyle diyor: "Çoğu durumda, kusur tamamen ortadan kaldırılamasa da, erken eğitimle büyük ölçüde iyileştirilebilir ve bu da hem vücudu hem de zihni aynı anda güçlendirir."[73]

[73] "Her iki elin tam kullanımının erken ve ısrarlı bir şekilde geliştirilmesi başarıldığında, sonuç herhangi bir beceriksizlik veya kusur olmadan daha fazla verimliliktir. Bazı sanatlarda ve mesleklerde, her iki el de zorunlu olarak devreye girer. Usta cerrah, aletini bir elinden diğerine
aktarabilmekte muazzam bir avantaj bulur. Dişçi, bu tür edinilmiş
güç eksikliğini telafi etmek için aletleri çoğaltmak zorundadır.
Silahını sol eline
aktarabilen eskrimci, rakibini dezavantajlı bir duruma sokar.
Oduncu, ahşap işçiliğinin
işleyişinde, sağ ve sol elle kereste kesmeyi
öğrenmeyi vazgeçilmez bulur; ve marangoz,
sık sık testere ve çekici her iki eliyle kullanırken görülebilir ve
bu sayede sadece kolunu dinlendirmekle kalmaz, aynı zamanda işini de büyük ölçüde kolaylaştırır.
Tüm güzel sanatlarda her iki elin de ustalaşması
avantajlıdır. Heykeltıraş, oymacı, çizer,
gravürcü, oymacı, her biri zaman zaman özel manipülatif beceri için sol ele başvurur;
piyanist,
sağ eline olduğundan daha az sol eline güvenir; ve
modern büyük orgun sayısız pedalı ve stopuyla
orgcuya gelince, dörtlü bir müzisyen hala bir Briareus'un
kontrol edebileceği daha geniş kapsamı kıskanmak için bir sebep bulurdu."--Dr. Daniel Wilson, _Solaklık. Eğitimciler İçin Bir İpucu_.

Sekizinci Armağanın Kötüye Kullanımı.

Anaokulunun hiçbir malzemesi (konuyu temsil eden fasulye, mercimek vb. hariç) çubuklar kadar aşırı kullanılmamış ve kötüye kullanılmamıştır. Çocuklar için başka hiçbir iş hazırlanmadığında, yardımcılar az olduğunda ve denetime ihtiyaç duymayan bir şey vermek istendiğinde, deneyimsiz öğrencilerin derslerin sorumluluğunu alması gerektiğinde, anaokulu öğrencisi yorgun olduğunda ve dinlenmek için sessiz bir an istediğinde, herkes acele ettiğinde, hava çok soğuk olduğunda,
ya da bunaltıcı derecede sıcak olduğunda, sağanak yağmur yağdığında veya uzun bir kuraklık olduğunda, çubuklar aceleyle dolaptan çıkarıldı
ve aceleyle çocukların üzerine atıldı. Bu küçük hastalar,
üstün yetişkinlerin hiç ilgi duymadığı açık olan iş malzemeleriyle
sağlanınca, hemen ilgilerini
kaybettiler. Gürültülü anaokullarında sopalar kırıldı,
ceplere sokuldu ve yere atıldı; düzenli olanlarda ise ilgisizce bakıldı, kimse onları düzenlemek için elini
harcamaya
değer görmedi, baskı altında olmadıkça. Sopalar o kadar
sık ve o kadar yorucu bir şekilde sunulmuştu ki çocukta bir tür zihinsel
körlüğe neden oldular,--gelişimini ilerletmek yerine
durduruyorlardı.

Aynı gerçekleri her türlü farklı ve çekici kılıkta sunmanın birçok yolu olan anaokulunda,
bu tür bir malzeme suistimali tamamen gereksizdir. Gereksiz ve çok talihsizdir, çünkü uygun şekilde ele alındığında Froebel'in bize miras bıraktığı en hoş ve faydalı şeylerden biri olan masum ve çekici bir hediyeye sık sık haksız yere küçümseme yöneltmiştir.

ÖĞRENCİ İÇİN OKUMALAR.

Çocukluğun Cenneti. _Edward Wiebe_. Sayfalar 39-45.
Anaokulu Rehberi. _J. ve B. Ronge_. 33-36.
Anaokulu Rehberi. _Kraus-Boelte_. 239-373.
Anaokulu İlkesi. _Mary J. Lyschinska_. 103-20.
Çocukluk Yasası. _W. N. Hailmann_. 39.
Anaokulu Kültürü. _W. N. Hailmann_. 70-72.
Anaokulu. _H. Goldammer_. 154-72.
İlköğretim Yardımları. _W. N. Hailmann_.
Okullarda Endüstriyel Sanat.[74] _Charles G. Leland_.
Çizim ve Dekoratif Tasarım. _Charles G. Leland_.
Sanat ve Zevkin Oluşumu. _Walter Crane_.
Tasarım Kılavuzu. _Richard Redgrave, R. A._
Dekoratif Tasarımın İlkeleri. _Christopher Dresser_.
Giyimde Sanat ve Süsleme. Giriş. _Charles Blanc_.

[74] Eğitim Bürosu Bilgi Genelgeleri,
No. 4, 1882.

FROEBEL'İN DOKUZUNCU HEDİYESİ

YÜZÜK VEYA EĞRİ ÇİZGİ

"Sanat aynı şekilde gelişti. Mısır tapınakları bize yalnızca düz çizgili
figürler gösteriyor, bu da sonuç olarak
matematiksel ilişkileri gösteriyor. Ancak daha sonraki zamanlarda
güzellik çizgileri, yani kemerli veya dairesel çizgiler ortaya çıktı. Ben
çocuğu aynı şekilde taşıyorum."
FRIEDRICH FROEBEL.

"Eğri, birliği ve çeşitliliğiyle, yaşayan ve hareket eden her şeye olan zengin
sembolizmiyle, çocuğun gördüğü, hissettiği ve sevdiği
şeylerle en yakın ilişkisiyle birlikte gelir." EMMA MARWEDEL.

"Yararlı nesneler üretmenin yaşam mücadelesinin
bir sonucu olduğu söylenebilir; ancak
sadece sanatsal olanı yaratma eğilimi böyle acil bir
ihtiyaçtan kaynaklanmaz, yine de ilkinin olduğu her yerde bulunur."
CHARLES G. LELAND.

"Asanı havada sallayamazsın,
Ya da küreğini göle daldıramazsın,
Ama orada güzelliğin yayını oyar,
Ve kafiyelerdeki dalgalanmalar küreği terk eder."
EMERSON.

1. Dokuzuncu hediyenin halkaları, lehimlenmiş veya lehimlenmemiş gümüş telden yapılmıştır ve çapları üç inç, iki inç ve bir inç olan, kendi yarımları ve çeyrekleriyle birlikte bütün dairelerdir.

2. İlk altı hediye katıları ve bölünmüş katıları vurguladığı gibi, yedinci, düzlem ve sekizinci, düz çizgi, böylece dokuzuncu,
halka, eğriyi somutlaştırır ve kürenin çevresini ve silindirin kenarını gösterir.

3. Şimdiye kadar kullanılan tüm nesneler, istisnalar hariç topun
ve silindirin, düz çizgiler ve bu çizgilerle oluşturulan şekillerle
ilgilenmiştir. Şimdi eğriyle bir dizi alıştırmaya başlıyoruz ve
inşa edilebilecek simetrik şekillerin çeşitliliği muazzam şekilde
artmıştır.

4. Bu yeni malzeme sayesinde çok fazla yeni bilgi aktarılabilir,
yeni şekillerin tam bir seti üretilebilir ve nesnelerin
taklidi, çoğunlukla doğrusal olan insan tarafından inşa edilen şeylerden, her olası
çeşitte eğri çizgilerin hakim olduğu doğadakilere geçer.

5. Bu hediyede gösterilen geometrik formlar şunlardır:--

{ Daireler.
{ Yarım daireler.
Düzlemler. { Kadranlar.
{ Sektörler.
{ Parçalar.

Düz ve eğri çizgilerin (çubuklar ve halkalar) birleşimiyle
dairenin tüm geometrisi gösterilebilir ve çocuk böylece

Çapın.

Yarıçapın.

Çevrenin.

Kirişin. Arc.

6. Karşıtlıkların arabuluculuk yasası şu şekilde gösterilir:
Yarım daireler, uçları sağa veya sola bakacak şekilde masaya yerleştirildiğinde,
karşıt yönlerdeki noktaları yukarı ve aşağı bağlar ve
uçları yukarı veya aşağı bakacak şekilde yerleştirildiğinde, sağ tarafı sol tarafla birleştirir.

Daire, elbette, belirli yasalara göre, belirli bir noktadan kendisine doğru çizilen sonsuz bir çizgidir, ancak aynı zamanda zıt yönlerde dışa doğru kıvrılan iki yarım dairenin birleşimidir. "Bu, genel yasanın bir temsilidir, çünkü çevre ve merkez birbirine zıttır ve yarıçaplarla birbirine bağlıdır."--(Froebel.)

* * * * *

Yeni Hediye ve Cazibesi.

Çubuklardaki düz çizgileri daha önce analiz ettikten sonra, doğrudan Froebel'in hediyeleri serisinin dokuzuncusu olan, parlak gümüş telden yapılmış bütün, yarım ve çeyrek dairelerden oluşan halkaları ele alacağız.

Çubuklar, somutlaştırılmış düz kenar veya çizgi olarak çocuk için büyüleyici ve anaokulu öğrencisi için yeni olasılıkların mükemmel hazineleriyse, halkalar, parıldayan yüzeyleri ve kavisli çizgileriyle ve ne başlangıcı ne de sonu olan
harika özellikleriyle, kendilerinden önce veya sonra gelen her şeyden görünüşte oldukça farklı olduklarından, biraz daha keyiflidir. Elbette çocuk, burada tamamen yeni bir icat alanı olduğunu hemen görür ve yeni unsurları birleştirme gücünün tamamen bilincinde olarak, onu ele geçirmek için acele eder.

Yüzüğün Tanıtımı. Öncelikle çocuklarla yeni formu tartışmalıyız ki diğer hediyelerle ilişkisini tam olarak anlayabilsinler. Belki de sekizinci hediyeyle ilgili önceki bir alıştırmada çocukların bir sopayla deney yapmalarına ve onu birkaç yerden kısmen kırarak ölçülebilir derecede doğru bir eğri çizgi üretmelerine izin verdik,
sonra da onlara yakında oynayacakları mükemmel eğrilere sahip olacaklarına dair söz verdik. Bu alıştırmanın değeri, eğri bir çizginin her noktada yönünü değiştiren bir çizgi olduğunu pratik olarak göstermesidir.

Bugünkü oyun başladığında çocukların daha önce kullanılan sopa dışında böyle eğriler yapmanın bir yolunu düşünüp düşünemeyeceklerini görelim. Zeki bir küçük çocuk topun yüzeyini ve onu bölmek için yaptığı tekrarlanan deneyleri hemen hatırlayacak ve yeterince açık sözcüklerle bir kil küreden eğri bir çizgi yapılabileceğini önerecektir. Komşusu kilden bir silindirin daha kolay bir
şey yapabileceğini düşünür ve her iki deney de tüm çocuklar tarafından denenir ve
sonuç olarak oldukça mükemmel kil halkalar elde edilir. Sonra biri kağıt halkalar, diğeri bez halkalar yapmak ister ve bilge anaokulu öğrencisi tüm bu deneyleri teşvik eder, çünkü "hafıza gücünün, zevk, canlanma ve neşenin özgür zihinsel aktiviteyle bağlantılı olduğu oranda arttığını" bilir.

Halkaların Malzemesi.

Tel halkalar sonunda verildiğinde, bunların malzemesi hakkında biraz sohbet etmek hoş ve zamanında olacaktır, çünkü daha önce hediyelerde
olmayan ve bir daha da olmayacak türdendir. Çocuklar bunun dikiş ve dokuma
iğnelerinin ve makaslarının yapıldığı maddeye benzediğini görecekler ve muhtemelen birileri ikisinin de demirden yapıldığını bilebilir. Bu noktada, çocukların onu tutmasına ve çeşitli özelliklerini not etmesine izin vermek için bir demir parçası göstermek ve bu yapılırken, dünyanın hangi bölgelerinde bulunduğunu, büyük gücünü ve kullanışlılığını ve değerinin parlayan sarı altından daha büyük olduğunu anlatmak iyi olabilir. Demir madenlerinin tanımı kolayca gelecektir ve çocuklar, toprağın derinliklerine gömülmüş büyük kuyuları, madencilerin yukarı aşağı seyahat ettikleri sepetleri, kazma ve kürekle bütün gün çalıştıkları yeraltı karanlığını, şapkalarında taşıdıkları emniyet lambalarını, demir cevheri yüklerini ileri geri çeken katırları ve - yuvarlak gözlerin her zaman açıldığı şaşırtıcı bir gerçek olan - bu katırlardan bazılarının ahırlarının aşağıdaki topraklarda olduğunu ve güneşin parladığı ve çiçeklerin açtığı yerlere asla çıkmadıklarını duymaktan keyif alacaklardır. Anaokulunun yakınında bir dökümhane varsa ve küçükleri devasa fırınları, yoğun ateşleri, erimiş demiri ve cevheri rafine etmek için gerekli olan çeşitli
kızartma, eritme ve kalıplama süreçlerini görmeye götürebilirsek, metalin insan emeğindeki değeri ve ince tel halkaların onlara ulaşmak için geçtiği, birbirine kenetlenmiş sonsuz el zinciri hakkında silinmez bir fikir edineceklerdir.

İlk Alıştırmalar.

İlk dikte alıştırmasında aynı boyutta birkaç tam daire verilebilir ve bunların eşitliği, birinin diğerinin üzerine konulmasıyla gösterilebilir.

Daha sonra bunları gerçek temas halinde yan yana koyabiliriz ve çocuklar tarafından dairelerin yalnızca bir noktadan birbirine dokunabileceği önemli gerçeği keşfedilecektir. Sonraki egzersizler farklı boyutlarda halkalar alır, elbette eşmerkezli daireler yapılır,
bir şeyin tamamen başka bir şeyin içine kapatıldığını gösterir ve ardından çocukların daha önce olduğu gibi keşfetmeleri ve kendileri için yapmaları için yönlendirilmeleri gereken yarım ve çeyrek halkalar gelir.

Yarım dairelerle, bütün halkalardan daha zengin icat önerileri sunarken, eğri çizginin bir başka özelliği
görülür. İki blok, iki tablet, iki çubuk birbirlerine değemez,
yeni açılar oluşturmadan,
veya tam bir şekil üretecek şekilde yerleştirilemezler. Öte yandan iki yarım daire birbirine değdiğinde yeni
açı oluşturmaz ve tamamen birleştirilebilir ve hiçbir
açıklık bırakmaz.

Çocuk, çubuklarla yaptığı çalışmada nispeten büyük miktarda malzemeyi
işlemede oldukça deneyimli hale geldi, böylece artık ilk egzersizden itibaren oldukça fazla sayıda tam, yarım ve çeyrek halkayla
başarılı bir şekilde başa çıkabiliyor. Ancak, başlangıçta ona bunlardan çok fazla vermemeye dikkat etmeliyiz, aksi takdirde emrindeki
zenginliklerle
bunalmış olur.[75]

[75] "Halkaların sayısı ancak kademeli olarak artırılmalıdır.
Doygunluk, yaratmanın her dürtüsünü yok eder."--Emma Marwedel,
_Çocukluk Şiirleri ve Çalışmaları_, sayfa 15.

Halkalar ne zaman tanıtılmalı.

Çocuk dikey, yatay ve eğik çizgilere aşina olana kadar, sadece emirleri akıllıca alıp itaat edebilme anlamında değil, aynı zamanda bunları yaratımlarında sürekli olarak doğru ve sanatsal bir şekilde kullanma anlamında aşina olana kadar halkalar serbestçe kullanılmamalıdır. Bununla birlikte, bunlarla uygulama genellikle tamamen uzun süre ertelenir ve çocuğun güzel ve tatmin edici eğri çizgiden elde ettiği yoğun haz ve kazanç, anaokulu dersinin çok geç bir dönemine kadar ona verilmez. Bu açıkça gereksizdir, çünkü Froebel'in yeteneklerini ve uğraşlarını düzenli bir şekilde tanıtsak bile, ilk ve ikinci yetenekler geçtikten sonra eğriden daha fazla düz çizgiyi kullanırız, yine de onunla bitirmemeli veya bunu bir kesinlik olarak kabul etmemeliyiz; ayrıca çocuğu bu tür çizgilerin tefekkürüne tamamen bağlı tutmamalıyız. Eğriyle çalışmaya başlamadan önce düz çizginin tüm olasılıklarını tüketmeye gerek yoktur, çünkü eğriyle belirsiz bir süre dayanacak kadar yeterli zorluklar
tasarlanabilir.

Çocuk kenarın katıya,
anahatın gövdeye ilişkisini anlarsa; altı ila bir düzine çubuğu çeşitli pozisyonlarda kullanmada becerikliyse,
anaokulunda gördüğü küresel ve dairesel nesnelerle
eğik kenarın veya çizginin ilişkisini mükemmel bir şekilde takdir edebilir.
Silindirin yüzlerini, topla oynadığı oyunlarda küresel ve düz yuvarlatılmış nesnelerle ilgili sohbeti hatırlar ve
dairesel ve kare kağıt katlamayı da görmüştür.

Yarım daire,
segment, kadran ve sektörün görünümüne alışacaktır ve ona yol açarsak
halka ve hilalleri kesmekten ve çizmekten büyük keyif alacaktır.

Eğriyi Çocuğun Gözünün Önünde Nasıl Tutabiliriz.

Üçüncüden dokuzuncuya kadar olan hediyeler düz çizgileri, açıları ve doğrusal şekilleri gösterse de, meslekler eğriyi çocuğun gözü önünde tutmak için birçok kolaylık sunar. Dikişte, topun incelenmesi sırasında eğri ana hatları tanıtıyoruz ve çizgilerin, açıların ve geometrik şekillerin yapımının matematiksel kesinliğini değiştirmek ve küresel formu daha eksiksiz bir şekilde göstermek için bitki ve hayvan dünyasında bir dizi nesne üzerinde çalışıyoruz. Ayrıca, çocuğun gelişimi izin verdiği ölçüde, dairesel kağıt katlamayı basit bir sırayla kullanabiliriz ve tabii ki, en başta, bu konudaki en değerli yardımcılardan biri olan modelleme mesleği ve tahta küreler ve boncukların dizilmesi vardır. İplik oyunu burada da devreye girer ve halkalara faydalı bir tamamlayıcı olur, çünkü ıslak iplik masanın veya arduvazın yüzeyinde yatarken sayısız farklı forma itilebilir ve bunların hepsi de kıvrımlı ana hatlar altında bulunabilir. Doğrusal çizimde çocuğa mümkün olan en erken zamanda çeşitli yönlerde uzanan çizgiler veririz, böylece çocuğun elinin gergin ve doğal olmayan bir pozisyona gelmesini önleriz, çünkü küçük çocuk tarafından mükemmel bir hassasiyetle uygulanması için gerekli olan bu sürekli dikey çizgi çizimi, bileğin ve kasların özgürlüğünü kısıtlar ve onu iyi bir el yazısı yazmaya hazırlamak yerine, tam tersini yapar. Öte yandan, daire ve ovalin eğrilerini ve bunların kombinasyonlarını çizmedeki çeşitli egzersizler, net ve zarif bir el yazısı için oldukça mükemmel hazırlıklardır. Çizimde ayrıca, Bayan Emma Marwedel'in dairesel sistemi ve çoğu yaprak, çiçek, meyve ve sebzelerin kıvrımlı ana hatlarından oluşan mukavva desenler aracılığıyla yapılan taslak çalışması da vardır. Çocuklar bu desenlerden oldukça iyi çizim yapabildiğinde, her zaman bunlar olmadan, yalnızca kopyalanacak nesneye bakarak çizim yapmalarını teşvik ederiz. Bu alıştırmalar, buluş için seçilen konular küre, yassı ve basık küre, oval, koni vb. altında ele alındığında modellemeyle bağlantılı olarak en büyük değere sahiptir, düz çizgileriyle küp en son gelir.

Bu şekilde, düz çizgiyle ilgili derslerin ve meşguliyetlerin düzenli sırasını korurken, çocuğu güzellik çizgisinin tefekküründen alıkoymayız.

Düz ve Eğri Çizgileri Birleştirmek.

Bundan sonra, buluşlarında düz ve eğri çizgileri kendisine verilen çubuklar ve halkalarla birleştirmekten büyük zevk alır ve bunları yaratıcı çalışmalarında ayrı ayrı veya birleşik olarak kullanabilir. Bu zamanlarda bu alıştırmaların meyvesi çiziminde belirmeye başlar. Düz çizgilerini eğrilerle birleştirmeye çalışacak ve hatta eğrilerde mükemmel olmaktan uzak, ancak yine de değersiz olmayacak büyük tasarımlar bile denemeye çalışacaktır.

İcatları Kopyalamak.

Bu türdeki ilk denemeler, daha önce çubuk icatlarını tahtaya aktardığı gibi, masasında yaptığı halkalardaki icatları kopyalamak olabilir. Boşluklar aynı şekilde dikkatlice sayılmalı ve sayısal oranların korunmasında doğruluk beklenmelidir. Ancak bu, anaokulu öğrencisinin çok fazla incelik ve sabır göstermesini ve ayrıca öğretme becerisini gerektirir; çünkü eğriyi çizmenin ilkeleri çocuk için çok daha az belirgindir ve çeşitli uzunlukları ve eğimleri olan düz çizgilerin ölçülmesi ve hesaplanmasından çok daha zor anlaşılır. Genellikle harikulade güzellikte olan bu halkalı icatlar, aslında o kadar güzeldir ki, eğitimsiz kişi bazen çocukların bunları üretmesine şüpheyle yaklaşır, parke ile kalıcı bir biçimde korunabilir. Bu hediye için, yedinci ve sekizinci hediye için olduğu gibi çeşitli renklerde döşenmiştir ve çocuklar tarafından çok beğenilmektedir.

Eğer herhangi biri Froebel'in hediyelerinde dikdörtgen katı cisimlerin, düzlemlerin ve düz çizgilerin uzun süre düşünülmesinin yaratıcı çalışmalarda çok fazla katılığa ve hayal gücünün çoraklığına yol açacağından endişe ediyorsa,
gösterildiği gibi, bu matematiksel kesinliği, şüphesiz çocuğun kendi hayal gücünün zarif görüntüsünden daha az hoşuna giden şekilde,
eğimi genel olarak anaokulu materyaliyle birçok mesleğe ve
alıştırmaya serbestçe sokarak değiştirmek bizim gücümüz dahilindedir.

Yaşam, Güzellik ve Bilgi Biçimleri.

Elbette halkalar, çubuklar kadar insan tarafından inşa edilen nesnelerin üretimine uygun değildir, ancak yine de, malzeme bu yönde değersiz değildir. Çeşitli meyveler,
çiçekler ve yapraklar yapılabilir, ayrıca kaseler,
kadehler, kum saatleri, sepetler ve vazolar gibi nesneler de yapılabilir. Çubuklarla bağlandığında,
Yaşam formlarının sayısı, düz ve eğri çizgilerin birleşiminin mümkün olması nedeniyle açıkça çok artar. Tabletler de eklenebilir ve icat olasılıklarına yeni bir unsur katabilir.

Ancak simetrik formlar için, hediye takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır, çünkü
çocuk iki halkayı bir araya getirmeden hoş bir şey üretemez.[76] Burada bordürler büyük çeşitlilikte devreye girer, tabletler ve çubuklar istendiğinde eklenir ve yedinci, sekizinci ve dokuzuncu hediyeleri birleştiren grup çalışması formları, çocuğun yaratıcı dürtülerine tam anlamıyla yer verirken, deneysel olarak öğrendiği tasarım ilkelerine sürekli olarak başvurur.

[76] "Çocuğun diğer malzemelerle de güzel formlar ürettiği doğrudur, ancak bu tür formları denemek için en güçlü teşvikleri sunan eğri çizgidir, çünkü
az sayıda yarım daire ve dairenin en basit kombinasyonları bile
güzellik damgasını taşıyan figürler üretir."--H. Goldammer'ın _The Kindergarten_, sayfa 177.

Dokuzuncu hediye ile yapılabilecek bilgi biçimleri
zorunlu olarak azdır. Sayı çalışmaları için özellikle uygun değildir ve
geometrik formun gelişimi dairenin düzlemleri ve çizgileriyle sınırlıdır.

Ahşap Halkalar.

Bayan Emma Marwedel, dokuzuncu hediyeye birçok renkte ahşap daireler ve yarım daireler şeklinde bir ek sundu. Bunlar metal halkalardan çok daha ağırdır, bu nedenle kullanımı biraz daha kolaydır ve iddia ettiği gibi "çocuğun yaratıcı güçlerine estetik gelişim için çok daha geniş bir alan" sağlar. Elbette, bu daha geniş alan
renk karışımında bulunur, tasarım güzelliğinde değil, çünkü form öğeleri aynı kalır. Ancak, parlak tonlar şüphesiz büyük bir çekiciliktir ve belki de mimari formların bir kenara bırakıldığı yedinci hediyede belirtilen renge dönüşle uyumludur. Tahta halkaları benimsersek, bu nedenle metal olanları bir kenara koymamıza gerek kalmaz, çünkü bu iki malzeme büyük bir avantajla birleştirilebilir.

Armağanın Zorlukları.

Armağan çok az zorluk çıkarır, dikteler şimdiye kadar olduğundan daha az konsantrasyon gerektirir, çünkü halkaların yerleştirilebileceği konumlar az ve basittir. Froebel'in amacı açıkça çocuğun şimdi faaliyetini tamamen tasarıma yoğunlaştırması ve malzemeyi tek başına ve çubuklar ve tabletlerle bağlantılı olarak kullanarak önceki hediyelerle edindiği estetik izlenimleri görünür bir şekilde ortaya koymasıydı. Anaokulu öğrencisinin görevi artık sadece çocuğu yaratıcı çalışmasında izlemek ve gerektiğinde basit malzemenin en sanatsal eğilimi konusunda tavsiyede bulunmaktan ibarettir. Bu tutumu benimserse, öğretilerinin doğrudan sonucunu görme deneyimine sahip olabilir, çünkü çocuğun çalışması onun başarılarını veya başarısızlıklarını yansıtabileceği bir ayna olacaktır.

Froebel'in Fikri.

Froebel'in tüm bu armağanları tasarlamasındaki fikir, görünüşe göre, çocuğa çocukluğa uygun olmayan soyutlamaları öğretmek değil, onu hayatının erken dönemlerinde etrafındaki şeylerin pratik bilgisine yönlendirmek; çalışkanlık, yardımseverlik, düşünce ve eylem bağımsızlığı, temizlik, doğruluk, ekonomi, güzellik, uyum, hakikat ve düzen sevgisini aşılamaktı.

Armağanlar ve uğraşlar yalnızca büyük bir amaca ulaşmak için araçlardır ve bu anlamda kullanılırlarsa en yüksek faydalarını elde edeceklerdir.

Anaokulu materyallerinden hiçbiriyle dikte etme, çizgiler, açılar, dikdörtgenler, üçgenler ve beşgenler üzerine çalışma, somut veya soyut sayılarla çalışma, küçük çocuklar için uygun istihdam alanları değildir, eğer mümkün olan her şekilde ev zevkleriyle ve doğal olarak sevdikleri nesnelerle bağlantılı değilse. Sadece bu şekilde bağlandığında gerçek ilgi yaratırlar, sadece bu şekilde çocuğun içsel istekleriyle mutabakat sağlanabilir.

Çocuğun hayatındaki gerçek deneyimler onun en doğal ve etkili
öğretmenleridir. Anaokulunun birincil değerinin bireyler üzerindeki kişisel etkisinde yattığını sürekli olarak hatırlamamız ve sınıfımızın her bir üyesini kendi olanaklarına göre geliştirmeye çalışmamız gerekir.

Bir İtiraz Cevaplandı.

İtiraz, düz çizgiler, açılar, geometrik şekiller, küpler ve diğer dikdörtgen katı cisimlerle çalışmanın ve uygulamanın, çocuğun daha sonraki kesin ve matematiksel bilimlerdeki çalışmalarına diğer çalışma dallarından daha uygun olacağı yönündedir. Ancak yine de, çocuğun gözlem güçleri her şekilde bu kadar dikkatli bir şekilde eğitildiğinde; doğadaki nesneleri fark etmeye ve bunları kil, kalem, tebeşir veya iğne ile yeniden üretmeye sürekli yönlendirildiğinde; bu nesneler onun eleştirel incelemesi ve karşılaştırması için bu kadar sık ​​sunulduğunda; çiçeklerde, bitkilerde, kayalarda ve yıldızlarda evrendeki her şeyi bir arada tutan birliği görmeye yönlendirildiğinde; güzellik ve uyum, serbestçe karıştığında,
ideal anaokulunun atmosferini oluşturur,--aslında
başlangıçta çoğunlukla düz çizgiyi sunan,
eğiriyi daha başarılı bir şekilde yönetilebileceği sonraki bir döneme erteleyen
oyunlardan nasıl faydalanabileceğini görmek zordur.

ÖĞRENCİ İÇİN OKUMALAR.

Çocukluğun Cenneti. _Edward Wiebe_. Sayfalar 45, 46.
Anaokulu Rehberi. _Kraus-Boelte_. 373-417.
Anaokulu. _H. Goldammer_. 173-78.
Anaokulu. Froebel Sisteminin İlkeleri. _Emily Shirreff_.
17-20.
Okullarda Endüstriyel Sanat.[77] _Charles G. Leland_.
Çocukluğun Şiirleri ve Çalışmaları. Diyagramlarla. _Emma Marwedel_.
Süslemenin Grameri. _Owen Jones_.
Sanat. _Sir John Lubbock_.
Bir Resmi Nasıl Yargılarsınız. _Van Dyke_.

[77] Eğitim Bürosu Bilgi Genelgeleri,
No. 4, 1882.

FROEBEL'İN ONUNCU HEDİYESİ

NOKTA

"Çocuğun uyanan zihni ... maddi
bedenden ve onun düzenli bölünmesinden yüzeyin tefekkürüne, bundan da çizginin tefekkürüne ve
görünür hale getirilen noktaya yönlendirilir." FRIEDRICH FROEBEL.

"Ve tam da bu şekilde ilkel insanın ilk sanatsal eseri ortaya çıkar; o, basit sıralar oluşturarak başlar,
örneğin boncuk veya deniz kabuğu dizileri gibi."
H. POESCHE.

"Bu analizin son adımı için çocuk küçük mercimek tohumları veya çakıl taşları alır - tabiri caizse somut noktalar - ve bunlarla en harika resimleri inşa eder."
W. N. HAILMANN.

1. Froebel'in onuncu ve son armağanını oluşturan somutlaştırılmış nokta, fasulye, mercimek, çakıl taşları, kabuklar, yapraklar ve çiçek tomurcukları, çeşitli türlerde tohumlar ve ayrıca minik kil küreleri ve tahta parçaları ve mantar ile birçok doğal nesneyle temsil edilir.

2. Katıdan bölünmüş katıya, düzleme ve çizgiye doğru kademeli analizle hareket ettik ve böylece mantıksal bir sırayla noktaya ulaştık ve çizginin çözülebileceği bir diziye ulaştık.

3. Önceki armağanlarda görünen ancak onlardan ayrılamayan nokta, şimdi onuncu armağanda kendi varlığına sahiptir. Ne uzunluğu, ne genişliği ne de kalınlığı olan hayali bir nicelik olmasına rağmen, burada çocuğun
elinde tutabileceği somut nesnelerle gösterilmiştir. Bireysellikten yoksun olması nedeniyle, birçok büyüleyici oyun ve dönüşüme kendini ödünç verir.

4. Noktanın kullanımıyla çocuk, çizginin kompozisyonunu, yönünün iki nokta tarafından belirlendiğini, iki nokta arasındaki en kısa mesafenin düz bir çizgi olduğunu ve eğri bir çizginin her noktada yönünü değiştiren bir çizgi olduğunu pratik olarak öğrenir. Hediye, katıdan analizle elde edilen nesneler serisini
kapatır ve noktadan sentezle geliştirilen mesleklere
hazırlık sağlar.

5. Hem doğrusal hem de eğrisel tüm geometrik düzlem şekillerinin ana hatları, nokta ile birlikte düz ve eğri çizgiler ve her dereceden açılarla gösterilebilir.

6. Karşıtlıkların aracılığı yasası artık hediyenin kendisinde gösterilmiyor, sadece malzemenin kullanımını yönetiyor. Bir dizi nokta ile yapılmış tüm çizgiler ve düzlemlerin ana hatları onun işleyişini gösteriyor ve
ilk başta belirttiğimiz gibi simetrik şekiller varlığını ona borçludur.

Hediyelerin ve Mesleklerin Buluşma Noktası.

Froebel'in "çocuğun her yönden gelişmesini sağlamak" için tasarladığı nesneler zincirinin son halkası olan onuncu hediyeyi düşünmeye başladığımızda, hediye ve mesleğin buluşma noktasına ulaşıldığını hemen görüyoruz. İki seri artık aslında o kadar yakın ki nokta hediye olmaktan çok meslek çalışması için kullanılıyor. Serinin pratik kullanım açısından bu yakınsaması ilk olarak tabletlerde fark edildi ve her bir sonraki nesneyle daha da belirginleşti.

Aslında nokta, çocuğun soyuta doğru yolculuk ederken hediyeler dizisinde attığı son adım olsa da, pratikte hemen anaokulunda sunulan ilklerden biri olduğu gibi tutarsız bir gerçekle karşılaşıyoruz. Bu, ancak aslında bir hediye kadar bir meslek olduğu ve çocuğun ilk iş malzemeleri arasında daha sonraki nokta yapımına (delme) hazırlık olarak ve göz eğitimi ve ölçüm doğruluğu egzersizi olarak kullanıldığı ifadesiyle açıklanabilir. Elbette bir meslek değildir çünkü bununla kalıcı sonuçlar üretilemez ve malzemesinin hiçbir dönüşümü mümkün değildir.

Hediye Olarak Nokta.

Ancak çocuk anaokulu kursunu tamamlamadan önce,
kesinlikle
hediyelerin karşılıklı ilişkisi ve katıdan noktaya doğru kademeli gelişimleri hakkında entelektüel bir algıya yönlendirilmelidir, çünkü
yasaya göre düzenli ilerlemeleri, ancak belirsiz bir şekilde
anlaşılsa da, zihin için çok yararlı ve güçlendirici olacaktır. Tek bir nesne dizisinin mantıksal sırasını ayırt etmek,
olgun yaşamda dünya düzeninin anlaşılmasına doğru bir adımdır.[78]

[78] "Çocuğun dışsal ve yüzeysel olandan bu çıkışı ve şeylerin içsel görüşüne girişi,
ki bu içsel olduğu için tanımaya, içgörüye
ve bilince yol açar,--çocuğun ev düzeninden daha yüksek dünya düzenine bu çıkışı çocuğu bir bilgin yapar."--Friedrich Froebel, _Education of Man_, sayfa 79.

Daha sonraki çocukluktaki zihin, Froebel'in kendisinin
olduğunu tarif ettiği şey olmalıdır. "Sık sık," diyor, "zihnimin, bir el genişliğinden biraz daha büyük, durgun bir havuz veya tek bir su damlası olduğunu hissettim;
çevredeki şeyler açıkça yansıtılırken, gökyüzünün mavi kubbesi de çok uzaklara ve yukarıya doğru uzanıyordu."

Düzlemin, düz ve eğri çizginin türetilmesi ve bunların hediyelerdeki yeri çocuk tarafından açıkça anlaşıldığında, noktanın ve serideki konumunun eşit derecede net bir şekilde anlaşılmasında hiçbir zorluk olmayacaktır. Bu, aşağıdaki şekilde yapılabilir.
Çocuklar bazı durumlarda bloklarla oynarken, konuşmayı küpün temel özelliklerine,
yüzlerine, kenarlarına ve köşelerine yönlendirebiliriz. Oyuncaklarından hangisinin küpün yüzüne benzediğini hatırlıyorlar mı; kil bloklarından kil tabletler kestiklerini hatırlıyorlar mı?

Bu deneyin unutulmuş olması pek olası değildir, ancak
unutulmuşsa, kolayca tekrarlanabilir. Daha sonra küpün
kenarlarından bahsedin ve çocukların çubuğun türetilmesini hatırlamalarına izin verin.
Küpün henüz tartışılmayan kısmı şimdi çocuklar tarafından ele geçirilecek ve oyuncaklarından herhangi birinin küpün köşelerine benzeyip benzemediğini soracaklar. Herhangi bir şey düşünebilirler mi; bir şey
yapmaya çalışmayalım mı?

Şimdi kil ortaya çıkar, küpler hızla şekillendirilir ve her çocuğun bloğunun sekiz köşesini kesmesine izin verilir. Bunu
yapar yapmaz, bir noktaya yapabileceğimiz en yakın yaklaşımı görür ve
daha önce benzer şekilde kullandığı fasulyeleri, kabukları, mercimekleri vb. hatırlayarak bunlardan bir tasarım yapmaya başlar.

Burada kil parçalarını küçük yassı kürelere dönüştürmeyi ve yarın bir grup çalışması
icadı yapabilmemiz için onları kurumaya bırakmayı önermek yerinde olur. Ancak daha iyisi, kil noktalarına bağlanmak için çubukların veya tellerin anında tanıtılması ve böylece katının iskeletinin hemen oluşturulmasıdır, bu da nokta ve çizginin birbirleriyle ilişkisinin silinmez bir izlenimini verecektir.

Çocuğun Nokta Koyma ve İpliklemedeki Zevki.

Çocuğun nokta koymaktan aldığı zevk sadece anaokuluyla sınırlı değildir, çünkü boncuk ve iğne uçlarıyla oynamak tüm ülkelerde sıradan bir kreş işidir ve aramızdan kim deniz kıyısında veya dere kenarında deniz kabuklarını ve pürüzsüz parlak çakıl taşlarını toplayıp ayırdığımız ve bunları sıra ve desenler halinde yerleştirdiğimiz uzun mutlu saatleri hatırlamıyor? Bunlardan oluşan büyük bir stokun elle tutulması bile Midas benzeri bir zevk veriyordu ve bahçe yataklarımızı sınırlamak veya minyatür parklarımızı ve oyun alanlarımızı çevrelemek için tekrarlama ilkesine göre bunları düzenlerken ne ilkel bir sanatsal zevk hissediyorduk. Aynı zevk, kuşburnu, ailantus tohumları, nasturtium, balkabağı veya ebegümeci ve yabani sardunyanın "peynirleri"ni koparmak, düzenlemek ve dizmekle de hissedilir.

Çeşitli Malzemeler.

Çocuğun, daha mükemmel okul malzemelerinden ziyade, kendisinin bulduğu nokta çalışması nesnelerinden on kat daha fazla keyif aldığı sıklıkla görülecektir. Örneğin, Pescadero Plajı'na (Kaliforniya) bırakılan ve parıldayan kumlarında yukarı aşağı dolaşıp harika Pescadero çakıllarını toplamalarına izin verilen bir grup anaokulu çocuğunun sevincini hayal edin. Donuk kırmızı ve kehribar, pembe ve en soluk yeşil renkler, opal ışıklar ve pürüzsüz, parıldayan yüzeyler! Bu tür malzemelerle "meşgul bir çalışma" gerçekten de değerli olurdu, ancak elde edilmesi kolay olduğu için, neredeyse hiç kullanılmadıkları görülür. Pürüzsüz, beyaz çakıllar, tamamen temiz yıkanmış ve boyutlarına göre ayrılmış, anaokullarında sıklıkla görülür ve özellikle kum masasında faydalıdır ve eğer bunlar ve parlayan krem ​​rengi kabuklar çocuklar tarafından bulunabilseydi,
onlardaki zevkleri muazzam şekilde artardı. Bunun doğru olduğu, birçok öğretmenin tohum işiyle ilgili deneyimiyle kanıtlanmıştır. Anaokulu öğrencilerimizden biri bir keresinde çocuklarından biri için bir doğum günü kavunu partisi düzenlemişti. Kavunlar anaokulu odasına getirildi ve orada paylaşıldı, küçük ev sahibi misafirlerine kendisi servis etti. Karpuzun simsiyah çekirdeklerine, misk kavununun daha küçük açık renkli çekirdekleriyle karşılaştırıldığında hemen büyük ilgi gösterildi ve anaokulu öğrencisine bunların saklanıp icatlar için kullanılması yönünde oybirliğiyle çağrıda bulunuldu. Bu yapıldı ve bunlar
fasulye, sebze ve tahta mercimeklerden ziyade, nokta-çalışmada her zaman daha sonra çağrıldı.

Çocukların öğle yemeğinde tüm meyvelerin tohumlarının
saklandığı anaokullarında, bu şekilde yapılan koleksiyonun
her zaman evrensel ilgi ve tercih nesnesi olduğu da belirtilir.

Armağanın Kullanımı.

Noktanın ilk kullanımlarından biri, anaokulu öğrencisinin çocuğun masasına beyaz veya renkli
tebeşirle çizdiği bir yaşam biçiminin taslağını takip etmek olabilir. Bu, tohumları bir boşluk arayla, üç sıra halinde vb. yerleştirmekten çok daha büyüleyici bir iştir, çünkü
ikincisi, Froebel'in dediği gibi, "oyunun bilgi edinme tarafına" aittir ve "hızla yorulan taraftır, sadece ilk başta oldukça gelişigüzel verilir ve şans buna uygun fırsatlar sağlayabilir. "

Tebeşirle çizilen formlar, ilk hediyenin incelenmesiyle bağlantı kurmak için
sebzelerin, meyvelerin, yaprakların ve çiçeklerin kıvrımlı ana hatları olabilir ve anaokulu öğrencisinin çizebileceği herhangi bir başka basit uygun nesneyi içerebilir.

Daha ileri seviyedeki çocuk elbette çizim yardımı olmadan kendi Yaşam formlarını yapabilir ve kendisine farklı boyutlarda ve türlerde
kabuklar, tohumlar veya çakıllar verilirse, genellikle bunları nesnenin gölgelendirmesini taklit etme
büyük yeteneğiyle düzenler.

Bilgi formlarının başlangıcı, noktaları
dik ve yatay çizgilerin kesiştiği kareli tablolara düzenli bir şekilde yerleştirmekle olur.
Daha sonra, çocuk bir boşluk dikey çizgiler,
bir çizgide üç nokta, sonra beş noktalı iki boşluk çizgisi, sonra
yatay çizgiler, açılar, paralelkenarlar, kenarlıklar vb. koyar, doğrusal çizim okulunu takip eder ve bu şekilde simetrik formların tasarımına doğru düzenli bir şekilde ilerler. Eğri çizgiler elbette
oldukça düz ve gerçekten güzel
tasarımlar genellikle çocuklar tarafından onlarla birlikte yapılır.

Onuncu Hediye Parke.

Tahta mercimeklere karşılık gelen renkli kağıttan minik daireler ve kareler de bu hediyeyle birlikte bulunur ve tasarımları kalıcı bir şekilde
korumanın bir yolunu sağlar. Ancak, o kadar küçüktürler ki
yapıştırmada önemli bir sabır gerektirirler ve
önce tasarımı çizmeden düzenli olarak
düzenlemek oldukça zordur.
Bizim görüşümüze göre, eğer gerçekten de ince kasların çok ince ve uzun süreli kullanımını gerektirdikleri için
çocuğa olumlu bir zararları yoksa, bunların herhangi bir özel eğitimsel faydasının olup olmadığı şüphelidir.

Hediyeye İtirazlar.

Onuncu hediye parke üzerindeki bu kısıtlamalar bizi doğal olarak son zamanlarda bazı Froebel
malzemeleri hakkında seçkin otoriteler tarafından yapılan eleştirilere getiriyor. Birçoğunun çok incelikli bir şekilde ele alınmasını ve anaokulu çağındaki çocuklar tarafından çok yakın ilgi gösterilmesini gerektirdiği itirazı, hediyeler söz konusu olduğunda, nokta çalışması açısından özel bir ağırlık taşıyor gibi görünüyor.[79]

[79] Çocuklarda motor yeteneğinin gelişimi ve anaokulu materyalleri tarafından ilerletilmesi veya durdurulması, özellikle meslekleri ilgilendiriyor ve bu nedenle daha sonraki bir ciltte tam olarak ele alınacaktır.

Burada, çocukların erken motor yeteneklerine ilişkin son zamanlarda yapılan fizyo-psikolojik testleri ve bunların gösterdiği sonuçları ele almamıza gerek yok, sadece günlük anaokulu pratiğinde birçok kez gördüğümüz ve not ettiğimiz şeylerle ilgileniyoruz. Örneğin, fasulye ve mercimekleri masalara bir inç arayla koymak, nesnenin küçüklüğü, kolay hareket kabiliyeti ve dikey ve yatay çizgilerin kesişme noktasına tam olarak yerleştirmek için gereken hassasiyet nedeniyle çok hassas bir şekilde ele alınması gereken bir meslek değil midir? Bu tür bir çalışmanın, anaokulu öğrencisinin bunu çocuk için ilginç hale getirmek için önemli bir çaba gerektirmesi doğru değil midir? Küçük nesneyi tutarken ve yerleştirirken parmaklarda hafif bir titremeyle, hareketi önceden görüp takip ederken gözlerde bir kramp ve el ve kolun gerginliğine eşlik eden vücutta bir kramp olduğu doğru değil midir? Tüm bu gözlemler doğruysa veya ölçülebilir şekilde doğruysa, çocukların çoğunluğunda geçerliyse, o zaman bir meslek olarak nokta koymanın anaokulunda önemli bir değişikliğe ihtiyacı olduğu açıktır.

Peki fasulye, kahve çekirdeği, çekirdek ve tahta mercimekte gösterildiği gibi noktaya itirazlar nelerdir? Kısacası, yukarıdaki gibi gösterildiğinde çok küçük ve çok hareketli hale gelir. Bu materyalleri kullanmanın zorluğu, çocuğun masasının hafifçe hareket ettirilmesiyle hepsinin yere düşmesi, hatta zamansız bir öksürük veya hapşırık veya gaz çıkarmanın bile onları yerlerinden çıkarması gerçeğiyle büyük ölçüde artar. Nokta koyma, en iyi koşullar altında bile çocuğun küçük güçleri için yeterince zordur ve bunun, yapıldığı malzemelerdeki aşırı hareketlilik nedeniyle daha da zorlaşması gerekmez. Bu eleştiri elbette büyük deniz kabukları veya çakıl taşlarına veya Bayan Marwedel'in yarım kürelerine ve elipsoidlerine karşı geçerli olmayacaktır. Bu İtirazlar nasıl ortadan kaldırılabilir. Önceki itirazların yapıldığı küçük malzemeleri kullanmanın tek iyi nedeni çok iyi bir nedendir, yani noktayı temsil etmek için herhangi bir somut nesne alacaksak, mümkün olduğunca küçük olması gerektiğidir, çünkü nokta gerçekte üç boyuttan birine sahip olmayan somut olmayan bir şeydir. Bu mantık yeterince mantıklı görünüyor ve kesinlikle çocuğun bir noktada küpten kendi noktalarını türetmesi ve bunları mümkün olduğunca küçük hale getirmesi konusunda ısrar etmek için de aynı şekilde mantıklıdır, böylece bunların çizgi, düzlem ve katı ile ilişkisini daha iyi anlayabilir. Ancak bu ilişki bir kez anlaşıldığında ve zihnine önerilmeden önce, neden daha büyük malzemeleri, noktayı mükemmel bir şekilde göstermeseler bile, kullanamaz? Mükemmel bir temsildeki herhangi bir eksiklik, muhtemelen aksesuar kaslarındaki gerginliğin giderilmesi ve sanatsal gelişimdeki kazanımla fazlasıyla telafi edilecektir. Bu son nokta, gerçekten de özel bir değerlendirme gerektirir, çünkü tasarım için bu tür küçük nesnelerin kullanılmaya devam edilmesinin genişlik ve güçten ziyade doğruluk ve güzelliğe yol açtığına dair şüphe yok. Marwedel Malzemeleri.

Nokta yerleştirmek için kullanılan tüm daha küçük malzemeleri atarsak ve bunu yapmamız tavsiye edilirse, hala çapı yarım ila üç çeyrek inç arasında olan pürüzsüz çakıl taşları ve "para kabuğu" (_cyproea moneta_) gibi herhangi bir tek kabuklu deniz hayvanının kabukları kalır. Bunlar mümkün olduğunca kıvrımlardan arındırılmış ve çapı yarım inçten az olmayan şekilde cilalanmalıdır. Bunlara, daha önce bahsedilen Bayan Emma Marwedel'in ahşap elipsoidlerini ve yarım kürelerini ekleyebiliriz; bunlar boyut olarak tatmin edicidir ve renk zevklerini ekleriz.[80]

[80] _Marwedel'in Çocuk Kültürü İçin Malzemeleri_. D. C. Heath & Co.

Çapları yaklaşık yarım inç olan yarım küreler, sekiz renkte ve ayrıca doğal ahşaptan gelir, dizmek için delinmiştir ve tabii ki düz bir tarafı olan sıradan düğme kalıplarına benzer.

Altı gökkuşağı tonunda, siyah gri, kahverengi ve ahşap renklerindeki elipsoidler, bir düz tarafı olan eliptik kabuklara benzer, ayrıca dizmek için delinmiştir ve uzunlukları dörtte üç ila bir inçten fazla arasında değişir, yaklaşık bir inç genişliğinde ve belki de yarım inç kalınlığındadır.

Çocuklar her zaman hem yarım kürelerden hem de elipsoidlerden hoşlanırlar ve bunları kullanırken anaokulu öğrencisinden hiçbir uyarana ihtiyaç duymazlar.

Zihin Resimleri.

Bayan Marwedel'in bu materyallerin kullanımıyla ilgili broşürlerinden bazılarında,
bunlarla yapılabilecek ve
elbette diğer armağanların herhangi biriyle de yapılması mümkün olan zihin resimlerinden bahseder. Form ve sayı gruplarını gösteren bu zihin resimleri,
anaokulu öğrencisi tarafından tahtaya çizilir, burada bir saniye bırakılır ve sonra
silinir. Daha sonra hafızadan kopyalanır ve sonuçlar çocuklar tarafından karşılaştırılır,
tanımlanır ve eleştirilir. Bu değerli bir zihinsel egzersiz oluşturur ve testler başlangıçta basit ve giderek daha zor hale getirilirse, hafıza aralığını artırmada ve dil gücünü geliştirmede en değerlisi olacaktır.

Hediyenin Kötüye Kullanımı.

Anaokulunda kullanılan malzemelerin bir kısmı akılsızca seçilmişse,
ve bu itiraz özellikle hediyelerde,
bu noktaya kadar geçerliyse,
o zaman anaokulu öğrencisi gereksiz yere
hata toplamını artırmış olmuştur ve hala da artırmaktadır, çünkü birbirine bağlı nesne dizilerinden hiçbiri (sopa hariç) çocuğa bu şekilde zorla dayatılmaz. Bu nedenle, bir grup çocuğun nokta çalışmasından gerçekten keyif aldığını görmek biraz sıra dışıdır, ancak grubun birkaç vicdanlı ve çalışkan üyesi övgüye değer bir gayretle çalışıyor olabilir. Bazen çocukların hediyeye karşı hisleri kayıtsızlığın ötesine geçer ve aktif bir hoşnutsuzluğa dönüşür, ancak her iki zihin tutumunda da fasulye, mercimek vb.'nin kötü muamele görmesi muhtemeldir.

Bu, onlarla yapılan çalışmanın kendi başına çocuk için hoş olmadığı anlamına gelmez, ancak ona _ad nauseam_ zorlandığı ve anaokulu öğrencisinin bunu sunmaya ilgi duymadığı anlamına gelir. Sonuç olarak kendi ilgisi yavaş yavaş sönmüştür ve ateş soğuduğunda,
onu tekrar kim yakacaktır?

Bu armağanın kötüye kullanılmasına gerek olmadığı yeterince açıktır ve bu ancak Froebel'in
malzemelerinin kullanımında tamamen özgünlük eksikliğinden veya anaokulu öğrencisinin zihinsel veya fiziksel ataletinden kaynaklanabilir ve bu da onun ne hazırlık ne de önceden düşünülmesi gereken işleri vermeyi tercih etmesine neden olur.

ÖĞRENCİ İÇİN OKUMALAR.

Anaokulu Rehberi. _Kraus-Boelte_. Sayfalar 439-53.
Anaokulu. _H. Goldammer_. 181-84.
Çocuk Kültürü Sistemi. _Emma Marwedel_. 6-8.
Öğretmenlere İpuçları. _Emma Marwedel_. 49.
Dekoratif Tasarım. _Frank S. Jackson_.
Eğitimde Sanat. _Thos. Davidson_.
Tasarım El Kitabı. _Richard Redgrave, R. A._
Çocuklar İçin Egzersizler ve Çalışmalar. _Fanny Ch. Delon_.
Manuel Pratique des Jardins d'Enfants. _J. E. Jacobs_ ve
_Mme. von Marenholtz-Buelow_.

HEDİYELER HAKKINDA GENEL AÇIKLAMALAR

Froebel'in hediyeleri üzerine konuşma dizisini bitirip

kapsanan zemine baktığımızda, bir dizi önemli konuya sadece hafifçe değinildiğini,
diğerleri hakkında ise tamamen sessiz kaldığımızı görüyoruz. Bu,
ansiklopedik nitelikte olmayı hedeflemeyen anaokulu üzerine herhangi bir çalışmada şüphesiz kaçınılmazdır, ancak hediyeler hakkındaki değerlendirmemizi sonlandırıp meslekler konusuna geçmeden önce daha ciddi birkaç ihmal daha yapılabilir.

Öncelikle, dikkat konusu hakkında bir söz.

Çocuğun Dikkatini Tutma Zorluğu.

Dikte veya rehberlik gerektiren anaokulu materyalleriyle herhangi bir egzersizi tartışırken, çocukların dikkatini tutmanın zorluğuna dair şikayetler duymak nadir değildir. Genel olarak, şüphesiz, küçük çocukların dikkat vermede başarısız olmasının, ilgilenmedikleri için olduğu söylenebilir ve eğer öğretmen öğrencilerinin çoğunluğunu isteksiz, kayıtsız ve başıboş bulursa, konuyla veya konuyu sunma biçimiyle ilgili bir şeylerin yanlış olduğu sonucuna varabilir. Çocuk henüz zihinsel güçlerini kontrol etmek ve "kendi iradesiyle kendini yönlendirmek" için çok küçüktür ve eğer korku yoluyla verdiği bir dikkati zorlarsak, Froebel'in anaokulu oyunlarında kullanmaya çalıştığı ilgi motivasyonunu kaybederiz.

Dr. George P. Brown, "Metafizik ve Pedagoji"[81] üzerine yazdığı son makalesinde şöyle diyor: "Herkes, çocuğun ilköğretiminde yapması gereken çok şey olduğunu kabul ediyor, bu da bir görevdir, çünkü onun bu işin kendisi için değerine dair fikirleri, bunu yapmaya yönelik canlı ve zorlayıcı bir ilgi uyandıracak kadar takdir edilemez," ve ekliyor, "Garfield bir keresinde, ilgilendiği şeyleri o kadar uzun süre yaptığından, kendisini ilgilendirmeyen şeyleri yapma gücünü kaybettiğinden şikayet etmişti, bu da öğrenme teşviki olarak tamamen ilgiye güvenmenin tehlikesini gösteriyor."

[81] _Public School Journal_, Temmuz 1895.

Burada bir tehlike olduğu inkar edilemez, ancak bu tehlikenin anaokulu çağında, eldeki iş ile çocuğun içsel ihtiyaçları arasındaki sürekli uyumdan kaynaklanan ilginin bilgi edinme için kesinlikle elzem olduğu
zamanda dikkate alınması pek gerekmez. Bay W. N. Hailmann tüm meseleyi özetle şöyle diyor: "Eğer anaokulu öğrencisi bu içsel istekleri keşfetme

içine nüfuz etme yeteneğine ve koşulları ve kendi amaçlarını bunlara uyarlama becerisine sahipse, çocuğun dikkatini çekmeyi ve tutmayı kolay bulacaktır. Bu nüfuz etme ve beceri olmadan, diğer her şey
boştur. Şarkı söyleyebilir ve kendini kısık sesle kandırabilir,
gülümseyebilir ve kendini hafif bir tarantizme dönüştürebilir veya
kendini masanın bir ucunda Bastırılmış
Suçlama heykeline dondurabilir; eğer talimat veya dikte çocukların amaçlarıyla doğal bir bağlantısı yoksa, çocuklar ilgisiz veya sıkılmış bir şekilde onun kötü yönlendirilmiş coşkusunun kurbanları olarak kalacaklardır."

Dil Öğretimi.

Yetenekli oyunlar, Froebel'in amaçladığı şekilde yürütülürse dil öğretimi için geniş yollar açar. "İnsan Eğitimi" adlı eserinde bu konu hakkında birçok bilgece şey söylüyor ve aşağıdakiler mutlak bir uygulamadır.

"Çocuklarımız," diyor, "eğer biz onlara öğretirken kelimeleri şeyin ve nesnenin gerçek algısıyla daha fazla ilişkilendirirsek, dil hakkında çok daha temel bir anlayışa ulaşacaklar.... O zaman dilimimiz tekrar gerçek bir yaşam dili haline gelir, yani yaşamdan doğar ve yaşam üretir; aksi takdirde, sadece dışsal bir değerlendirmeyle, giderek daha fazla ölmekle tehdit eder."[82]

[82] _İnsan Eğitimi_, sayfa 145.

Çocuk, ilk baştan itibaren hediyelerle ilgili küçük gözlemlerini açık bir dille ve yaklaşık olarak tam cümlelerle, kısa da olsalar, dile getirmeye yönlendirilmelidir. Hangi rengi tercih ettiği sorulduğunda, "Lütfen mavi bir top istiyorum" diyebileceği gibi, tek heceli bir "Mavi!" de söyleyebilir.

Örneğin, biraz pratikten sonra iki nesneyi karşılaştırırken kısa bir cümle kullanacaktır, ancak doğal olarak en az direnç gösteren çizgide hareket ettiğinden, nazikçe teşvik edilmediği sürece tam cümleler kurma zahmetine girmesi pek beklenmez. Ancak, teşvik nazik olmalı ve doğru zamanda verilmelidir, çünkü
sözlerinin eleştirildiğine dair herhangi bir his onu
ifade etmeye değil, kendini bastırmaya yönlendirecektir.

Armağan işinde de anaokulu öğrencisine neyi icat ettiğini ve hangi amaçla icat ettiğini açıklar; inşa ettiği nesneler hakkında incecik hayal iplikleri örer veya dikte ederek inşa ettiği güzellik ve bilgi biçimlerini anlatır.

Armağan oyunları sırasında sürekli bir konuşma alışverişi olur ve olmalıdır ve onları bir eğitim çavuşu gibi yöneten, acemilerinden yalnızca sessiz olmalarını ve itaat etmelerini isteyen anaokulu öğrencisi, Froebel'in fikrini tamamen yanlış anlamıştır.[83]

[83] Çocukların sorularını yanıtlamaları ve Babil'in inşası sırasında olduğu gibi dillerin karışması dışında, _via media_'yı bulmak zor bir şeydir, ancak böyle bir _via media_ vardır ve bunu gayretle arayanlar tarafından bulunabilir.

Öğretmenin tüm konuşmayı yapması, çocukların izleyici olarak hizmet etmesi şüphesiz çok daha kolaydır, ancak ulaşılması gereken ideal, öğretmenin kendisinin izleyici olması veya daha doğrusu toplantının başkanı olması, sohbeti yönlendirmesi, düşündürücü sorular sorması ve akıllıca yorumlar yapmasıdır.

Ancak dil öğretimimiz, daha büyük ifade güçlerinin geliştirilmesiyle sınırlı değildir, çünkü çocuğun anaokulu deneyiminin sonucunda kelime dağarcığında doğrudan bir kazanım olur. Öğretmenlerinden birçok yeni kelime öğrenir, ancak diğer birçoğunu günlük çalışmaları ve oyunlarıyla öğrenir ve bunlar onun mutlak mülkiyetidir, şey ve kelime birlikte. Bir zamanlar San Francisco'daki ücretsiz anaokullarında, çocuğun üç yıl boyunca çocuk bahçesinde
öğrendiği ve kolayca ve özgürce
kullandığı yeni kelime sayısına göre ilginç bir dizi
deney yapılmıştı. Bunlar
dikte terimleri, geometrik terimler, araç adları,
renkler, malzemeler, bitkiler, hayvanlar, binalar ve yerler, şarkıların, oyunların ve hikayelerin yeni ve
şiirsel kelimeleri vb. içeriyordu. , ve deneyler
çocuğun kelime dağarcığının ebeveynlerininki kadar büyük ve kesinlikle daha fazla seçeneğe sahip olduğu gerçeğini ortaya koydu.

Kelimenin Nesneye İlişkisi.

Burada, çocuğun en başından itibaren şeyleri doğru şekilde adlandırmayı öğrenmesinin
çok değerli olduğu söylenmelidir. Eğer yeni kelime basitse, onu mükemmel bir kolaylıkla öğrenebilir ve daha sonra nesne, tabiri caizse, gelecekteki kullanım için uygun şekilde etiketlenir.[84] Bazen anaokulunda, doğru terimin telaffuzu oldukça kolayken, tanıdık isimler kullanılır.
Bu uygulama genellikle sembolizmin yanlış bir
anlayışından kaynaklanır ve çocuğun hoşuna gittiği fikriyle devam ettirilir. Bazen takma adlar kesinlikle yanıltıcıdır, örneğin karelerden sıklıkla _kutular_ olarak bahsedilmesi gibi, bu da elbette çocuğu bir düzlemin gerçek doğası konusunda karıştırır. Bir formun geometrik adının, nesne açıkça anlaşıldıktan _sonra_ verildiğinde kolayca öğretilebileceği birçok durum vardır.[85]

[84] "Ana dili öğrenmenin tüm aşamalarında, tamamen sözel alıştırmalar az çok zihnin şeylerle meşgul olmasıyla birlikte gelir. Çocuğun ilk etapta çeşitli nesnelerle tanıştığını varsayarsak, adların verilmesi hoş bir işlemdir ve her ad ve şeyin zihinsel kaynaşması hızla gerçekleşir. Nesneler herhangi bir şekilde ilginçse, dikkati uyandırıyorsa veya heyecanlandırıyorsa, adları hevesle
benimsenir. Öte yandan, nesnelere sadece temkinli bir şekilde bakılırsa veya göze çarpmaz veya başka şeylerle
karıştırılırsa, hem şeylerin kendilerine hem de tanımlarına karşı kayıtsız kalırız." (Alexander Bain.)

[85] "Dil, araştırmanın analizi ve sentezinin yürütülmesinde kullanılan gerekli düşünce aracıdır." (W. T. Harris.)

"Aslında aradığımız şey anlam _ve_ kelimedir.
Biri çocuğun eğitiminde diğeri olmadan değersizdir. Doğal nesnelerin değerli bir gözlemi ve
araştırılması diye bir şey yoktur, sonuçları her adımda somutlaştırmak için dil olmadan." (Geo. P. Brown.) _On Beşler Komitesi'nin Çalışmaların Korelasyonu Raporu_. Geo. P. Brown'ın
açıklamalarıyla.

Burada yaşla ilgili bir ayrım var, buna dikkat edilmelidir.
Üç yaşındaki bebeklerde nesneleri sembolik olarak kullanmak, yaptıkları dizelere oyun isimleri vermek, vb. sadece keyifli değil, aynı zamanda gerekli olsa da, okul eğitimi yaşına yaklaşan ve bu nedenle "şeylerin anlam ilişkilerinden" uzaklaşan daha büyük çocuklarda daha bilimsel bir isimlendirmeye başlamak da aynı derecede önemlidir.

Bireysel Çabayla Kazanılan Bilginin Değeri.

Anaokulundaki en yaygın hatalardan biri ve aynı zamanda en zararlı olanlardan biri, çocuğa tüm çalışmalarında çok fazla yardımcı olmaktır. Bu belki de yeteneklerden ziyade mesleklerle ilgili oyunlar için daha evrensel olarak doğrudur, ancak ikinci yönde bile uygulama çok yaygındır.[86]

[86] "Elbette, öğrencinin kendi zorluklarını çözdüğü çalışmanın disiplin değeri ile öğretmenin öğrenciye eşlik ettiği, ilerlemesinin her adımında ihtiyaç duyduğu bilgileri veya önerileri sağladığı öğretim arasında büyük fark vardır. İkincisi, organize olmuş benliğin bir parçası olma eğiliminde olmadığı için karakter oluşturma açısından pek değerli değildir... Okul, bu tür bilgileri edinmek için çok fazla enerji harcamayı göze alamaz." (Geo. P. Brown.) _On Beşler Komitesi Tarafından Çalışmaların Korelasyonu Hakkında Rapor_. Geo. P. Brown tarafından yapılan açıklamalarla. Anaokulu öğrencisi genellikle cümlelerini çocuk için oluşturur, renkleri eşleştirirken ona aşırı talimat verir, onun yapmasını beklemeden inşa ettiği nesnelere isim verir, bloklarını, çubuklarını, tabletlerini, halkalarını daha doğru bir konuma getirir, yanlış olduğunda aralığını değiştirir, icatlarını yeniden düzenler, parke işi için renkleri seçer ve tüm bunların sebebi nedir? Öncelikle, daha iyi bir etki yaratmak için, her çocuğun masasındaki işin tam olarak doğru olduğunun bilincinde olarak övünmek ve tekdüzeliğin her zaman mekanik olması gerektiği gerçeğine kör olmak; ve ikinci olarak, bazen sinirsel yorgunluktan ve bazen de elde edilen yöntem ne olursa olsun bir miktar işi yapma konusunda aşırı hevesli olmaktan kaynaklanan kendi sabırsızlık hissini yatıştırmak için. Üçüncüsü de şudur ki, yanlış çalışma, beceriksiz tasarımlar, küçük çocuğun ilk başta kaçınılmaz olarak yaptığı talihsiz renk karışımları, onun sanatsal gözünü öylesine rahatsız eder ki, bunları düzeltmek için hevesle titrer, bunu yaparak çocuğa kendi üstün zevkini dayattığını ve böylece onun zevkini geliştirmeyi başaramadığını unutur. Bu konuyu asla net bir şekilde göremeyeceğiz ve çocuğun işinin kabalığına nasıl katlanacağımızı bilemeyeceğiz, ta ki kabalığın doğal olduğunu ve bu nedenle saygı duyulması gerektiğini ve sonuçta bir anlamda güzel olduğunu, çünkü bir varoluş aşaması olduğunu öğrenene kadar. Bu kusur, çünkü bir kusurdur, çocuğa çok fazla yardım etmek, onun zorlukların üstesinden cesurca ve ısrarla gelme gücünü kaybetmesine neden olur ve onu zayıf ve bağımlı hale getirir. Öğretmenlerin, görünüşe göre haklı olarak, anaokulu çocuklarının okul çalışmalarında sürekli yardıma ihtiyaç duyduklarını, sürekli yardım için ağladıklarını ve tek başlarına bir adım atamayacaklarını söylemelerine fırsat veriyor.

Bunun bildiğimiz tüm anaokulu çocukları için geçerli olmaması, ancak herhangi biri için geçerli olması, gerçekte, tam bir öz güven, öz gelişim ve düşünce ve eylem bağımsızlığı hazinesi olan Froebel'in sistemine ilişkin yorumumuza bir hakarettir.

Anaokulu Çalışmalarında İlişkinin Değeri.

Armağan çalışmasının en önemli temellerinden biri, çocuğun diğer deneyimlerinden izole edilmemesi ve yalnızca matematiğin temel ilkeleri, yapı, yeniden üretim ve tasarım unsurları ve ilgisiz bilgi parçalarıyla ilgilenmemesidir.

Froebel, "Mutter-Spiel und Kose-Lieder" adlı şiirlerinden birinin mottosunda şöyle der:--

"Bir çocukla tek başına oynadığın her şeyi,
Bir bütün oluşturana kadar birlikte ör.
. ... Çocuğun tüm faaliyetlerinin tam bir karşılıklı ilişkisi; ve "içsel zihinsel dünyasının dışsal temsilleri" olarak yetenekler, bu ilkeyi öğretimimizde ne kadar uyguladığımıza dair kesin bir test sağlamak için bize güvenilebilir.

Yaş arttıkça korelasyon gerekliliğinin azalıp azalmadığını burada tartışmamıza gerek yok, ancak anaokulunda buna mutlak bir ihtiyaç olduğunu muhtemelen kimse inkar etmeyecektir. Tek bir amaç anaokulu gününü (veya ayını veya mevsimini) birleştirmezse, bu, hiçbiri kalıcı olamayan, yüzeysel izlenimlerin, düzensiz deneyimlerin bir dizisi olacaktır, çünkü kendi başına önemsizdi ve başkalarından hiçbir
destek almadı. Böyle bir talimat sadece zihni dağıtmaya, yaratıcısı tarafından oraya kazınmış olan belirsiz birlik duygusunu yok etmeye ve çocuğu düşüncelerini bir bütün halinde birleştirmekten aciz ve isteksiz kılmaya yarar.[87]

[87] "Genel görüşte, tüm hakikatlerin uyumlu olduğunu ve insan bilgisinin bir bölümündeki hakikatin her zaman diğer herhangi bir bölümdeki hakikati güçlendireceğini güvenle söyleyebiliriz. Tüm hakikatlerde bir birlik vardır. Dr. Harris'in Çalışmaların Korelasyonu Raporu'nda belirttiği gibi, öğrencinin üniversiteye girmeden önce bu gerçeğin tam bilincine varamayacağı doğru olsa da, ona bu birliği düşünmeden önce _hissedeceği_ ve bu hissiyatının onu düşünme gücünün gelişimini hızlandıracağı da doğru değil midir?"--Geo. P. Brown, "Öğretimde Uyum", _Kamu Okulu Dergisi_, Eylül 1895.

Çocuğun zihinsel, fiziksel ve ruhsal faaliyetlerinin etrafında kristalleşebileceği konuların ne olması gerektiği, tartışma için verimli bir alan sağlar; ancak her şeyden önce, hayati konular olmalıdır, çünkü Bayan Blow'un dediği gibi, "Düşüncenin merkezine değil, çevresine ait olan eşmerkezli egzersizler geliştirerek zihne ciddi zarar verilebilir."

Burada uygun konuları önermek sonuçsuz kalacaktır, çünkü bir yandan, belirli bir çocuğun veya çocuk sınıfının büyüyen zihnine uymuyorlarsa, gelişimi durdurabilir veya aşırı zorlayabilirler ve diğer yandan, anaokulu öğrencisinin ilkeye ilişkin anlayışından ilerlemiyorlarsa, onları takip etmesi onun için yalnızca "batıl inançlı bir taklit" olacaktır. Hiçbir kılavuz, hiçbir rehber kitap, hiçbir tez, hiçbir ders, tüm bu konulardaki ince zeka ve yargı eksikliğini gideremez ve öğretmen "herhangi bir ilkenin daha derin ilkelerden doğuşunu anlayana kadar, ilkenin kendisinin hipnotik telkininden bile kendini kurtaramaz ve dışsal otoriteyi içsel özgürlüğe dönüştüremez."[88]

[88] W. T. Harris.

Froebel'in Hediyelerinin Anaokulu Öğrencisi Üzerindeki Etkisi.

İlgisiz ve deneyimsiz kişiler, Froebel'in çeşitli hediyelerini, sıradan malzemelerden yapılmış, çok sıradan nesneler olarak görse de, bu konuya ilişkin bu görüşün yalnızca bir iğne deliğinden bir göz atmak olduğu, anaokulu öğrencisi üzerindeki etkileriyle fazlasıyla kanıtlanmıştır. Eğitim sınıflarında ardışık genç kadın gruplarının ilk birkaç hediyeye yaklaştığını görenlerimiz, ilginin genellikle ilk başta nesnelerin bu kadar çok çalışmaya değer görülmesine dair hafif bir şaşkınlıkla karıştığını, ancak altında üretilen basit formlara karşı yarı gizli bir eğlencenin yattığını fark etmiştir. Yine de bu zihin tutumu yalnızca bir mevsim sürer, çünkü hediyeler incelenip pratik olarak kullanıldığında, bunların sınırsız genişleme olasılıkları içerdiği görülür. Hayal gücünün gözlükleriyle bakıldığında, ne kadar büyük göründükleri harikadır ve bunlarla bir dizi oluşturmak için uzun saatler çalışıldığında, üretilen formların gerçekliğine ve büyüleyiciliğine şaşırırsınız. Malzemelere aceleyle bakan bir yabancı, şüphesiz bunların yalnızca sınırlı sayıda değişiklik ve kombinasyona sahip olduğunu varsayar, ancak gerçek şu ki her yıl anaokulu öğrencileri bu basit, önemsiz bloklar, çubuklar ve fasulyelerle yüzlerce yeni form icat eder. Peki, bu değişim nasıl meydana geliyor? Bir zamanlar armağanları yarı küçümseyen aynı öğrenci, şimdi, eğitimini tamamladıktan sonra, onlara sevgi, hayranlık ve saygıyla bakıyor mu? Gözleri açılmış ve körken, şimdi görüyor. Hayal gücü uyanmış, edebi içgüdüsü harekete geçmiş ve her zaman şiirsel olan çocukça bakış açısıyla, yani şeylere bakmaya başlamıştır.

Froebel'in Armağanlarının Çocuk Üzerindeki Etkisi. Froebel'in armağanlarının çocuk üzerindeki etkisi, tüm konuşmalar dizisi boyunca doğrudan ve dolaylı olarak gösterilmiştir ve şimdi tekrarlanmasına gerek yoktur. Eğer akıllıca sunulur ve akıllıca yönetilirlerse,
"içsel ve dışsal, etkilerinin ve kapsamlarının sınırları
sonsuzluktadır." Froebel mektuplarından birinde şöyle der: "Hiç kimse, görmeden, çocuk ruhunun -çocuk hayatının- bir bütün olarak ele alındığında ve dünyanın büyük bağlantılı yaşamının bir parçası olma anlamında, yetenekli bir anaokulu öğrencisi tarafından -hatta, sadece basit yürekli, düşünceli ve dikkatli biri tarafından- nasıl geliştiğine inanmazdı; ne de güzelce renklendirilmiş bir çiçek gibi
nasıl lezzetli armoniler içinde çiçek açtığına. Ah, keşke on bin akciğer gücüyle yüksek sesle haykırabilseydim, şimdi size sessizce anlattığım gerçeği. O zaman yüz bin adamın kulaklarını çınlatırdım! Ne keskin bir duyum, ne ruh, ne zihin, ne irade gücü ve aktif enerji, ne beceriklilik ve kas hareketi ve algılama yeteneği, ve tüm bu şeyler çocuklarda ne sakinlik ve sabır uyandırmaz."[89]

[89] Froebel'in _Mektupları Kindergarten_, sayfa 145.

Bağlantılı armağanlar dizisini ilham edilmiş olarak görmüyoruz,
veya geliştirilemez olarak görmüyoruz, çünkü çocuklara yönelik psikolojik gözlemlerimiz daha akıllı, daha sempatik ve daha incelikli hale geldikçe, Froebel'in anaokuluna mirası olan nesnelerde
radikal değişiklikler yapmak için sebepler görebiliriz. Bunu
yapabiliriz, ancak çocuk çalışmasının büyük öncüsü tarafından
tasarlanan
anacı ruh şefkatini asla geliştiremeyiz,
veya onları çocukluğun evrensel içgüdülerine
dayanan felsefi anlayışı asla geliştiremeyiz.

Bayan Wiggin'den.

KUŞLARIN NOEL ŞARKISI. Resimli. Kare 12 ay, tahtalar,
50 sent.

PATSY'NİN HİKAYESİ. Resimli. Kare 12 ay, tahtalar,
60 sent.

BİR KANYONDA YAZ. Bir Kaliforniya Hikayesi. Resimli. 16 ay,
1,25 $.

TIMOTHY'NİN ARAYIŞI. Genç veya Yaşlı, okumak isteyen
herkes için bir hikaye. 16 ay, 1,00 $.

AYNI. Yeni _Tatil Sürümü._ Resimli. Crown 8vo,
1,50 $.

HİKAYE SAATİ. Ev ve Anaokulu için Bir Kitap. Bayan
WIGGIN ve NORA A. SMITH tarafından. Resimli. 16 ay, 1,00 $.

ÇOCUK HAKLARI. Bayan
WIGGIN ve NORA A. SMITH tarafından. Kreş Mantığı Kitabı. 16 ay, 1,00 $.

BİR KATEDRAL KUR VE PENELOPE'NİN İNGİLİZCE DENEYİMLERİ.
Resimli. 16 ay, 1,00 $.

POLLY OLIVER'IN SORUNU. Resimli. 16 ay, 1,00 $.

KÖY GÖZETLEME KULESİ. 16 ay, 1,00 $.

FROEBEL'İN HEDİYELERİ. Bayan WIGGIN ve NORA A. SMITH tarafından. 16 ay.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK.

YAZDIRICININ NOTLARI

1. İtalik yazılar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Dipnotlar bölüm başlıklarına dönüştürülmüştür.

3. Orijinalde "cyproea moneta" kelimesi bir oe bağını kullanır.

4. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıkları korunmuştur.

Kate Douglas Wiggin ve Nora Archibald Smith'in Froebel'in Hediyeleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROEBEL'S GIFTS ***

***** This file should be named 31097.txt or 31097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/9/31097/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
