*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bear Trap (Ayı Tuzağı)
Yazar: Alan Edward Nourse
Yayın Tarihi: January 26, 2010 [EBook #31094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bear Trap, by Alan Edward Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bear Trap

Author: Alan Edward Nourse

Release Date: January 26, 2010 [EBook #31094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAR TRAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Son duyduğunda Alaska'da tatilde olan ve muhtemelen bu arka plana karşı bilimkurgu veya gizem hikayeleri için materyal toplayan Dr. Alan E. Nourse, Ocak 1957 sayımızdaki baş roman olan MARTYR dahil olmak üzere birçok gizem ve bilimkurgu hikayesinin yazarıdır._

ayı
tuzağı

_ALAN E. NOURSE tarafından_

Uzun savaş yıllarından yorgun bir ulusta bir barış elçisi olarak adamın meteorik yükselişi gerçeği daha da şok edici hale getirdi.

Devasa asker taşıma uçağı, akşam saat beş civarında New York Uluslararası Havaalanı'nı saran yağmurlu çiselemenin arasından yavaşça geçti. Tom Shandor, limandan ıslak iniş pistine ekşi ekşi baktı, buharlı su birikintilerinde yansıyan loş iniş ışıklarını gördü. Bitişikteki bir tarlada, sisli yağmurda kanatları yukarı kalkmış, karanlıkta gülünç kuşlar gibi duran jet avcı uçaklarının sıra sıra dizildiğini görebiliyordu. İç çekerek, kucağındaki küçük, yıpranmış taşınabilir daktilodan bir kağıt parçası kopardı ve makineyi daha kaygan kılıfına koydu. Asker ambarının karşısındaki askerler kıpırdanmaya, esnemeye,
çantalarını kaydırmaya, ekipmanlarını toplamaya başlıyorlardı. Bazen Shandor'a sanki aralarında tamamen yabancıymış gibi bakıyorlardı ve güvertede etrafa dağılmış kağıt parçalarını toplarken, tarihi kontrol ederken, 27 Eylül 1982'yi kontrol edip ince yuvarlak posta kutusuna sığacak şekilde
sararken biraz titriyordu. On dakika sonra, haki giysili adamların kalabalığının arasından omzunu silkerek geçiyor,
gökyüzüne kaşlarını çatarak bakıyordu,
belirsiz fötr şapkası yağmuru dışarıda tutmak için gözlerinin üstüne kadar inmişti,
kaygan yakası kulaklarının etrafına çekilmişti. Geçitte yorgun görünen bir teğmenin önünde durdu ve avucundaki küçük floresan kartı gösterdi. "Kamu Bilgilendirme Panosu."

Memur yorgunca başını salladı ve ceketine ve daktilosuna üstünkörü bir
kontrol yaptı, sonra ona devam etmesini işaret etti. Islak tarlada, sise
kaşlarını çatarak, loş bekleme odalarına doğru yürüdü.

Bir posta kanalı buldu ve posta borusunu yuvasından aşağı
soktu, sanki ondan kurtulduğuna sevinmiş gibi. Hoparlöre şöyle dedi: "Özel
Teslimat. PIB işi. Bu gece basıma gidecek."

Hoparlörden gelen kadın sesi bir şeyler söyledi ve kırmızı "temiz"
sinyali yanıp söndü. Shandor şapkasını çıkarıp salladı, sonra bir kahve makinesinin önünde durdu ve parayı üç kez denedikten sonra alttan bir fincan buharı tüten bir şey çıkardı. Sonunda odanın karşısındaki boş bir video kabinine yürüdü ve yorgun bir
iç çekerek sandalyeye çöktü. Bir düğmeye basıp, bir operatörün belirmesini birkaç dakika bekledi. Ona bir numara verdi ve sonra, "Lütfen
karıştıralım," dedi.

"Resmi mi?"

Ona kartı gösterdi ve tüm vücudu yorgun bir şekilde arkasına yaslandı. Uzun boylu, oldukça zayıf, düz, yumuşak yüz hatlarına sahip, sadece sarı kaşlarla vurgulanan bir adamdı. Gri gözleri artık ağır kapaklıydı, beklerken ağzı ifadesiz bir çizgiydi, cansız bir can sıkıntısının uzun zamandır yetiştirilmiş havasıyla
paltosunun içine gömülmüştü. Ekranı bir iki kez bip sesi çıkardığında ilgisizce izledi, sonra tanıdık
karıştırılmış görüntü düzenine geçti. Bir an sonra Kamu Bilgilendirme Kurulu ses kodlu sözcüklerini mırıldandı ve ekranın bir masada oturan iri, tıknaz bir adamın net görüntüsüne dönüştüğünü gördü.

"Hart," dedi Shandor. "Hikaye yolda. Bir dakika önce havaalanından attım, üzerinde acele etiketi var. Sabah baskıları için sende olmalı."

Ekrandaki iri adam gözlerini kırpıştırdı ve ağır yüzü aydınlandı. "Roket Projesi
hakkındaki hikaye mi?"

Shandor başını salladı. "Tüm haber. Şimdi eve gidiyorum." Elini kesme
düğmesine doğru uzattı.

"Bir dakika--" Hart bir kalem aldı ve bir an onunla oynadı. Omzunun üzerinden baktı ve sesi biraz alçaldı.
"Satır karışık mı?"

Shandor başını salladı. "Ne haber, evlat? Roket Projesi nasıl gidiyor?"

Shandor alaycı bir şekilde sırıttı. "Raporu oku, baba. Her şey yolunda,
elbette--baskıya hazır. Hikayeyi aldın, neden tekrar edeyim ki?"

Hart sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Hayır, hayır-- _haber_ demek istedim. Gerçek şeyler.
Proje nasıl gidiyor?"

"Pek iyi değil." Shandor'un yüzü yorgundu. "Malzeme kesintisi onları korkunç bir şekilde engelliyor. Diğer şeylerin yanı sıra. Sabotaj batı kıyısı trenlerini gerçekten mahvetti ve sevkiyatlar programa göre gelmiyor. Biliyorsunuz, bir şey istiyorlar ve yanlış ağırlık alıyorlar veya tedarikçilerinin malzemesi bitiyor veya bir şeyler ters gidiyor. Ve ayrıca personel sorunu da var, çok fazla yönlendirme ve çok az iş. Sanki asla
başlayamayacaklarmış gibi görünmeye başlıyor. Ve şimdi başka bir yönetim değişikliği olacak gibi görünüyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz--"

Hart düşünceli bir şekilde başını salladı. "Hadi zıplamaya başlasalar iyi olur," diye mırıldandı. "Berlin'deki
konferans raydan çıktı--saatler sürebilir." Başını kaldırdı. "Ama hikayeyi doğru şekilde kurguladın, değil mi?"

Shandor'un yüzü iğrenmeyle düzleşti. "Elbette, elbette. Beni tanıyorsun, Hart.
İnsanları mutlu edecek her şey. Her şey saten gibi
düzgün işliyor, işler yolunda gidiyor, bir ay içinde bir test sürüşü bekleniyor ve yaklaşık altı ay içinde ayda olacağız, belki de, umuyoruz -- her zamanki gibi
sıkıntı. Sabah savaş hikayelerini çözmek için geleceğim. Şu anda
yatıyorum."

Hart araya girmeden önce videoyu kapattı ve kapıya doğru
yürüdü. Dışarı çıktığında yağmur ona çarptı, soğuk, ıslak bir depresyon dalgasıyla, ama önündeki kaldırıma bir taksi yanaştı ve içeri girdi.
Geriye doğru çökerek rahatlamaya çalıştı, midesinin şikayet etmesini durdurmaya çalıştı,
ama neredeyse fiziksel bir hastalık hissiyle
mücadele edemedi. Gözlerini kapattı ve geriye yaslandı, zihninden sürekli rahatsız eden düşünceleri uzaklaştırmaya, hoş bir şeye odaklanmaya çalışıyordu, neredeyse uzun süredir aç olan vicdanının son bir iki nefes verip tamamen ölmesini umuyordu. Ama zihninin derinliklerinde çığlık atan vicdanının onu bir arada tutan tek şey olduğunu biliyordu.

Yalanlar, diye düşündü acı bir şekilde. Beyaz yalanlar, kara yalanlar,
saçmalıklar - seçim sizin. Gökyüzünde parlayan, herkese "Kamu Bilgilendirme Kurulu, Uydurma Şirketi, tüm yalanları düzgün ve hızlı bir şekilde uydurur." diyen bir neon tabela olmalıydı. Kıvrandı, zihninde isyanın büyüdüğünü hissediyordu. Buna propaganda diyorlardı. Güzel bir kelime, çok kullanışlı bir kelime,
bir sürü kaynayan tencereyi kaplıyordu. PIB büyük takas odasıydı,
sansürcülerin son sansürüydü ve o, Tom Shandor, Baş
Üretici ve Yalan Tedarikçisiydi.

Nemli kabinde temiz hava almaya çalışarak başını salladı.
Bazen nereye gittiğini, sonunda nereye varacağını, insanlar gerçekten öğrenirse veya
gerçeği bir yere gizlice
basmaya çalışan zeki olanları dinlerse ne olacağını merak ediyordu. Ama insanlara gerçek söylenemezdi, şımartılmaları, teşvik edilmeleri, itilmeleri gerekiyordu. Bir şekilde mutlu, bir şekilde
umutlu tutulmaları gerekiyordu, ateşli bir şekilde sürekli olarak kamçılanmaları gerekiyordu çünkü
uzun, uzun savaş yılları ve savaşa yakın olmaları onları
doğal dayanıklılıklarının ötesinde tüketmiş, yormuştu. Hayır, dürtülmeleri, teşvik edilmeleri ve
dürtülmeleri gerekiyordu--öğrenirlerse ne olurdu?

İç çekti. Görünüşe göre hiç kimse bunu onun kadar iyi yapamazdı. Hiç kimse Berlin'deki sert diplomatik çatışmanın hikayesini alıp onu halkın hoşuna gidecek "barışçıl ve ilerici bir toplantıya" dönüştüremezdi; hiç kimse Hindistan'daki kanlı çatışmayı bu kadar ustalıkla "düşman kayıpları Amerikan kayıplarını yirmi bire aşan ve çocuklarımız kararlılıkla, cesurca savaşıyor" gibi hafif bir şeye indirgeyemezdi. Hiç kimse yalanları Tom Shandor kadar düzgün, akıcı bir şekilde yazamazdı. Taksi evine girdi ve o dışarı çıktı, şoföre bahşiş verdi ve sıcak, kuru odaya gitmek için hevesle yürüyerek yürüdü. Bazen böyle hissettiğinde kahve yardımcı oluyordu ama başka şeyler daha da yardımcı oluyordu.
Bir sert çavdar-zencefil karışımını ve içmeden önce ceketini bile çıkarmadı ve video yanıp sönmeye başladığında mutsuz vicdanını neredeyse unutuyordu.

Alıcıyı çevirdi ve sersem sersem oturdu, ekranda beliren John
Hart'ın ağır yüzüne gözlerini kırpıştırdı. Hart'ın gözleri
açıktı, öne doğru eğilirken sesi gergin ve gergindi. "Hemen
ofise girsen iyi olur," dedi, gözleri parlaktı. "Şimdi _gerçekten_
üzerinde çalışman gereken bir hikayen var--"

Shandor gözlerini kırpıştırdı. "Savaş--"

Hart derin bir nefes aldı. "Daha kötü," dedi. "David Ingersoll öldü."

* * * * *

Tom Shandor antredeki adam kalabalığının arasından omzunu omzuna koyup
iç ofise girdi. Kapıyı arkasından soğukkanlılıkla kapattıktan sonra,
masadaki adama döndü ve başparmağını omzunun üzerinden geçirdi. "Kim bu ahmaklar?" diye homurdandı. "Henüz bir haber yayınlamadın mı--?"

John Hart iç çekti, pembemsi yüzü asıldı. "Basın. Haberi nasıl aldıklarını bilmiyorum--tek bir haber bile yayınlanmadı ama--" Omuzlarını silkti
ve Shandor'a oturması için işaret etti. "Nasıl olduğunu biliyorsun."

Shandor oturdu, yüzü ifadesizdi, Bilgi şefine
donuk bir şekilde baktı. Oda bir an sessiz kaldı, gergin, beklenti dolu bir sessizlik. Sonra Hart şöyle dedi: "Rocket hikayesi harikaydı, Tommy. Gerçek bir
yazma işi. Hassas bir haber bülteni söz konusu olduğunda dokunuşun var--"

Shandor yüzünde bir hoşnutsuzluk ifadesi oluşmasına izin verdi. Masanın karşısındaki tombul adama baktı ve iğrenmenin derinleştiğini ve kristalleştiğini hissetti. John Hart'ın yüzü yuvarlaktı, gözlerinden yukarı doğru küçük çizgiler çıkıyordu, arkasındaki adamın buz gibi pratik doğasını yalanlayan neredeyse grotesk, burlesk-komik bir yüz. Tamamen iğrendirici bir yüz, diye düşündü Shandor. Sonunda, "Hikaye, John. Ingersoll hakkında. Hadi, doğrudan anlatalım." dedi.

Hart tıknaz omuzlarını silkti, ellerini açtı. "Ingersoll
öldü," dedi. "O kadar. Taş gibi öldü."

"Ama ölmüş olamaz!" diye kükredi Shandor, yüzü kızarmıştı. "Onu
öldürmeyi göze alamayız--"

Hart yorgunca başını kaldırdı. "Bakın, onu ben öldürmedim. Bu akşam Beyaz Saray'dan, Başkan'la uzun, sert, çirkin bir
konferansın ardından, görünüşe göre yeterince sağlam bir şekilde evine döndü. Ingersoll Berlin'e gitmek
ve oradaki Uluslararası konferansta bir hesaplaşma yapmak istiyordu ve Başkan'la bir
politika kavgası yaşadı ve Başkan onu bırakmadı,
onun yerine bir müsteşar yolladı ve Ingersoll'u sakinleşmediği takdirde kabineden
atmakla tehdit etti. Ingersoll saat 4:30'da eve geldi,
saat 5:00'te bayıldı ve doktor gelmeden önce ölmüştü. Beyin
kanaması, oldukça açık. Ingersoll yıllardır kendini öldürüyordu - bunu biliyordu ve Washington'daki herkes biliyordu. Er ya da geç bunun olması kaçınılmazdı."

"Bir savaşı önlemeye çalışıyordu," dedi Shandor donuk bir şekilde, "ve tamamen yalnızdı. Başka hiç kimse durdurmak istemiyordu, en azından önemli olan hiç kimse. Sadece halk savaş istemiyordu ve onları kim dinler ki?
Ingersoll halkı arkasına aldı, bu yüzden ona birkaç Nobel Barış Ödülü verdiler ve Dışişleri Bakanı yaptılar ve sonra her ne zaman bir şey yapmaya çalışsa boğazını kestiler. Ölmesine şaşmamalı--"

Hart yine omuz silkti, anlamlı bir şekilde kayıtsızdı. "Yani iyi bir adamdı, bir savaşı önlemek istiyordu. Bana kalırsa, o bir baş belasıydı, sürekli Bilgi'nin boğazına atlıyordu, ama artık öldü, artık ortalıkta yok--" Gözleri keskin bir şekilde kısıldı. "Önemli olan, Tommy, insanların onun ölmesinden hoşlanmayacak olması.
Ona güvendiler. O, insanların Altın Çocuğu, barış için son çare
umuduydu. Eğer onun ölümüyle son şanslarının da gittiğini düşünürlerse,
çıldıracaklar. Bundan hoşlanmayacaklar ve bunun bedeli cehennem olacak--"

Shandor titreyen parmaklarıyla bir sigara yaktı, gözleri için için yanıyordu. "Bu yüzden
insanların resimden çıkarılması gerekiyor," dedi düz bir şekilde.
"Hikayeyi almaları gerekiyor ki bu kadar öfkelenmesinler--"

Hart başını salladı, sırıttı. "Gerçek bir hikayeleri olmalı, Tommy. Büyük,
abartılı, ne kadar harika bir adamdı, barışın savunucusu, Amerika'nın yarım yüzyıldan beri ortaya çıkardığı en büyük, en etkili adam -- bilirsin
neyi yalayıp yutarlar, her zamanki çöpler, sadece biraz daha üst bir seviyede.
Onların gerçekten onları kurtardığını, dizginleri kendisi kadar güvenilir olan
başkalarına devrettiğini düşünmeleri gerek -- başkana büyük bir alkış verebilirsiniz -- çalışmalarının mevcut dış politikamızın temeli olduğunu düşünmeleri gerek -- çıkarımlarını göremiyor musun? Bir mala ile yayılması, ustaca sürülmesi gerek --"

Shandor'un yüzü kıpkırmızı oldu ve dumanının izmaritini
vahşice öğüttü. "Bu işten bıktım, Hart," diye patladı. "Senden bıktım ve bu çürümüş düzenin, sadece her şeyi kontrol altında tutmak için
defterler dolusu yalanlar yazma işinden bıktım. Ingersoll
harika bir adamdı, _gerçekten_ harika bir adamdı ve _boşa harcandı_, atıldı. Barışı sağlamak için
çalıştı ve alay konusu oldu. Hiçbir şey
yapamadı--çünkü yapamadı. Denediği her şey
boşa gitti, _işte_ gerçek bu--bunu insanlara neden anlatmıyorsun?"

Hart baktı. "Kendine gel," diye çıkıştı. "İşini biliyorsun.
Yazılacak bir hikaye var. David Ingersoll'un hayatı. Sorunsuz bir şekilde
inmesi gerekiyor." Koyu gözleri ellerine kaydı ve sonra sertçe
Shandor'a döndü. "Bir propagandacının bunu yazması lazım, Tommy--usta bir propagandacı.
Bunu yapabilecek tek kişi sensin."

"Ben değil," dedi Shandor düz bir şekilde ayağa kalkarak. "Beni sayma. Ben
bundan
şimdilik işim bitti. Kendine başka bir günah keçisi bul. Ingersoll
insanların güvenebileceği bir adamdı. Ve benim asla
yüzleşemeyeceğim bir adamdı. Onun üzerine tükürebileceği kadar iyi değilim ve o öldüğüne göre onu
nehirde satmayacağım."

John Hart hafifçe iç çekerek masaya uzandı. "Bu çok tuhaf,"
dedi yumuşak bir sesle. "Çünkü Ingersoll sana bir mesaj bıraktı--"

Shandor gözlerini kocaman açarak etrafına bakındı. "Mesaj--?"

Tombul adam ona küçük bir zarf uzattı. "Görünüşe göre bunu uzun zaman önce yazmış. Kızına, ölümü halinde derhal Kamu Bilgilendirme Kurulu'na göndermesini söylemiş. Oku."

Shandor ince kağıdı açtı ve inanmayarak gözlerini kırpıştırdı:

_Önümüzdeki birkaç ay içinde ölmem durumunda, bir miktar
biyografik yazı kaçınılmaz olacak. Bu yazının, hangi biçimde olursa olsun, Federal Kamu Bilgilendirme Kurulu'nun
personel yazarı Bay Thomas L. Shandor tarafından yazılmasını açıkça istiyorum._

_Bu görevi üstlenmeye yalnızca o adamın yetkili olduğuna inanıyorum._

_(İmza) David P. Ingersoll
Dışişleri Bakanı,
Amerika Birleşik Devletleri._

_4 Haziran 1981_

Shandor mesajı ikinci kez okudu, sonra dikkatlice katladı ve
alnını kırıştırarak cebine koydu. "Sanırım hikayenin
büyük olmasını istiyorsun," dedi donuk bir şekilde.

Hart'ın gözleri bir anlık zaferle parladı. "Ne kadar büyük yapabilirsen," dedi hevesle. "Zaman ve emek harcama, Tommy. Eğer kabul edersen,
tamamlayana kadar tüm görevlerinden kurtulacaksın."

"Ah, evet," dedi Shandor yumuşak bir sesle. "Kabul ediyorum."

* * * * *

Küçük PIB helikopterini Georgetown'ın dışındaki bir hava alanına indirdi, Güvenlik görevlileriyle birkaç dakika pazarlık etti ve
yastıklara yerleşirken Ingersoll arazisinin adresini vererek eski, yıpranmış bir taksiye bindi. Kapının içine küçük bir radyo yerleştirmişti; onu açtı, bir PIB
haber raporu bulana kadar kadranla oynadı. Ve dinlerken kalbinin giderek daha da battığını hissetti,
ve eski tanıdık kirlilik hissi onu ele geçirdi,
muazzam, ezici bir yolsuzluk ve
aşağılanma planının bir parçası olma hissi. Berlin konferansı ortak bir buluşma noktasına ulaşıyordu,
rapora göre, Rus, Çinli ve Amerikalı yetkililer görüşmelerin olduğu
haftada ilk gerçek ilerlemeyi kaydediyordu. Hindistan cephesinde erken bir ateşkes için umut yükseliyor. Aniden öne doğru eğildi, spiker yayını sürdürürken şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı: "Dışişleri Bakanı David Ingersoll, Berlin Konferansı'na gitmesinin arifesinde bu akşam hafif bir baş ağrısına yakalandı ve seyahati geçici olarak ertelemesi tavsiye edildi. Onun yerine ilk müsteşar John Harris Darby görevlendirildi. Bay Ingersoll, dün geceki Berlin'deki iyimser eğilim göz önüne alındığında, Bay Darby'nin görüşmeleri kendisi kadar iyi idare edebileceğine güvendiğini ifade etti--"

Shandor radyoyu sertçe kapattı, boğazında iğrenme dolu bir uğultu yükseldi, tam zamanında kesildi. Yalanlar, yalanlar, yalanlar. Bazı insanlar bunların yalan olduğunu _biliyordu_--gerçekten ne düşünebilirlerdi? David Ingersoll'un karısı gibi insanlar--
Düşüncelerini dikkatlice dizginledi, onları yönlendirdi. Önceki gece Ingersoll'u aramış ve bu sabah geldiğini duyurmuştu--

Taksi çakıllı bir araba yoluna sapmış, demir parmaklıklı kapıda bir Ordu cipinin önünde durmuştu. Bir Güvenlik Görevlisi başını sallayarak
bir sigarayı yere fırlattı. "İçeri giremiyorum, Bakanın emri."

Shandor, koltuğunun altında evrak çantasıyla taksiden indi. Memur başını sallamaya devam ettiğinde kaşlarını çatarak
kartını gösterdi. "Emirler diyor ki
_kimse_--"

"Bak, aptal," diye tısladı Shandor. "Ayak parmaklarının ucunda asılı kalmak istiyorsan,
buradaki randevumu onaylamak için Washington'a özel bir kontrol hattı
geçirebilirim. Ayrıca seni tuz madenleri için de tavsiye ederim."

Memur homurdandı, "Akıllı adam," ve muhafız kulübesine doğru yürüdü.
Birkaç dakika sonra tekrar belirdi, başparmağını araziye doğru salladı.
"Çık," dedi. "Ayrılmadan önce kapıda kontrol etmeyi unutmayın."

Taş yüzlü bir uşak tarafından büyük eve kabul edildi ve onu
bir koridor labirentinden geçirerek büyük bir yemek odasına götürdü. Sabah güneşi
camlı bir duvardan içeri süzülüyordu ve Shandor kapıda durdu,
neredeyse konuşmuyordu.

Kızı bir yerde gördüğünü biliyordu. Washington partilerinden birinde,
ya da gazetelerde. Yüzü kesinlikle belliydi; bir erkeğin bir kez gördüğünde asla unutamayacağı türden bir yüzdü - zayıf, muzip,
hem ciddi hem de gizlice eğlenen geniş gri gözler, dolgun,
duygusal bir ağız ve kulaklarına yakın kesilmiş, aşırı ince sarı saçlar. Kahvaltısını yiyordu, tabağının yanında rulo yapılmış bir gazete vardı ve yukarı baktığında gözleri sıcak değildi. Bir an için Shandor'a öfkeyle baktı, sonra kahve fincanını bıraktı ve
kağıdı sertçe yere fırlattı. "Sanırım sen Shandor'sun."

Shandor kağıda baktı, sonra tekrar ona. "Evet, ben Tom Shandor'um.
Ama sen Bayan Ingersoll değilsin--"

"Derin bir gözlem. Annem bu sabah kimseyi görmek istemiyor, özellikle de seni." Bir sandalyeye işaret etti. "İstersen benimle
konuşabilirsin."

Shandor, kendisine sunulan koltuğa çöktü, düşüncelerini yeniden ayarlamak için
zorlanıyordu. "Şey," dedi sonunda. "Ben--seni beklemiyordum--"
bir sırıtmaya başladı--"ama bence sen yardım edebilirsin. Ne yapmaya
çalıştığımı biliyorsun--yani, baban hakkında. Bir hikaye yazmak istiyorum ve
mantıklı olan
başlamak için ailesi olurdu--"

Kız masumca kocaman gözlerini kırpıştırdı. "Neden
gazete dosyalarıyla başlamıyorsun?" diye sordu, sesi ipeksiydi. "Orada baban hakkında her türlü
bilgiyi bulabilirsin. Sayfalarca ve sayfalarca--"

"Hayır, hayır-- bu tür bilgileri istemiyorum. Sen onun kızısın,
Bayan Ingersoll, bana bir erkek olarak onun hakkında bilgi verebilirsin. Kişisel hayatıyla ilgili bir şey, ne tür bir adam olduğu--"

Kayıtsızca omuz silkti, bir parça tostun üzerine tereyağı sürdü, Shandor en çok
kendi kaçırdığı kahvaltının sancılarını
hissediyordu. "Her sabah
yedide kalkardı," dedi. "Dişlerini fırçalar ve kahvaltı ederdi. Saat
dokuzda Dışişleri Bakanlığı onu çağırırdı--"

Shandor mutsuz bir şekilde başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, demek istediğim bu değil."

"O zaman belki bana tam olarak ne demek istediğini söylersin?" Sesi
keskin ve sertti.

Shandor bezginlikle iç çekti. "Kişisel açı. Sevdikleri ve sevmedikleri, görüşlerini nasıl oluşturduğu, karısıyla, seninle ilişkisi--"

"Nazik ve sevgi dolu bir babaydı," dedi, sesi alaycıydı. "Okumayı severdi, müziği severdi--ah, evet, bunu bırakın, o _çok_ bir müzik aşığıydı. Karısı onun gözbebeğiydi ve pozisyonunun tüm görevlerine rağmen bize mutlu bir aile hayatı sağlamaya çalıştı--"

"Bayan Ingersoll."

Cümlenin ortasında durdu, gri gözleri örtülüydü ve başını hafifçe salladı. "Sen de bunu istemiyor musun?"

Shandor ayağa kalktı ve geniş verandaya bakarak bir pencereye doğru yürüdü. Sigarasını dikkatlice kül tablasına bastırdı, sonra sertçe kıza döndü. "Bak. Eğer oyun oynamak istiyorsan, ben de oyun oynayabilirim. Ya bana yardım edeceksin ya da etmeyeceksin - bu sana kalmış. Ama
bir şeyi unutuyorsun. Ben bir propagandacıyım. Çok uzman bir propagandacı olduğumu söyleyebilirim. Gerçek bir hikayeyi sahte olandan ayırt edebilirim. Bana yalan söyleyerek veya benden kaçarak
bir yere varamazsın ve eğer denemeye karar verirsen, hemen şimdi iptal edebiliriz. Senden tam olarak ne tür bilgilere ihtiyacım olduğunu
biliyorsun. Baban harika bir adamdı ve yazılanlarda adil bir şekilde değerlendiriliyor. Bana yardım etmeni istiyorum."

Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Ve _sen_ ona adil bir şekilde
değerlendireceksin, inanmam gerekiyor." Gazeteyi işaret etti. "Böyle
bir çöple mi? Başım ağrıyor!" Yüzü kızardı ve öfkeyle arkasını döndü. "Yazını biliyorum, Bay Shandor. Yıllardır buna maruz kaldım. Hayatında hiç dürüst, gerçek bir hikaye yazmadın ama
her zaman gerçeğin başlamasını istersin, değil mi? Sana gerçeği
vereceğim ve onunla istediğini yapmana izin vereceğim, fikir bu mu? Hiç şans yok,
Bay Shandor. Ve bununla övünecek kadar bile küstahsın!"

Shandor öfkeyle kızardı. "Adil davranmıyorsun. Bu hikaye
doğrudan ve doğru bir şekilde basılacak, her kelimesi. Bu değiştirilmeyecek bir hikaye."

Ve sonra gülmeye başladı, boğuluyordu, yanlarını tutuyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken. Shandor onu kızararak, öfke
boğulmak üzere büyüyerek izliyordu. "Şaka yapmıyorum," diye çıkıştı. "Rutini bozuyorum, anlıyor musun? Yalanlarla işim bitti artık, bunu
düzgün bir şekilde yazıyorum."

Gözlerini sildi ve ona baktı, gülümsemesinin altında acı çizgiler vardı. "Bunu
yapamazsın," dedi, hala gülüyordu. "Böyle düşünmek aptallık.
Yazabilirsin ve o kadar hızlı işsiz kalırsın ki
ne olduğunu anlayamazsın. Ama asla basılamaz. Ve bunu biliyorsun. Hikayeyi
içerideki ofislere bile ulaştıramazsın."

Shandor ona baktı. "Sen öyle düşünüyorsun," dedi yavaşça. "Bu
hikaye beni öldürse bile basına gidecek."

Kız ona baktı, gözleri kocaman açılmış, inanmaz bir şekilde. "Bunu _ciddi_ olarak_ söylüyorsun, değil mi?"

"Hayatımda bundan daha fazla bir şey kastetmedim."

Ona şaşkınlıkla baktı, masaya doğru işaret etti, gözlerinde
uzak bir bakış. "Biraz kahve iç," dedi ve sonra ona döndü,
gözleri heyecanla kocaman açılmıştı. Yüzündeki alaycı ifade, soğukluk ve düşmanlık kaybolmuştu ve gözleri yalvarıyordu. "Bunu yapmanın bir yolu olsaydı, gerçekten söylediğini kastetseydin, gerçekten _yapsaydın_
-insanlara gerçek bir hikaye anlatsaydın--"

Shandor'un sesi kısıktı. "Sana söylemiştim, bu değirmenden bıktım. Bu ülkede
bir sorun var, dünyada bir sorun var.
Bu ülkede bir çürüme var ve baban bu çürümeyi
ortadan kaldırmak için mücadele ediyordu. Bu hikaye dürüst olacak ve vatana ihanetten vurulursam
basılacak. Ve her şeyi
dikiş yerlerinden ayırabilirdi."

Masaya oturdu. Alt dudağı titriyordu ve sesi heyecandan
gergindi. "Hadi buradan çıkalım," dedi. "Hadi
konuşabileceğimiz
bir yere gidelim--"

* * * * *

Washington'daki iş bölümünün dışında sessiz bir yer buldular, küçük kapalı kabinleri olan, kulak misafiri olmaktan ve konuşulanları duymaktan bıkmış insanlara
hizmet eden yeni yerlerden biri. Shandor bira sipariş etti,
sonra bir sigara yaktı ve Ann Ingersoll'a doğru yaslandı. Onun olağanüstü
güzel olduğu aklına geldi, ama yüzündeki ifadeden, bastırılmış heyecandan, ağzındaki soğuk, acı çizgilerden neredeyse korkuyordu. Garip bir şekilde, bu kadının kendisine karşı olmasından
nefret edeceği düşüncesi aklından geçti. Kadın, onun uğraşmak isteyeceğinden daha fazlasını yapabilecekmiş gibi görünüyordu. Tüm güzel yüz
gülümsemesinde ince bir buz parçası vardı, jilet gibi keskin, tehlikeli bir
nitelik, onu tuhaf bir şekilde rahatsız etti. Ama şimdi gergindi,
titreyen parmaklarıyla paketinden bir sigara çıkardı,
çakmağını onun için
çakana kadar beceriksizce çaktı. "Şimdi," dedi. "Neden
bu gizlilik?"

Kulübenin kapalı kapısına baktı. "Annem sana yardım ettiğimi
öğrenirse beni öldürür. Senden ve Kamu Bilgilendirme Kurulu'ndan nefret ediyor. Sanırım babam da senden nefret ediyordu."

Shandor katlanmış mektubu cebinden çıkardı. "Peki sen
bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Bu sana biraz tuhaf gelmiyor mu?"

Ingersoll'un mektubunu dikkatlice okudu, sonra Tom'a baktı, gözleri şaşkınlıkla

büyümüştü. "Demek o not buydu. Bu akla yatkın değil,
Tom."

"Bana bunun uygun olmadığını söylüyorsun. Kelimelere dikkat et. 'Bence
sadece bu görevi üstlenmeye
yetkili olan kişi odur.' Neden ben? Ve her şeyden
önce, neden _sadece_ ben? İşimi biliyordu ve kariyerinin her adımında benimle ve PIB ile mücadele etti. Neden böyle bir not?"

Ona baktı. "Bir fikrin var mı?"

"Elbette, bir fikrim var. Çılgınca bir fikir, ama bir fikir. Sanırım
beni yazım yüzünden istemedi. Sanırım beni
bir propagandacı olduğum için istedi."

Kaşlarını çattı. "Hâlâ uygun değil. Bir sürü
propagandacı var ve neden bir propagandacı istesin ki?"

Shandor'un gözleri kısıldı. "Bir an için bırakalım. Peki ya
dosyaları?"

"Dışişleri Bakanlığı'ndaki ofisinde."

"Evde kişisel hiçbir şey saklamazdı?"

Gözleri kocaman açıldı. "Ah, hayır, buna cesaret edemezdi. Yaptığı
işin türü değildi. Dışişleri Bakanlığı'ndaki dosyaları kilit altındayken, bilgisi olmadan hiçbir şeye dokunulamazdı, ancak evde
herkes içeri girebilirdi."

"Elbette. Peki ya düşmanları? Herhangi bir düşmanı var mıydı?"

Mizahsızca güldü. "Mevcut yönetimdeki herhangi birini söyle. Bence
kabinedeki herkesten daha fazla düşmanı vardı."
Ağzı acı bir şekilde kıvrıldı. "O bir engeldi. İnsanların yoluna çıktı ve
bu yüzden ondan nefret ettiler. Onu bu yüzden öldürdüler."

Shandor'un gözleri büyüdü. "Yani öldürüldüğünü mü düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, bu kadar kaba bir şey yok. Kaba olmak zorunda değillerdi. Sadece
başını taş duvara çarpmasına izin verdiler. Denediği her şey
engellendi, yoksa hiçbir yere varamazdı. Tıpkı bu Berlin Konferansı gibi.
Bu bir barut fıçısı. Babam oraya gitmek için her şeyini riske attı, delegeleri gerçeklerle yüzleşmeye, kartlarını masaya koymaya zorladı.
Birleşmiş Milletler '72'de dağıldığından beri babam Amerika ve Rusya'nın aynı masaya oturmasını sağlamaya çalışıyordu.
Ama Başkan onu son anda
sona erdirdi. Bu şekilde planlanmıştı, onun tam sınırına kadar
çıkmasını ve sonra sertçe yere serilmesini sağlamak için. Bunu hep yaptılar. Bu, dayanabileceği son şeydi."

Shandor bir an sessiz kaldı. "Özellikle canını sıkan bir şey var mı?"

Ann omuz silkti. "Çoğunlukla mühimmatçılar. Dartmouth Bearing'in onu kabineden atmaya çalışan bir
baskı lobisi vardı. Başkan onların tarafını tuttu, ancak insanların
bağıracağından korktuğu için buna cesaret edemedi. Berlin Konferansı'nın başarısızlığını babamın üzerine yıkmayı ve onu bu şekilde görevden aldırmayı planlıyordu."

Shandor baktı. "Ama eğer o konferans başarısız olursa, _tam ölçekli bir
savaş_ içindeyiz!"

"Elbette. Asıl mesele bu." Gözlerini kırpıştırarak bardağına baktı. "Babam bunu durdurabilirdi, ancak buna izin vermediler. _Onu
öldürdü_, Tom!"

Shandor sigarasından yükselen dumanı izledi. "Bak," dedi. "Bir fikrim var ve bunun için hızlı bir çalışma gerekecek. O
konferans her an patlayabilir ve o zaman gerçekten başımız belaya girebilir. Babanın ofisine gitmeni ve kişisel
dosyasının içeriğini almanı istiyorum. İş dosyaları değil, kişisel
dosyaları. Bunları bir evrak çantasına koy ve metro ekspresiyle evine gönder.
Eğer
bir sorun yaşarsan, PIB'e kontrol ettir--bizim tam yetkimiz var,
ve şu anda ben varım. Onları arayıp haber vereceğim. Sonra
bu akşam saat 7:30'da dosyalarla
burada tekrar buluşalım."

Gözleri kocaman açılmış bir şekilde yukarı baktı. "Ne--ne yapacaksın?"

Shandor dumanını savurdu, gözleri parladı. "Bir fikrim var
--bir şey bulmuş olabiliriz--kontrol etmek istediğim bir şey. Ama bence
doğru yaparsak, babanızla
ayak parmaklarıyla savaşan bu çocukları yere serebiliriz--"

* * * * *

Kongre Kütüphanesi, Washington'daki bombalama tehdidi akut hale geldiğinde taşınmıştı. Shandor, Georgetown
uçak pistine bir taksiyle gitti, helikopterdeki yakıtı kontrol etti. On dakika sonra motoru çalıştırdı ve tepelerin üzerindeki sisin içine doğru rüzgara karşı yöneldi. Yarım saatten daha kısa bir
sürede, Batı Maryland'deki Kütüphane iniş alanına yerleşti ve arka girişe doğru yürüdü.

Elektronik çapraz endeks, 1958'de Çin ile savaş başladığından beri Kütüphane'deki son iyileştirmeydi. Shandor, ikinci kattaki oyuklardan birinde bir okuma
bölmesi buldu ve endeksi taktı. Otomatik makinenin soğuk, metalik sesi iki kez öttü ve şöyle dedi,
"Referansınız, pleeyuz."

Shandor bir an düşündü. "Bana gazete dosyalarınızı verin David
Ingersoll, Dışişleri Bakanı."

"Hangi tarihlerden, pleeyuz."

"En erken referanstan başlayıp günümüze kadar devam edin." Konuşmacı geğirdi ve arkasına yaslanıp bekledi. Önündeki paneldeki küçük bir ızgara açıldı ve küçük bir makara bir mile düştü.
Bir diğeri ve bir tane daha. Okuyucuya döndü ve ilk makarayı emme yuvasına
sarmaladı. Işık yandı ve okumaya
başladı.

Makaralar düşmeye devam etti. Birkaç saat okudu, bir düzine sayfa not aldı. Referanslar Haziran 1961'de New Jersey'li Cumhuriyetçi David Ingersoll'un eyalet senatörlüğüne aday gösterildiğine dair küçük bir duyuruyla başladı. O tarihten önce hiçbir şey yoktu. Shandor
kaşlarını çatarak, o tarihten önceki bir şeyi aradı. Hiçbir şey bulamadı.

Başını kaşıyarak okumaya devam etti, kronolojik olarak ana hatlarını çizdi. Ingersoll'un eyalet senatosuna, ardından Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna seçilmesi.
1966'da Başkan Drayton'ın savaş sonrası Yöneticisi için ekonomist olarak ulusal üne kavuşması.
Çin ve Hindistan'da bitmek bilmeyen kasvetli savaş yıllarından yorgun düşmüş bir ulusta barış elçisi olarak meteorik yükselişi.
Rusya ile yeniden yoğunlaşan
soğuk savaşı durdurmaya çalışırken kazandığı muazzam popülerlik.
1969'da, talihsiz Ingersoll Dünya Egemenliği Planı için verilen ilk Nobel Barış Ödülü.
Sayfalarca, sayfalarca, sayfalarca gazete kağıdı. Shandor öfkeyle homurdandı, not yığınını
inanılmaz bir hisle inceledi. Makaleler, yazı,
ton--çok tanıdıktı. Gazete kaynaklarını dikkatlice kontrol etti. Bazı haberler Associated Press'tendi; birçoğu New York'taki Kamu Bilgilendirme Kurulu'ndan doğrudan
geldi; diğer iki ağ
bazı kelimelerin sponsorluğunu yaptı. Ama ton hep aynıydı. Sonunda, iğrenen Tom notları evrak çantasına tıkıştırdı ve
kütüphane kolunu aşağı çevirdi. "Kaynaklar, lütfen."

Bir ışık yanıp söndü ve bir anda dirseğinin dibinde bir zil sesi duyuldu.
Akıllıyı kaldırırken oldukça insani bir kadın sesi konuştu. "Kaynaklar konusunda
size yardımcı olabilir miyim?"

"Evet. David Ingersoll hakkındaki gazete dosyalarını okuyordum. Bu kopyadaki
anahtarları istiyorum."

Bir sessizlik anı oldu. "Hangi tarihler, lütfen?"

Shandor listesini okuyarak tarihleri ​​verdi. Sabırsızlıkla beklerken sessizlik birkaç dakika daha devam etti. Telefonu kapatıp
gitmek üzereyken ses tekrar konuştu. "Üzgünüm efendim. Bu
malzemenin çoğunun
anahtar bilgisi yok. Bir veya iki madde dışında hepsi
personel tarafından yazılmış."

"Kim tarafından?"

"Üzgünüm, hiçbir kaynak yok. Belki PIB ofisleri size
yardımcı olabilir--"

"Tamam, lütfen onları arayın." Beş dakika daha bekledi,
PIB çapraz endeks memurunun video ekranında belirdiğini gördü. "Merhaba, Bay Shandor. Size yardımcı olabilir miyim?"

"Haziran 1961'den günümüze kadar David Ingersoll ile ilgili haberleri
kapsayan Associated Press ve PIB yazarlarının isimlerini bulmaya çalışıyorum--"

Kız birkaç dakika ortadan kayboldu. Tekrar ortaya çıktığında,
yüzünde şaşkınlık vardı. "Neden, Bay Shandor, Ağustos 1978'den Eylül 1982'ye kadar Ingersoll ile ilgili
çalışmalar yapıyorsunuz. Bu son ayın
dosyalarını henüz kapatmadık--"

Sinirle kaşlarını çattı. "Evet, evet, bunu biliyorum.
Gelmeden önce yazarları istiyorum."

Memur durakladı. "Sen işine başlayana kadar kesin bir görev yoktu. Bilgiler burada değil. Ama PIB'de yerine geçtiğin adamın adı Frank Mariel'di."

Shandor ismi zihninde evirip çevirdi, tanıdık olduğunu düşündü,
ama tam olarak yerleştiremedi. "Bu adam şimdi ne yapıyor?"

Kız omuz silkti. "Bilmiyorum, şu anda ve kaynaklarım yok. Ama
dosyalarımıza göre, Dartmouth Bearing Corporation'da bir şekilde çalışmak için Kamu Bilgilendirme Kurulu'ndan ayrıldı."

Shandor düğmeye bastı ve okuma koltuğuna geri oturdu. Bir kez daha notlarını karıştırdı, kaşlarını çatarak, bir şüphe zihnini kemirerek
kesinliğe ulaştı. Bir düzine hikayeyi aldı, dikkatlice, kelime kelime, cümle cümle analiz etti. Sonra arkasına yaslandı,
vücudu yorgundu, gözleri konsantrasyonla kapalıydı, inanılmaz bir fikir
zihninde bükülüyor, kıvranıyor ve katılaşıyordu.

Birini yakalamak için bir kişi gerekir. Onun işi buydu: yalan söylemek. Gerçek olmayan hikayeler yazmak ve onları inandırıcı kılmak. İnsanların bir şeyi düşünmesini sağlamak, oysa gerçek başka bir şeydi. Aynı şeyle karşılaştığında tam olarak aynı şeyi tespit edebilmesi o kadar da garip değildi. Bunu tekrar tekrar düşündü ve her seferinde aynı cevabı buldu. Hiç şüphe yoktu. Gazete dosyalarını okumak tek bir şeyi başarmıştı. Öğleden sonrasını hacimli, düzgün, akıcı bir şekilde yazılmış, son derece ikna edici bir yığın kalın yüzlü yalan okuyarak geçirmişti. David Ingersoll hakkındaki yalanlar. Bir yerlerde, bu yalanların altında bir veya iki gerçek kırıntısı vardı, analiz edilmesi zor, etrafındaki çöplerden ayrılması imkansız bir
parça. Ama birileri yalanları yazmıştı. Bu da birinin bunların ardındaki gerçekleri bildiği anlamına geliyordu.

Birden harekete geçti. Video, acil çağrısına itiraz edercesine göz kırptı ve Washington'daki visiphone operatörü cevap verdi. "Sizin o listelerinizin bir yerinde," dedi Shandor, "Frank Mariel adında bir adamınız var. Numarasını istiyorum."

* * * * *

Şehir merkezindeki restorana yarım saat erken ulaştı ve Hart'ı aramak için
yakındaki bir visiphone istasyonuna daldı. PIB müdürünün tombul yüzü
bir anlık şaşkınlıktan sonra ekranda belirdi ve Shandor şöyle dedi:
"John--Ingersoll hikayesini yayınlama planların neler?
Sabah gazeteleri onu hafif bir baş ağrısıyla baş başa bıraktı, doğru hatırlıyorsam--"
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sesindeki alaycı tonu gizleyemedi.

Hart kaşlarını çattı. "Biyografi nasıl gidiyor?"

"Biyografi iyi gidiyor. Ne tür
bir bataklıkta
yol aldığımı bilmek istiyorum, hepsi bu."

Hart omuzlarını silkti ve ellerini açtı. "Sen tampon hikayenle
hazır olana kadar hikayeyi düzgün bir şekilde
yayamayız. Mevcut planlar yarın zatürre olacağını ve yarın gece Walter Reed'e gideceğini söylüyor. Mümkün olduğunca az vurgu yapıyoruz, Berlin Konferansı
hikayelerini sağ sütunda yayınlıyoruz. Bu sana yarın bütün gün
ve ölümüyle ilgili ön hikayeler için ertesi günün yarısını verir. Tamam mı?"

"Bu yeterli zaman değil." Shandor'un sesi gergindi.

"Bir tampon serbest bırakma için yeterli." Hart ona kaşlarını çatarak baktı, yuvarlak yüzü
kırmızı ve sinirliydi. "Bak Tom, o hikayeyi yaz ve
neyi beğenip beğenmediğini boş ver. Bu oynadığın şey dinamit--Konferans birkaç saat içinde kayalara
dökülecek--bu doğrudan Müsteşar'dan--ve üstüne üstlük, Arizona'da bir sorun var--"

Shandor'un gözleri büyüdü. "Roket Projesi mi--?"

Hart'ın ağzı büküldü. "Sabotaj. Bir yıldan uzun süredir çalışan
bütün bir halkayı ele geçirdiler. Onları suçüstü yakaladılar, ama önce
hesap makinesinin yarısını yaktılar. Şimdi devam edebilmeleri için
yeni makineler getirmeleri gerekecek--Projeyi bir hafta daha geriye götür ve bu
bizim için savaşı orada kaybetmemize neden olabilir. Şimdi _o hikayeyi yaz_."
Şalteri aşağı indirdi ve Shandor'u kararmış ekrana
gözlerini kırpıştırırken bıraktı.

On dakika sonra Ann Ingersoll restoran bölmesinde ona katıldı. Şık beyaz keten bir kıyafet giymişti, saçları tazeydi, solan akşam ışığında başının etrafında sarı bir hale gibiydi. Tazeliği, Tom'un kıvrık yakası ve kirli kravatıyla acı verici bir tezat oluşturuyordu ve Tom aniden tıraş olmayı diledi. Kızın kolunun altındaki şişman evrak çantasını görünce başını kaldırıp homurdandı ve kız onu aralarındaki
masaya bıraktı ve onun karşısına çökerek yüzünü inceledi. "Okuma pek iyi gitmedi," dedi.

"Okuma berbat geçti," diye itiraf etti utangaçça. "Bu kişisel dosya mı?"

Kız başını kısaca salladı ve bir sigara yaktı. "Çalışmalar. Beni hiç rahatsız etmediler. Ama tüm bu önlemlerin -yani ekspres
ve tüm bunların- neden olduğunu anlayamıyorum"

Shandor ona sertçe baktı. "Bu sabah söylediklerin doğruysa,
o dosya bizim için, ama daha da önemlisi babanın düşmanları için bir altın madeni. Buradan çıktığımda yakından inceleyeceğim.
Bu arada, seninle konuşmak istediğim bir iki şey daha var."

Kendini toparladı ve sırıttı. "Tamam, patron. Ateş et."

Derin bir nefes aldı ve yüzünde yorgunluk belirdi. "Öncelikle: Baban siyasete girmeden önce ne yapıyordu?"

Gözleri büyüdü ve sigarayı ağzına kadar götürdü,
şaşkın bir şekilde surat asarak kül tablasına geri koydu. "Bu
komik," dedi yumuşak bir sesle. "Bildiğimi sanıyordum ama sanırım bilmiyorum. O bir sanayiciydi--çok, çok eskiden, yıllar ve yıllar önce, ben daha küçük bir veletken--ve sonra Çin ile savaşa girdik ve ne yaptığını bilmiyorum. Sürekli iş seyahatleri yapıyordu; annemle birlikte onu karşılamak için
havaalanına gittiğimizi hatırlıyorum ama ne yaptığını bilmiyorum.
Annem her zaman onun hakkında konuşmaktan kaçınırdı ve ben onu konuşacak kadar
göremedim--"

Shandor öne oturdu, gözleri parlıyordu. "O zamanlar hiç iş arkadaşı ağırladı mı--hatırlayabildiğin herhangi biri?"

Başını iki yana salladı. "Hatırlayamıyorum. Bana öyle geliyor ki bir veya iki adam birkaç kez onunla birlikte eve geldi, ama kim olduğunu bilmiyorum. Eve gelip Kongre'ye aday olacağını söylediği geceden önce pek bir şey hatırlamıyorum. Sonra bir sürü insan oldu--o zamandan beri hep var."

"Peki Çin savaşının sonundaki çalışmaları ne oldu? Seçildikten sonra, Rusya ile işleri yoluna koymak için tüm bu çalışmaları yaparken, size veya annenize _ne_ yaptığı ve nasıl yaptığı hakkında bir şey söylediğini hatırlıyor musunuz?"

Tekrar başını salladı. "Ah, evet, konuşurdu--o ve annem konuşurdu--bazen tartışırlardı. Annem ve babamla aramızın pek iyi olmadığı hissine kapıldım.
Fakat özel bir şey hatırlayamıyorum,
sadece tekrar tekrar başka bir savaş fikrinden nefret ettiğini söylerdi. Savaş çıkacağından korkuyordu--"

Shandor sertçe yukarı baktı. "Ama nefret ediyordu--"

"Evet." Gözleri büyüdü. "Ah, evet, bundan nefret ediyordu. Babam iyi bir adamdı, Tom.
Bütün kalbiyle dünyadaki insanların barış istediğine ve savaşa sürüklendiklerine inanıyordu çünkü onları bundan uzak tutacak bir amaç bulamıyorlardı. Dünya insanlarının bir amacı, bir amacı, bir itici gücü olsaydı artık savaş olmayacağına inanıyordu. Bazı adamlar barışı vaaz ettiği için ona karşı savaştı ama o ikna edilemezdi. Özellikle saf kar amaçlı lobilerden, savaşta zengin olmayı bekleyen vatansever davulculardan nefret ediyordu. Ama babam ölmek zorundaydı ve sanırım artık onun gibi pek fazla adam kalmadı."

"Biliyorum." Shandor sustu, kahvesini kasvetli bir şekilde karıştırdı. "Söyle bana," dedi, "babanın Mariel adında bir adamla bir ilgisi var mıydı?"

Ann'in gözleri kısıldı. "Frank Mariel mi? Gazeteciydi. Evet, babamın onunla çok işi vardı. Babamdan nefret ediyordu çünkü babam yazılarıyla çok mücadele ediyordu. Mariel, babamı sürekli rahatsız eden 'şimdi savaş ve zengin ol' ekolünden biriydi."

"Onların düşman olduğunu söyler misin?"

Dudağını ısırdı, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "İlk başta değil. Daha çok küçük
pireli büyük bir köpek gibiydi. Mariel babamı rahatsız etti ve babam da onu
tırmalamaya çalıştı. Ama Mariel PIB'ye girdi ve sonra sanırım onlara
düşman diyebilirsiniz--"

Shandor arkasına yaslandı, kaşlarını çatarak, yüzü yorgunluktan karardı. Uzun bir süre
masa üstüne baktı ve kıza baktığında gözleri
sıkıntılıydı. "Bunda bir sorun var," dedi yumuşak bir sesle. "Tam olarak çıkaramıyorum ama doğru görünmüyor. Okuduğum gazete haberleri--tamamen saçmalık, baştan sona. Bundan
kesinlikle eminim. Ve yine de--" durakladı, kelimeleri arayarak. "Bak. Sanki
tamamlanmış gibi görünen ve
masanın üzerinde duran bir yapboza
bakıyormuşum gibi. Ama bana
kandırıldığımı, bunun hiç de tamamlanmış bir yapboz olmadığını, sadece bir illüzyon olduğunu söyleyen bir şey var, yine de
bir şekilde parçaların nerede eksik olduğunu bile kesin olarak söyleyemiyorum--"

Kız masaya doğru eğildi, gri gözleri endişeyle derinleşti. "Tom,"
dedi, neredeyse fısıldayarak. "Diyelim ki bir şey _var_, Tom.
Büyük bir şey, sana ne yapacak, Tom? PIB kadar güçlü bir şeyle
savaşamazsın ve babamdan nefret eden bu adamlar seni
parçalayabilir."

Tom yorgunca sırıttı, gözleri uzaklardaydı. "Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Ama bir
insan ancak bu kadarını yutabilir. Sanırım bir yerlerde hâlâ bir
vicdanım var - bu bir sıkıntı ama hâlâ orada." Karşısındaki
sevimli kıza yakından baktı. "Belki de kendimden
bıkmaktan bıktım. Bir değişiklik olsun diye kendimi _sevmek_ istiyorum. Yıllardır
kendimi
sevmiyorum." Doğrudan ona baktı, sesi
hareketsiz kabinde çok kısıktı. "Başka insanların da beni sevmesini istiyorum. Bu yüzden devam etmeliyim--"

Eli onun elindeydi, parmaklarını sıkıca kavrıyordu ve sesi
titriyordu. "Böyle birinin kaldığını düşünmüyordum," dedi. "Tom, yalnız değilsin--bunu hatırla. Ne olursa olsun, ben seninleyim. Ben--korkarım ama seninleyim."

Sonra ona baktı ve sesi gergindi. "Dinle, Ann. Baban ölmeden önce Berlin'e gitmeyi planlamıştı. Berlin Konferansı'na giderse ne _yapacaktı_?"

Çaresizce omuz silkti. "Sanırım her zamanki diplomatik fol-de-rol. O
her zaman--"

"Hayır, hayır--bu doğru değil. Gitmeyi o kadar çok istiyordu ki, gitmesine izin verilmediğinde öldü, Ann. Aklında bir şey olmalı, somut bir şey, muazzam bir şey. Resmi
çok değiştirecek bir şey. "

Ve sonra Shandor'a baktı, yüzü beyaz, gri gözleri kocaman açılmıştı. "Elbette bir şeyi vardı," diye haykırdı. "Muhtemelen - oh, ne olduğunu bilmiyorum, aklından geçenleri söylemezdi ama Başkan'la o toplantıdan sonra eve döndüğünde çok öfkeliydi - onu hiç bu kadar öfkeli görmemiştim, Tom, öfkeden neredeyse aklını kaçırmıştı ve yerde volta atıp küfür etti ve neredeyse odayı dağıtacaktı. Kimseyle
konuşmuyordu, sadece etrafta tepinip bir şeyler fırlatıyordu. Sonra onun ağladığını duyduk ve yanına vardığımızda yerde baygın yatıyordu ve doktor geldiğinde ölmüştü -" Titreyen parmaklarıyla bardağını
bıraktı. "Büyük bir şeyi vardı, Tom, bundan eminim. Konferans masasına öyle bir
gürültüyle
bırakmayı planladığı bir bilgisi vardı ki tüm dünyayı dondururdu. _Konferansın bilmediği bir şey biliyordu_
"

Tom Shandor titreyerek ayağa kalktı ve evrak çantasını aldı. "Burada olmalı," dedi. "Tüm hikaye olmasa bile, en azından eksik parçalar."
Kabin kapısına doğru yürüdü. "Eve git," dedi. "Bu dosyaları
hiçbir müdahale olmadan inceleyebileceğim bir yere gidiyorum. Sonra seni ararım."
Ve sonra kapıdan çıktı, kalabalık
restoran boyunca omuzlayarak, çılgınca sokağa doğru ilerledi. Ann'in durması için seslendiğini duymadı, kabin kapısında durduğunu, korku ve şefkatle karışık bir şekilde izlediğini ve kabine
çöktüğünü, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladığını görmedi. Çünkü aklında çılgın,
çarpık, imkansız bir fikir vardı, o sabah okumaya başladığından beri onu rahatsız eden bir fikir, bir cevabı olan bir fikir, bir asit testi, kolunun altındaki evrak çantasında katlanmış bir fikir. Barda şişman bir adama çarptı, öfkeyle homurdandı ve sonunda sokağa ulaştı,
yakınlarda bekleyen taksiye ıslık çaldı.

Araba önünde savruldu, kapı otomatik olarak açıldı.
Tuzak görmeden önce bir ayağını basamağa koymuştu, taksinin içindeki gergin sarımsı yüzü ve parıldayan gözleri gördü. Aniden parlak mor bir parlaklık patlaması oldu ve çığlık atıyordu,
kıvrılıp çığlık atıyor ve kaldırıma doğru sendeleyerek geriledi,
yanını ve bir bacağını yakan acı dolu ateşle iki büklüm olmuştu, kör bir şekilde binanın duvarına sendeleyerek, yumruklarıyla rahatlamak için
duvara vururken boğazından çığlık üstüne çığlık atıyordu. Ve sonra kaldırımda yan yatmıştı, hıçkırıyordu,
onu nazikçe ayağa kaldıran üniformalı polise tutarsızca
hıçkırıyordu,
yanan gözleriyle etrafta toplanan meraklı
insan grubunu görüyordu. Birdenbire acının içinden bir farkındalık geldi,
ve öfkeyle bir çığlık attı ve kaldırıma doğru fırladı, polisi bir kenara itti,
gözleri çılgınca, uzaklaşan trafik akışında taksiyi aradı, yolcunun bir resmi zihnine silinmez bir şekilde kazındı,
gördüğü, tanıdığı bir yüz. Taksi gitmişti, biliyordu, bir
rüzgar
soluğu gibi gitmişti. Evrak çantası da gitmişti--

* * * * *

Taksi şoförüne Essex Üniversitesi Hastanesi'nin adresini verdi ve
koltuğa geri oturdu, yan ve bacağındaki tekrarlayan ağrıyı bastırmak için el koruyucusunu sıkıca kavradı. Zihni dönüyordu, bir karışıklık
karmaşası içinde mücadele ediyordu, bir yaklaşım yolu, karmaşayı anlamlandırmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Taksideki yüz tekrar tekrar gözlerinin önünde belirdi, zayıf, macun rengi yanaklar, keskin
parıltılı gözler. Frank Mariel ile tanışıklığı geçmişte kısa ve tatsız olmuştu, ama o asla unutamayacağı bir yüzdü. Ama
Mariel onun nerede ve ne zaman olacağını nasıl bilebilirdi? O saldırıda bir kesinlik vardı, şansa veya bağımsız bir planlamaya bırakılamayacak kadar kusursuz bir kesinlik. Zihni apaçık olanı bir düzine kez es geçti ve her seferinde öfkeyle reddetti. Sonunda artık bu düşünceyi reddedemeyeceğini biliyordu, tek olası cevap buydu. Mariel nerede olacağını ve ne zaman olacağını biliyordu. Bu nedenle, biri ona söylemiş olmalıydı.

Koltuğunda kaskatı kesildi, acıyı bir anlığına unuttu. Sadece bir kişi Mariel'e söyleyebilirdi. Sadece bir kişi dosyanın nerede olduğunu ve restorandan ayrıldıktan sonra nerede olacağını biliyordu - soğuk
acı bir hissin omurgasından aşağı doğru ilerlediğini hissetti. Mariel biliyordu ve orada oturmuş ona
gözler dikmiş, ne olursa olsun onunla birlikte olduğunu ve ne kadar harika olduğunu söylüyordu - ve onu çoktan satmıştı. Adam
öfkeyle başını salladı, düşüncelerini mantıklı bir düzlemde tutmaya çalışıyordu.
_Neden?_ Neden onu oyalamıştı, neden ona yardım etmeye başlamıştı? Ve her şeyden önce neden kendi babasına karşı dönmüştü?

Hastanenin araba yolu taksinin altında ezildi ve her adımda
irkilerek dışarı atladı ve lobinin dışındaki bir telefon kulübesine girdi. Bir isim söyledi ve bir anda anons sesini duydu. sistem bunu yankıladı: "Dr. Prex;
Dr. Prex'i arıyorum." Bir anda bir alıcının kapandığını duydu ve
tanıdık bir ses, "Prex konuşuyor." dedi.

"Prex, ben Shandor. Bir dakikan var mı?"

Ses samimiydi. "Onlarcası. Neredesin?"

"Ben senin odanda olacağım." Shandor alıcıyı kapattı ve
Rezidans Doktorlar kanadına giden asansöre doğru yürüdü.

Bir anahtarla içeri girdi ve uzun boylu, zayıf bir adam içeri girmeden önce
sonsuza kadar beklemek için karanlık odaya yerleşti, ışığı yaktı ve boynundaki beyaz ceketi gevşetti. Otuz yaşından büyük olmayan genç bir adamdı, yorgun, ayık bir yüzü ve alnına düşen simsiyah saçları vardı. Shandor'u görünce gözleri parladı ve sırıttı. "Sanki
değirmenden geçmiş gibi görünüyorsun. Ne oldu?"

Shandor kıyafetlerini çıkardı ve yanmış cildin öfkeli kırmızısını açığa çıkardı. Uzun boylu adam hafifçe ıslık çaldı, gülümsemesi kayboldu. Dikkatlice
yanmış bölgeyi inceledi, parmakları hassas yüzeyde nazikti, sonra
tedirgin gözlerini Shandor'a çevirdi. "Pis adamlarla
uğraşıyorsun, Tom. Gerçek bir köpekten başka hiç kimse bir adama haşlayıcıyı çevirmez."
Bir dolaba gitti, bir kavanoz merhem ve bandajla geri döndü.

"Ciddi mi?" Shandor'un yüzü ölümcül beyazdı. "Son bir saattir tiaminle
şokla mücadele ediyorum ama daha fazla
dayanabileceğimi sanmıyorum."

Prex omuz silkti. "Kalıcı bir hasara yol açacak kadar almadın, eğer kastettiğin buysa. Sadece cildindeki ağrı reseptörlerini
çıtır çıtır kızarttı, hepsi bu. Az bir doz o kadar acı verici ki
bir süre bağırmaktan başka bir şey yapamazsın, ama üstüne bulaşmadığın sürece sana kalıcı bir zarar vermez. Yeterince alırsan seni öldürebilir." Yanık bölgeleri dikkatlice pansuman etti, sonra Shandor'un kolunu açtı ve bir an için basınçlı bir
enjektör kullandı. "Bu şeylerden birini kim kullanıyor?"

Shandor bir an sessiz kaldı. Sonra, "Bak, Prex. Yardıma
çok ihtiyacım var." dedi. Gözleri donuk bir öfkeyle yukarı baktı. "Bu gece bir adam göreceğim ve onun konuşmasını istiyorum, sert ve hızlı. Şu anda
acıdan neredeyse ölmek üzere olsa bile umursamıyorum, ama konuşmasını istiyorum.
Bir şeyleri acı verici hale getirmeyi bilen birine ihtiyacım var."

Prex kaşlarını çattı ve yanığı işaret etti. "Bu adam mı?"

"O adam."

Prex merhemi kaldırdı. "Sanırım sana yardım edeceğim o zaman. Bu
resmi mi yoksa kin mi?"

"İkisinden de biraz. Bak, Prex, bunun büyük bir iyilik olduğunu biliyorum ama
düzgün. İnan bana, bu adil, bunda karanlık bir şey yok. Yöntem
yasal olmayabilir ama araçlar haklı. Sana ne olduğunu söyleyemem ama bana güvenmeni istiyorum."

Prex sırıttı. "Her şeyin yolunda olduğunu söylüyorsun, her şey yolunda. Ne zaman?"

Shandor saatine baktı. "Sanırım bu sabah saat 3:00 civarı. Arabanı
alabiliriz."

Bir süre konuştular ve bir telefon geldi ve doktor gitti. Shandor biraz uyudu, sonra biraz sade kahve yaptı. Saat üçten kısa bir süre önce iki adam
Hastane'den Doktorlar girişinden ayrıldı ve Prex'in küçük, hırpalanmış
Dartmouth'u banliyölere doğru giden düzensiz trafiğe rahatça kaydı.

* * * * *

Daire küçüktü ve özenle döşenmişti. Shandor ve Doktor, Tom'un PIB kartıyla aniden dikkatini çeken uykulu bir kapıcı tarafından kabul edilmişti ve beş dakika boyunca dairenin kapısını çaldıktan sonra uykulu gözlü bir adam kapıyı araladı. "Söyle bakalım, gecenin bu saatinde bir adamın kapısını çalmanın ne anlamı var? Sen--"

Shandor kapıyı omzuyla iterek odaya doğru
açtı. "Çeneni kapa," dedi açıkça. Işık yüzüne vuracak şekilde döndü ve küçük adamın çenesi şaşkınlıktan düştü. "Shandor!" diye fısıldadı.

Frank Mariel bir sansar gibi görünüyordu - solgun, çökük yanaklı, kömür karası saçlarıyla
hoş olmayan bir tezat oluşturan sarımsı bir ten rengine sahipti. "Haklısın," dedi Shandor. "Küçük bir sohbet için geldik.
Doktorla tanış."

Mariel'in gözleri bir anlığına Prex'in taş gibi yüzüne, sonra tekrar Shandor'a kaydı, yüzünde korku hayaletleri geziniyordu. "Ne istiyorsun?"

"Dosyalar için geldim."

Küçük adam kaşlarını çattı. "Yanlış adama geldin. Hiçbir
dosyam yok."

Prex cebinden dikkatlice küçük siyah bir kutu çıkardı, bir
menteşesini açtı ve elinde küçük, parlak bir alet düştü. "Dosyalar,"
dedi Shandor. "Kimde?"

"Ben--bilmiyorum--"

Shandor adamın yüzüne sertçe bir yumruk geçirdi, onu
yere sersemletti. "Bu gece beni öldürmeye çalıştın," diye hırladı. "Bunu doğru yapmalıydın. Dergi editörlüğüne devam etmeli ve
pis oyunlara burnunu sokmamalısın, Mariel. Dosyalar kimde?"

Mariel titreyerek ayağa kalktı, Shandor'un yumruğuyla karşılaştı ve tekrar
yayıldı, ağzından bir damla kan geldi. "Harry Dartmouth
dosyaları aldı," diye inledi. "Muhtemelen şu anda Chicago'dadırlar."

"Harry Dartmouth hakkında ne biliyorsun?"

Shandor ona vurmadan önce Mariel bu sefer bir sandalye kazandı. "Onunla sadece birkaç kez
tanıştım. Dartmouth Bearing
Şirketi'nin başkanı ve benim patronum--Dartmouth Bearing '_Fighting
World_'ü yayınlıyor. Bana ne söylerse onu yapıyorum."

Shandor'un gözleri parladı. "Cinayet de dahil, doğru mu?" Mariel'in gözleri
somurtkandı. "Hadi, konuş! Dartmouth neden Ingersoll'un kişisel
dosyalarını istedi?"

Adam sadece somurtkan bir şekilde yere baktı. Prex, parlak aletin yan tarafındaki bir çiviye bastı ve mor bir ışık Mariel'in küçük
parmağını yakaladı. Mariel irkildi ve acıyla ciyakladı. "Konuş," dedi Shandor.
"Seni duymadım."

"Muhtemelen bağlar hakkında," diye sızlandı Mariel. Yüzü kül gibiydi ve Prex'e gizlice yalvararak baktı. "Bak, ona o şeyi
kaldırmasını söyle--"

Shandor mizahsızca sırıttı. "Sen haşlayıcılardan hoşlanmıyorsun, ha? Yeterince
büyük bir doz alırsan ölürsün, Mariel--ama sanırım bunu biliyorsun, değil mi? Bir düşün. Ama çok uzun düşünme. Bağlar ne olacak?"

"Ingersoll, yıllardır Dartmouth Bearing Corporation'ı yasal gerekçelerle ele geçirmeye çalışıyor. Çin savaşları sırasında satın aldıkları
devlet tahvilleriyle ilgili bir şey. Bilirsin, fazla karlar--Dartmouth
Bearing tahvil satın alarak vergileri yenebilirdi. Harry Dartmouth,
Ingersoll'un dosyalarının onlara karşı yasal bir ipucu olduğunu düşündü--şirket için sorun
çıkartmaya çalışacağından korkuyordu--"

"Bu yüzden küçük cinini işe aldı, ha? Bana öyle geliyor ki, o paçavrayı düzenlemekle
yeterince uğraşacaksın--"

Mariel ona incinmiş bir bakış attı. "'_Fighting World_' ülkenin ikinci
en büyük dergi tirajına sahip. İyi bir dergi."

"Savaş kışkırtıcı bir propaganda paçavrası," diye çıkıştı Shandor. Küçük adama dik dik baktı. "Ingersoll ile ilişkin nedir?"

"Ondan nefret ediyordum. O zavallı pasifizmini Beyaz Saray'a kadar taşıyordu ve ben bunu göremiyordum. Bu yüzden onunla her santiminde savaştım. Şimdi öldüğüne göre temsil ettiği şey için savaşacağım--"

Shandor'un gözleri kısıldı. "Bu bir hataydı, Mariel. Öldüğünü bilmemen gerekiyordu." Yüzü biraz daha beyazlamış olan küçük adama doğru yürüdü. "Komik," dedi Shandor sessizce. "Ondan nefret ettiğini söylüyorsun ama ben hiç öyle bir izlenim edinmedim."

Mariel'in gözleri kocaman açıldı. "Ne demek istiyorsun?"

"PIB için yazdığın her şey ona nazik davranmış gibi görünüyor."

Mariel'in yüzünden derin bir endişe gölgesi geçti, sanki ilk kez
kendisini derin sularda bulmuş gibi. "PIB bana ne yazmam gerektiğini söyledi ve ben de
yazdım. Nasıl çalıştıklarını biliyorsun."

"Evet, nasıl çalıştıklarını biliyorum. Ayrıca, Kamu Bilgilendirme Kurulu'nda çalışırken yazdıklarının çoğunun PIB tarafından asla emredilmediğini de biliyorum.
Ben Chamberlain'i hiç duydun mu, Mariel? Ya da Frank Eberhardt'ı? Ya da Jon
Harding'i? Hiç duydun mu, Mariel?" Shandor'un sesi odayı
keskin bir şekilde deldi. "Ben Chamberlain, Çin savaşından sonra ülkedeki her büyük tirajlı dergiye
yazdı. Frank Eberhardt, o yıllarda Associated Press'in arkasındaki adamdı. Jon Harding, Washington'daki üç gazetenin, New York'taki ikisinin ve Chicago'daki birinin sessiz yayıncısıydı. Hiç o adamları duydun mu, Mariel?"

"Hayır, hayır--"

"Onları duyduğunu gayet iyi biliyorsun. Çünkü _o adamların hepsi
sen_'din. Her biri--" Shandor şimdi ona yakın duruyordu,
ve Mariel sanki bir hayalet görmüş gibi oturuyordu, alt dudağı titriyordu,
alnı ıslaktı. "Hayır, hayır, yanılıyorsun--"

"Hayır, hayır, ben haklıyım," diye alay etti Shandor. "Uzun zamandır
gazete dolandırıcılığındayım, Mariel. PIB'de arkadaşlarım var--gerçek arkadaşlar, senin tanıdığın, seni son kuruşuna kadar alıp sonra da aç bırakan
şaibeli kalabalık değil. Nasıl öğrendiğimi boş ver. Sen
Ingersoll'dan o kadar nefret ediyordun ki ona sürekli buketler veriyordun. Ne
olur, Mariel? Bütün o yazılar--onu yeterince övemedin. Onu
yüceltmek, onun ve politikalarının davulunu çalmak--propaganda oyununda bilinen her numara ve hileyi ona destek olmak, onu halkın gözdesi yapmak--ne olur?"

Mariel başını sallıyordu, küçük gözleri neredeyse korkudan patlayacaktı.
"O değildi," diye boğuldu. "Ingersoll'un bununla hiçbir ilgisi yoktu.
Dartmouth Bearing'di. Beni spotlara aldılar. Bana gazeteler aldılar,
beni desteklediler. Dartmouth Bearing tüm işleri yürütüyordu ve bana
ne yazmam gerektiğini söylediler--"

"Çöp! Dartmouth Bearing--Amerika'daki en büyük mühimmat insanları,
ve ülkenin en güçlü pasifisti için mücadele etmeni
söylediklerine inanmam mı gerekiyor! Beni ne tür bir aptal sanıyorsun?"

"Doğru! Ingersoll'un bununla hiçbir ilgisi yoktu, hiç."

Mariel'in sesi neredeyse yalvarıyordu. "Bak, Dartmouth
Bearing'in aklından ne geçtiğini bilmiyorum. Ben kimdim ki soru soracaktım? Onların
güçlerinin farkında değilsin, Shandor. Bahsettiğim o tahviller--milyonlarca dolar değerinde tahvil tutuyorlar! Ülkenin ekonomisini
altüst etmeye yetecek kadar tahvil tutuyorlar, on bin yan şirket adına tahvilleri var. Son on yıldır Federal Ekonomi Komisyonu'na ne yapması gerektiğini söylüyorlar! Ve bizi bu savaşa
sokuyorlar, Shandor--tam, tam ve namlu. Ellerine geçen her şeyi
zorladılar ve istediklerini yapmak için paraları, güçleri ve adamları vardı. Onlarla savaşamazdınız, çünkü her şeyi o kadar sıkı bir şekilde dikmişlerdi ki kimse onlara yaklaşamazdı--"

Shandor'un zihni yarışıyordu, eksik parçalar aniden sisin
içinden çıkmaya başladı. İnanılmaz, çarpık fikir tekrar ortaya çıktı,
onu sersemletti, zihnine buzlu çelik gibi saplandı. "Dinle,
Mariel. Bana yalan söylersen seni öldüreceğime yemin ederim, bu yüzden gerçeği
söylesen iyi olur. Seni peşime kim soktu? Sana Ingersoll'un öldüğünü ve
Ingersoll'un geçmişini kazıdığımı kim söyledi?"

Küçük adam ellerini büktü, neredeyse ağlıyordu. "Harry Dartmouth bana
söyledi--"

"Ve Harry Dartmouth'a kim söyledi?"

Mariel'in sesi o kadar zayıftı ki neredeyse duyulmuyordu. "Kız," dedi.

Shandor ürpermenin derinleştiğini hissetti. "Ve dosyalar şimdi nerede?"

"Dartmouth'dalar. Muhtemelen Chicago'dalar--ben ifade ettim. Kız
doğrudan göndermeye cesaret edemedi, çünkü kontrol edeceğinden veya izlendiğinden korkuyordu. Onları senden almam ve
hatırlamadığından emin olmam gerekiyordu--"

Shandor yumruğunu sıktı. "Dartmouth'un fabrikaları nerede?"

"Ana fabrikalar Chicago ve Newark'ta. Nevada'da daha küçük bir fabrikaları var."

"Peki ne üretiyorlar?"

"Barış zamanında - arabalar. Savaş zamanında tanklar ve mermiler üretiyorlar."

"Ve kayıtları? Envanterler? Sevkiyat emirleri ve dosyalar? Bunları
nerede tutuyorlar?"

"Ben--Bilmiyorum. Sen düşünmüyorsun--"

"Ne düşündüğümü boş ver, sadece cevap ver. Neredeler?"

"Bütün idari ofisler Chicago'da. Ama seni öldürürler,
Shandor--hiç şansın olmaz. Onlarla mücadele edilemez, söylüyorum."

Shandor, Prex'e başını salladı ve kapıya doğru yürüdü. "Şafağa kadar onu burada tut, sonra eve git ve duyduklarını unut. Bir şey olursa,
beni evimden ara." Mariel'e dik dik baktı. "Benim için endişelenme,
dostum--onlarla işim bitince bana hiçbir şey yapmayacaklar.
Hiçbir şey yapmayacaklar."

* * * * *

Fikir Mariel ile konuşurken kristalleşmişti. Shandor ana yola doğru yürürken aklında dönüyordu. İnanılmaz bir şekilde, resmi bir araya getirmeye çalıştı. Dartmouth Bearing'in büyük olduğunu biliyordu--ama o kadar büyük mü? Mariel saçmalıyor olabilirdi ya da İncil'i okuyor olabilirdi. Shandor bir taksiye bindi, koltuğuna yaslandı
başını kaşıdı. Dartmouth Bearing ne kadar büyük olabilirdi? _Herhangi_ bir şirket o kadar büyük olabilir miydi? Savaş sonrası skandalları ve kar amaçlı davaları, anti-tröst davalarını hatırlayarak geriye dönüp düşündü. Savaş
zamanında, engeller kalkar, _hiç kimse_ silah üreten fabrikalara olumsuz bakamaz. Ve eğer bir şirket satın alabilir,
genişleyebilir ve daha fazlasını satın alabilirse--savaştan sonra kovuşturulmak için
çok güçlü olabilir--

Shandor başını iki yana salladı, büyük meseleyi atlattığını fark etti.
Dartmouth Bearing saçma bir şekilde bağlantı kurdu, ancak eksik bir halka vardı. Mariel bulmacanın bir tarafına uyuyordu, Dartmouth ile iç içe geçiyordu. Çalınan dosyalar bile bu konuda uyabilirdi. Ancak
fikir daha da güçlendi. Bulmacanın ortasındaki büyük, engebeli bir parça
eksikti --her şeyi bir araya getirecek anahtar parça. Düşünürken
derisinin karıncalandığını hissetti. İmkansız bir fikirdi--ve yine de, eğer doğruysa, her şeyin açıkça yerine oturacağını fark etti--

Doğru yere oturdu. _Gerçek_ olmak zorundaydı--

Öne eğildi ve taksi şoförüne iniş alanının adresini verdi, sonra
geriye yaslandı, nabzının kollarında ve bacaklarında attığını hissetti. Sinirli bir şekilde
radyoyu açtı. Kadran biraz caz müziğine düştü, bir iki saniye tahammül etti, sonra bir haber
yayınına geçti. Haber
yayınlarının pek bir anlamı yoktu ama o günkü Ingersoll hikayesini duymak istiyordu. Yerel haberlerin bir özetini sabırsızlıkla dinliyordu: David Ingersoll zatürreye yakalanmış, üç
Senatör mevcut vergi tasarısını protesto ediyor--tanıdık bir ismin
duyulmasıyla dikkatini
çevirdi--"-bu sabah erken saatlerde Chicago'daki evinden kayboldu. Bay Dartmouth
Dartmouth Bearing Corporation'ın başkanıdır, şu anda Savunma için mühimmat üretimiyle uğraşmaktadır ve Arizona'daki Ay roketinde kullanılan
makinelerin çoğunu üretmektedir. Polis
mümkün olan tüm ipuçlarını takip ediyor ve hiçbir kötü oyun olmadığından emin.

"Uluslararası sahnede, Kremlin hala engelliyor--" Shandor
alnı nemli bir şekilde aniden radyoyu kapattı. Dartmouth
kayboldu ve onunla birlikte dosyalar da--neden? Ve şimdi onları bulmak için
nereye gidecekti? Eğer onu rahatsız eden fikir doğru, sağlam ve geçerliyse--dosyalara
sahip olması_ _gerekirdi. Tüm vücudu terden sırılsıklam
iniş alanına ulaştığında.

Kongre Kütüphanesi'ne yolculuk bitmek bilmez gibi görünüyordu, ancak Kütüphane'nin zaten 8:00'e kadar
açık olmayacağını biliyordu. Birdenbire
üzerine aşırı bir yorgunluk dalgasının çöktüğünü hissetti--en son ne zaman uyumuştu? Sıkılmıştı,
telefonun düğmesini çevirdi ve postası için PIB ofislerini aradı. John Hart,
şaşırarak, teli aldı ve kulağına bağırdı, "Neredeydin? Bütün gece seni yakalamaya çalıştım. Dinle, Tom,
Ingersoll hikayesini hemen bırak ve buraya gel. Ne kadar çabuk olursan o kadar iyi."

Shandor gözlerini kırpıştırdı. "Hikayeyi bırak? Sen delisin!"

"_Buraya gel!_" diye kükredi Hart. "Bundan sonra _gerçekten_ bir işin oldu.
Berlin Konferansı bu gece patladı, Tom--bir uçurtma kadar yüksekte. _Rusya ile
savaş halindeyiz--_"

Shandor, ahizeyi dikkatlice kancasına koydu, elleri buz gibiydi. Önce sadece bir şey, diye düşündü, bilmem gereken tek bir şey.
_Sonra_ belki de PIB'e geri dönerim.

Kütüphanede bir kulübe buldu ve avlanmaya başladı, zaman onu
çılgınca bir hıza zorluyordu. Fikir inanılmazdı, ama _gerçek_ olması gerekiyordu.
Çin ile savaştan üç yıl önce, 1958'e dayanan bir "Kim Kimdir"de, mikro-film dosyalarını bulana kadar üç saat boyunca aradı.
Onu koltuğuna çivileyen basit, zararsız bir liste.
İnanamayarak okudu, ama bunun tek olası bağlantı olduğunu biliyordu.
Sonunda tekrar okudu.

David P. Ingersoll. 1922'de doğdu, 1947'de evlendi. Rutgers Üniversitesi ve MIT'de eğitim gördü. 1955'e kadar International Harvester'da yönetici olarak çalıştı. 1955'ten 1957'ye kadar Harvard Üniversitesi'nde ders verdi.

David P. Ingersoll, 1958'de Dartmouth Bearing Corporation'ın
yönetici başkanı oldu....

* * * * *

Kütüphaneden çok uzak olmayan küçük, ormanlık bir açıklık buldu ve
helikopteri ustalıkla yere indirdi, zihni uyuşmuştu,
bulduğu inanılmaz gerçeğin özüne ulaşmak için
sisin içinden bakmaya çalışıyordu. Uzun zamandır kayıp olan büyük, engebeli
parça, aniden bulmacanın tam ortasına
bırakıldı ve artık uymuyordu. Hala delikler vardı, resmi
gizleyen ve onu kabus gibi bir imkansızlığa
dönüştüren delikler.
Telefon
anahtarını çekti, üç numarayı denedi ama hiçbiri başarılı olamadı
ve sonunda dördüncüye ulaştı. Telde Dr. Prex'in keskin sesini duydu.

"Ben gittikten sonra bir şey oldu mu, Prex?"

"Önemli bir şey yok." Doktorun sesi yorgun geliyordu. "Birisi sen gittikten yaklaşık bir saat sonra Mariel'i vizifondan aramaya çalıştı ve
sonra etrafta başka birini görünce aceleyle kapattı. Kim olduğunu bilmiyorum ama çok telaşlı görünüyordu." Doktorun sesi durakladı.
"Yeni bir şey var mı, Tom?"

"Çok," diye homurdandı Shandor acı bir şekilde. "Ama gazetelerden okuman gerekecek." Prex cevap veremeden bağlantıyı kapattı.

Sonra Shandor sırtüstü yatıp uyudu, tamamen bitkin bir uyku, dinlenmenin titrek, belirsiz resmin onu incelemesi için yeterince uzun süre sabit kalmasını
umarak. Ve sıkıntılı bir uykuya dalarken zihnine daha büyük ve daha acil bir soru
dolaştı.

Güneş batarken bir sarsıntıyla uyandı ve o zaman
ne yapması gerektiğini mükemmel bir netlikle biliyordu. Rahatsız edilmediğini görmek için hızla kontrol etti ve sonra helikopterin kontrollerini değiştirdi. Gemiyi Washington'a doğru gökyüzüne doğru yavaşça sürerken, radyoda bir haber raporu aradı, Berlin Konferansı'nın dağılması, savaş ilanı, Başkan'ın o sabah Kongre ile toplantısı, tam savaş zamanı yetkisi için resmi talebi, kocaman açılmış gözlü, korkmuş bir yasama organının izin vermesiyle ilgili hikayeyi midesinde donuk bir hisle dinledi. Shandor
geri yaslandı, altında hareket eden zemine, akşam pusunun esintileri kararan toprakların üzerine
yükseliyordu. Yapılacak tek bir şey vardı. Ingersoll'un dosyalarına sahip olması gerekiyordu. Onlara ulaşmanın tek bir yolunu biliyordu.

Yarım saat sonra, karanlığın örtüsü altında, Ingersoll arazisinin arkasındaki geniş arazide gemiyi indiriyordu, sessiz bir iniş yapmak için motorları kesiyordu. Vadiden aşağı, büyük eve doğru yürürken, karanlık olduğunu gördü; kapının aşağısında, loş ışıkların altında mavi sigara dumanı sisinin içinde duran Güvenlik Görevlisini görebiliyordu. Dikkatlice arka terastan kayarak
evin arkasından geçti ve yan verandadaki zili çaldı.

Ann Ingersoll kapıyı açtı ve Shandor içeri zorla girerken soluk soluğa kaldı.
"Sessiz ol," diye tısladı, kapıyı arkasından kapattı. Sonra
içini çekti ve girişten büyük ön odaya yürüdü.

"Tom! Ah, Tom, korkmuştum-- Ah, _Tom_!" Birdenbire kollarındaydı
hıçkırarak, yüzünü gömleğinin önüne bastırıyordu. "Ah, seni
gördüğüme çok sevindim, Tom--"

Onu serbest bıraktı, ondan uzaklaştı ve odanın karşısına yürüdü. "Kapatalım, Ann," dedi iğrenerek. "Çok etkileyici değil."

"Tom--Ben--Ben sana söylemek _istedim_. Sadece ne yapacağımı bilmiyordum. Sana
zarar görmeyeceğini söylediklerinde onlara inanmadım, korktum. Ah,
Tom, sana söylemek istedim, inan bana--"

"Bana söylemedin," diye çıkıştı. "Gergindiler, hata yaptılar.
Hayatta olmamın tek sebebi bu. Beni öldürmeyi planladılar."

Ona gözyaşlarıyla baktı, başını iki yana sallayarak,
kelimeler aradı. "Ben--Ben bunu istemedim--"

Gözleri parlayarak döndü. "Seni aptal aptal, böyle bir çeteyle oyun oynarken
ne yaptığını sanıyorsun? Sence adil oynayacaklar mı? Sen aptal değilsin, bundan daha iyisini biliyorsun--"
Öfkeyle titreyerek ona doğru eğildi. "Beni aptal yerine koydun ama
plan suya düştü. Ve şimdi ortalıkta serbestçe dolaşıyorum ve eğer daha önce beni tehlikeli
olduğumu
düşündüysen, şu an ne kadar
tehlikeli olduğumu görmemişsindir. Bana şimdi bazı şeyler söyleyeceksin ve
onlara doğrudan söyleyeceksin. Bana Harry
Dartmouth'un o dosyalarla nereye gittiğini, şu anda nerede olduklarını söyleyeceksin. Anladın mı? _O dosyaları istiyorum._ Çünkü onlara sahip olduğumda
tam olarak başladığım şeyi yapacağım. Bir hikaye yazacağım, değerli baban ve onun ikiyüzlü hayatıyla ilgili tüm o
çürümüş hikayeyi. Dartmouth Bearing Corporation ve tüm uşakları hakkında yazacağım ve bu ülkeye ve bu ülkenin insanlarına neler yaptıklarını anlatacağım." Duraksadı, derin derin nefes aldı ve bir sandalyeye çöktü, ona baktı. "Geçtiğimiz yirmi dört saatte gerçek olabileceğini hiç hayal etmediğim şeyler öğrendim. Her şeye inanabilmeliyim sanırım ama bu şeyler ayaklarımı yerden kesti. Bu ülke, tam on iki yıldır, baştan sona sahiplenildi. Bir köle sürüsü gibi nehirde satıldık ve şimdi, bir kez olsun, soğuk ve çirkin gerçeğe bakacağız."

Ona baktı. "Ne demek istiyorsun -- değerli babamdan mı bahsediyorsun--?"

"Değerli baban, bütün bu sümüklü karmaşanın dibindeydi."

"Hayır, hayır--babam değil." Başını iki yana salladı, yüzü tebeşir gibiydi. "Harry
Dartmouth olabilir, ama babam değil. Bir dakika dinle. Seni hiçbir şeye
hazırlamadım. Dartmouth ve Mariel'in ne yaptığını bilmiyordum. Babam, ölmesi durumunda hemen Harry Dartmouth ile iletişime geçmem için bana talimatlar bıraktı. Bana, bir yıl önce söyledi. Başka bir şey
yapmadan önce Dartmouth ile iletişime geçmemi ve onun dediğini yapmamı söyledi. Bu yüzden öldüğünde, Harry ile iletişime geçtim ve onunla iletişimi sürdürdüm. Bana, babamı yakmak, öldükten sonra onu seven insanların önünde
çöp yığmak için yola çıktığını söyledi ve senin ilk isteyeceğin şeyin kişisel dosyaları olacağını söyledi. Tom, o zamanlar seni tanımıyordum, Harry'yi tanıyordum ve babamın ona güvendiğini biliyordum, bir sebepten dolayı, bu yüzden ona
inandım. Ama söylediklerinin doğru olmadığını anlamaya başladım. Dosyaları aldım ve sana vermemi, seni oyalamamı söyledi. ve
onları sana zarar verme şansı vermeden önce alırdı.
Sana zarar vermeyeceğini söyledi ama ben--ben ona inanmadım, Tom.
Sana inandım, babana adil bir şans vermek istediğine--"

Shandor ayağa kalktı, gözleri parlıyordu. "Yani onları zaten Dartmouth'a mı verdin? Ve sence onlarla ne yaptı? Bana bunu söyleyebilir misin? Nereye gitti? Onları yaktı mı? Yakmadıysa, onlarla ne yapacak?"

Sesi zayıftı ve sanki bayılacakmış gibi görünüyordu.
"Sana söylemeye çalıştığım şey bu," dedi titrek bir şekilde. "Onlarda yok. Bende var."

Shandor'un ağzı açık kaldı. "Şimdi, bir dakika," dedi yumuşak bir sesle. "Bana
evrak çantasını verdin, Mariel onu kaptı ve beni neredeyse öldürüyordu--"

"Bir kukla, Tom. Kime güveneceğimi bilmiyordum ama sana Harry'den daha fazla inandığımı biliyordum. Her şey çok hızlı oldu ve çok
kafam karışmıştı--" Ona doğru baktı. "Sana bir kukla verdim, Tom."

Dizleri altından kaydı ve bir sandalyeye çöktü. "O zaman onları burada tutuyorsun," dedi zayıf bir sesle.

"Evet. Onları burada tutuyorum."

* * * * *

Oda evin arkasındaydı, küçük, kalabalık bir çalışma odasıydı, yeşil gölgeli bir masa lambası vardı. Shandor evrak çantasının içindekileri
masaya boşalttı ve yerleşti, kalbi boğazında güm güm atıyordu. Yığının en tepesinden başladı, eleyerek, kocaman kağıt desteleri, makbuzlar, notlar, günlükler, kupürler kopardı. Kız odadan kaydığında neredeyse fark etmedi ve yarım saat sonra dumanı tüten siyah kahveyle geri döndüğünde derin bir çalışma içindeydi. Teşekkür etmek için homurdanarak içti, dikkatini kağıtların, ölü bir adamın kişisel dosyasındaki kağıtların dağılmasından hiç ayırmadı. Ve yavaşça, resim
açıldı.

Çirkin bir resim. Aldatmacanın bir resmi, yalanlarla dolu bir resim,
gizli vaatlerle dolu bir resim, entrika, komplo, planlama,
etkileme, zorlama, aldatma, propaganda resmi--hepsi tek bir amaç için, tek bir korkunç hedefle.

Shandor uyuşuk bir şekilde okudu, resim ortaya çıktıkça zihni protestoyla bükülüyordu.
David Ingersoll'un Dartmouth Bearing Corporation'ı ve onun himayesindeki,
Harry Dartmouth'un önderliğindeki büyüyen yan kuruluşlarının kontrolü. Çin savaşından elde edilen büyük karlar, kontrol yasalarının gevşetilmesi, savaşta kazanılan milyonlarca doların hükümet tahvillerine yatırılması, binlerce farklı isimle, hepsi Dartmouth Bearing Corporation tarafından kontrol ediliyor --
Ve Ingersoll'un diplomatik alandaki kendi çalışması -- inanılmaz derecede
usta, inanılmaz derecede kötü bir güç ve baskı kanalize etme, kaçınılmaz hedefe doğru, barışçıl saygınlık ve halk desteği kisvesi altında gizlenmiş. Dikkatli antlaşmalar, bir düzine ulusal ekonomiyi sessizce dağıtıyor, büyük ulusu "güç yoluyla barış"ın
çok kabul edilebilir kisvesi altında Doğu'ya düşman ediyor. Karşılıklı ticaret
anlaşmaları Rus ekonomik gelişimine acımasızca düşman. Sürekli çekişme, yüzlerce yayının güçlü propaganda kisvesi altında gizlenen becerikli manipülasyon, hepsi tek bir nihai, korkunç hedefe doğru akıyor, hepsi tek bir amaç, tek bir hedefle --
Savaş. Herkesle savaş, sahada savaş ve diplomatik cephede savaş. Düşman ulusların içinde yapılan çalışmaların izleri bile kalmıştı, Rusya'nın kendi saflarından gelen acımasız
Ingersoll karşıtı propaganda,
Ingersoll'u Amerika'da güçlendirmek, onu yüceltmek,
ulusları birbirinden uzaklaştırmak için manipüle edilmişti,
Ingersoll'u dünya barışının zavallı prensi olarak sunarken, karşı konulamaz dev gücün
ağır tekerleklerini durdurmak için çaresizce mücadele ediyordu--
Ve Amerika'da, sürekli, aralıksız edebi ve editoryal
davul çalma, daha büyük savaş hazırlıklarına baskı yapma, nefreti bin daireye
damıtma, onları tek bir kanala odaklama. Ordular
kurmak, silahlar
kurmak, Ay-roketi projesini
başlatmak için muazzam
propaganda baskısı--
Shandor geriye yaslandı, gözleri düştü, gözlerini açık tutmak için mücadele etti.
Zihni uyuşmuştu, vücudu titriyordu. Ayrı bir klasördeki bir deste kağıt dikkatini çekti, Dartmouth Bearing
Corporation'ın üretim kayıtları, neredeyse Ingersoll'un ölüm tarihine kadar. Shandor
kaşlarını çattı, zincirdeki bir kopuk dikkatini çekti. Kağıtlara baktı, belirsiz bir şekilde şaşkındı. Chicago fabrikasından faturalar, tanklar, silahlar ve mermiler için malzemeler. Çelik, kimyasallar. New Jersey fabrikası için de aynı şey geçerli, bir düzine yan fabrika için de aynı şey geçerli. Arizona'daki Roket Projesi'ne magnezyum ve gümüş tel sevkiyatları, birkaç yan ofisten geçiyordu. Arizona'daki Proje için devasa bir hesap makinesinin yapımı. Hepsi Arizona için motorlar ve malzemeler - aklına bir şey geldi, büyük, donuk yüzüne bir kaş çatma geldi, aklında kırmızı bir bayrak
uyan, dikkat çekmek için çığlık atan, üretim ve entrikanın korkunç senfonisindeki uyumsuz bir nota - sonra dirseğindeki taze kahveyi yudumladı ve içini çekti ve orada duran kıza baktı, masaya yaslanırken elinin titrediğini gördü ve yanına oturdu. Aniden büyük bir
şaşkınlık, bu kıza karşı büyük bir sempati hissetti ve onu
kollarına almak, sıkıca tutmak, bir şekilde onu _korumak_ istedi. O
bilmiyordu, bu korkunç şey hakkında _bilemezdi_. O buna
katılmış, bir parçası olamazdı. Kanıtların evet dediğini biliyordu, o
tüm hikayeyi biliyor, onlara _yardım etti_, ama aynı zamanda kanıtların bir şekilde yanlış olduğunu, bir şekilde hala
tüm resmi göremediğini de biliyordu--

Ona baktı, sesi titriyordu. "Yanılıyorsun, Tom," dedi.

Çaresizce başını iki yana salladı. "Üzgünüm. Korkunç, biliyorum. Ama
ben yanılmıyorum. Bu savaş planlanmıştı. İplere bağlı kuklalardık ve
bir adam bunu en başından beri tasarladı. Baban."

Gözleri yaşlarla doluydu ve başını iki yana salladı, yorgun elini alnında gezdirdi. "Onu tanımıyordun, Tom. Eğer tanısaydın, ne kadar
yanlış olduğunu bilirdin. O harika bir adamdı, iyi bir adamdı, ama her şeyden önce o
iyi bir adamdı. Sadece bir canavar senin düşündüğün şeyi yapabilirdi.
Babam savaştan nefret ederdi, hayatı boyunca savaştı. Senin düşündüğün
o canavar olamazdı."

Tom'un sesi karanlık odada yumuşaktı, gözleri titreyen kızın
aşağı bakan yüzünü yakaladı, bir hayaletin varlığına inanmak için mücadele ediyordu
ve böyle bir inancı çiğneyebilecek güce olan nefreti
birdenbire acımasız ve umutsuz bir öfkeye dönüştü. "Burada, kağıt üzerinde,
inkar edilemez. Nefret dolu, ama burada, öğrenmeye koyulduğum şey bu. Bu sefer yalan değil, Ann, gerçek ve bu sefer
_anlatılması gerekiyor_. Son yalan hikayemi yazdım. Bu hikaye
insanlara olduğu gibi gidecek. Bu hikaye gerçek olacak."

Durdu, ona baktı. Bulmacadaki kafa karıştırıcı, çarpık delik
birdenbire oradaydı, yüzüne bakıyordu, zihninde
parıldayan bir netlikle yerine oturdu. Bakarak, tekrar kağıt yığınına daldı, aradı, çılgınca eksik parçayı, gördüğü ve
gözden kaçırdığı bir şeyi, hikayedeki tek mantıklı olmayan parçayı. Ve onu, Nevada tesisine gönderilen malzemelerin
listesinde buldu. Dökme Demir. Ham magnezyum. Ham bakır. Çelik, elektron
tüpleri, plastikler, ülkenin her yerinden, hepsi Nevada'daki
Dartmouth Tesisi'ne gönderiliyordu--

Sadece_ kabuklar yaptıkları


İlk başta bunun sadece zihnindeki bir uğultu olduğunu düşündü, şok edici
farkındalık fırtına gibi esti. Sonra Ann'in aniden ayağa fırladığını,
yüzünün bembeyaz olduğunu ve pencereye koştuğunu gördü ve boğazındaki küçük çığlığı
du. Sonra uğultu daha da yükseldi, güçlendi ve ev
titredi. Pencerede ona katılırken jet uçaklarının vızıltısını evin üzerinden geçerken duydu, çığlık atan vızıltıların uğultulu gök gürültüsüyle
birleştiğini duydu. Ve uzakta, ufukta, kırmızı parıltı parlıyordu, yükseliyordu, siyah gece göğünde kükreyen bir yangına

yakıyordu--
"Washington!" Sesi küçüktü, sonsuz derecede korkmuştu.

"Evet. Orası Washington."

"O zaman gerçekten _başladı_." Gözleri dehşetle kocaman açılmış bir şekilde ona döndü ve korkmuş bir çocuk gibi göğsüne sokuldu. "Ah,
Tom--"

"İşte burada. Beklediğimiz şey. Babanın başlattığı şey
başka hiçbir şekilde durdurulamazdı--"

Kükreme şimdi daha da yüksekti, bir başka karanlık gemi
takımı başının üstünden geçerken, Doğu ve Güney'e doğru hareket ederken, jetler gecede ıslık çalarken inleyen bir çığlığa dönüşüyordu. "Babanın istediği buydu."

Ağlıyordu, büyük hıçkırıklar omuzlarını sarsıyordu. "Yanılıyorsun, yanılıyorsun--ah, Tom, yanılıyor olmalısın--"

Sesi alçaktı, bombardımanın
gürleyen kükremesinde neredeyse duyulmuyordu. "Ann, devam etmeliyim. Bu gece gitmeliyim.
Nevada'ya, oradaki Dartmouth tesisine. Haklı olduğumu biliyorum, ama gitmeliyim, bir şeyi kontrol etmek için--bir şeyden emin olmak için." Duraksayarak ona baktı. "Geri döneceğim, Ann. Ama orada ne bulacağımdan korkuyorum. Arkamda olmana ihtiyacım var. Özellikle yapmam gereken şeyle birlikte, sana ihtiyacım var. Karar vermelisin. Benim için misin? Yoksa bana karşı mısın?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve bir sandalyeye çökerek, onun ellerini belinden nazikçe çekti. "Babamı sevdim, Tom," dedi hırpalanmış bir sesle. "Yaptıklarını engelleyemem - onu sevdim. Ben--ben seninle olamam, Tom."

* * * * *

Aşağıda, Washington'dan ayrılan arabaların yolları tıkadığını görebiliyordu. Gürültüyü, frenlerin gıcırdamasını, yumruklaşmaları, bağırışları, korna seslerini neredeyse duyabiliyordu. Açık arazide güneye doğru hareket etti, helikopterin görülebileceği ve sorgulanmak üzere durdurulabileceği yerlerden kaçınmayı umuyordu. Hart'ın artık onun için bir
alarm
vereceğini biliyordu ve varış noktasına, bulmacanın son parçasının bulunabileceği yere, zihnini
yakalayan sorunun cevabına
varana kadar durdurulma riskini göze alamazdı. Kabuklar çelik ve kimyasallardan yapılırdı. Onları yapan aletler de
çelikten yapılırdı. Manganezden değil. Bakırdan değil. Elektron rölelerinden,
plastikten veya sıvı oksijenden değil. Sadece çelikten.

Helikopter güneye doğru röle yaptı ve sonra Kentucky üzerinden batıya döndü. Shandor
yardımcı tankları kontrol etti o sabah Kütüphane iniş
alanında doldurduğu; sonra gemiyi robot kontrollerine çevirdi ve dinlenmek için
koltuğa gömüldü. Tüm vücudu uyumak için haykırıyordu, ama uyumaya
cesaret
edemeyeceğini biliyordu. Herhangi bir kayma, Ordu uçağı veya Güvenlik
devriyesiyle herhangi bir temas her şeyi ateşe
atabilirdi-- Saatlerce oturdu, hipnotik bir şekilde aşağıdaki kara araziye baktı, zifiri karanlık kırsalın üzerinde yüksekten uçuyordu. Hiçbir ışık, hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Sıkılmıştı, radyo düğmesini çevirdi, bir haber yayını buldu. "--bombalanan bölge Appalaşların batısına kadar uzanmıyordu. Washington DC, New York ve Philadelphia gibi kötü bir şekilde vuruldu ve Sibirya'dan başlayıp Batı kıyısına veya Orta Batı'ya doğru büyük çemberden geçerek daha fazla saldırı bekleniyor. Şimdiye kadar Düşman, atom bombalarının kullanımını yasaklama konusunda Ingersoll paktındaki anlaşmaya uymuş gibi görünüyor, çünkü şu ana kadar hiçbir atom silahı kullanılmadı, ancak blok kırıcılarla verilen hasar ağır oldu. Tüm vatandaşlar en katı karartma düzenlemelerini sürdürmeye ve yerel çalışma ve sivil savunma havuzlarına kurulduklarında çağrıldıklarında rapor vermeye çağrılıyor. Saldırı başladı--"

Shandor iç çekti, cihaz okumalarını kontrol etti. Uzak Doğu'da ufuk aydınlanmaya başlıyordu, sağlıklı, beyaz-gri bir ışık. Hesaplamaları onu Doğu Nebraska'nın üzerine yerleştirdi ve birkaç dakika sonra dikkatlice burnunu indirdi ve yerini doğruladı. Lincoln Hava Üssü yoğun bir faaliyet içindeydi; Alan, küçük siyah karıncalar gibi, acil bir hızla kullanılmak üzere yedek savaşçıları ve takipleri hazırlayan adamlarla doluydu. Birdenbire helikopter telsizi bip sesi çıkardı ve Tom
düğmeyi çevirdi. "Bitti."

Öfkeli bir ses homurdandı, "Sen oradaki, kim olursan ol, beynini
nerede bıraktın? Hiçbir sivil geminin havaya çıkmasına izin verilmiyor ve bu doğrudan Washington'dan gelen emirler. Bir savaş olduğunu bilmiyor musun? Şimdi
buraya in, vurulmadan önce--"

Shandor hızla düşündü. "Bu bir Federal Güvenlik gemisi," diye çıkıştı. "Sadece keşifteydim--"

Ses temkinliydi. "Güvenlik? Doğrulama numaranız nedir?"

Shandor küfür etti. "JF223R-864. Adım Jerry Chandler. İsterseniz
kontrol edin." Anahtarı çevirdi ve radyo sinyali öfkeyle bip sesi çıkarmaya devam ederken ve yerdeki üç takip uçağı ısınmaya
başlarken, Colorado sınırını işaretleyen tepelerin sırtına doğru hızlandı. Shandor iç çekti, gemileri peşinden göndermeden önce kontrol edeceklerini
umarak. En azından varış noktasına ulaşmalarını geciktirebilirdi.

Bir saat daha onu Rockies'in kalbine ve Utah'ın büyük tuz tarlalarının ötesine taşıdı. Yakıt depoları düşüktü, minik gemi parlak sabah göğünde hızla ilerlerken birer birer boşaltılıyordu ve Tom huzursuzlanmaya başlamıştı, ta ki aniden, çok batıda ve biraz kuzeyde, dağ eteklerinde yuvalanmış bitkiyi görene kadar. Çok aşağıda, engebeli arazide bir tür dev örümcek gibi yayılmış bir şekilde yatıyordu. Tesisin güneyine birkaç yüz vagon yayılmıştı ve sırtın karşısındaki geçici köyden hızla gelen diğerlerini görebiliyordu. Her şey sessiz ve düzenliydi. Kuzeydeki yük vagonlarında oturan, sandıklanmış sevkiyatları görebiliyordu. Sonra da tesisin sağına doğru uzanan sondaj hattını gördü. Hızla kokpitteki topografik haritayı kontrol ederek onu takip etti ve kalbi çarpmaya başladı. Demiryolu kolu iki alçak tepenin arasından geçiyor ve çöle doğru kıvrılıyordu. Üzerinden geçerken, eğriyi gördü, sola doğru kestiğini gördü ve çöl kumunun ortasında aniden durmuş gibiydi. Shandor daha da alçaldı, bir kulağını radyoya dikti ve gemiyi demiryolu hattına yerleştirdi. Ve tam motorları kestiği anda, üç takip gemisinin Doğu ufkundan çığlık
atarak gelen tiz vızıltısını duydu. Helikopter neredeyse temas eder etmez dışarı çıktı, koluna bir ceket geçirdi ve sondaj hattının
bittiği yere doğru koştu. Çünkü iniş için kayarken, topografik haritadan şüphelendiği şeyi görmüştü. Sondaj çölün ortasında
bitmiyordu. Tam dağ yamacına doğru gidiyordu.

Kazı oldukça büyüktü, giriş havadan aldığı izlenimini vermek için
düzgün bir şekilde örtülü ve kamufle edilmişti. Kamuflajın altında alan kalabalıktı, sandıklar, kutular,
malzemeler, tünelin duvarları boyunca istiflenmişti. Tünel bir köşeyi dönüp gün ışığını kestiğinde, küçük bir cep feneriyle yolunu aydınlatarak
rayları takip etti. Aniden tünel
genişledi, çok daha geniş bir odaya açıldı.
Kasanın muazzam büyüklüğünü görmekten ziyade hissetti, havadaki garip, acı kokuyu kokladı.
El feneriyle karanlığı yokladı, üstündeki yüksek, tonozlu
tavanı fark etti. Ve altında--

İlk başta göremedi, önündeki geniş kazı alanını yokladı ve
sonra, garip bir şekilde, gördü ama ne gördüğünü fark edemedi. Bir dakika boyunca baktı, anlamadan, sonra, bir nefesi bastırarak, _neye baktığını_
biliyordu.

Işıklar. İnanamadığı şeyi net bir şekilde görebilmek için ışıklara ihtiyacı vardı. Çılgınca el fenerini döndürdü, bir ışık paneli aradı ve sonra, büyülenmiş bir şekilde, küçük ışık ovalini çukura geri çevirdi. Ve sonra, en ufak bir fısıltı, en hafif nefes alışını duydu ve
kulağının yanından bir darbe ıslık çalarak geçerken donup kaldı. Yandan gelen ikinci bir darbe
onu karanlıkta sağlam bir şekilde yakaladı, homurdandı,
bir bacak ve kol karmaşası halinde çırpındı, küfür etti, yüzüne bir ayak çarptı,
yumuşak, esnek ete çarptı--

Ve yere baygın bir şekilde
çökerken kafası aniden milyonlarca göz kamaştırıcı ışığa dönüştü--

* * * * *

Tamamen penceresiz, yapay ışık
üstteki havalandırma yarıklarından sızan küçük bir odaydı. Shandor doğruldu,
odada soğuk acı verici bir şekilde belirginleşirken titredi. Köşede cesurca ışıldayan küçük bir elektrikli ısıtıcı duruyordu, ama sıcaklık uyuşmuş ayak parmaklarına
zor ulaşıyordu. Ayağa kalktı, kendini silkeledi, kollarını
yanlarına vurarak soğuğu savuşturdu ve bir ses
çıkardığı anda kapıdan bir ses duydu.

Kapının dışında kısık ayak sesleri durdu ve iri yarı bir adam içeri girdi.
Shandor'a dikkatlice baktı, sonra kapıyı kilitlemeden
kapattı. "Ben Baker," diye neşeyle hırıltılı bir sesle söyledi. "Nasıl hissediyorsun?"

Shandor başını ovuşturdu, aniden ve keskin bir şekilde çok ağrıyan bir burnun ve
çürük bir kaburganın farkına vardı. "Çok sıcak değil," diye mırıldandı. "Ne kadar zamandır dışarıdayım?"

"Yeterince uzun." Adam bir tütün fişi çıkardı, dişleriyle bir parça kopardı. "Çiğnemek mi?"

"İçiyorum." Shandor boş cebinde sigara aradı.

"Burada olmaz," dedi Baker. Omuzlarını silkti ve
duvarın yanındaki bir banka nazikçe yerleşti. "Konuşmak ister misin?"

Shandor kilitlenmemiş kapıya baktı ve gözlerini iri adama çevirdi.
"Elbette," dedi. "Ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

"Hiçbir şey hakkında konuşmak istemiyorum," diye yanıtladı iri adam,
kayıtsızca. "Ama senin konuşabileceğini düşündüm."

"Beni hırpalayan sen miydin?"

"Evet." Baker sırıttı. "Umarım sana çok zarar vermemişimdir. Patron seni tek parça halinde tutmamızı söyledi, ama acele etmemiz ve peşine taktığın o
Ordu adamlarıyla ilgilenmemiz gerekiyordu. Bu aptalcaydı. Neredeyse her şeyi altüst ettin."

Hafızası geri geldi ve Shandor'un gözleri büyüdü. "Evet--beni Lincoln'den
taa kadar takip ettiler--onlara ne oldu?"

Baker sırıttı ve tütününü çiğnedi. "Artık çok uzaktalar.
Onlar için endişelenme."

Shandor kapıyı tedirgin bir şekilde süzdü. Mandal tutmamıştı ve kapı bir iki santim açılmıştı. "Neredeyim?" diye sordu, kapıya doğru
ilerleyerek. "Ne--bana ne yapmayı planlıyorsun?"

Baker onun uzaklaşmasını izledi. "Güvendesin," dedi. "Patron seninle çok yakında konuşacak, eğer istersen--" Şaşkınlıkla Tom'a baktı, tembel başparmağını kapıya doğru uzattı. "Dışarı çıkmayı mı planlıyorsun yoksa?"

Tom aniden durdu, yüzü kıpkırmızıydı. İri adam omuz silkti. "Devam et. Seni
durdurmayacağım." Sırıttı. "Gidebildiğin kadar git."

Shandor tek kelime etmeden kapıyı açtı, beton koridora
baktı. Sonunda büyük, aydınlık bir oda vardı. Dikkatlice
aşağıya doğru yürümeye başladı, sonra aniden bir çığlık attı ve koşmaya başladı, gözleri kocaman açılmıştı--

Odaya ulaştı, ağır plastik pencereleri olan büyük bir oda.
Pencerelerden birine koştu, nabzı çarpıyordu ve baktı, bir çığlık boğazında boğuluyordu. Kayalıkların karanlığı, ötesindeki gökyüzünün mürekkep
karasıyla belirsiz bir şekilde tezat oluşturuyordu. Mil mil engebeli, kayalık kayalıklar,
siyah kaya, yaşlanmayan, işlenmemiş kaya. Ve ne kadar
kolayca koşabildiğini, hareketlerinin ne kadar şimşek hızında olduğunu bir sarsıntıyla fark etti. Tekrar baktı ve sonra çukurda gördüğü şeyi gördü, binanın dışında kayalık bir düzlükte yüksekte duruyordu, parlak ve gümüş renginde, mürekkep gibi gökyüzünü işaret eden
bir hayalet parmak gibi, şık, pürüzsüz, cilalı kuyruk yüzgeçlerinin üzerinde duruyordu, uçmaya hazır başka bir dünyadan bir kuş gibi--

Arkasından bir ses, "Aslında hiçbir yere gitmiyorsun, biliyorsun.
Neden kaçıyorsun?" dedi. Yumuşak, nazik bir sesti, kültürlü, Baker'ın sesi gibi kaba ve
ısırtıcı değildi. Shandor'un hemen arkasından geliyordu ve teninin
ürperdiğini hissetti. Bu sesi daha önce duymuştu--birçok kez.
Rüyalarında bile bu sesi duymuştu. "Görüyorsun ya,
dışarısı oldukça soğuk. Ve hiç hava yok. Ay'dasın, Bay Shandor--"

Döndü, yüzü çarpık ve beyazdı. Ve kapıda duran küçük
figüre baktı, omuzları düşük, beyaz saçları hafifçe dağınık, yorgun gözlerinin etrafında kaz ayakları olan bir adam. Gözleri gençlik ve nezaketin ışıltısını taşıyan yaşlı bir adam. David P.
Ingersoll'un gözleri.

* * * * *

Shandor uzun bir süre baktı, bir hayalet gören bir adam gibi başını salladı. Kelimeleri bulduğunda, sesi boğuldu, kelimeler sanki zorla
çıkarılmış gibi zorla
çıkarıldı. "Sen--sen hayattasın."

"Evet. Hayattayım."

"O zaman--" Shandor başını şiddetle salladı, pencereye ve
küçük, beyaz saçlı adama döndü. "O zaman ölümün sadece bir sahteydi."

Yaşlı adam yorgun bir şekilde başını salladı. "Doğru. Sadece bir sahte."

Shandor bir sandalyeye sendeleyerek oturdu, tahta gibi. "Anlamıyorum," dedi donuk bir şekilde. "Anlamıyorum. Savaş--o--görebildiğim. Nasıl çalıştığını, nasıl tasarladığını görebiliyorum, ama bu--" pencereye, dışarıdaki siyah, imkansız manzaraya doğru zayıfça işaret etti. "Bunu göremiyorum. Bizi parçalara ayırıyorlar, bombalıyorlar
Washington, muhtemelen kendi eviniz, kendi aileniz--dün gece--"
durdu, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak--"hayır, dün gece olamazdı--iki gün önce?--peki, hangi gün olursa olsun, bizi parçalara ayırıyorlardı ve sen buradasın--_neden_? Sana ne kazandıracak?
Bu savaş, bu bütün o çürümüş entrika karmaşası ve sonra _bu_?"

Yaşlı adam odanın karşısına geçti ve bir an dışarıdaki sessiz
gemiye baktı. "Umarım seni anlayabilirim. Buraya gelmek zorundaydık. Başka
seçeneğimiz
yoktu . İstediğimizi başka bir şekilde yapamazdık, buraya gelmekten başka--_önce_. Herkesten önce."

"Ama neden _burada_? Arizona'da bir roket yapıyorlar. Birkaç gün, belki birkaç hafta içinde
buraya gelecekler--"

"Yaklaşık kırk sekiz saat," diye düzeltti Ingersoll sessizce. "Kırk sekiz saat içinde Arizona roketi burada olacak. Eğer Rus roketi
önce buraya gelmezse."

"Mantıklı değil. Dünya paramparça olursa burada olmanın sana hiçbir faydası olmayacak. Neden buraya geldin? Ve neden _beni_ buraya getirdin, tüm
insanlar arasında? Benden ne istiyorsun?"

Ingersoll gülümsedi ve Shandor'un karşısına oturdu. "Rahat ol," dedi nazikçe. "Buradasın, güvendesin ve tüm hikayeyi öğreneceksin. Bunun biraz sarsıcı olduğunun farkındayım ama sarsılman gerekiyordu.
Seninle birlikte sarsıntının çok faydalı olacağını düşünüyorum, çünkü seni yanımızda istiyoruz. Seni buraya getirmemizin sebebi bu. Yardımına ihtiyacımız var ve buna çok ihtiyacımız var. Bu kadar basit."

Shandor ayağa kalkmıştı, gözleri parlıyordu. "Zar yok. Bu senin oyunun,
benim değil. Benim bununla hiçbir ilgim yok--"

"Ama sen oyunu bilmiyorsun--"

"Oyun hakkında çok şey biliyorum. İzi en başından takip ettim.
Bütün o iğrenç karmaşayı biliyorum. İz beni Robin Hood'un ahırının etrafından dolaştırdı, ama bana bir şeyler anlattı--ah, bana bir sürü şey anlattı! Bana
seni ve bu savaşı anlattı. Ve şimdi benden sana yardım etmemi istiyorsun! Ne yapmamı istiyorsun? Aşağı inip insanlara paramparça olmanın aslında o kadar da kötü olmadığını mı söyleyeyim? Onlara aslında bombalanmadıklarını,
her şeyin zihinlerinde olduğunu mu söylemeliyim? Onlara bunun özgürlüklerini savunmak için bir savaş olduğunu,
dünyanın kötü güçlerine karşı büyük bir haçlı seferi olduğunu mu söyleyeyim? Ne tür bir aptal olduğumu düşünüyorsun?" Pencereye doğru yürüdü,
bütün vücudu öfkeyle titriyordu. "Bu izi sonuna kadar takip ettim,
varilin en pis, en sümüklü derinliklerine kadar yolumu kazıdım ve seni orada buldum, ve senin çürümüş şirketlerini ve
topukçu kalabalığını. Ve diğer tarafta Dünya'da kırbacın ucunu alan üç yüz milyon insan var, seni beslemeye yardım ediyor.
Ve sen benden sana yardım etmemi istiyorsun!"

"Bir zamanlar," diye sessizce sözünü kesti Ingersoll, "bir tilki varmış."

Shandor durdu ve ona baktı.

"--ve tilki bir tuzağa yakalandı. Çelik çeneleri olan büyük bir ayı tuzağı,
onu sıkıca kavrayıp bacağından sıkıca tutuyordu. Sıkıştı ve
çekti, ama ne yaparsa yapsın o tuzağı açamadı.
Ve tilki, çiftçinin o ayı tuzağını açmak için neredeyse her an geleceğini biliyordu ve tilki, çiftçinin onu öldüreceğini biliyordu. Eğer o tuzaktan
çıkmazsa, kesinlikle günah kadar biteceğini biliyordu.
Ama o zeki bir tilkiydi ve ayı tuzağından kurtulmanın bir yolunu buldu." Ingersoll'un sesi, sessiz odada alçak ve gergindi. "Ne yaptığını biliyor musun?"

Shandor sessizce başını salladı.

"Çok basit bir çözümdü," dedi Ingersoll. "Keskin ama basit.
_Bacağını kemirdi._"

Odaya başka bir adam girmişti, solgun yanaklı ve kaygan siyah saçlı, küçük, sansar yüzlü bir adam. Ingersoll gülümseyerek baktı, ama
Mariel ona el salladı ve yakındaki bir yere oturdu.

"Bacağını kemirdi," diye tekrarladı Shandor donuk bir şekilde. "Anlamıyorum."

"Dünya bir tuzakta," dedi Ingersoll, Shandor'u sessiz gözlerle izleyerek. "Büyük bir ayı tuzağı. Onlarca yıldır o tuzağın içindeydi - Birinci Dünya Savaşı'ndan beri. Dünya tırmanamayacağı bir duvara,
çıkamayacağı bir tuzağa, vahşi, acı verici, işkence dolu bir tuzağa geldi ve dünya yetmiş yıldır oradan çıkmak için mücadele ediyor. Başaramadı. Ve çiftçinin gelmesi için zaman hızla yaklaşıyor.
Bir şeyler yapılmalıydı ve çok geç olmadan hemen yapılmalıydı. Tilki bacağını
çiğnemek zorundaydı. Ve ben dünyayı büyük bir savaşın eşiğine getirmek zorundaydım."

Shandor başını iki yana salladı, zihni vızıldıyordu. "Ne demek istediğini anlamıyorum.
Hiçbir zaman barış için bir şansımız olmadı, bir turdan diğerine ayaklarımızı
yerlere basmak için hiç şansımız olmadı. Geçtiğimiz yetmiş yılda değerli bir şey yapmak için zamanımız olmadı - tuzak derken ne demek istediğini anlamıyorum."

Ingersoll sandalyesine yaslandı, ışık yüzünün keskin profilini yakaladı. "Neredeyse sürekli bir savaşla geçen bir asır oldu," dedi. "Bütün sıkıntıları dile getirdin. Nefes almaya, gerçek bir barış yapmaya zamanımız olmadı. Birinci Dünya Savaşı, bizim standartlarımıza göre, üzücü bir olaydı - neredeyse önceki Avrupa savaşlarının bir kalıntısı. Siper savaşları,
zayıf tüfekler, kürsü uçakları - onu önceki savaşlardan ayıran tek şey kapsamıydı. Ancak yirmi huzursuz yıl geçti ve başka bir savaş başladı, çok farklı bir savaş. Bu savaşta hızlı uçaklar, hızlı mekanize kuvvetler, ağır bombardıman ve en sonunda, doruk noktasını tamamlamak için,
atomlar vardı. O ikinci Dünya Savaşı, herhangi bir savaş toplumunda gerçek, güçlü, kavgacı bir savaş olarak başını dik tutabilirdi. Zorlu ve korkunç bir savaştı. Yirmi yıl boyunca epeyce ilerleme kaydedildi. Ancak
esas olarak, tıpkı bir öncekinde olduğu gibi, ideolojilerin savaşıydı. Hoşgörüsüzlüğün, birbirine karışmayan fikirlerin savaşı--"

Yaşlı adam durakladı ve bir Köşedeki bidondan bir yudum su. "Bir yerde, bir şekilde, dünya gemiyi kaçırmıştı. O savaşlar
hiçbir şeyi çözmedi, hatta çok güçlü bir bahane bile sunmadılar.
Sadece işleri daha da kötüleştirdiler. Bir yerde, insan toplumu bir
tuzağa, bir kısır döngüye girmişti. İlerlemesinin sonuna gelmişti, gidecek bir yeri yoktu, genişleyecek bir yeri yoktu, büyük ortak bir hedefe.
Bu yüzden ideolojiler, temelde durağan bir toplumun ikilemini çözmeye çalışmak için ortaya çıktı ve savaşlar yaptılar. Ve sonunda, kısır döngüyü
bir şekilde kırmadıkları sürece kendilerini yok edebilecekleri bir noktaya ulaştılar."

Shandor, yüzünde derin bir kaş çatmasıyla yukarı baktı. "Yeni bir sınıra
ihtiyaçları olduğunu söylemeye çalışıyorsun."

"Kesinlikle! Buna umutsuzca ihtiyaçları vardı. Ulaşabilecekleri tek bir sınır daha vardı. Bir kez ulaşıldığında gerçek bir sonu olmayan bir sınır."
Dışarıdaki siyah manzaraya doğru işaret etti. "İşte sınır.
Uzay. İnsan savaşlarını sona erdirebilecek tek şey.
İnsanların ruhunu sonsuza dek yukarı ve dışarı doğru
sürükleyebilecek uçsuz bucaksız, sınırsız bir sınır. Ve o sınır ulaşılamaz görünüyordu.
Bir duvarla, bir tuzağın çeneleriyle
kapatılmıştı. Ah, denediler.
İlk savaştan sonra iş başladı. İkinci savaş, teknik bilgiye akıl almaz
bir katkıda bulundu. Ama ikinci savaştan sonra daha ileri gidemediler.
Para gerektirdiği için, bunu yapmak büyük bir ulusun insanlarının muazzam bir çabasını gerektiriyordu ve uzaya gitmek için neden para harcamaları gerektiğini göremiyorlardı. Sonuçta, bir sonraki savaş için atomları ve yeni silahları geliştirmeleri gerekiyordu - bu bir tuzaktı, dünyadaki insanların daha önce karşılaştıkları en güçlü ve en tehlikeli tuzaktı. "Cevap, elbette, açıktı. Her savaş, daha iyi silahlar üretmek, daha büyük savaşlar yapmak için büyük bir teknolojik gelişme dalgası getirdi. Bazı gelişmeler de son derece faydalı sonuçlara yol açtı - eğer ikinci savaş olmasaydı, belirli bir İngiliz biyolog hala yetersiz personel ve düşük ücretli laboratuvarında vakit geçiriyor, daha fazla parası olmasını diliyor ve petri kabındaki o kirli küf lekesinin bakterilerin büyümesini neden engellediğini merak ediyor olabilirdi - ama ikinci savaş, enfeksiyonu hızla durduracak bir şeye, herhangi bir şeye, aniden, çılgınca, acil bir talep yarattı. Ve kısa sürede penisilin seri üretime geçti ve binlerce hayat kurtardı. Paradan söz etmek mümkün değildi. Manhattan projesine bakın. Buna kaç milyon dolar harcandı? Bize savaş ve barış için atom enerjisi verdi. Barışçıl amaçlar için, para asla harcanmazdı. Ama eğer savaş uğruna olsaydı--"

Ingersoll gülümsedi yorgunca. "Çılgınca geliyor, değil mi? Ama
kayıtlara bakın. Çin ile savaşın çok gerilerinde,
kayıtlara baktım. Diğer adamlar da kayda baktılar. Bir araya geldik ve konuştuk.
Ay'da bir roket üssünün askeri avantajının
başka bir büyük savaşta belirleyici bir faktör olabileceğini biliyorduk. Askeri uzmanlar
bu gerçeği 1950'lerde fark etmişlerdi. Başka bir savaş, insanlara uzaya gitmek için ihtiyaç duydukları
teknolojik tekmeyi sağlayabilirdi -- muhtemelen _zamanında_.
İnsanlar kendilerini yok etmeden önce uzaya ulaşırlarsa, tuzak
kırılır, sınır açılır ve insanlar enerjilerini yıkımdan
çok daha büyük ve daha önemli bir şeye doğru çevirebilirlerdi. Uzay ellerindeyken insanlar savaşlar olmadan da idare edebilirlerdi. Ama
uzaya gitmek için barış zamanını beklersek, asla başaramayabiliriz. Çok
geç olabilir.

"Korkunç bir girişimdi. Çin savaşının sonunda yönettiğim ve kontrol ettiğim şirketteki zenginliği gördüm ve fikir güçlendi. Büyük bir endüstriyel birleşmenin gerçekleştirilebileceğini ve başarılı olabileceğini gördüm. Lehimize bir silahımız vardı, şimdiye kadar tasarlanmış en tehlikeli silah, atom silahlarından bin kat daha güçlü. Hitler bunu kullandı, korkunç bir başarıyla. Stalin kullandı. Haro-Tsing kullandı. Ingersoll neden kullanamadı? Propaganda--korkunç bir silah. İnsanları doğru şekilde düşünmeye sevk edebilirdi--neredeyse _herhangi_ şekilde düşünmeye sevk edebilirdi. Savaş düşünmeye sevk etti. Son savaşın sonundan itibaren, propagandayla, politikayla, parayla başladık. Gücümüz daha net anlaşıldıkça grup daha da güçlendi. Mariel gazeteler, PIB ve dergiler aracılığıyla propagandayı yönetti--zeki bir adamdı--ve Harry
Dartmouth üretimi yönetti. Ben politikayı ve diplomasiyi yönettim. Aklımızda tek bir hedef vardı: İnsanları uzaya
sürükleyecek büyük bir savaş tehdidi yaratmak. Aya, insan yapımı bir uyduya, Dünya'nın yerçekimini aşacak ve uzaya ulaşacak _bir yere veya
herhangi bir yere_. Ve biz
kontrollü bir savaşı hedefledik. Bunu yapacak güce, paraya
ve tesislere sahiptik. Tek yapmamız gereken bunun _nihai_ savaş olmadığından emin olmaktı.
Bu sefer atom silahlarının kullanılmayacağından emin olmak kolay değildi--ama kullanılmayacaklar. Her iki ülke de propaganda programımız sayesinde çok fazla korkuyor. İkisi de itibarlarını kurtaracak bir
anlaşma yapma şansına atladılar. Ve savaşın aya varana kadar ve Arizona roket projesi aya bir gemi fırlatana kadar
ertelenebileceğini umuyorduk. Başlattığımız çarklar çok hızlı dönüyordu. Berlin Konferansı'nın başlangıcında bunun savaşa dönüşeceğini gördüm, bu yüzden 'ölümümün' zamanının geldiğine karar verdim. Buraya gelmeliydim,
savaşın gereğinden fazla sürmemesini sağlamak için."

Shandor yaşlı adama yorgun gözlerle baktı. "Hâlâ nereye uymam gerektiğini
göremiyorum. Buraya neden geldiğini hiç anlamıyorum.
Bunları öğrenerek aşağı indiğimde boşuna mı koştum?"

"Boşuna bir kovalamaca değil. Önemli iş, roket buraya gelene kadar
başlayamaz. Arizona roketi savaşmak için buraya
gelse pek işe yaramaz. Savaş için gelebilir, ama barış için geri dönmeli. Bu roketi önce bizi buraya getirmek için yaptık - hükümetin belirlediği
özelliklere göre yaptık, ama onlar bunu bilmiyordu. Onu inşa etmek için bir tesisimiz vardı ve Arizona'da doğru cevapları bulana kadar teknoloji uzmanları kiralayabildik. Çünkü savaş tehdidinin tüm değeri tamamen ve tamamen bizim buraya
_önce_ gelmemize bağlıydı. Arizona roketi aya ulaştığında, savaş
durdurulmalı. Ancak o zaman gerçek 'Ayı Tuzağı Operasyonu'nu başlatabiliriz. O gemi, ister Amerikan ister Rus olsun, Ay'a
ulaştığında büyük bir sürprizle karşılaşacak. Burada görülmedik. Karanlıkta ve yalnızlıkta ayrıldık ve eğer görüldüysek, güdümlü
füze olarak kayıtlara geçti. İyi kamufle olduk ve herhangi bir 
incelikli üssümüz olmasa da--sadece birkaç mühürlü oda--bir gemimiz ve 
silahlarımız var. İlk gemi buraya geldiğinde, durumun kontrolü bizim elimizde olacak. Çünkü geldiğinde, _tüm_ uluslara bir ültimatomla geri gönderilecek--savaşın durdurulması ya da dünyanın gördüğü en korkunç, tarafsız bombardımana maruz kalınması. Gemimizden, Ay'da, tam isabetli bir bombardıman. Çok fazla çekişme olmayacak sanırım. Savaş duracak. Tüm gözler bize dönecek. 
Ve sonra büyük iş başlayacak." 

Gülümsedi, ince yüzü parlak ışıkta yorgun çizgiler gösteriyordu. "İş bitmeden ölebilirim. Bilmiyorum, umursamıyorum. Bir halefim yok, iş bitince gücümüzü sürdürme planımız da yok. İnsanlar işi devralır devralmaz, iş onlarındır, çünkü hiçbir grup uzayı kontrol etmeyi umamaz.
Ama önce insanlara uzayı aşağıdan yukarıya satmaları gerekir. Ay'da bir geminin etkilerinin farkına varmaları
zorlanmaları gerekir.
İlk geminin en zoru olduğunu, tuzağın kurulduğunu anlamaları gerekir.
Amputasyon acı vericidir, bilinen bir anestezi yoktu, ama
iyileşecektir ve bundan sonra savaşa gerek kalmayacaktır.
Ama
insanlar bunu görmeli, önemini anlamalıdır.
Bütün hikayeye, yanılmadıkları terimlerle sahip olmalılar. Ve bu da bir
propagandacı demektir--"

"Mariel'in var," dedi Shandor. "Çalıştı, deneyim kazandı--"

"Yorulmaya başladı. Size kendisi fikirlerinin yavaş olduğunu, artık ayaklarının üzerinde olmadığını söyleyecektir. Yerini alacak yeni bir adama, bir yardımcıya ihtiyacı var. İlk gemi geldiğinde, işi biter." Yaşlı adam gülümsedi. "Seni
yıllardır izliyorum tabii ki. Mariel, PIB'den ayrılıp '_Fighting World_'ü düzenlediğinde sana iş verildiğini gördü. Senin o adam
olmadığını düşünüyordu, sana güvenmiyordu--yazdığın saçmalıklarla
çok güçlü bir şekilde yetiştirildiğini düşünüyordu. Senin
kullanabileceğimiz tek adam olduğunu düşünüyordum. Bu yüzden seni takip etmeye bıraktık ve
nasıl başa çıkacağını görmek için izledik. Ve Nevada tesisine geldiğinde, senin sahip olmamız gereken adam olduğunu
_biliyorduk--"

Shandor kaşlarını çatarak önce Ingersoll'a, sonra Mariel'in duygusuz
yüzüne baktı. "Peki ya Ann?" diye sordu ve sesi titrekti. "Her zaman bunu
biliyor muydu?"

"Hayır. Hiçbir şey bilmiyordu. Dartmouth'un ona söylediği gibi dosyalarımı ona vermediğinde işleri bozduğundan korkuyorduk.
O zaman hikayeyi gördüğün gibi yazmaya devam edeceğinden korkuyorduk,
ki bu da planımızı tamamen mahvederdi. Olduğu gibi, uzun vadede tehlikeden kaçınmamıza yardımcı oldu,
ama gerçekte ne yaptığını bilmiyordu." Sırıttı. "Elbette hata bizimdi. Biz sadece
adamımızı hafife aldık. Bu kadar inatçı olduğunu bilmiyorduk."

Shandor'un yüzü bitkindi. "Bak. Ben--ne düşüneceğimi bilmiyorum.
Arizona'daki bu gemi--ne kadar? Ne zaman gelecek? Geleceğini nereden biliyorsun?"

"Oradaki ajanlarımız bize son raporu verene kadar bekledik. Gemi her an
kalkabilir. Ama geleceğinden şüphe yok. Gelmezse, Rusya'dan biri gelecek. Çok uzun sürmeyecek." Shandor'a
yakından baktı. "O zamana kadar karar vermen gerekecek, Tom."

"Ya seninle gelmezsem?"

"Kaybedebiliriz. Bu kadar basit. Bir sözcü olmadan, plan
tamamen suya düşebilir. Kararını vermen için tek bir şeye ihtiyacın var, Tom--insanlara inanç ve insanın
yıldızlar için yaratıldığına dair kesin bir inanç, faydasız savaşların sonsuz döngüsü için değil. Bir düşün, Tom. Kararının anlamı bu."

Shandor pencereye yürüdü, kasvetli manzaraya baktı,
kara gökyüzünde kocaman bir balon gibi asılı duran
büyük mavimsi dünya küresini izledi. Her tarafındaki karanlıkta sayısız ışık noktasını gördü ve düşünmeye çalışarak başını salladı. Düşünülecek çok şey, çok çok şey var--

"Bilmiyorum," diye mırıldandı. "Sadece bilmiyorum--"

* * * * *

Uzun bir geceydi. Fikirler acımasızdır, bir adamın beyninin bir parçası, kimyasının içsel bir parçası haline gelirler, zihninde kolayca silinmeyen
derin oyuklar açarlar. Hayatı boyunca bir yalan, acı, umutsuz, bitmeyen bir yalan yaşadığını biliyordu, ancak bir yalancı kendi yalanlarına inanmaya başlar. Hatta yıkım noktasına kadar, onlara inanır. Şimdi resmi görmek çok
zordu son parçayı da yerine oturtmuştu.

Bir tilki ve bir ayı kapanı. Ne kadar basit bir benzetme. Savaş cehennemvari bir
önermeydi, zalimceydi, kötüydü. Çok
kolayca kaybedilebilirdi. Ve birinin kendi bacağını
kesmesi tamamen, tamamen anlamsız görünüyordu--

Ve sonra, bir yerde, bir zaman, onu tekrar göreceğini düşündü. Belki
o zamana kadar yaşlanmış olurlardı, ama belki de olmazlardı--belki hala genç olurlardı,
ve belki de gerçek hikayeyi henüz bilmezdi. Belki de
ona ilk söyleyen, yanıldığını bildiren kişi o olabilirdi-- Belki
Dünya'da, bir zaman mutlu olma şansı olabilirdi. Evlenebilirlerdi, hatta, çocukları olabilirdi. Ne için yetiştirilmek için? Savaşlar ve
savaşlar ve daha fazla savaş için mi? Yoksa başka bir alternatif var mıydı? Belki de yıldızlar
daha parlak göz kırpıyordu--

* * * * *

Sessiz odalarda boğuk bir haykırış yankılandı. Ingersoll dimdik oturdu,
parlak gözlerini Mariel'e çevirdi ve koridora baktı. Ve
sonra adamlardan biri odadaki ışıkları söndürürken pencereye doğru toplandılar ve gökyüzünde asılı duran soluk mavi küreye bakıyorlardı, gözlerini kısarak, nefes nefese --

Ve o kürenin bir tarafındaki minik, minik parlaklık patlamasını gördüler,
kenardan bir yay kesen, Dünya etrafındaki uzayın siyah çemberine doğru
gittikçe ilerleyen, ince bir pala gibi kesen, giderek yükselen ve sonra
sihirli bir şekilde göz kırpan, arkasında minik, buharlaşan bir iz bırakan minik bir sarı ışık gördüler.

"Gördün mü?" diye fısıldadı Mariel karanlıkta. "Gördün mü, David?"

"Evet. Gördüm." Ingersoll derin bir nefes aldı, karanlığa baktı,
bir parıltı, bir ışıltı, gördüklerinin bir serap olmadığına dair hafif bir güvence aradı. Ve sonra Ingersoll, Tom Shandor'un elinin, elini sıkıca kavrayıp sıktığını hissetti ve ışıklar tekrar
yandığında, Shandor'a bakıyordu, soluk, yorgun gözlerinden mutluluk gözyaşları
akardı. "Gördün mü?" diye fısıldadı.

Shandor başını salladı, kalbi göğsüne sığmayacak kadar büyüktü, hayatında
hiç bilmediği kadar büyük bir huzur ona yerleşti.

"Geliyorlar," dedi.

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, Aralık 1957'de _Fantastic Universe_ tarafından üretilmiştir.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir.

Alan Edward Nourse'un Ayı Tuzağı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAR TRAP ***

***** This file should be named 31094.txt or 31094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/9/31094/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
