*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cedar Creek (Sedir Deresi)
Yazar: Elizabeth Hely Walshe
Yayın Tarihi: January 26, 2010 [EBook #31091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cedar Creek, by Elizabeth Hely Walshe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cedar Creek
       From the Shanty to the Settlement

Author: Elizabeth Hely Walshe

Release Date: January 26, 2010 [EBook #31091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CEDAR CREEK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon:
ANDY, KIZILDERİLİ KÖPEĞİN WIGWAM'I İNŞA ETMESİNE YARDIMCI OLUYOR.--_Sayfa_ 225.]

CEDAR CREEK

_GÜLHANEDEN YERLEŞİME_

Bir Kanada Yaşamı Hikayesi

ŞUNUN YAZARINDAN

'GOLDEN HILLS, A TALE OF THE IRISH FAMINE'
'THE FOSTER-BROTHERS OF DOON,' VB.

LONDRA
THE RELIGIOUS TRACT SOCIETY
56 PATERNOSTER ROW, 65 ST. PAUL'UN KİLİSE BAHÇESİ
VE 164 PICCADILLY

MORRISON VE GIBB, EDINBURGH,
MAJESTELERİNİN KIRTASIYE OFİSİNİN YAZICILARI

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. ROBERT WYNN'İN GÖÇ ETMESİNİN NEDENİ, 7
II. 'FERİBOT'U GEÇMEK, 22
III. ST. LAWRENCE'A YUKARI, 35
IV. AĞAÇLIK, 44
V. GEMİDEN İNDİRME, 52
VI. BİR İNKÜBÜS HAKKINDA, 63
VII. NEHİR OTOYOLU, 70
VIII. 'JEAN BAPTISTE' EVDE, 78
IX. 'ÇAMURDAN MERMERE', 86
X. KADİFE, 96
XI. VAHŞİ DOĞA İLE SAVAŞ BAŞLIYOR, 105
XII. ÇALILIKTA KAMP YAPMAK, 115
XIII. YANKEE DÜKKAN SAHİBİ, 123
XIV. 'KÖŞE', 133
XV. ANDY AĞAÇLARI BİR 'BASTE', 138
XVI. ORMANDA KAYBOLMUŞ, 145
XVII. SEDİR DERESİ'NE DÖNÜŞ, 154
XVIII. DEV İKİ AYAKKABI, 166
XIX. BİR KARIŞIK, 171
XX. BUZ KIZAĞI, 180
XXI. ORMANCI, 186
XXII. GÜMÜŞ KIZAK ÇANLARI, 196
XXIII. HÂLÂ AVLANMAK, 202
XXIV. ORMANCILAR, 214
XXV. ORMANIN ÇOCUKLARI, 220
XXVI. TATLI BİR KONU ÜZERİNE, 229
XXVII. ÇALIŞKAN BİR ARI, 235
XXVIII. YENİ KOMŞULAR ÜZERİNDEKİ ESKİ YÜZLER, 244
XXIX. TEMMUZDA BİR GÜN, 250
XXX. ZİYARETÇİLER VE ZİYARET EDİLENLER, 259
XXXI. ORMANDA PAZAR GÜNÜ, 260
XXXII. KAPTAN ÇALILIĞINI NASIL TEMİZLEDİ, 274
XXXIII. ORMAN YANGINDA, 280
XXXIV. KÜÇÜK BALIKLAR ARASINDAKİ TRİTON, 291
XXXV. PEMBE SİS, 298
XXXVI. SIFIRIN ALTINDA, 309
XXXVII. BİR KESİK VE SONUÇLARI, 315
XXXVIII. HER İŞİN UZMANI, 324
XXXIX. İKİNCİ YERLEŞİMCİ, 329
XL. İSTENMEYEN BİR DAVETÇİ, 338
XLI. DEĞİRMEN AYRICALIĞI, 343
XLII. KUZEY IŞIKLARI ALTINDA, 351
XLIII. ÇALILIKTA GEÇMEK, 359
XLIV. BUZUN İTİLMESİ, 370
XLV. TÜM OMNES'LER, 378

CEDAR CREEK.

BÖLÜM I.

ROBERT WYNN'İN GÖÇ ETME NEDENİ.

Bir gece treni Euston Meydanı'ndaki peronun yanında yavaşça yanaştı. Anında uzun, cansız tren vagonları hattı yoğun bir hayata
başladı: birkaç dakikalık görünüşte çılgın bir karmaşa ve insan yükünün bireysel parçaları, sınırsız bir denizdeki bir sağanak
damlaları gibi, leviathan metropolünde emilmek üzere pusulanın her yerine doğru hızla ilerliyordu.

Birbirlerini lambayla aydınlatılmış sokaklarda takip eden ve
sonunda Londra anayollarının neredeyse sonsuz uzantıları arasında ayrılan taksilerden biri, pencereden hızla geçen ev ve dükkanlara meraklı bir şekilde sabitlenmiş bir görüşle bakan genç bir adam taşıyordu. Yüz, parlak bir gaz lambasının ışığıyla bir anlığına ortaya çıktığı gibi, oldukça derine yerleşmiş berrak koyu gözleri ve dudaklarının sıkıca kapanmasıyla dikkat çekicidir. Tuğla ve taştan oluşan vahşi doğadan geçen millerce yol boyunca duruşunu neredeyse hiç değiştirmez: o geniş, kısa alnının altında bazı düşünceler iş başındadır ve bu düşünceler onu böyle hareketsiz tutar. Daha önce hiç Londra'ya gitmemiştir. Şimdi bir umut ve çaba görevi için gelmiştir, çünkü kendini dünyanın işçilerinin ordusuna, bir yere,
katlamak istemektedir. Düzyazısal olarak, ekmeğini kazanmak istemektedir,
ve mümkünse, onu tatlandıracak tereyağı. Dick Whittington'dan aşağıya doğru, genel olarak İngilizler gibi, başkentin servetini aramak ve bulmak için yer olduğunu düşünür. Altınla döşenmiş sokakları veya mecazi olarak bol miktarda penny somunu beklememiştir; ama belirsiz bir hayal kırıklığı, kendi taşra kasabasındakiler kadar karanlık ve yoksulluk içindeki mahallelerden geçerken üzerine çöker.

Hala 'evlerle kaplı eyaletin' üzerinden; bazen gece yarısının öğlen vakti kadar gürültülü ve çok daha
parlak olduğu büyük bir caddede; bazen de nezaketin uygun saatlerde olduğu, saygın sokaklarında erken yatağa girdiği bir sessizlik ve uyku bölgesinden geçer. Robert Wynn yolculuğun ne zaman biteceğini merak etmeye başladı; çünkü Londra'yı kulaktan dolma bilgilerle ve kitaplardan bildiği kadar, metropolün genişliğini deneyimlemek kişisel olarak çok
farklıydı. Lambaların ve gölgeli binaların sürekli süpürülmesinden kaynaklanan hafif bir görüş
dönmesi gözlerini kapatmasına neden oldu; ve olası gelecek ve yeni şimdiki zaman hakkındaki spekülasyonlardan, düşünceleri doğrudan
tekrar eve döndü.

Atalarının uzun zamandır toprağın efendileri olduğu İrlanda köyüne; ve köylüler, yeryüzündeki en büyük gücün,
majesteleri altında, Sayın Bay Wynn of Dunore olduğunu düşünmüşlerdi, şimdi,
büyüklükten düşmüş, aile, araçlardan önemli ölçüde daha büyüktü. Ağır bir şekilde yüklenen mülk, parça parça düşmüştü,
ve az kalan kısım sahibine zincirler gibi yapışmıştı.
Sıkı bir şekilde
dar hazine, Robert'ı Londra'ya bu sefere göndermek için yeterli parayı
zorlukla toplamıştı, ki bu seferden çok şey bekleniyordu. Genç adam
oldukça iyi eğitimliydi; belli bir miktar ve
kaliteye sahipti, kısmen arkadaşları tarafından ortalamanın çok üzerinde olarak
övüldü; ancak beklentilerinin dayanağı, nüfuzlu bir çevreden alınan bir
Memurluk
a atanma vaadiydi; ve
sofistike olmayan taşralı akrabaları, bunu hemen gerçekleştirmek için
sadece kendisini sunması gerektiğine inanıyorlardı.

Taksinin aniden durmasıyla Londra'ya geri çağrıldı. Kapının üzerindeki loş lambada, konumu itibariyle merkezi, ancak ücretleri ucuz olduğu için kendisine tavsiye edilen belirsiz otelin adı lekelenmişti. Yolcu, şoförün ücretinin fahiş olduğunu düşündü; ancak, hafif bir direnişten sonra, Bay Wynn, h-less
repostances fırtınasından tam talebi ödeyerek kurtulduğu için mutlu oldu ve böylece kahve odasına girdi.

Dış cephesi gibi kasvetli ve bakımsız-nazikti; o moral bozucu dairede solmuş kağıtların asılmasından veya bir resim darbesinin yapılmasından bu yana çeyrek asır geçmiş olabilirdi. Bu arada,
tüm seyahat lekeleri her ikisini de çirkinleştiriyordu. Sürekli yemek vakitlerinin kokusu etrafta asılıydı; aynı şekilde her türden duman, parfümlü havanna'dan sıradan saç örgüsüne kadar. Küçük masalar
sık çalışma ve antikadan karanlıktı; sandalye koltukları sayısız sürtünmeyle
cilalanmıştı. Daha üst sınıf bir kuruluşta daha iyi günler görmüş gibi görünen, sinsice ilerleyen yaşlı bir garson, yeni gelenin siparişlerini almaya geldi; ve Robert mütevazı pirzolasını ve bir bardak birasını beklemek için oturdu. O sabahki _Times_ masasının üzerindeydi: Londra'nın emekçi milyonları arasında ihtiyaç ve çabanın o harikulade günlük kaydı olan geniş reklam
sayfasına göz attı. Okuyucunun yüreğinde bir kalabalığın içindeki açıklanamayan yalnızlık belirdi: Rahatlık ve yetenek ödülleri için can atan itişip kakışan kalabalığın ortasında bir taşralı yabancının ne kadar da kötü bir şans olduğu! Robert, güçlü bir gerçeğe geri döndü.
Sayın Bay Currie Faver, Patronaj Kurulu Sekreteri, önemli bir bölünmenin arifesinde, İrlanda C---- ilçesi üyesine, genç arkadaşının belirli bir departmanda emrine amade en erken atamayı alması gerektiğini bildirmişti. Robert Wynn, himayesinin üstünlüğünden dolayı içten bir
şükran duydu. Doğru, Ocak ayında verilen söz Temmuz ayında da vadesi dolmaya devam etti; ancak Bay Currie Faver'ın sözünü henüz yerine getirememesinin sayısız mükemmel iyi nedeni vardı.

Robert, haberi bulmak için gazetesini çevirdi: köşedeki bir paragraf dikkatini çekti.

'En iyi otoritelerden öğreniyoruz ki, Yasama Meclisi'nin son Yasaları'ndan kaynaklanan işlerin azalması nedeniyle, Majestelerinin Kamu Taşımacılığı Komiserleri memur kadrolarını azaltmayı, böylece birkaç ay boyunca yeni atamalar yapılamayacağını düşünüyorlar.'

Bu istihbarat parçasına, sadece okumak için gerekenden çok daha uzun süre baktı. Kamu Taşımacılığı Kurulu, kendisine katiplik sözü verilen departmandı. Robert, bunun doğru olamayacağına karar verdi; bu sadece bir gazete haberiydi: her durumda, Bay Currie Faver daha önceki bir taahhütle bağlıydı; atanmamış kalan kişi, C----'nin onur üyesinin bir arkadaşı olamazdı.

Bir sonraki kompartımanda sesler vardı ve şu anda konuşmaları Bay Wynn'in dikkatini güçlü bir şekilde ifade edilen duyguyla çekti, 'Dünyanın en güzel ülkesi--tüm yaratılışı kırbaçlar, öyledir.'

Alçak bir tonda bir karşılık geldi.

'Soğuk!' oldukça alaycı bir aksanla, 'Bence öyle. Muhteşem
soğuk! Islak, çamurlu kışların ve sisli gökyüzün yok, sadece aylarca bir buçuk metre kalınlığında buz. Sıfırın altında kırk derece hakkında ne düşünüyorsun, yabancı?'

Robert diğer görünmez kişinin omuzlarını silktiğini hayal edebiliyordu.

'Beğenmedin mi, ha? Bu sadece eski ülkede bir önyargı;
farkı bilmeyenler için yeterince doğal. Bir adam donma noktasının altında yetmiş dereceyi duyduğunda, titremeye meyillidir.
Ama orada, bunu umursamıyoruz; ne kadar soğuksa o kadar neşeli: kış bizim eğlence zamanımızdır: kızak ve paten partileri, kerestecilik ve yorgancılık arıları ve
İngiltere'de sizin bilmediğiniz diğer sosyalleşmeler. Evet, biz dünyadaki en iyi
insanlar ve en iyi ülkeyiz; ve sizin ülkenizi görmeye gittiğimden beri, bu görüşte daha istikrarlıyım.'

'Ama ormanlık alanlardaki göçmenler medeniyetin konforlarından çok azına sahip,' diye başladı diğer kişi, zayıf ve kararsız bir sesle.

'Sanırım bunların arasında en başta vergi toplayıcı geliyor?' diye muzaffer bir şekilde karşılık verdi. 'Yabancı, bu hayvanı eski ülkeye gidene kadar hiç tam olarak görmemiştim. Dün evimizden
çıkmak zorunda kaldım çünkü fakir vergisi için
mobilyalara
girdiler. Ağlayan ve ellerini ovuşturan ev sahibine, "Neden hiç vergi olmayan,
istersen kira da olmayan bir ülkeye gelmiyorsun?" dedim. O zaman bu insanı korkuturdu,
parmaklarıyla saydığı her şey -yoksul vergisi, kaldırım vergisi, su vergisi,
aydınlatma, gelir vergisi ve daha niceleri. Sanırım yüksek medeniyetiniz için
ödediğiniz şey bu. Şimdi, bizde, hemen hemen her çiftlikte bir su ayrıcalığı var ve bir yığın akçaağaç kütüğünde tüm kış boyunca ateş ve gaz lambası var; ve neredeyse hiç fakir yok, çünkü elleri ve sağlığı olan her erkek ve kadın geçinebilir. Neden, medeniyetiniz eski ülkedeki talihsizliğiniz; kendiniz ve aileniz dışında
birçok şeyi ve insanı geçindirmek zorundasınız.'

'Elbette vergilerden tamamen uzak değilsiniz,' dedi diğeri.

'Ah, yollar, köprüler, okullar ve benzeri şeyler için kendimize biraz para harcıyoruz. Limanlarda gümrük evleri var; ama bir adam çay veya yabancı ürün olmadan yaşamayı seçerse, dolaylı vergilerden de etkilenmez. Sanırım orada sizin avantajınız var. Arkaplanda bir yerlerde cebinizi sinsice emen bir vergi olmadan yemek yiyemez, içemez, yürüyemez, ata binemez veya başka bir şey yapamazsınız.'

'Bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı,' diye düşündü Robert Wynn. 'Ne tuhaf bir aksanı var! Ve ulusal bir havası da var.' Ve Bay Wynn, yoğun bir şekilde İngiliz hissederek, kutusundan çıktı ve gazetesiyle odanın ortasına doğru yürüdü, üçüncü bir kişinin varlığını ima etmek istiyordu. Orta yaşlı, tıknaz yapılı, zeki ve enerjik bir yüze sahip Amerikalı'ya baktı, o da bakışlarına dikkatle karşılık verdi. Giysisinde tarif edilemeyecek kadar yabancı bir şeyler vardı, ancak ayrıntılarda her zamanki gibiydi; ve tavırları ve havası şehirlerin geleneksel yaşamına alışkın olmayan birinin tavrıydı. Arkadaşı uzun boylu, solgun, yaşlı bir kişiydi, görünüşünde tiz sesi vardı ve hevesli bir dinleyici gibi görünüyordu.

'Ve göç edersem bağımsızlık kazanacağımı mı söylüyorsun?' diye sordu,
sonuncusu bir kağıt parçasıyla gergin bir şekilde oynayarak.

'Cesareti ve azmi olan her adam bunu yapardı. Ama çok çalışman gerekecekti;' ve gözleri, orada belirtilen gerekli niteliklerden şüphe ederek, beyaz, kararsız ellere takıldı. 'Eğer ormanlık alanlar için
güçlü bir yapıya sahip olmak isterdin.'

'Doğanın tüm güzellikleriyle çevrili bir yerleşimcinin hayatının özgürlüğü benim için büyük bir çekiciliğe sahip olurdu,' diye gözlemledi diğeri.

'Evet,' diye cevapladı Amerikalı, oldukça kuru bir şekilde; 'ama en azından bir kütük kulübe yapana kadar pek çok güzellik göremeyeceğini düşünüyorum. Şimdi o genç adam' -Robert Wynn'in dikkatini tekrar çekmişti- 'göç için çok uygun bir yapı. Güçlü, aktif, sağlıklı, uyanık: kusura bakma, genç beyefendi, ama senin gibiler Batı Kanada'da çok isteniyor.'

Buradan, ayrıntılı olarak anlatılması gerekmeyen bir konuşma başladı. Robert'ın yerleşimciye karşı duygularında, onun bir Kanadalı olduğunu ve bir Amerika Birleşik Devletleri adamı olmadığını öğrenmesiyle ne gibi bir değişiklik meydana geldiğini görmek ilginçti: 'ulusal küstahlık', bir İngiliz tebaasına oldukça uygun, onurlu bir bağımsızlık
iddiasından biraz daha fazlası haline geldi; sevmediği aksan, ilginç bir yerel
karakteristik
olarak ortaya çıktı. Bay Hiram Holt, Ottawa'nın sol yakasına, o zamanlar ilkel ormanların ortasında yerleşmiş olan ve şimdi müreffeh çiftlikler ve köylerle kaplı gelişen bir kasaba olan bir İngiliz yerleşimcinin oğluydu. Burada güçlü Sakson, olumsuz koşullarla mücadele etmiş ve sonunda onları yenmiş, en büyük oğlunu küçük bir mülk sahibi bırakmıştı ve diğer çocukları da rahatça paylaşmıştı, böylece mahallenin büyük bir kısmı onun torunları tarafından doldurulmuştu. Ve bu, Hiram'ın ana vatana ilk ziyaretiydi --çünkü Kanada doğumluydu-- sömürge işi için, eyaletin kendi bölümünden, diğerleriyle birlikte, Devlet Sekreteri önünde, babasının fakir bir Suffolk işçisiyken gururla tutacağı kapı kulübesi önünde, bir toprak sahibi olarak ifade vermek üzere görevlendirilmişti. 'Şimdi bir adaletsizlik var,' dedi Bay Holt, siyasete dalarak.
'İngiltere'nin kırk üç kolonisi var ve hepsini denetleyecek tek bir adam var - her ardışık bakanlıkta göreve gelip giden ve neredeyse zorunlu olarak yönettiği genç ulusların refahından daha çok parti manevralarına odaklanan bir adam. Tek başına bizim kolonimiz -iki Kanada- Büyük Britanya ve İrlanda'dan üç kat daha büyüktür.
Vancouver Adası'nın tamamını ele alırsanız, Avrupa kadar büyüktür.
_Dünyanın_ bir adamın yönetebileceği oldukça önemli bir dilimi var!
Ama kırk iki koloninin daha yönetilmesi gerekiyor;
ve sanırım her yaştan kırk üç çocuğun bulunduğu bir kreş tek bir bakıcıya bırakılırsa oldukça çılgınca işler çevirir, öyle düşünüyorum.'

'Yine de kötü yönetimden hiç söz etmiyoruz,' diye gözlemledi Robert, şanssız bir anda; çünkü Bay Hiram Holt, Britanyalıların homurdanma ayrıcalığını korudu ve beş dakika içinde sömürgecilerin şikayetlerinin bir kataloğunu çok enerjik bir şekilde prova etti.

'O zaman sanırım yıldızlara ve çizgilere katılmaya razı olacaksın?' dedi genç adam.

'Asla!' diye haykırdı yerleşimci. 'Asla, koşacak bir İngiliz bayrağı paçavrası varken. Ama geç oluyor;' ve müthiş bir esnemeyle ayağa kalkarken Robert, yaslandığı
masa tarafından şimdiye kadar gizlenmiş olan büyük uzunluğunu fark etti. 'Bu hayat beni altı ayda öldürür.' Kendi yerimde, yazın gün doğumunda çiftlikteyim. Hasta olmanın
ne demek olduğunu hiç bilmedim, genç adam.' Ve böylece grup ayrıldı; Robert, Kanadalının yatak odalarına doğru merdivenlerden yukarı yürürken onun güçlü kaslı yapısına hayran kaldı. Bay Holt'un kapısının önünden geçerken, tüm halıların bir köşeye yuvarlandığı, perdelerin her izinin gizlendiği ve pencere kanatlarının en geniş şekilde açıldığı çıplak zemini gördü. Daha sonra, sağlam yerleşimcinin, halılar ve perdeler gibi evcil yumuşaklıklara karşı yenilmez itirazları olduğunu, bunları karakterine uygun olmayan kadınsılık belirtileri olarak gördüğünü, ancak kadınlar için yeterince iyi olduklarını kabul ettiğini öğrendi. Robert, bütün gece çam kesiyor, kütük kulübeler yapıyor ve bitmek bilmeyen ormanların arasında dolaşıyordu; tıraş suyu ve botları onu saat sekizde uyandırdığında, kendisini bir Londra otelinin sakini olarak bulduğunda biraz şaşırdı. Bay Holt saatler önce dışarı çıkmıştı. Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından Bay Wynn bir taksi çağırdı ve C---- ilçesi onur üyesinin ikametgahına doğru yola koyuldu. Bu, moda meydanlarından birinde sezonluk kiralanmış bir malikaneydi;
çünkü onurlu üyenin yerel kontrol kurulu, hanım karısı ve kızları böyle istemişti. Elbette, Robert çok erken gelmişti; taksiyi indirdi ve mahallede dolaştı, ardından bir veya iki polis memurundan şüpheli bakışlar aldı, ta ki eve iki kez uğradıktan sonra, uzun koyu kitaplıklarla çevrili bir kütüphaneye kabul edilene kadar. Burada oturan milletvekili, masanın üzerinde bir sürü parlamento kağıdı ve küçük bir mektup destesiyle, şık bir sabahlık giymiş, _otium cum dignitate_'in tadını çıkarıyordu. Ancak o anda hiçbir yasama literatürü dikkatini çekmedi: _Morning Post_, ayağa kalkıp seçmeninin oğluyla el sıkışırken parmaklarının arasından düştü.

'Ah, sevgili Wynn--ne kadar mutlu--gerçekten çok keyifli, sana temin ederim.
Kahvaltı
yaptın mı? evde iyi misiniz? çok saygıdeğer babanız? dün gece Meclis'te geç saatlere kadar oturdum--oturumun sonu, Maliye Bakanı'nın bana dün akşam lobide söylediği gibi, deneyimli üyeler için bile çok yorucuydu;' ve ardından bir anekdot geldi. Fakat o böyle
çok cana yakın bir şekilde devam ederken, aklındaki düşüncenin alt akıntısı şöyleydi: 'Bu genç adam benden ne istiyor? Ailesinin ilçeye olan ilgisi neredeyse bitti--artık memnun etmek için çabalamaya değmez--çok sıkıcı--ama yine de medeni olmalıyım;--ah, Currie Paver'ın sözünü hatırlıyorum--bu oturumda bana yeterince şey verdiğini düşünüyor'--

Bu arada, Robert onun hoş sohbetiyle oldukça ilgilendi.
Büyük isimlerin onlarla şahsen tanışan biri tarafından samimi bir şekilde anıldığını duymak çok hoş; Palmerston ve Lord John'un
sıradan ölümlüler gibi kahvaltı edebildiğini öğrenmek. Zamanla, bir kızarma ve tereddütle (çünkü bu dünyaca ünlü karakterler ve onların büyük işleri arasında, sadece kişisel geçim kaynağı bile o kadar önemsiz görünüyordu ki, buna değinmekten neredeyse utanıyordu), Robert Wynn, C----'nin onurlu üyesinin Patronaj Kurulu'nun onurlu Sekreteri'ne gidip sözünün yerine getirilmesini talep etmesini istemeye cesaret etti. Birdenbire, M.P. ciddileşti ve tamamen senatör oldu, parmağını düşünceli bir şekilde alnına koydu - Grant'in tuvalde andığı, karşı duvardan gülümseyen aynı tavır. 'Talihsiz bir dönüm noktası; oturumun sonu, herkesin izin almak istediği ve Bakanların artık çoğunluklarını şişirmek zorunda olmadığı bir zaman.
Ne ima ettiğinizi çok iyi hatırlıyorum; ancak, sevgili genç dostum,
tüm bu bakanlık vaatleri, sizin dediğiniz gibi, az çok koşulludur ve Bay Currie Paver'ın bunu yerine getirmesi tamamen imkansız olabilir.'

'O zaman bunu yapmamalıydı, efendim,' dedi Robert hararetle.

'Örneğin,' diye devam etti sayın beyefendi, kesintiyi fark etmeden, 'Komiserlerin yeni düzenlemeleri, sıradan personeli azaltırken, fazladan veya başka bir şekilde bir katiplik atamalarını neredeyse imkansız hale getiriyor.

Ancak kesinlikle Bay Faver'a gideceğim ve ona durumu hatırlatacağım:
en kötü ihtimalle reddedilebiliriz. Sizin adınıza en sıcak çabalarımı göstereceğimden emin olabilirsiniz: Ailenizden birinin herhangi bir isteği
benim için bir emirdir, Bay Wynn.'

Robert'ın rahatsızlık hisleri, Bay A----'nin yumuşaklığı karşısında yerini memnuniyete bıraktı, ancak bu yumuşaklığın arkasında hafif bir asit vardı.

'Ve zamanlar çok değişmiş olsa da, babanızın beni ilk seçimlerimde önerdiği eski seçim kampanyamızı unutmuyorum.
Çok değiştim, Bay Wynn; çok değiştim. Şimdi sabaha oturmaya gitmeliyim, ancak size görüşmemin sonucuyla ilgili bir not göndereceğim.
Londra'da görülecek çok şeyiniz olmalı. Böyle harikalar diyarına ilk ziyaretiniz için size oldukça
kıskanıyorum; bundan çok keyif alacağınızdan eminim.
Günaydın, Bay Wynn. Umarım sizin için iyi haberlerim olur.'

Ve böylece Robert dışarı çıktı, sokaklarda oldukça
acı bir mizahla dolaşmak üzere. Fakir, yetersiz kaynaklara sahip eve geri mi dönecekti,
ve günlerini hayali umutlarla
geçirerek kaynaklarını tüketmeye devam mı edecekti? Ah, keşke güçlü elleri ve güçlü yüreği enerjileri için biraz
alan olsaydı! Meşgul yüzlerin ve istekli adımların oluşturduğu güçlü bir selde durakladı ve hareketsizliğinden dolayı kendinden nefret etti. Bunların hepsinin bir şekilde bir işi vardı; hepsi de mesleklerine ciddi şekilde odaklanmıştı;
ama o, gelgitin tepesindeki bir serseri ve bir saman çöpüydü,
her kası güçlü bir şekilde gerilmiş ve beyninin her yeteneği açık ve sağlamdı. Gençliğinin altın yıllarının, bağımsızlık için hiçbir temel
atmadan geçmesine izin mi verecekti? Bu Devlet Memurluğu ataması yorucu beklemeye değer miydi? Göç, daha önce sık sık belirli avantajlar sunan bir yol olarak kendini göstermişti. Bay Holt'un
sohbeti bu fikri aydınlatmıştı. Ailesi için olduğu kadar
kendisi için de faydalı olacaktı. Borç nedeniyle tutuklanma korkusuyla haftalarca evinden çıkamayan zavallı gururlu baba, kendisiyle atalarının mülkleri arasında, düşmüş refahın anılarıyla dolu bir okyanus olsa daha mutlu olurdu: görünürde bir amaçları veya işleri olmadan insan yıllarına yaklaşan genç kardeşler Arthur ve George, her ikisini de yeni bir ülkenin emeğinde ve bir yerleşimcinin hayatında bolca bulurlardı. Robert, karanlık kahve odasında yarım saat oturarak bütün bir resmi çizip doldurdu; gecekondudan yerleşime kadar her şey, Hiram Holt'un içten sesiyle hayal dünyasından uyanana kadar, bereketli hayal gücüyle tasvir edildi. 

'Bir an için gözlerinin üstünde şapkanla uyuduğunu düşündüm. Umarım Kanada'yı düşünüyorsundur, genç adam?' 

Robert gülümsemeden edemedi. 

'Şimdi,' dedi Bay Holt, görünüşe göre daha önceki bir düşünce dizisini yüksek sesle dile getiriyordu, 'Quebec ve Montreal'i uzun bir tebeşirle geçtiğini itiraf etmekte özgür olduğum bu muhteşem şehrinizdeki her şeyden, büyük mağazalarınızdaki binlerce genç adamdan daha tuhaf bir şey yok, onlar tüm hayatları boyunca erkeksi olmayan bir şekilde fakirce mücadele etmekten memnunken, bizim milyonlarca dönüm arazimiz ormanları kesecek, mülklere sahip olacak ve eşsiz nehirlerimiz ve göllerimiz boyunca mutlu evler yaratacak elleri çağırıyor. Bana bu eldivenleri satan genç adam'--ellerindeki yeni bir çifti göstererek--'gördüğüm en iyi orman adamı olurdu--altı fit
boyunda ve orantılı olarak güçlü. O adamın çorap satması tam bir malzeme israfı.'

Ancak Bay Holt, Robert Wynn'i oldukça suskun buldu; bunun üzerine şunları söyledi:
'Genç adam, dünyada yeterince uzun zamandır yaşıyorum, bugünün deneyiminin,
ne olursa olsun, umutlarını biraz olsun söndürdüğünü görebiliyorum; tepe dün geceki kadar
tüylü değil. Ama yine de hayal kırıklığına,
ne olursa olsun, seni suyun üzerinden bolluk diyarımıza zorlayan şeye şükretmeni söylüyorum.
Bu aşırı kalabalık ülkeden, dirsek mesafesinin ve
serbest nefes almanın olduğu yerden çık. Sana ne söyleyeyim, genç adam, dünya seni
sıkışık İngiltere ve İrlanda'da istemiyor, ama Kanada'da, sahip olduğun her zerre ve sinirle aranıyorsun. Sizin gibiler için pazar
burada aşırı stoklanmış durumda: bizimle dışarıda kalırsanız prim yaparsınız. Açıkça konuştuysam alınmayın, çünkü Hiram Holt bir çamı kibrit çöpüne
kesebileceklerden biri değil: ne düşünüyorsam, hepsini bir kenara bırakalım. Ama eğer
Ottawa'da bir arkadaşa ihtiyacınız olursa'--

Robert göç hakkında hemen bir fikri olmadığını,
evindeki beklentilerinin fena olmadığını, vb. söyledi. Bu kaba
yabancının depresyona girmesinin tam nedenini görmesine izin veremezdi.

'Fena değil! Ama size söylüyorum ki bunlar sizin o akıllı kafanız ve o becerikli elleriniz ile kendinize
kazanabileceğiniz beklentilerle kıyaslanamaz.'

Bay Holt yine sevgili kolonisinin mükemmelliklerini genişletme fırsatını yakaladı: ücretli bir ajan olsaydı, Robert'ı bir göçmen olarak
kazanmak için bundan daha fazla gayret gösteremezdi. Ancak bunların hepsi ulusal coşkunun ve Kanadalıların muhteşem ülkeleriyle ilgili olarak hissedebilecekleri gururun bir ürünüydü.

Ertesi sabah C---- ilçesi onur üyesinden gelen birkaç nazik söz, Bay Wynn'e büyük bir üzüntüyle, tahmin ettiği gibi, Bay Currie Faver'ın şu anda bahsi geçen departman için bir adaylığı olmadığını ve en azından on iki ay boyunca olmayacağını bildirdi.

'O zamana kadar, inanıyorum ki,' diye kendi kendine biraz sertçe söyledi Robert, 'onların tüm iyiliklerinden bağımsız olacağım.' Ve muhtaçlara karşı duyulan evrensel aşağılama ve İngiltere'deki toplumun, bir insanı esas olarak kesesinin uzunluğuna göre değerlendiren yozlaşmış durumu hakkında bazı sert düşüncelerin ortasında, Robert Wynn Kanada'ya gideceğine karar verdi.

BÖLÜM II.

'FERİBOT'TAN GEÇMEK.

Robert Wynn, Londra gezisinden deneyim denen o acı ama şifalı tonikten birazcık daha fazla kazanmış olarak Dunore'a döndü. Kararlılığı sarsılmadı - hayır, bu onun hayali oldu; ancak bunu gerçekleştirme girişiminde çok sayıda engel çıktı. Aile gururu en inatçı olanlardan biriydi; ve ancak ev kaynaklarından gelen tüm umutlar sona erdiğinde babası onay verdi.

Londra kahvehanesinde Hiram Holt ile buluşmasından yaklaşık bir ay sonra, o ve kardeşi Arthur kendilerini küçük bir siyah buharlı römorkörün liderliğinde Lee nehrinden Cork limanına geçen güzel bir göçmen gemisinde buldular. Rıhtımda akrabalarından ayrılırken yolcuların ağıtları çok üzücüydü; ancak, bu sırada biraz
durgunlaşmışlardı, gruplar halinde siperlere yaslandılar veya güvertede sonsuz sayıda kırmızı kutu ve parlak
teneke kutularının arasında çömeldiler, villanın beyazlamış kıyılarının hızla kaymasını izlediler. Sadece ara sıra 'Oh, wirra! wirra!' veya 'Och
hone, mavrone!' gibi yerel bir nida, önceden toplanmış friz paltolarda ve gösterişli şallarda için için yanan duygu kalıntılarını gösteriyordu: grubun en akıllıları, mallarını ve eşyalarını bir ay veya daha fazla süre kamp kurmaları gereken güvertelerin arasına yerleştiriyorlardı; ancak çoğunluk, gerçek bir Kelt tedbirsizliğiyle, gece yarısı geri çevrilmelerini bekleyecek ve alacakaranlıkta genel bir mücadele verecekti. Şimdi asil Cork Koyu önlerinde uzanıyor, cam gibi bir su tabakası, yüzlerce yelkenle noktalanmış, teraslarla çevrili ve Queenstown olarak adlandırılan boğucu tepenin tabanından Heads'in ötesindeki uzak Atlantik'e kadar. Haulbowline'ın müstahkem Hükümet binaları ve Spike Adası'nın hapishaneleri ağır ve karanlık bir şekilde yükseliyor, gelgitin batı kıyısına yasaklayıcı gölgeler düşürüyor. Hızla buharlı römorkör ve takipçisi adacıklar, demirli tekneler ve muhafız gemileri arasından güneye, denize doğru yol alıyor. Hiçbir yerde duraklama yok; brik Ocean Queen'in yolcuları bir süre kendi dünyalarında kapalı kalıyorlar; ancak son burnu geçene ve deniz hattı genişçe görünene kadar ana vatanla bağlarının tamamen koptuğunu hissetmiyorlar; hatta o zaman bile, küçük siyah römorkör bağlantı kablolarını çözüp, koyun çeneleri içinde, barın üzerinden geri dönene kadar. Bir esinti bile yok: ama böyle darbeler elverişli; ve
sonsuz bir gıcırtı ile tüm yelkenler açılıyor. Ses göçmen üzüntüsünü yeniden uyandırıyor; çılgınca bulaşıcı İrlandalı çığlığı yükseliyor, kaptanın büyük rahatsızlığına rağmen, Robert Wynn ile birlikte güvertede duruyordu.

'Vahşiler! Kızılderililer için uygun eşler olacaklar ve savaş çığlığına bir veya iki tane daha
ekleyebilirler. İnsan hepsinin hemen dibe
gittiğini düşünürdü.' Mümkünse gürültüyü bastırmak için öne doğru yürüdü, ama Niagara'ya vurup kükremesi de aynı şeydi. Hiçbir ses tehditlerine veya öfkesine aldırış etmiyordu, sadece kolunun erişebildiği
yerdekilere. Öfkeli küçük adam şaşkın bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı.

'Efendim Robert, _siz_ onların durmasını ister misiniz?' diye fısıldadı, seyreden iri yarı bir köylü; 'eğer istersen, sen bir tutam enfiye çekerken ben yaparım.'

Andy Callaghan bir anlığına bir yerlere kayboldu ve hemen
eski bir kemanla ortaya çıktı, kemanı şiddetle tırmalamaya başladı. Akordu bile
karşı konulamayacak kadar komikti; ve on dakikadır canlı bir dans
çalmamıştı ki, iki veya üç çift ayağa kalkıp
figürü icra etmeye başladı. Kısa süre sonra, dört kişilik bir hayranlık çemberi dansçıların etrafında toplandı.
Sürgünlerin üzüntüleri o an için etkili bir şekilde dağıldı.

'Zeki bir adam,' dedi yüzbaşı, Andy'nin kızıl saçlarına ve
parıldayan gözlerine hayranlıkla bakarak. 'Diplomatik bir eğilim, Bay Wynn,
ki bu değerli olabilir. Sizin hizmetkarınız, sanırım?'

'Babamın eski kiracılarından biri, bizim talihimizi takip etmek istiyordu,' diye cevapladı Robert. 'O sadık bir adam, ama diğerlerinden çok daha medeni değil.'

O büyük okyanus uçurumu, Old Head of Kinsale artık ufuktaydı,
ve ötesinde, tabanında sürekli köpük olan diğer burunların sisli sıraları. Robert iç çekerek döndü ve
kabinlere indi. Onlara tahsis edilen küçük kare kutuda, Arthur'u
ranzasında yatarken, Bayan Traill'in _Göçmen Rehberi_'ni okurken buldu.

'Ne olduğunu merak ediyordum; Cork'tan ayrıldığımızdan beri güverteye çıkmadın.'

'Elbette hayır. Bir okul çocuğu gibi ağlamalıydım; ve dün gece yeterince ağladığım için, karadan uzaklaşana kadar burada kalmayı düşünüyorum.'

Bir saattir aynı sayfaya dikilmiş olan hassas gözlerinde, iddia ettiği stoacılığın çok az izi görülüyordu; ama Arthur henüz
ergenlik yıllarında değildi ve derin hislerin bir zaaf değil, bir onur olduğunu
bilmek için henüz yeterli değildi.

Akşama doğru, Kerry'nin mor sıradağları suların üzerinde hızla kayboluyordu; Dunore sakinlerinin çocukluktan beri aşina olduğu, iyi bilinen zirveler, denizin büyük çemberinin altında batıyordu. Cape Clear geride kaldı ve yalnız Fassnet deniz feneri; Ocean Queen mavi suya geliyor ve uzun, ciddi dalgalar onu sarkaç benzeri bir düzenlilikle
yükseltip batırıyor.

'Ah, o zaman, Efendim Robert, ve zavallı eski ülkeyle işimiz bitti!' Andy Callaghan'ın iri kemikli elleri, pitoresk bir İtalyan sürgününe onur verecek bir duygu titremesiyle kenetlendi. 'Güzel eski ülke, şimdiye kadar yetişmiş en yeşil çimenler, şimdiye kadar akan en berrak sular ve dünyanın en güzel kızları! Ve biz yabancıların arasına gidip, yiyecek bir şeyler almak için bir dhrag çekiyoruz; ama o mavi tepeleri ve yeşil tarlaları bir kez daha görene kadar asla mutlu olamayacağız!'

Bay Wynn o an bu duyguyu neredeyse onaylayabilirdi. Belki de
Andy'nin morali, kara insanlarına daha kötü bir ziyaretin kesin habercisi olan o yuvarlanan baş ağrısıyla vurmaya başlayan geminin rahatsız edici hareketiyle yoğunlaşmıştı. Şunu söylemek yeterli ki,
sonraki gecede, dümen ve kamaralardaki inleyen sefalet kütlesi, en katı 'eski tuzun' bile kalbini eritirdi. Robert ve Arthur, o kötü iblisin dişleri, deniz tutması yüzünden sarsıldıklarında göçlerinden acı bir şekilde pişmanlık duymadılar mı?
Dibe inme ihtimali önemsiz bir felaket gibi görünmedi mi? Cevap verin, böyle acınası bir durumda
bulunmuş olanlar. Üç günlük sefil sefaletlerin üzerine bir perde çekiyoruz; Hollandalı yapılı kaptanın mevsimsiz şakalarının ve
kocaman kahkahalarının üzerine -gemi Maelstrom'da olsa çöp ve bisküvi yiyebilen o adam! Robert, çizmelerini zevkle ona fırlatabilirdi,
bu arada kısa boylu, geniş adam günlük ziyareti sırasında kapıda durup tütün çiğniyor ve Atlantik Okyanusu'nu tanıdık bir şekilde adlandırdığı gibi 'feribot'u geçtiği tüm zamanlardan bahsediyordu. Hasta yolcular, bir adama, gösterişli
kaba sağlığı ve demir sinirleri nedeniyle düşmanlık besliyordu, ki bu, tüm gösteriler arasında, deniz canavarının yere serilmiş bir kurbanı için en baskıcı olanıdır.

Üçüncü akşam, yoldaş merdiveninde bir kavga duyuldu,
sanki bir gemi subayı aşağıya inmeye kararlı başka birini tutuyormuş gibi.

'Bu Andy Callaghan'ın sesi,' dedi Arthur.

'Beni aşağı indir, genç kaptanları göreyim, olur mu?' kapılardan ve bölmeden boğuk bir şekilde duyuldu. 'Şimdi buraya bak,' - tatlı bir tonda, - 'Kızgın olmak istemiyorum; ama hastalıktan sonra çok kötü olsam da, seni merdivenlerin dibindeki küçük deliğine, bir salyangozu kabuğuna koyar gibi
götürürüm.'

Bu noktada Robert kamaralarının kapısını açtı ve daha fazla çarpışmayı engelledi. Andy'nin zayıf vücudu her zamankinden daha zayıftı.

'Sizinle, o kötü adamlarla karşılaşmamı engellemeyi düşünüyorlardı! Uzaklaştırılmadan önce, her
annenin oğlunu gelecek haftanın ortasına fırlatırdım.
Elbette daha önce yeterince sık geliyordum, ama hastalığın şiddeti
beni engelledi; ve diğer zamanlarda bir çocuğun harikası gibi savrulup duruyordum,
geminin yan tarafına çarpan büyük dalgalar tarafından
bir kenara atılıp savruluyordum.
Kıyıda Kaptan Robert, yeni friz kapağımın ortasında titreyen benim, bir baklanın içindeki kurumuş bir bezelye gibi--çok zayıfladım.

'Biz de pek iyi değiliz,' dedi Arthur gülerek; 'ama umarım
en kötüsü geçmiştir.'

'Eğer bu dakika elimde olsaydı, cebimdeki altınları verirdim,' dedi Andy, büyük bir vurguyla, 'bugün Eski İrlanda'da bulunan en çıplak bataklık toprağına ayak basmak için! ve sık sık onu kötüye kullandım; ama o zamandan beri, benim için hayattaki en güzel manzara güzel bir kır tarlası ve sırtlar arasında yürümek olurdu!'

'Eh, Andy, beyaz tüyleri bu şekilde göstermemeliyiz; hasta olmadan veya bazı tatsız şeyler
çekmeden Amerika'ya varmayı bekleyemeyiz.'

'Onurunuz tatmin olduğunda, benim gibilerin homurdanması gerekmez,' dedi Andy isteksizce. 'Sadece herkes önlerinde ne olduğunu bilseydi, belki de pek bir şey yapamazlardı!'

'Çok doğru, Andy.'

'Biz de güvertede aynı şeyi söylüyoruz efendim. Ama ah, Efendi Robert,
Sana anlatmayı neredeyse unutuyordum, kendi üvey kardeşinin seni görmeye gelmesini
engellemeye çalışan o sümüklü böcek hakkında; ama şu anda
harika bir su birikintisi var; ve eskiden Dunore'da olan çeşme gibi su fışkırıyor, sadece ondan daha büyük; ve dalgaların üzerinde bir ada gibi yatıyor, tüm dünyaya
kadar! Gemiyi bir fındık gibi çatlatmanın pek bir şey ifade etmeyeceğini düşünüyorum.'

'Bir balina! Acaba tekneleri çıkaracaklar mı,' dedi Arthur, aniden canlanarak. 'Sanırım güverteye çıkacak kadar iyiyim, Bob: Adama
bir atış yapmak istiyorum.'

'Çok gereksiz bir barut harcaması,' diye karşılık verdi Robert. Fakat Arthur,
çocuk gibi, sık sık memleketi bataklıklarındaki yabani kuşlar arasında infaz
yapmış olan tüfekle yukarı fırladı. Kesinlikle, o yağ dağı gibi belirgin bir hedefi vurmak bir başarıydı; ve Arthur, hayvan
suyu öfkeyle dövüp
acı içinde baş aşağı daldığında haklı olarak kendinden utandı.

Şimdi, brikteki diğer tek kabin yolcuları emekli bir askeri subay ve bir oğlu ve iki kızından oluşan ailesiydi.
Yolculuğun ilk gününde Wynn'lerle tanışmışlardı,
ama o zamandan beri zorunlu olarak ilişkiye ara verilmişti. Ve Arthur dönüp onu babası ve küçük kız kardeşiyle birlikte kıçta otururken gördüğünde, Bayan Armytage'ın ciddi bakışında belli bir hafif ama kararlı onaylamama vardı, bu da yanağına renk getirdi, çünkü düşüncesiz ve pervasız bir
zulümden suçlu hissediyordu. Eğildi ve daha da uzaklaştı. Fakat Robert onlara katıldı ve
yarım saati büyük bir gün batımına bakarak çok mutlu bir şekilde geçirdi.
Son perdesi şöyleydi: denizin kenarında yoğun bir siyah bulut alnı; altında, düz sular boyunca güneşin büyük gözünden gelen alevli bir ışık
sürüğü patladı. Zirvede, diğer bulutların üzerinden altın yollar gibi yayılan geniş ışınlar vardı. Yavaşça karanlık perde ufuktaki yanan ihtişamın üzerine kapanıyor gibiydi.
'Ne kadar güzel!' diye haykırdı Bayan Armytage.

'Evet, sevgili Edith, bir hava durumu barometresi dışında,' dedi babası.
'Bu açıdan bakıldığında anlamı fırtına.'

'Ah, baba!' diye haykırdı küçük kız, ona değil, ablasına sokularak; ablasının elini hemen güven verici bir baskıyla kavradı, oysa sakin yüz, tedirgin çocuğa baktı ve tatlı bir şekilde gülümsedi. Robert'ın yüzünde gördüğü ilk gülümsemeydi; Bayan Armytage'ı o an için oldukça yakışıklı yaptı, diye düşündü.

Bayan Armytage, onun düşüncelerini pek umursamadan, Jay'e alçak sesle bir şeyler söylemekle meşguldü, bu da yavaş yavaş küçük yüzünü tekrar aydınlattı. Robert, 'Sevgili Kurtarıcımız' kelimelerini yakaladı. Ona annesini hatırlattılar.

Yüzbaşı Armytage tahmininde haklıydı: gece yarısından önce denizde şiddetli bir
kuzeydoğu rüzgarı esiyordu. Tek faydalı sonuç,
terör hariç tüm hastalıkları neredeyse tamamen iyileştirmesiydi; çünkü, geminin sarsıntılarında savrulup parçalanmamak için vücutlarının tüm kaslarıyla birkaç saat boyunca yataklarına tutunduktan sonra, yolcular ertesi sabah iyi ve aç bir şekilde kalktılar.

'Geceyi çoğunlukla başımda döndürüyorum,' dedi Andy Callaghan. 'Troth, sineklerin tavanda aşağıya doğru nasıl yürüdüğünü daha önce hiç bilmiyordum; ama biraz daha pratik yaparsam,
zamanımın yarısının zemini başımın üstündeki kirişlerde olduğu için, kendime bağlayabilirdim. Ertesi gün
ayaklarımın üzerinde nasıl yürüyeceğimi bilmiyorum.'

Denizcilik açısından bakıldığında, yaşadıkları tek kötü hava buydu:
Kaptan bile bunun 'sert bir fırtına' olduğunu kabul etti; ama
daha sonra gelen, deneyimsiz kara insanlarına muazzam görünen
rüzgar ve dalgaların çalkantıları, ona göre sadece okyanus eğlenceleriydi. Ve böylece, her gün
hava soğurken, Newfoundland kıyılarına yaklaştılar;
burada olta takımı tasarlayabilen herkes o suların meşhur morinasını yakalamaya çalışıyordu. Arthur, bu amaçla ana zincirlerde zahmetli bir gün geçirmiş başarılı yakalayıcılardan biriydi. Akşam vakti, küçük Jay'e oltayı nasıl tutacağını ve bir ısırık geldiğinde nasıl idare edeceğini öğretirken bulundu. Hataları ve neşesi onu eğlendirdi: ikisi de küçük, soluk soluğa bir balık çekilene kadar sürdü.

'İşte sana bir mezgit,' dedi, 'hepsi senin kendi avların.'

Jay, zavallı küçük solungaçlar boğucu havayı solumak için boşuna çabalayarak açılıp kapanırken ve güzel gümüş rengi canlandıkça donuklaşırken, ona pişmanlıkla baktı. 'Çok üzgünüm,' dedi, 'sadece kendimi eğlendirmek için onu öldürmemeliydim.' Ve kız kardeşinin oturduğu yere doğru yürüdü.

'Ne tuhaf bir çocuk!' diye düşündü Arthur, güverteden geçen küçük figürü izlerken. Ama o, takımı kurdu ve o akşam için daha fazla açı yapmadı.

Ertesi gün sakinlik, bir sisle daha da derinleşti; yoğun bir pus, denizin üzerine çöktü, sanki onun huzursuz hareketini tamamen
durduruyormuş gibi. Şimdi kaptan, sert havalarda olduğundan çok daha fazla tedirgindi: güçlü bir bezelye paltosuna sarınmış, sürekli olarak etrafı gözetliyor, bu arada tütünü sanki ona düşmanca
dayanıyormuş gibi çiğniyordu. Sık sık sürüklenen buzlar
birikiyordu ve zaman zaman rahatsız edici derecede güçlü bir sesle
bir araya geliyorlardı. Atmosferi yoğun bir soğuk kapladı, Robert veya Arthur'un İrlanda'nın donlarında daha önce hiç hissetmediği bir soğuk, çok daha keskin ve nüfuz ediciydi.

'Kaptan bunun buzdağlarından olduğunu söylüyor,' dedi ikincisi, güvertede yürürken paltosunun yakasını kulaklarına kadar çekerek. 'Keşke
bir tane görebilseydik - tabii ki güvenli bir mesafeden. Ama bu sis o kadar
kör edici ki'--

Konuşurken bile, engin beyazımsı bir buzdağı, tepe direklerinden
çok daha yüksek, karla kaplı kuleler ve sivri uçlar halinde, yan yana duruyordu. Geçerken gri parıldayan buzdan oluşan ne büyük uçurumlar, muazzam bir
yarı ayırt edilebilir kütle! Ne yıkıcı derinlikteki kara yarıklar! Gemi, hareketinin büyük geri akış dalgası önünde geriye doğru dalgalandı.
En cesur bakanı bile, büyük buzdağı yavaşça ve görkemli bir şekilde kıç tarafa doğru kayarken ve kasvetli hatları yoğun pus tarafından silinirken bir hayranlık hissi sardı.

Muhteşem görüntü geçtiğinde ikisi de rahat bir nefes aldı. 'Keşke Bayan Armytage bunu görseydi,' dedi Arthur.

'Neden?' diye karşılık verdi Robert, ancak aynı düşünce onun da aklından geçiyordu.

'Ah, çünkü o kadar muhteşemdi ki ve eminim ki hayran kalacaktı.
Ben de kendim hakkında neredeyse bir şiir yazabilirdim.
Sanki manzaranın zihniniz için
çok büyük, çok etkileyici olduğu hissini bilmiyor musunuz? Ve
tehlike bunu daha da yoğunlaştırıyor.'

'Yine de, keşke onların erişemeyeceği bir yerde olsaydık. Kaptanın öfkesi o zamana kadar
dayanılmaz olacak.'

Bir veya iki gün sonra sis denizden kalktığında ve bir karşı rüzgar çıkıp onları Körfez'e doğru taşıdığında önemli ölçüde düzeldi.
Bir sabah, ufukta alçak gri bir bulut şeridi yolculara Newfoundland'ın bir parçası olarak gösterildi. Robert Wynn uzun süre o belirsiz ana hatlara baktı, özellikle de gelecekteki bir yuva olacağı zaman, yeni dünyanın ilk
görüntüsünün sahip olduğu tüm garip duygulara sahipti.
Bakarken sevgili eski yuva için birkaç gözyaşı gözlerini karartsa bile erkekliği için utanılacak bir şey yoktu. Ama kısa süre sonra o kara gölgesi kayboldu ve
Cape Race'i uzun bir mesafeden geçerek, St. Lawrence'ın büyük haliçine girdiler, eğer küçük Avrupa'mızda bir yeri olsaydı, bu muazzam koy Labrador Denizi olarak adlandırılabilirdi; ama doğanın tüm
özellikleri muazzamken, sadece bir körfez olarak değerlendirilebilir.

Bir sabah, küçük Jay kahvaltı öncesi bir koşu için güverteye çıktığında,
kabine büyük bir keyifle geri döndü. 'Ah, Edith, ne
güzel kuşlar! Ne kadar sevimli küçük kuşlar! Ve denizciler onların
karadan olduğunu söylüyorlar, ama biz hiçbir yerde göremiyoruz. Denizin kıyısından bu kadar uzun bir uçuştan sonra ne kadar yorgun olmalılar! Hadi
gel ve onlara bak, sevgili Edith--hadi gel!'

Kefenlerin üzerinde, tomtitlerden daha büyük olmayan ve başlarında kırmızı tepe düğümleri olan bir çift minik kara kuşu oturuyordu. Yolcular, yaklaşık beş haftadır denizde sallanan ve bunları sağlam zeminin kesin habercileri olarak selamlayan bu güven dolu küçük yaratıkları ne kadar da hoş karşıladılar! Jay'in bisküvi kırıntılarını almak için aşağı indiler ve samimi bir şekilde cıvıldadılar. Kaptan ona bir tane yakalamayı teklif etti, ancak bir dakikalık hevesli kabul
edişten sonra reddetti. 'Elimde hissetmek istiyorum,' dedi, 'ama istediği yere uçmasına izin vermek daha nazik.'

'Neden, küçük Bayan Düşünceli, senin ilken bu mu her zaman?' diye sordu
Arthur, onu harika bir oyun arkadaşı yapmıştı. Kadın onun sorusunu anlamadı; ve daha basit sözcüklerle açıklaması üzerine, 'Ah, bilirsin, her zaman Tanrı'nın ne istediğini düşünmeye çalışırım. Bu kesinlikle doğru, değil mi?'

'Sanırım öyle,' dedi Arthur, ani bir ciddiyetle.

'Edith bana öğretti - tam da bunu yapıyor,' diye devam etti çocuk. 'Sanırım _o_ hiçbir zaman yanlış bir şey yapmaz. Ama ah, Bay Wynn,'
ve kadının elini aniden daha sıkı kavradığını hissetti, 'bu ne büyük kuş? Küçüklerin ne kadar korktuğunu görün!'

Havada daireler çizen bir şahin şimdi armalara doğru bir dalış yaptı, ama avı onu bekliyordu: kuşlardan biri uçtu
aslında Arthur'un ellerine, diğeri de geminin ortasında duran
varillerin arasına girdi.

'Ah,' dedi Arthur, 'sanırım o adam tarafından buraya sürüldüler. Şimdi sana onlardan birini ellerinde hissetme zevkini yaşatacağım.'

'Ama o kötü şahin!'

'Ve o kötü Jay, tavuk veya koyun eti yiyen.'

'Ah! Ama bu farklı. Küçük kalbi nasıl da atıyor ve çırpınıyor! Keşke onu evcil hayvan olarak alsaydım. Seni severdim, küçük kuş, gerçekten de severdim.'

Birkaç gün gemide kaldılar, Jay'in düzenli olarak onlara verdiği kırıntılar için güverteye indiler, onları besleme görevi ortak bir anlaşmayla ona devredilmişti. Ancak Anticosti adasına yaklaştıklarında, ayrılıkçı bir cıvıltıyla kıyıya doğru kanat çırptılar ve Nuh'un güvercini gibi geri dönmediler. Jay, onların nankör olduğunu kabul etmedi.

BÖLÜM III.

ST. LAWRENCE'A YUKARI.

Küçük Jay, artık bir nehirde yelken açtıklarına inanmaya
zorlukla ikna edilebilirdi; Anticosti adasında yüz yirmi milden fazla bir genişlikte olan, onlara doğru gelen hızlı geniş gelgitin,
uzaktaki bir dağdan kaynaklanan ve bir zamanlar
üzerinden adım atılabilecek kadar dar olan bir akarsuyun ağzı olduğunu. Arthur ona salonda asılı bir haritada St. Lawrence'ı gösterdi; ancak bu tür bir gösteri onu
çok ikna etmemiş gibiydi. 'O zaman kıyılar nerede? Coğrafyam bir nehrin her zaman kıyıları olduğunu söyler,' diye iddia etti.

Akşam ona Labrador'un geniş, acımasız kar sıralarını gösterebildi, oradan keskin bir çöl havası esiyordu. Yaklaşan kara karşı siyah bir şerit gibi görünen sürekli çam ormanları,
karanın kenarlarını süslüyordu,
buradan brik birkaç mil uzaktaydı, kıyıdan esen rüzgardan yararlanmak için
vida yapıyordu.

Şu anda, uzak çam ormanlarından gelen garip ve kasvetli bir ses suların üzerinden geldi - yüksek, uzun bir uluma, açgözlü boğazlar tarafından alınıp yankılandı, tekrar tekrar tekrarlandı, şiddetli ritimlerle arttı. Jay, Bay Wynn'in kolunu daha da yakınlaştırdı. 'Kurtlar gibi,' dedi Arthur; 'ama çok uzağız.'

'Gidip Edith'e söylemeliyim,' dedi çocuk, belli ki o kız kardeşin yanında, dünyadaki diğer her şeyden daha güvende hissediyordu. Onu kabine getirdikten sonra, güverteye geri döndü, vahşi sesleri tuhaf bir zevkle dinliyor ve kıyının belirsiz hatlarına bakıyordu.

Kara ve su çemberinin üzerine karanlık çökerken, o tepelerin arkasında bir ışık yükseliyor gibiydi, katı şekillerini yeniden ortaya çıkarıyor, soluk ve saf bir kuzey şafağı gibi sessizce havaya yükseliyordu. İlk başta bunun yükselen ay olduğunu düşündü, ancak hiçbir küre görünmedi; ve
parlaklık derinleştikçe, renklendikçe ve zirveye doğru
gittikçe, bunun aurora borealis olduğunu anladı. Kısa süre sonra yıldızlar, ışınlarının canlı, süpürücü titrekliğiyle kör edildi; gökkuşağı, yanardöner yollar boyunca yukarıdaki merkez noktaya doğru
hareket ettikçe ve kuzeybatıdaki kemerlerden alev dilleri sıçradıkça parlak ve çeşitli tonlar.
Yanan kızıl ve kehribar, mor, yeşil, sanki ufkun altındaki engin bir ateş, ihtişamının parıltılarını karanlık yarımküreye
yayıyormuş gibi, göklerin abanoz yüzeyinde titreşimlerle titreşti.
Yüzen melek bayrakları, Kanada aurorasının
baskıcı ihtişamını ifade etmek için kullanılan basmakalıp bir semboldür.

Kardeşler büyülenmişti: hayranlıklarının sözcükleri yoktu.

'Bu, bir adamın beyninin kafasına göre çok büyük hissetmesine neden olan buzdağı kadar kötü,' dedi Arthur sonunda. 'Her halükarda iki yüce şey gördük, Bob.'

Bunu açık buzlu hava izledi - soğuğun keskin acısından uzak,
ama bir dağ zirvesindeki kadar elastik ve saf bir hava. Ormanlık bir noktadan bir veya iki gün
durgunluktan sonra, kaptan yakıt ve
su almak için bir tekneyi kıyıya gönderdi. Arthur hevesle yardım etmek için gönüllü oldu; ve sakin mavi koyda yarım saat kürek çektikten sonra, ayağını Aşağı Kanada'nın toprağına
basmanın memnuniyetini yaşadı.

Bir derenin yanında dar, derin bir koy oluşturan küçük bir açıklık vardı, teknelerinin yüzdüğü bir tür doğal minyatür iskele. Yılların yosun tuttuğu bir kütük kulübe, ormana doğru yaklaşık elli yarda geriye yerleştirilmişti. Ne çamlardı onlar! Ne ağaçsı devler! Yetmiş fitlik, dalsız devasa bir şaft; ve sonra yoğun bir siyah örülmüş dal çalılığı, en yoğun güneş ışığı altında bir alacakaranlık oluşturuyor.

'Sana söylüyorum, eski ülkede ağaçlarımız yok; meşelerimiz ve karaçamlarımız
sadece çalılar,' dedi Robert'a, seferini anlatırken.
'Bugün gördüğüm çamları görene kadar bekle. Orman açıklıklarına bakarken, o büyük sütunlar her yerde sonsuz bir şekilde çatıyı destekliyordu.
Ve sessizlik! Sanki aralarında bir insan yaratığı hiç nefes almıyormuş gibi, kütük kulübe yakınlarda olmasına rağmen. İçeri girdiğimde, Fransız
_habitan_ dedikleri birini gördüm, uçtaki deniz fenerini gözetiyordu,
Kızılderili karısı ve onun kızılderili annesi battaniyeye sarılı ve
elbette bebeklerle--gördüğünüz en tuhaf küçük kahverengi şeyler. Bunlardan biri
içi boş bir tahtaya bağlanmıştı ve yatak örtüsü gibi
çeneye kadar "punk" şeklinde gömülmüştü.'

'Peki punk nedir?' diye sordu Robert.

'Toza dönüştürülmüş çürümüş odun,' diye cevapladı Arthur, üstün bilgili bir tavırla. 'Yeterince yumuşak; ve zavallı küçük hayvanın başı
sadece görünüyordu, bu yüzden genç ve canlı bir mumyaya benziyordu. Ama
büyükanne karı torunlarından bile daha çirkindi; binbir çizgi, kullanımdan
oldukça parlamış eski bir peni parçasının rengi olan bakır yüzünde dikiş atıyordu. Ve gözleri vardı, Bob, küçük ve geniş, ve erikler kadar siyah, yılan gibi bir bakışla. Sanırım onları hiç
çıkarmadı ve ona karşılık olarak bakmanın bir yolu yoktu. Yani, ne dediklerini anlayamadığım için, kötü Fransızca ve daha da kötü İngilizce'den oluşan bir tür _patois_ gevezeliği ve biraz da Hintçe ile, yaşlı kadının bakışları rahatsız edici olmaya başladığından, tekrar arkadaşlarımın arasına, büyük çamların yanına gittim. Umarım
yerleştiğimiz yer hakkında biraz bilgimiz olur.'

'Ve daha yakın bir tanışıklığın onları biraz daha az ve daha az istememize neden olmayacağına inanıyorum,' diye belirtti Robert.

'Şey, korkarım ki bu tür bir açıklığın önünde coşkum söner,' diye karşılık verdi Arthur. 'Ama Bob, yaprakların renkleri
anlayabileceğimden daha güzel. Bu mesafeden bile biraz renk tonu görebiliyorsunuz. Ormanlar aurora ile şekil almış: sanırım şu anda yaz sonu dönemindeyiz ve akçaağaçlar kızıl ve altın yapraklarla
yeni yanıyor.'

'Sanırım eski ülke ağaçlarımızdan pek çoğunu görmedin?'

'Neredeyse hiç. Çam, hepsinden daha bol olanıdır: sağlam
bağımsız görünümünü ne kadar da severim! sanki kar fırtınalarıyla savaşmaya alışmış ve
egzersizle güçlenmiş gibi. Kaptan bana ceviz ve baldıran otu gösterdi,
ve adamlar çalılıkta kütük keserken bir sürü yabancı.'

'Kanada deyimlerini çoktan kapmışsın,' diye gözlemledi Robert.

'Evet;' ve Arthur hafifçe kızardı. 'Başka hiçbir şey konuşmayan adamların arasına
atıldığında bundan kaçınmak imkansız. Ama sana
söylemek istedim ki, geri dönerken şu demirlemiş
giden gemilerden birinden bir tekneye bindik: Kaptan odun ve
suyunun yarı bir aldatmaca olduğunu söylüyor. Kerestenin normal
yüklerine ek olarak deri kaçakçılığı yapıyorlar.'

'Deri kaçakçılığı!'

'Kaptanların özel çıkarları için, anlıyor musun: samur, sansar ve sincap gibi kürkler; eski gemi erzaklarını karaya gönderip serseri Kızılderililerle ticaret yapıyorlar ve sonra derileri, astar ve kumaş arasına, evlerindeki Gümrük memurlarının görebileceği şekilde dikiyorlar.
Bob! İyi bir şekilde karaya çıkmayı özlüyorum. Altı haftalık dengesiz bir yürüyüşten sonra ayaklarının altında sağlam bir zemin hissetmenin ne olduğunu bilmiyorsun.
Bu yüzen hapishaneden çıkıp çamlar arasında hayatımıza başlamayı özlüyorum.'

Robert başını biraz hüzünle salladı. Artık yolculuğun sonuna yaklaşıyorlardı, Arthur'un değişken doğasına göre sadece bir macera konusu gibi görünen birçok endişe onu zorluyordu. İlk etapta adımlarını nereye
eğilecekleri ciddi bir müzakere konusuydu. Ottawa'daki Carillon yakınlarındaki bir beyefendiye ve Toronto'daki bir aileye
başvuru mektupları vardı. Eski arkadaşları Huron ile Ontario'nun ortasındaki ıssız Simcoe Gölü'nün kenarına yerleşmişlerdi. Sakin günlerin çoğunu, getirdikleri haritalar ve rehber kitaplar üzerinde, bir sonuç çıkarmaya çalışarak geçirdi. Bir öğleden sonra Jay, kafasını şaşkınlıkla eline yaslamışken yanına geldi.

'Neyin var? Başın mı ağrıyor?'

'Hayır, sadece şaşkınım.'

Kendi küçük dirseği tırabzana dayanmıştı ve küçük parmakları, onun duruşunu istemeden taklit ederek, güzel yuvarlak yanağı ezdi.

'Bir dersle mi ilgili? Ama ders almak zorunda değilsin.'

'Hayır; karaya çıktığımda benim için en iyisinin ne olduğuyla ilgili.'

'Edith her zaman Tanrı'ya sorar; ve O ona en iyi olanı gösterir,' dedi çocuk,
ona hüzünle bakarak. Tekrar dindar, dua eden
annesini düşündü. Çocuksu dudaklarından konuşmuş olabilir.
Kitaplarını kapattı, aptal olduklarını söyledi. Jay ona güvertede yukarı aşağı yürümesi için elini uzattı.
Teoride O'nun yaygın egemenliğini kabul etmesine rağmen, Tanrı'ya danışmayı veya günlük yaşam meselelerinde O'na başvurmayı asla bir gelenek haline getirmemişti.
Sonsuz Bilgeliğin rehberliğini elde etmek için dua etmeye değerdi.
Zincir kadar güçlü bir şey onu geri tutuyordu--bilinçli olarak yenilenmemiş kalbinin gururu.

Hava elverişli olduğunda, nehri hızla geçtiler;
ve etraflarında en asil manzaraların ardı ardına açıldı. Dünyanın seçkin noktalarının hiçbir panoraması bundan daha güzel olamazdı.
Kamouraska gibi beş yüz fit yüksekliğe ulaşan yüksek granit adacıklar;
kalın burunlar ve derin havza koyları; muhteşem kel mavi dağ sıraları; ve Grosse Adası'na ve karantina alanına yaklaştıkça, uygarlığın yumuşak güzellikleri eklendi. Her milletten birçok gemi demir attı; kıyı beyaz çiftlik evleriyle doluydu,
ve her biri bir kilisenin ışıldayan kulesinin etrafında kümelenmiş düzgün köyler.

'Ne kadar da Fransızca, değil mi?' dedi Yüzbaşı Armytage, o parlayan metal çatılardan bahsederek. 'Süslü taşlar bir _sakinin_ gözüne hoş gelir. Bilirsin, daha önce alayımla buralara gelmiştim: bu yüzden
toprağı iyi tanıyorum. Şimdi solumuzda St. Thomas cemaati var, beyaz evlerle dolu: St. Joachim karşı kıyıda. Buradaki tüm isimlendirmeler, hakim olan inancı ve
eski ustaları çağrıştırıyor. '

''Kızılderili isimlerine sadık kalmamaları üzücü,' dedi Robert
Wynn.

'Evet, müzik her biri on yedi heceden oluşmadığında,
eh?' Yüzbaşı Armytage'in cümlelerinde her uygun noktada 'eh' deme alışkanlığı vardı. Aynı şekilde, olabilecek en beyefendi tavırlara sahipti, en beyefendi kişisel görünümüyle tetiklenmişti;
yine de, onda açıklanamayan bir şey, tam bir beğeniyi engelliyordu.
Belki de, biraz sohbetin çekici tavrının göz kamaştırıcılığını
söndürmesinden sonra içgüdüsel olarak hissedilen içsel bencillik ve doğanın samimiyetsizliğiydi. Belki de Robert, sigara hapının kokusuyla etkisizce gizlenen rom kokusunu, sadece akşam yemeğinden sonra değil, daha sık fark etmiş ve ardından kızının yüzündeki hüzünlü gölgeyi görmüştü. Ancak bu, Yüzbaşı
Armytage'ın yine de çok hoş ve bilgili bir arkadaş olmasını engellemedi.

"Kanada"nın güzel bir isim olduğu kabul ediliyor," dedi; "ama yerli olmaktan
çok
İspanyolca. "Aca nada", burada hiçbir şey yok, - eski Kastilyalı
seyyahlar, kıyı boyunca altın madenleri veya başka zenginliklere dair hiçbir iz görmediklerinde. Hikaye bu, her halükarda. Ancak, bizim
İngiliz John Cabot'un bu kıtayı ziyaret eden ilk kişi olduğuna inanıyorum, tabii ki
eski İskandinav hikayelerinde bir gerçeklik payı yoksa, ki buna inanmıyorum.'

Ancak, bu yiğit subayın inanç eksikliği, 1001 yılı civarında, İzlandalı Biorn Heriolson'un fırtınalı hava koşulları nedeniyle Grönland'dan güneye
sürülmesi ve Labrador'u keşfetmesi gerçeğini daha az bir gerçek haline getirmiyor. Daha sonra, Vinland adlı kıyının bir bölümünde ticaret amaçlı bir koloni kuruldu; ancak birkaç İzlandalı postlardan servet kazandıktan ve birçoğu Eskimolar arasında öldükten sonra, yerleşimin tüm kayıtları silindi ve Kanada, Cabots ve Jacques Cartier'in keşifleriyle yeniden canlandırılana kadar dünya haritasından silindi. İlk ikisi kıyı şeridini inceledi ve ikincisi önce, keşfedildiği aziz gününden adını verdiği St. Lawrence'ın görkemli haliçine girdi; ayrıca Quebec'in kudretli uçurumundan aşağı bakan ve bundan sonra dünyaca ünlü bir başkenti ima edecek olan belirsiz Kızılderili adını telaffuz eden ilk beyaz adamdı. Sonra, henüz doğmamış ulusların ve nesillerin konutları ve donanmaları yüzlerce fersah ormanda her tarafta büyüyordu; korkunç bir
gölge ihtişamı, kızıl adamın hüküm sürdüğü yeryüzünü kararttı. Şimdi, iyi gemi Ocean Queen'in yolcuları üç yüzyıl sonra ona baktıklarında, yavaş balta o çam ormanlarını
kesmişti ve topraklar çiftlik evleriyle gülümsüyordu ve
zengin çiftlik ürünleri tarlalarıyla haritalanmıştı: karşı konulamaz beyaz adamın tecavüzleri ülkeyi
başkalaştırmış ve neredeyse eski efendilerini
silip süpürmüştü. Robert Wynn, Hiram Holt'un vatansever beyanının gücünü fark etmeye başladı, 'Dünyanın en güzel ülkesi burası!'

'Ve en güzeli!' diye ekleyebilirdi, kendi eski Zümrüt Adası için bir kurtarma maddesi bile olmadan, Orleans'ın yüksek ormanlık adasının batı ucunu geçtiklerinde ve muhteşem Montmorenci Şelaleleri'ne geldiklerinde; iki yüz elli fitlik dik uçurum, geniş bir sel tarafından atlanmış, ötesinde akan büyük nehre ulaşmaya hevesli ve
huzurla çalkantılı başlangıcı bekliyor gibi görünen. Robert bakarken, büyük bir
şelalenin büyüsü onu bir büyü gibi ele geçirdi. Bunu Lodore, Foyers veya Torc'un yanında kim hissetmemiştir? Kim gözlerini, koyu cilalı suların düşen tabakasının,
karlı bir püskürmeye karışıp, gökkuşağı tepesiyle taçlandırılmış, en değişken, ama en
değişmemiş olan tarafından büyülenmiş bulmamıştır?

Binlerce yıldır bu böyle devam ediyor; bunu, yüzyıllardır santim santim aşınmış,
hızlı akıntı tarafından aşınmış
kireçtaşı katmanlarında okuyabilirsiniz. Aynı şekilde, St. Lawrence, Abraham Tepeleri'nin altında bir mil genişliğindeki yatağını oydu - Wolfe'un şöhretine ve Kanada özgürlüğüne giden basamak.

BÖLÜM IV.

AĞAÇLIK.

Cape Diamond'ın zirvesine yığılmış ve tabanındaki derin suların gölgesinde, üç yüz fit aşağıda, Quebec kalesi duruyor. Edinburgh ve Ehrenbreitstein, güzelliğini ve gücünü ima etmek için eski dünya sembolleri olarak kullanılmıştır; ancak güçlü nehrin kuşağı ilkinde eksiktir ve ikincisi Kanada şehir kraliçesinin önemsiz bir minyatürüdür. Robert Wynn böyle karşılaştırmalar bilmiyordu;
sadece iç içe geçmiş kaya, orman ve kasaba kütlesinin ne kadar güzel olduğunu hissediyordu, yansıyan ve selde kök salmış; solundaki Yüzbaşı
Armytage'ın ona alayıyla birlikte daha önce burada olduğunu onuncu kez hatırlattığını zar zor duydu.

'Güneyde, bir mil ötede, dağların önünde Point Levi var.
Bir keresinde oradan geçerken başıma tatsız bir şey geldi. Ben ve başka bir
denizaltı. bir tekne kiraladık, sadece buz tümsekleri gelgit sırasında
çaldığı ve tüm ihtiyatlı insanlar kıyıda kaldığı için; ama biz
büyük dretnot botlarla ve kulaklarımıza ayı postundan şapkalar geçirerek
çıktık ve bir süre buz kütleleri arasında çekiştirerek eğlendik. Sanırım buzun gıcırtısı bizi sağır etti ve tümsekler bizi gemideki insanların
görüşünden gizledi; her durumda, nehir vapurlarından biri üzerimize
çöktü. Her dönüşte buzla yüklü kırmızı kürekleri gördüm ve bir sonraki an batıyordu, botlarım beni ayaklarımın dibinde bir gülle gibi
aşağı sürüklüyordu. Onları nasıl tekmelediğimi bilmiyorum
ve ayağa kalktım: Diğer denizaltı Gilpin, alabora olmuş tekneye binmişti;
vapurdan fırlatılan bir ip bana çarptı ve
onu oldukça sıkı tuttuğuma inanabilirsiniz. Burada görüyor musun?' ve Robert'a ön dişini gösterdi:
Önce ellerimle yakaladım ve o kadar uyuşmuşlardı ki ve
damlayan ipin üzerindeki buz o kadar hızlı oluşuyordu ki, dişlerimle tutunana kadar kaydı; ve bir başka ilmik de kement gibi etrafıma atıldı,
içeri sürüklendim. Dar bir kaçış, ha?'

'Çok dar,' diye yankıladı Robert. Kızının babasının koluna yaslanırken vücudunda oluşan hafif ürpertiyi fark etti.
Yakışıklı yüzü ona umursamazca baktı.

'Edith titriyor,' dedi; 'Sanırım bu kadar harika bir kaçışın
sıradan bir maceradan daha fazlası olarak hatırlanması gerektiğini düşünüyorum.' Buna
hiçbir cevap alamadı, sadece yumuşak gözlerinden gelen çekici bir bakış. Kısa bir kahkahayla
başka tarafa döndü.

'Eh, en azından, buzun arasında kayıkla gezmekten beni kurtardı. Ugh! Bir buz kütlesinin
altına
çekilip boğulmak korkunç olurdu.'

Bay Wynn, baba ve kız arasındaki küçük yan sahneyi
düşünmediğini kanıtlayacak bir şey söylemek isteyerek, St.
Lawrence'ın kışın genelde bu kadar buzla dolu olup olmadığını sordu.

Şimdi, Hint yazının ılık atmosferinde, her şeyi ısıtan ve neşelendiren rüya gibi bir güneş ışığıyla--sonbaharın tam ilahı--kış rüzgarlarının bu sakin nehir boyunca uluyacağına, iki ay geçmeden
birlikte şiddetli buz dalgaları oluşturacağına inanmak zordu.

'Nadiren tam karşıda bir köprü olur,' diye cevapladı Yüzbaşı Armytage;
'Orleans adasının üstündeki kuzey kanalı hariç, gelgit güneydekinden daha az güçlüdür, çünkü daha dardır; ancak en geniş yerde buz tümsekleri sıklıkla on beş veya yirmi fit yüksekliğinde yığınlar halinde ezilir, bu da navigasyonu rahatsız edici derecede heyecan verici hale getirir.'

'Sanırım öyle,' diye karşılık verdi Robert kuru bir şekilde.

'Ah, henüz bir Kanada kışının nasıl olduğunu hissetmedin, genç dostum;' ve Yüzbaşı Armytage, bir 'griffin'e önünde bilinmeyen dehşetler olduğuna dair neşeli bir inanç aşılamayı amaçlayan o gizemli şekilde başını salladı.

'Acaba çatısı bu kadar yoğun bir şekilde parlayan o yüksek kilise nedir?'

'Teneke kubbesi ve kulelerinin altındaki katedral. Metalin konaklamayı engellediği ve karı eritmeye yardımcı olduğu söyleniyor, aksi takdirde kar o kadar ağır olabilir ki çatıyı tehlikeye atabilir.'

'Ah, işte sebep bu!' diye bağırdı Robert, aniden tüm yüzey parıltısının ne olması gerektiği konusunda aydınlanarak.

'Oldukça hoş bir etki, değil mi? ve Kanada şehirleri hariç, kesinlikle benzersiz. Güneş ışınlarını çeşitli açılardan yansıtan sonsuz sayıda serayı çağrıştırıyor.'

'Sanırım burası rıhtımlar boyunca uzanan alt şehir?' dedi Robert.

'Evet, tıpkı İskoç Edinburgh'umuz gibi, tehlikeli zamanlarda inşa edilen eski şehir, koruyucu kayasının koruması altında birbirine yakın bir şekilde yatıyor,' dedi Kaptan. 'Ama içeride, kendinizi aniden dar, eğri sokaklar ve yüksek alınlıklı evler arasında eski bir Normandiya kasabasına taşınmış gibi hayal edebilirsiniz: temizlik derecesi de sizi yanıltmayacaktır. Çünkü, diğer Amerikan şehirlerinin çoğundan farklı olarak, Quebec'in bir Geçmişi olduğu kadar bir de Şimdiki Zamanı vardır: dar, karanlık, kalabalık, bir sur altında saklanan Fransız Geçmişi vardır; ve güzel üst kasabada ve St. John's banliyösünde, geniş, iyi inşa edilmiş, havadar, İngiliz Şimdiki Zamanı vardır.
İtişen Anglosaksonların binaları ile hareketsiz _sakin_'ın yıkık dökük endişeleri arasındaki ayrım çizgisi çok belirgindir.

Belki de Protestan girişimciliği ile Roma Katolik tembelliği arasındaki farktan kaynaklanan bir şey vardır.

'Zaten bize binen bir tekne var,' dedi Robert.

Gümrük memurları olduğu ortaya çıktı; ve ikamet ziyaretleri
sonrasında, Robert ve Arthur karaya çıktılar. Kereste sallarının ve yüzlerce teknenin oluşturduğu bir labirentin olduğu
çöl genişliğinde yol alırken,
sonunda suyun kıyısını çevreleyen çirkin ahşap iskelelere ayak bastılar ve bir limanın olağan trafiğiyle doluydular; ancak tekerleklerin altındaki tahta kaldırımdan
tekrar sessizdi.

Kardeşler Fransa'nın hiçbir yerinde bulunmamış olsalar da, alt şehrin tuhaf Fransız görünümü onları hemen etkiledi. Dar sokaklarda toplanmış, dik ve yüksek çatılı eski moda konutlar, Montcalm'ın Wolfe ile zirvelerde verdiği son mücadeleden çok önceki bir çağa kadar uzanıyor gibiydi; hatta belki de cesur meraklı Champlain'in muhteşem burunun altındaki ilk yerleşimine, Stadacona'nın Kızılderili köyünün yerini almasına kadar uzanıyordu. Ününü sürdürmek için, nehrin kıyısındaki bir sokağa onun adı verilmiştir; ve onun 'Yeni Fransa'sı çoktan
yok olmuş kolonilerin ölü isimlerine katılmış olsa da, onun erken dönem çalışmalarının ve mücadelesinin pratik etkileri
kendisinin
geliştirdiği bu Amerikan Cebelitarık'ında kalmıştır.

Andy Callaghan genç efendilerine kıyıya kadar eşlik etmek için izin istemişti
ve onların arkasından saygılı bir mesafede, tam o Champlain Sokağı boyunca yürüyerek, etrafına yapmacıksız bir şaşkınlıkla bakıyordu. 'Sanırım bu bölgelerdeki tüm taş ocakları tükendi, çünkü evler
odun, kiliseler
odun ve sokaklarda ayaklarımızın üzerinde tahta taşlar var,' diye kendi kendine, yarı duyulabilir bir şekilde söyledi. 'Bu tamamen büyük bir sorun: insanların büyük sallarla suyun üstünde kendilerine bir arazi oluşturmaları, üzerlerine evler inşa etmeleri ve
ateş yakmaları' arasında ----

Burada meditasyonu, geçtiği bir kapının eşiğinden aniden düşen bir çocuk tarafından kabaca bölündü; ancak Andy, İrlandaca bir ünlemle onu kollarında havaya kaldırdığında, çocuk henüz yere değmişti.

'_Mono mush thig thu_! Sen crathur, kafanın mı yoksa yolun mu daha zor olduğunu mu deniyorsun? Hadi şimdi, ağlama, benim güzel çocuğum, ve belki senin için bir şarkı söylerim.'

'Keşke, bin kere de olsa, İrlandalı, kim olursan ol!' dedi anne, Andy'nin elini tutarak. 'Ve kalbim eski ülkenin diline ısınıyor! Dürüst adam, içeri girmez misin, biraz dinlen, o da seni gördüğüne sevinecek?'

'Ve kendisi kim?' diye sordu Andy, çocuğu pohpohlayarak. 'Marangoz, Ballinoge'lu Pat M'Donagh'--

'Hadi!' diye bağırdı Andy, tek ayak üzerinde bir fırıldak yaparken ve sonra şaşkın Bayan M'Donagh'ı kardeşçe kucaklarken. 'Amcamın oğlunun karısı!
ve senin de kendine ait çok güzel bir yüzün var.'

'Şaka yapma, şimdi,' dedi kadın, dizginleyerek; 've' sen
bana şapkamı fırlatmadan önce birinin kellesini baltalayabilirdin. İşte, Pat, aşağı in ve kuzeninin eski ülkeden yeni geldiğini gör!'

Robert ve Arthur Wynn, bir sonraki dönüşte hizmetçilerini kaçırıp,
geriye baktıklarında, dar sokakta popüler bir _emeute_ gibi bir şey gördüler, ki bu sadece Andy'nin vatandaşlarıyla ve eski akrabalarıyla kaynaşmasıydı.

'Bir dakika bekle,' dedi Andy, onların geriye baktığını görünce sadakatine dönerek; 'Beyefendilerin peşinden gidip kalmam için izin alayım.'

'Elbette, izin verin!' diye haykırdı cumhuriyetçi zihniyetli Bayan M'Donagh; 'özgür bir ülkede izini sürecek olan
benim! Neden, burada ne efendimiz ne de hanımımız var.'

'Ama kadın, ama onlar benim koruyucularım -- Dunore'lu genç Bay Wynns.'

Bir zamanlar köylüler arasında bu isim büyüktü; ve yine de nakledilen Pat M'Donagh'ın gözünde itibarını kaybetmemişti. Kıtlık yılında İrlanda'yı perişan bir yoksul olarak terk etmişti ve şimdi günde ortalama yedi şilin ücretle gelişen bir zanaatkardı; Robert Wynn'in kendisini gerçekten şanslı sayacağı bir bağımsızlık,
ve Majestelerinin piyadesindeki birçok teğmenin centilmen bir görünüm sergilemek için sahip olduğu bir bağımsızlıktan daha azı. Pat'in gücü kendi ülkesinde bir uyuşturucuydu;
burada refaha giden bir kapıyı kolayca açtı.

Ve hemen sağlam Kanada bağımsızlık kavramlarını unutarak,
marangoz beyefendilerin önünde şapkasını eline alıp eğildi,
Quebec'te kaldıkları sürece evinin misafirperverliğini kabul etmeleri için yalvardı. 'M'Donagh'lar, sizin babanızın eski kiracıları ve aileden çok fazla nezaket
kurtardılar ve 'masamda eski soydan birini görmek kalbimin sevinci olurdu,' dedi; 've eminim babamın kardeşinin oğlu da sizinle birlikte.'

'Eski soy' şehri görmek istedikleri için çok teşekkür ederek reddetti; Ancak Andy, keşfetme konusunda aynı şevke sahip olmadığı için,
akrabalarının keşfettiği yuvada kaldı ve kendini o kadar kabul edilebilir kıldı ki,
sonrasında gözyaşlarıyla ayrıldılar.

Bu arada kardeşler, eski Fransız işgalinin kalıntıları olan taş evlerin
sevimli dik sokaklarından geçerek Aşağı Şehir'den Yukarı Şehir'e doğru yürüdüler.
Dil, bu yabancı görünüme uygundu ve
yerlilerin canlı hareketleri soylarını anlatıyordu. Robert
ve Arthur, pazar meydanında bir gruplarının yanında duruyorlardı,
bir Kızılderili tarafından getirilen genç bir ayının etrafında toplanmışlardı, o sırada Robert
omzunda ağır bir el hissetti ve hemen ardından bileğinin
inatçılığı Hiram Holt'un dostça kavrayışında oldukça iyi sınandı.

BÖLÜM V.

KARAYA ÇIKIŞ.

Robert Wynn'in garip şehre girdiğinden beri içine
sürünen yabancılık ve yalnızlığın ürpertisi,
bir bulut aniden dağılmış gibi dağıldı. Devasa Kanadalının dost canlısı yüzü, etrafındaki havanın sıcaklığını hemen yükselten o geniş, güneşli gülümsemesiyle ona hoş geldin derken, kesinlikle kalbini ısıttı ve onu cesaretlendirdi. O, yabancı bir ülkede tamamen yabancı değildi.

'Ve böylece tavsiyemi dinledin! Aferin, genç kan! Kanada'yı ülken olarak kabul ettiğin için asla pişman olmayacaksın. Peki, planların neler?'
Arthur'a sol elini bir kenardan tutarak. 'Hiram Holt sana yardım edebilir mi? Yaşlılar dışarı çıktı mı? Çok daha iyi; onlar seni başlangıçta sadece sakatlar. Baltan nişi yeterince büyük kesene kadar bekle. Sanırım Batı'ya doğru acele ediyorsun?'

Bütün bu sorular bir nefesten biraz daha uzun sürdü; Robert'ın elini ara sıra bir yüreklilikle ve kas gücüyle sıkarken, neredeyse uzuv uyuştu. 'Erie Gölü'ndeki arkadaşlarımıza ve Simcoe Gölü'ndeki diğerlerine mektuplarımız var,' dedi Robert, karıncalanan ama yine de yüreğine çok hoş bir his
ileten elini kurtararak. 'Yürüyüş rotamıza henüz karar vermedik.'

'Peki, nasıl geldiniz? Göçmen gemisi mi?'

Robert da lakonik bir ifadeyi benimseyerek başını salladı ve Quebec'teki ilk
günleri olduğunu söyledi.

'Oradan olabildiğince çabuk ayrılın; tuzaklarınızı kıyıya çekin ve
benimle gelin. Bir iki gün içinde Ottawa'dan yukarı çıkıp eve gideceğim; ve
'batıya doğru yolunuzdan sadece bir adım uzaklaşmış olacaksınız. Etrafınıza bakabilir ve
birkaç hafta boyunca Kanada yaşamının nasıl olduğunu görebilirsiniz; ne kadar uzun olursa, Hiram Holt'un evine o kadar hoş geldiniz. Bu kesinleşti mi?'

Robert ona içtenlikle teşekkür etmeye başlamıştı--

'Şimdi, sus genç adam; çok gevezelik eden birine güvenmem.
_Sen_ bunun için fazla erkeksi görünüyorsun. Sermayenin senin dört elinin çok üstünde olduğunu hesapladım?'

Arthur, parasal koşullar hakkındaki gururlu İngiliz ihtiyatını bu kadar doğrudan ve bu kadar keskin bir şekilde
deliveren bir soru karşısında oldukça rahatsız oldu; ancak
Robert, amacın iyi kalpli olduğunu ve tavrının da tam olarak geleneksel olmayan bir yerleşimcinin tavrı olduğunu bilerek, 'Neredeyse haklısın, Bay Holt; nakit sermayemiz çok küçük; ancak
umarım güçlü bedenler ve güçlü yürekler bir şeye değer.'

'Bir orman çiftliği hakkında ne düşünürdün? Sanırım İrlanda'daki babanın çiftliğinde biraz deneyimin olduğunu söylemiştin?'

'Babamın mülkü, efendim,' diye başladı Arthur, biraz kızararak.

Holt onu bir bakışla süzdü, ama hoşnutsuzluktan değil. 'Kanada'daki çiftlikler malikanelere dönüşüyor,' dedi; 'çalışkanlık ve çabayla, sakalın dikleşmeden önce sen de toprak sahibi olursan şaşırmam.' Arthur'un henüz o erkeksi süsün hiçbir belirtisi yoktu,
ancak tüyler için endişeyle bekliyordu. Ormancı Robert'a döndü.

'Hükümet arazileri yeterince ucuz, şüphesiz; dönümü dört şilin ve bol miktarda. Eğer yapabilirsen, bu spekülasyona girmeni isterim. Satın alma bedeli on yıl sonra ödenebilir; bu yeni başlayanlar için iyi bir nefes alma süresi. Ama bir süreliğine tüm lükslerinden vazgeçebilir, kendi ellerinle pişirdiğin ekmeği yiyebilir, ardıç dallarından oluşan bir yığın üzerinde bir kütük kulübede uyuyabilir ve bütün gün sonsuz ormanları adım adım temizleyebilir misin?'

'Yapabiliriz,' diye hevesle cevapladı Arthur. Kardeşinin onayı pek de canlı değildi.

Hiram Holt, ateşli genç ruhun
o monoton emekten ne kadar çabuk yorulabileceğini; orman hayatının mutlak yalnızlığının ve olaysızlığının,
kurnazca tahmin ettiği gibi, sevilmeye ve aylaklığa alışmış disiplinsiz bir çocuk için ne kadar tatsız olabileceğini kendi kendine düşündü.

'İyi _söyledin_, genç adam. Üç yıldır iyi _yapılmış_ diyemiyorum;
ama bunu da eklemeyi umuyorum.'

Bu sırada Pazar Meydanı'ndan, Aşağı Şehir'in üzerinde uzanan ve genişliği ve çeşitli güzelliği bakımından neredeyse eşsiz bir manzaraya
sahip olan Esplanade'a geçmişlerdi. Bu saatte akşamın gölgeleri
yerleşiyordu ve manzaranın rengini kasvetli tonlarla renklendiriyordu: batı kenarında güneş batmıştı; çok aşağıda, asil nehir kara gölgeler ve tek bir parlayan ölmekte olan gün ışığı şeridi içinde uzanıyordu,
gemi filolarının altından sürünerek geçerken.

Ayrıntılar belirsizleştikçe, ana hatları çizilmiş kitleler artan belirsizlik için daha da görkemliydi ve Robert bir
'Muhteşem!'
ünlemini bastıramadı.

'Eh, inkar etmeyeceğim ama _güzel_,' dedi Bay Holt, gizlice
memnun olmuş bir şekilde; 'Burada buna benzer bir şey görmeyi asla beklemiyorum,
diğer türlü ne kadar eksik olursa olsun. Şimdi itiraf etmekte özgürüm ki sizin Londra'nıza göre sadece bir köy, çünkü iki veya üç milyondan kırk bini kaçırılmazdı; ama dünyadaki tek güzellik büyüklük değil, yoksa
yürüyüş bastonumdan çok daha uzun olmayan ve kasabamızın en güzel kızı olan kızım Bell'den çok daha güzel olurdum.'

'Güzel' sıfatı Baylardan birine o kadar gülünç derecede uygunsuz göründü ki... Holt'un boyutları ve yüzünün kıllı gelişimi, Robert'ın gülümsemekten kendini alamadığı bir şeydi. Fakat Kanadalı manzaraya geri dönmüştü.

'Quebec, Kanada'nın anahtarıdır, bu kesin; ve Wolfe ile Montcalm, ödül için burada düello yaptıklarında bunu biliyorlardı.'

Arthur, ünlü isimlere kulak kabarttı. 'Ah, Bob, savaş alanını görmeye çalışmalıyız,' diye haykırdı, Goldsmith'in ünlü İngiliz tarihi el kitabından yeni çıkmışken.

'Yarın,' dedi Bay Holt. 'Nehrin iki yakasındaki yükseklikler zincirinin tepesinde batıda yer alıyor. Generallere ait bir anıt, buraya yakın bir yerde, Kale bahçelerinde, kare bloğun zıt taraflarında isimlerle duruyor. Elbette, ölüm hepimizi nasıl da yerle bir ediyor! Lord Dalhousie, 1827'de Valiyken o dikilitaşı yaptırdı. Görüyorsunuz, sahip olduğumuz tek tarih parçası olduğu için onu asla yeterince anamayız; bu yüzden ovalarda bir sütun daha var.'

Aşağıdaki gemilerde ışıklar belirmeye başladı, cam gibi derinliklerde uzun parlak çizgiler olarak yansıyordu. 'Belki de gemiye geri dönmeliyiz,' diye önerdi Robert, 'çok karanlık olmadan.'

'Elbette, buranın kasabanın aristokrat kesimi olduğunun farkındasınız,' dedi Bay Holt, geri dönmek için döndüklerinde. 'Burada vatandaşlar kendilerini zevke ve siyasete adarken, Aşağı Şehir iş yeridir. Burada harcanan para orada kazanılır;
ve gezici Yasama Meclisimiz geldiğinde, Quebec çok neşeli ve oldukça heyecanlıdır.'

'Gezici Yasama Meclisi! Bu ne?' Arthur sordu.

'Neden, görüyorsunuz, 1840'ta Yukarı ve Aşağı Kanada eyaletleri yasal olarak
birleşmişti; temsilcileri aynı Meclis Binası'nda buluşuyordu,
vb. Kingston, merkezi bir nokta olarak başkent yapıldı; ancak,
geçtiğimiz yıl ('49) ünlü seyahat yöntemi tanıtıldı,
bu sayede, her dört yılda bir, Ekselansları Vali ve Sayın Parlamento, bir dizi gezgin şovmen gibi
bir yerden bir yere taşınıyordu.'

'Peki Quebec'in sırası ne zaman gelecek?'

'51'de, gelecek yıl. Mahkeme himayesinin kaldırılmasının şehre
çok zarar verdiği söyleniyor: tüm yarı yarıya önlemler gibi, kimseyi memnun etmiyor. Toronto homurdanıyor, Kingston homurdanıyor, Quebec homurdanıyor ve
Montreal homurdanıyor; Kanada, kasabalar söz konusu olduğunda, kronik bir memnuniyetsizlik halinde. Kendi adıma, Quebec'te kendimi hiç evimde hissetmiyorum; _Halkın_ jargonu beni şaşırtıyor ve karanlık dar sokaklara alışkın değilim.'

'Parlamento üyesi misiniz, Bay Holt?' diye sordu Arthur.

'Hayır, olabilirim,' diye cevapladı Hiram, bir an için şapkasını kırlaşmış saçlarından
kaldırarak. 'Birçok kez kasaba reisi ve bir kez de ilçe bekçisi oldum. Komşular beni Meclis'e aday göstermek istiyordu ve oğlum Sam çiftliklere ve değirmenlere bakardı; ama
benim gözümde o Avrupa seyahati vardı ve umursamadım. Ah, postaneye baktığını görüyorum, genç adam,' Yukarı Şehir duvarının kapısının hemen dışındaki o binanın yanından geçerlerken; 'zaten
bizim ellerimizde memleket hasreti çekmeyin; çalılıklarda postane yok.'

Arthur bu konuşmaya hafifçe gücenmiş gibi baktı ve erkekliğini kanıtlamak için bir yıl boyunca tüm mektuplardan vazgeçebilirdi. Bay Holt, "Şimdi gitmeliyim, bir randevum var; ama yarın öğlen gemide olacağım." diyene kadar meşgul bir tavırla yürüdü. Cork'un Ocean Queen gemisi mi dedin? Şimdi yolun Champlain Sokağı'na doğru; yolunu kaybetmeyeceksin. Elveda;" ve uzaklaşan figürü alacakaranlıkta güçlü adımlarla kayboldu.

"Çok blöf yapıyor," dedi Arthur, kendisini etkileyen bir veya iki açık sözlü cümleye bu şekilde içerleyerek.

"Ama sağlam ve istikrarlı, kendi orman çamlarından biri gibi," dedi Robert.

"Bunu henüz test etmedik," diye karşılık verdi Arthur, biraz da doğrulukla. "Acaba Andy'nin kandırıldığı evi hiç bulabilecek miyiz; o ahşap
ocakların hepsi birbirinin görüntüsü. Ben de onun
gündüz vakti Yukarı Şehir'de arkamızdan aylak aylak dolaşmaması beni çok mutlu etti;
çünkü o kadar değerli bir adam olmasına rağmen, tam olarak bir beyefendinin hizmetkarı gibi bir kesimi yok. Uygar bir giysi haline gelene kadar, üç pelerini olan o zarif yeni friz
paltosundan onu mahrum etmeliyiz.'

Bay Pat M'Donagh'ın malikanesi ahşaptı - bir sıra ahşaptandı ve
iş yaptığı tersanenin yakınında bulunuyordu. Andy zaten kapının önünden bakıyordu; ve aşırıya kaçtığının bilincinde olarak, öyle uysal bir sessizlik ve kısıtlı bir nezaketle davrandı ki, efendisi nedenini tahmin etti ve geminin yanına varır varmaz
rıhtımına gizlice girmesine nazikçe göz yumdu.

Ama Bay Wynn ertesi sabah Andy'nin bagajını alması için yardımını çağırmak üzere öne çıktığında, o beyefendinin yolculardan oluşan bir topluluğun odak noktası olduğunu ve onlara kendine özgü bir şekilde bilgi verdiğini gördü. 'Tartışıyor ve kendisi de bir kitap gibi konuşuyor,' dedi bir kolunda bir çocukla, diğer eliyle de kutularını kırmızı kutusuna tıkıştıran bir kadın hayranlıkla. 'Her bir liman odun, size söylüyorum, ızgaralar hariç, ve onlar aslında ızgara değil, soba. Elbette onları Pat M'Donagh'da gece yarısı saat on iki kadar siyah gördüm ve kör bir adamın gözünden gelen ışıktan daha fazla bir alev belirtisi yok; ayrıca yaktıkları şey ne çimen ne de kömür, sadece odun. Ben, eski İrlanda'nın bereketli ocaklarını, çim ateşinin
yiyecekleri
iyice pişirdiği
yerleri görmeyi tercih ederdim! Ah, wirra! Neden onu hiç bıraktık ki?'

Ama Bay Wynn yükselen koroyu basit iki heceli bir kelimeyle kesti,
'Andy!'

'Efendim, efendim!' dönüp aniden şakacı bir tavır takındı; 'Sadece geri döndüğüm için şaka yapıyordum.
Ruhlarını, crathur'ları, önlerinde ne olduğunu hiç bilmeyenleri, sadece züppe ve hanımefendi olduklarını düşünenleri kapıyor olmalıyım.' Efendisini kabinlere doğru takip ederken: 'Burada ne var, Bay Robert,'
sesini gizlice alçaltarak. Ne elde edeceklerini düşündüklerini duysaydınız gülerdiniz. Para atmak buna değmez. O kızıl saçlı Biddy Flannigan (Andy'nin kendi saçları havuç rengindeydi,
yine de benzer saçlılara saldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı), 'ona bir altın gine verseniz bile bir çift çorabı yıkamayı bile beceremez, yılda yirmi pound ve en sonunda da geçimini bekler; ve bir sırt dolusu çulluk kazanabilen işçi çocuk Murty Keefe, günde teneke şilinleri hiç düşünmez. Hepsini açgözlülükle aralarında sergilerler.
Bayan Mulrooney yakınlarda arabasına bakıyor; ve şimdi karşıya geçtiğim için onurunuzdan kaçıp gideceğimi söylemediğim için bana hakaret ediyorlardı.'

'Eh, Andy, senin ilerlemenin önünde durmaktan üzgünüm--'

'Sana inanıyorum, Bay Robert!' yapmacıksız bir şaşkınlıkla; 'beni
bir kırbaçla itip tekmelemediğin sürece--zavallı üvey baban
Andy Callaghan mı? Efendi Bob, kıyıda, sen benim şu an sahip olduğum tüm ülkesin ve tüm arkadaşlarım; ve eğer uygunsa, kürek vuracak
güçte olduğum sürece seni tutacağım.'

Sadık adamın gözlerinde gerçekten yaşlar birikmişti. 'Sana inanıyorum,
Andy,' dedi efendisi, elini hizmetçiye uzatarak dostluk için elini uzattı, eğer bu dostluk, emeğin boynuzlu avucuyla
daha yüksek doğumluların daha beyaz parmakları arasında daha sık gerçekleşirse, insan kardeşliğinin böyle bir
tanımasıyla toplumun pekiştirilmesi için olurdu.

Andy, tüm bagajlarını tekneler için güverteye yerleştirdiğinde, gizemli bir şekilde, tırabzanın yanında duran Bay Wynn'in yanına geldi.

'Şu zavallı genç hanım, büyük kutuları düzenlemek için çabalıyor ve mücadele ediyor, ve onun işe yaramaz babası ve kardeşi, güvertede sigara içiyor ve her şeyi ona yıkıyorlar. Gerçekten de güzel gintlemin! Bana söylenene göre, karıları
panty'leri kazarken yatakta yatan Injinler'e daha çok benziyor!'

Edith Armytage, ailesinde böylesine eşitsiz bir iş bölümüne o kadar alışmıştı ki, uzun zamandır onun için tekil bir şey olmaktan çıkmıştı; her işin ve her sıkıntının yükünü çeken, babasının tasarımlarının düzgün bir şekilde düzenlenmesini sağlayan kişiydi; çünkü babası yeterince iyi plan yapabiliyordu ama ayrıntılara karşı kibirli bir küçümseme duyuyordu. Bagaj gibi küçük bir konu, onun tüm deneyiminin bir parçasıydı.

Jay, büyük eşyaları taşımaktan ve güverteye gücünden çok daha büyük şeyler getirmeye çalışmaktan oldukça hoşlanıyordu; ve o ve Edith birlikte, alışılmadık büyüklükte bir halı torbayı, refakatçi merdiveni itip çekmeye çalıştıklarında, aniden aralarından, Jay'in başının üzerinden kaldırılıp güverteye taşındı.

'Ah, Bay Wynn, teşekkür ederim!' dedi küçük şey çekingen bir şekilde. 'Benim ve Edith için biraz fazla büyüktü. Ayrıca çok ağır bir deri valiz var;' ve hüzünlü bir istekle baktı. Robert içten içe, kaptanın en azından kendi eşyalarını güverteye getirmesinin iyi bir iş olacağını düşündü; ve Andy'nin hamallık hizmetlerinden daha fazlasını teklif etmeye kendini ikna edemedi, ki bu da minnettarlıkla karşılandı. Bayan Armytage'in gri gözleri, bir dakika boyunca onun üzerinde dururken, onun düşüncelerini anlıyor muydu? Muhtemelen; anladığına inanıyordu. Hemen ardından değerli babası, ipeksi bıyığını ve sakalını dumandan silerek ağır ağır geldi. 

'Eh, canım, nasıl başardın? Güzel, hiç şüphem yok. O bir kız çocuğu örneği, Wynn!' 

'Baba, umarım yakında karaya çıkarız; Tekrar sağlam
toprağa basmayı çok istiyorum.'

'Beş ay boyunca Cape'in etrafında bir nakliye gemisinde sallanıp yuvarlanıyor olsaydın ne yapardın? Her şey yolunda, canım: Halletmem gereken bir iki önemsiz meselem var;' ve kabinlere indi.

Öğleden hemen önce Hiram Holt güverteye çıktı.

'Umarım hazırsındır,' diye selamladı. 'Gezmek için muhteşem bir
gün; ovalardan geçerek Cape Rouge'a gitmeyi ayarladım; çünkü yarın nehirden yukarı Montreal'e gitmemiz gerekiyor. Kutuların
nerede?'

Bagajların tekneye taşınması için birkaç dakikalık gecikme sırasında,
Kaptan Armytage yaklaştı ve onu yüzeyden daha derinden tanımayan herkes için büyüleyici bir adam yapan o tuhaf hoş tavırlarıyla, Bay Holt'la sohbete başladı:
Wolfe's Cove gezisine katılmaya davet edildi ve diğerlerinin ardından geminin
yanından atladı.

'Reginald! Ben dönene kadar kız kardeşlerine iyi bak. Öğleden sonraya kadar
karaya çıkmaları gerekmiyor. _Au revoir_;' ve geminin yanında duran Bayan Armytage ve Jay'e neşeyle elini öptü. Ancak Robert,
karaya çıkmak için dile getirdikleri endişeyi hatırlamaktan kendini alamadı ve
kaptanın büyüsü, seferin büyük bir bölümünde onu
kaybetti.

Her zaman böyledir: işi ve başkalarının zevkini kendi kaprisine veya eğlencesine erteleyerek, çünkü o özünde en bencil adamdı, Yüzbaşı Armytage şimdiye kadar hiçbir girişimde başarılı olmamayı başaramamıştı. Kendisini benzeri görülmemiş bir talihsizliğin kurbanı olarak görüyordu, kendisinin de kendi kötü dehası olduğunu unutuyordu. Oğlu eski bloğun bir parçasından başka bir şey olamazdı. Şimdi kaşlarını çatarak tırabzandan uzaklaştı; ve 'vali' eğlenirken kendisinin mızraklanmayacağına yemin ederek, hemen bir tekneye bindi ve karaya çıktı, kız kardeşlerini güvertede aşağı yukarı yürüyüp karaya özlem duymaya bıraktı.

BÖLÜM VI.

BİR İNKÜBÜS HAKKINDA.

Andy, kaptanın şirketine olan öfkesini o kadar ileri götürdü ki, yumruğunu o beyefendinin yumuşak ve nazik sırtına doğru salladı, Bay Holt'la konuşurken ön taraftan öne doğru eğildi; bu düşmanca hareketler, aralarında sırıtıp _patois_ (Henri Quatre zamanı kadar eski) gevezelik eden Kanadalı kayıkçıları çok eğlendirdi. 'Sapkıncı mı?' diye mırıldandı Andy. 'Gümüş diliyle üç kuşu kandırabilirdi. Ve gelip benim beyefendilerimi ve onların arkadaşlarını - o eski schamer'ı - ayartmalı!' Burada, kaptanın kaburgalarının altına (pantomimle) muazzam bir darbe indirildi. 'Elbette, onlar onun
kalçalarına kadar gelemezler ve o yaşlı bir sojer!' Ve burada Andy, bilinçsiz rakibinin sol kulağının altından canlı bir şekilde uçtu, eklemleri boğazının yaklaşık yarım santim yakınında tuttu. 

'Benimle mi konuşuyorsun, iyi adamım?' dedi kaptan, aniden Andy'nin sırtına dönük bir şekilde
döndürülerek. 

'Ben miyim, efendim?' ve Andy'nin yüzündeki acılı itaatkarlık, görülmeye değer bir değişiklikti. 'Benim gibiler sizin gibilere ne söyleyebilir, efendim?'

Arthur Wynn'in ciddiyeti oldukça altüst olmuştu ve cebindeki mendile ağır bir öksürük krizi geçirdi. Yüzbaşı Armytage bir an Andy'ye dikkatle baktı, bu esnada pasif ve basit bir
yüzle yaptığı tüm keşiflere rağmen alçı bir büst'e bakıyormuş gibiydi.

'Altı saatlik' sırt çantası tatbikatı o adama iyi gelebilir,' dedi subay, eski pozisyonuna ve sohbetin akışına dönerek. 'Sorunuza cevaben, Bay Holt, Yukarı mı yoksa Aşağı mı Kanada'ya yerleşeceğime henüz karar vermedim.'

'O zaman efendim, her ikisi hakkında da çok az şey biliyor olmalısınız,' oldu sert cevap.
'Normandiya'ya ve Kuzey Britanya'ya yerleşmek arasındaki benzerlikten daha fazla benzerlik yoktur.'

'Her iki yeri de beğeneceğimi söyleyemem,' diye karşılık verdi yüzbaşı, parlak gülümsemesiyle. 'Ama alayla buradaydım ve
kişisel deneyimim
olmadan da değilim. Bir senyör hayatı bana tam uygun olurdu; eğer satılık uygun bir senyörlük bulabilirsem'--

Hiram Holt baktı. Ailesiyle birlikte bir göçmen gemisinde gelen ve bir senyörlük satın almaktan bahseden bir adam! Ama bu yüzbaşının muhteşem bir
tarzıydı. Cebindeki altı peni, hayalinde bir
egemenlik boyutuna ulaşmıştı.

'Bazıları otuz bin dönüm genişliğinde,' diye belirtti Bay Holt kuru bir şekilde.

'Ah, evet, oldukça küçük bir prenslik: Kişi tüm eski feodal duyguların tadını çıkarmalı, tebaasının _censitaires_ arasında dolaşmalı,
onların sorunlarına babacan bir ilgi göstermeli ve ayrıca onlara parasal bağlarla bağlı olmalı. Kaleli bir baronluk konutu,
biber kutusu kuleleri, vb. inşa etmeli ve modern yeni ışıklara
sonuna kadar direnmeliyim.'

'Yaşayan bir adam ölü bir adama zincirlenir zincirlenmez, _ben_ kendimi o eski dünya feodalliğiyle
engelleyeceğim!' diye haykırdı Batılı öncü. 'Neden,
efendim,
onların sefil bir sabanla kazdıkları, sonbahardan sonbahara, ürün rotasyonunu,
ya da drenajı veya başka bir iyileştirmeyi hayal etmeden gördükleri sefil yıpranmış toprakları görebiliyorsunuz?
Yolun kenarında uzanan, birbirinin içine açılan, belki bir veya iki dönümlük sefil bölümler halinde,
sahiplerine açlık
veren sonsuz uzun dar tarla şeritlerini hatırlıyor musunuz? Eskiden büyük miktarlarda
buğday ihraç edilen yerlerde, toprağın şimdi insanların yemesi için zar zor yetecek kadar yetişmesinin nedeni nedir? Efendim, ülke, bir _sakinin_ uykulu hayatını bile destekleyecek son sınırlara kadar bölündü ve alt bölümlere ayrıldı; her türden her türlü iyileştirme engellendi; Fransız nüfusu, ilerleme çağımızın ortasında hareketsiz duruyor: ve siz buna neden olan
sistemin uzamasına
neden olacaksınız!'

Bay Holt'un heyecanlandığı birkaç konudan biriydi; ancak o, feodalizmin kötülüklerini Batı'nın ilerlemesinin güçlü ışığında görmüştü.
Yüzbaşı Armytage, barış uğruna, son zamanlarda dile getirdiği hayranlığını dile getirdi, ancak yine bir kelime seli ile karşılandı -- Andy'nin saf
keyifine, argümanı tamamen kavrayamıyordu, ancak sadece 'sahtekarın pazarlıktan daha fazlasını elde ettiğini' umuyordu.

'Sonuç yoksulluk olacak, efendim; ırk, atalarının yaptığı gibi ve başka hiçbir şey yapmama konusundaki aptalca kararlılığında düzeltilemez. Aşağı Kanada, sağlıklı bir yenilenmenin başlaması için, İrlanda'da elde ettiğiniz gibi bir temizlik istiyor. Din hatalı; ırkın alışkanlıkları ve gelenekleri hatalı; Jean Baptiste, sömürge kovanımızdaki erkek arı. Bal toplamayacak: sadece yaşayacak,
ziyafet ve oruç günleriyle çeşitlendirilmiş bir varoluşu tembelce uzatarak; ve tüm sosyal kötülükleri, İngiltere'nin sürdürmeyi taahhüt ettiği bu senyöryal sistemin -bu- bu upas ağacının- barınağında gelişecek:'
ve Bay Holt, elini teknenin küpeştesine sertçe vurdu,
Andy'de karşılık veren bir zafer sırıtışı uyandırdı.

Kaptan, tam o sırada iskeleye dokunan tekne tarafından bir cevap almaktan kurtuldu;
ve onlar karaya çıkarken ve bagajları Pat M'Donagh'ın evinde, Montreal teknesinin ertesi öğleden sonra hareket etmesine kadar yerleştirirken, bu hikayenin başladığı dönemde Aşağı Kanada'da mevcut olan feodal sistemle ilgili birkaç söz söyleyebiliriz.

Henri Quatre, koloninin kurulduğu hükümdardı.
Champlain ve De Levi, Fransa'nın toprak sahibi örgütlenmesini, en sakıncalı özelliği olan, savunma amaçlı, çok sayıda ve güçlü Kızılderili kabilelerine karşı, transatlantik eyalette mülklerin zorla bölünmesini yeniden üretmekten daha iyisini bilmiyorlardı. Askeri görev süresi eklendi. Her çiftçi aynı zamanda zorunlu olarak bir askerdi, vahşi İrokualar veya saldırgan İngilizlerle savaşmak için her an çiftçiliğinden çağrılabilirdi. Bu mücadeleci
günler geçtikten uzun süre sonra bile, askeri görev süresi, serflik yasalarıyla birlikte, mülkiyetin köklerinde bir kanser olarak kaldı; ve düşünen adamlar Aşağı Kanada'daki toplumsal yapının temelleriyle bu kadar iç içe geçmiş bir konuya dokunmaktan korkuyorlardı. Ancak 1854 ve 1859'da, sonunda bu iğrenç mülkiyet hakkını ortadan kaldıran yasal düzenlemeler çıkarıldı; mülkünü serbest mülk olarak alan her toprak sahibi, belirli bir meblağ ödedi ve Eyalet, genel olarak, eskiden yerleşik hakları kamu yararına devredilenlere tazminat olarak 650.000 £ katkıda bulundu. Sekiz milyon dönümlük yerleşim yeri, kabusu ortadan kaldırdı ve Aşağı Kanada, refahının önündeki büyük bir engeli ortadan kaldırdı.

Hiram Holt'un bu konuda kendini bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettiği dönemde, ezici bir vasallık, _habitanların_ çalışmasını bastırıyordu.
_Censitaires_ veya kiracı olarak yıllık kiraları büyük olmasa da,
bir dizi külfetli yükümlülükler eklenmişti. Bir adam görev süresini sattığında, senyör bazen satın alma parasının on ikide biri kadar bir para cezası talep edebilirdi; ardıllıklara ağır vergiler uygulanırdı. Roma Katolik Kilisesi'nin bağları baskıcıydı. Senyörler çeşitli tekellere sahipti. Tüm sosyal yönetim sistemi, on dokuzuncu yüzyılda, on beşinci yüzyılın Fransa'sının bir kopyasıydı.

Bay Holt, ekibi kaleye ulaştığında biraz soğumuştu,
o kadar dik sokaklardan geçerek zirveye ulaşmak bir atçılık başarısı gibi görünüyordu.
Burası, ilk Avrupalı ​​gözlerden Jacques Cartier'in, VIII. Henry zamanında,
şimdi Yukarı Şehir'in etrafında köşelere doğru uzanan tahkimatlarla dolu, siyah namluları aşağıdaki barışçıl nakliyeyi yöneten otuz iki poundluk bir bataryayla taçlandırılmış, büyük kayaydı. Robert Wynn, Kanada'ya özgü o çekiciliğe, havanın o kadar berraklığına değinmeden edemedi ki, uzaktaki nesneleri görüş alanına o kadar yaklaştırıyordu ki, Point Levi'nin suyun bir mil ötesinde olduğuna ve Orleans adasının ormanlarının bir fersahtan daha doğuda olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Yüzbaşı Armytage'in kaleyle ilgili birçok anısı vardı, ancak bunlardan hiçbirini anlatmaktan pek memnun değildi; çünkü hiçbir şey Bay Holt'un kafasından senyörlük unvanını çıkaramıyordu ve sürekli olarak bununla ilgili cümleler kuruyordu.

Kale kapılarının dışında, yüzbaşı önemli işleri hatırladı, ki bu da onu arkadaşlarına Wolfe's Landing'e eşlik etme zevkinden alıkoyuyordu. 'Pekala, efendim, umarım şimdi senyörlük sisteminin medeniyetimizde bir leke olduğunu kabul ediyorsunuzdur.'

'Keşke hiç icat edilmeseydi!' diye haykırdı kaptan, çok
içtenlikle. Ve en zarif reveranslarla, Bay Holt'tan ve onun evcil nefretinden
vazgeçti.

Hiram'ın yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü. 'Onu ikna edebileceğimi biliyordum; o
hoş bir arkadaş gibi görünüyor,' diye belirtti Bay Holt, biraz sade bir şekilde.
Ancak konu günün anahtarını vermişti; ve St. Lawrence'a paralel Cape Rouge yolunda araba sürerken, karşılaştıkları ve geçtikleri çoğu şeyde fikrini doğrulayan şeyler buluyordu.
Kaynaşan ülke ve küçük toprak parçaları Hiram'ın ruhunu rahatsız ediyordu. Savaş alanına girene ve o, özel ilgi alanlarını işaret etmeye dalana kadar, Eyaletin feodal yapısı onu rahatsız etmeyi bırakmadı.

Nehir boyunca Quebec tüccarlarının güzel villaları ve eğlence alanları vardı. Tarım, savaş alanına yavaş yavaş sızdı ve
çatışmanın dönüm noktalarını yok etti.
Wolfe'un öldüğü kaya kaldırıldı ve onun yerine bronz bir miğfer ve kılıçla taçlandırılmış bir sütun yükseldi ve üzerine şunlar yazıldı:

WOLFE BURADA ÖLDÜ, MUZAFFER.

Ününü sağlayan eylemden yetmiş beş yıl sonra, bu anıt dikildi: En asil bağımlılıklarımızı -eski dünya imparatorluğu kadar büyük bir Eyalet- İngilizlerin eline veren hizmetin gecikmiş bir takdiri.

BÖLÜM VII.

NEHİR OTOYOLU.

'Eh, Bay Robert! Eğer böyle bir gemiye
doğduğumdan beri gözlerimi dikmişsem!'

Andy Callaghan bu etkileyici haykırışla
muhteşem bütünü daha eksiksiz bir şekilde görmek için iskeleye geri döndü. Seyahat etmemiş hayal gücü
şimdiye kadar Lee Nehri'nde ve Cork Koyu'nda seyredenlerin tek bir desenine ve benzerliğine sahip vapurları resmetmişti - direk ve güverte gibi su uzantılarına sahip olan ve hala gemi kabilesiyle
dışsal bir ilişki sürdüren tekneler. Ama bu bir vapur! Bu
büyük üç katlı ahşap yapı, evlerin
bir terası kadar devasa görünüyor!

'Ve' bir hol kapısı için yanda bir delik!' diye kendi kendine konuştu Andy. 'Hayır, ama
iki delik, biri kalite için, diğeri de ortaklık için. Ve insanların hava alması için hiç güverte yok, sadece tüm kamaralar
tamamen! Eğer bu, bir kıyının çok cansız bir görüntüsü değilse
yüzerek uzaklaşıyor!'

Andy'nin açık sözlü sözleri, gemiye oldukça
girdiğinde biraz dikkat çekti.

'Burası ön kamara ve sessiz kalmaya çalışmalısın,' dedi Arthur.
'Biz hemen gidiyoruz; ve ne yaparsan yap,' diye ekledi alçak bir sesle,
'o bardan uzak dur'--içkilerin satıldığı ve müşterilerin çoktan toplandığı bir tezgah girintisini işaret ediyordu.

'Korkmayın, efendim,' diye cevap verdi; 'ama bizim önümüze koymaya hakları yok ve bunun çıplak görüntüsünün bile birçok kişiyle birlikte çekilecek
bir ateşe benzediğini biliyorlar. Ama elbette sadece
para kazanmayı düşünmüyorlar:' ve Bay Callaghan ahlaki düşüncelerini, farklı tonlarda bağıran küçük çocuklardan oluşan bir ailenin yanına oturarak
ve onlardan birine ayağıyla bir gezinti ısmarlayarak sonlandırdı, bu iyilik tarafsızca dağıtıldığında, hemen iyi bir ruh haline kavuştu.

'Ve' bize hiç temiz hava verilmedi mi?' diye sordu Andy, yanındaki, tuhaf kesimli giysileriyle merakını
çekmiş olan bir adama. 'Bu, ne yelkeni ne de güvertesi olan
sıkıcı bir gemi: Hepimiz bu büyük kutunun dibine kadar inebiliriz, 'ama' biraz daha akıllanmadan.'

Altı çocuğu olan göçmen oldukça endişeli görünüyordu ve zavallı kadın, bebeğini daha sıkı kucakladı; kocasının cin yudumladığı ve bir Amerikalıyla kavga ettiği bara bir dakika baktı. Fakat Andy'nin hitap ettiği elma tenli adam, en iyi zamanlarda bile İngilizcesi sınırlı olan bir Fransız _sakini_ olduğu için, İrlanda aksanı onu o kadar çok şaşırttı ki, sadece nazik bir reverans yapabildi ve Mösyö'nün ne demek istediğini bilmediğini ifade edebildi.

'Belki de bir Injin'dir,' diye düşündü Andy; 'ama tabii ki o vahşilerin hiç giysi giymediğini ve zarif bir mavi ceketi ve kırmızı kravatı olduğunu düşünüyordum. Acaba İrlandalıları onunla birlikte görmek iyi olur muydu;' ve bir deney olarak, en zengin Munster lehçesinde bir şeyler söyledi. Kanadalının nezaketi şaşkınlıkla bakışında neredeyse unutulmuştu ve en erken fırsatı değerlendirerek yerini değiştirdi ve Andy'ye uzaktan saygıyla baktı.

Fakat _sakini_ üzerinde itici bir etkisi olduysa, diğer yolcular üzerinde güçlü bir
çekici güç uyguladı. Bay Callaghan, yurttaşlarının bir araya geldiği bir ortamdayken hiç olmadığı kadar mutluydu, çünkü yetenekleri esasen sosyaldi; ve akşam bitmeden, sesi ve kemanıyla yaptığı müzikal başarılar, yukarıda adı geçen Kanadalıyı o kadar büyülemişti ki, yanına gelip ona nazik reveranslardan birini daha yaptı.

'Size çok minnettarım, efendim, keşke ne dediğinizi bilseydim' diye cevapladı Andy, aynı nezaketle.

'Sizi kızının düğününe davet ediyor' diye yorumladı yanında duran denizcilerden biri; 'siz ve keman.'

'Hayatın tüm zevkleriyle, efendim' diye hemen cevapladı Andy, değerli _sakinin_ reveransını mükemmel bir şekilde taklit ederken. 'Her zaman eğlenceye hazırım'. Yaşlı beyefendiye ne zaman ve nerede olacağını sorun' diye devam etti, tercümanı dirseğiyle dürterek.

'Yarından sonraki gün, Montreal yakınlarındaki bir köyde;' bunu öğrendikten sonra Andy'nin yüzü asıldı ve neşeli görüntü zihninden silindi. 'Belki o zamana kadar Çin'de olurdum,' dedi coğrafyayla ilgili yanlış fikirlerle; 'ama yine de size minnettarım, efendim ve nerede olursam olayım, sadece bir bardak suda olsa bile onun sağlığına içeceğim. 'Daha uzun süre eğilirsem sırtımda ağrı olacak,' diye ekledi Andy _alçak sesle_; 'Bunu nasıl sürdürebildiğini bilmiyorum.'

'Neden, nereye gidiyorsun?' diye sordu denizci gülerek; 'Bu Çin'e giden yol değil.'

'Bana servet kazandıracak,' diye cevapladı Andy, kemanı kutusuna koyup kapağını sıkıca kapatırken, sanki bir sır saklıymış gibi. Zavallı sadık köylü, o gece ön kamarada kendisinden çok da uzakta olmayan, kremsi bukleler yığını halinde uyuyan güzel Newfoundland köpeğinden daha fazla bir fikre, daha fazla bir geleceğe dair bir plana sahip değildi.

Bu arada, bütün akşam ve bütün gece boyunca, asil vapur geniş, taşan selin önünden geçerek, ay ışığıyla aydınlanmış havaya, kudretli motor kalbinin her vuruşunda, kıvılcımlarla kızıllaşmış koyu bir duman soluğu bırakarak istikrarlı bir şekilde ilerledi. Karaçam ormanlarını geçip kıyının kenarına; her zamanki gibi parlayan metal sivri ucun etrafında toplanmış beyaz kulübelerin düğümlerini geçerek; diğer nehirlerin birleştiği noktaların, büyük kıtasal otoyola bağlanan karanlık patikaların ötesinde; ara sıra genç yol kenarı kasabalarında buharını üfleyerek, ahşap iskelelerde yolcuları ve yükleri ay ışığında beklerken, kendisine sunulan her şeyi iki ağızdan yutarak ve yorulmadan tekrar devam etti. Robert Wynn kıç taraftaki küçük açık kıçta kaldı, yarı açık, yarı gümüş rengi kirişlerle gölgelenen pitoresk manzaraya baktı, yolcuların büyük kısmı aşağıdaki kamaralarına veya yatakhanelerine yerleştikten uzun süre sonra bile. Ateşle çalışan makinelerin zorlamasıyla birlikte, nehrin doğuya doğru akan engin iniltisini duyabiliyordu. 'Suların Babası'nın o hiç susmayan sesi onu üzüyordu. Evin hatıraları etrafını sardı - onun için
sönmüş, ölmüş bir ev, ta ki bu uzak diyarda başka bir ev yaratana kadar. Büyük bir girişimin eşiğinde, henüz işe koyulmadan önce, kalbi her zaman büzülür ve titrer, tıpkı burada olduğu gibi. Yapılması gereken her şeyin uzunluğuna ve genişliğine bakıldığında, bu onun için
çok
zor görünüyordu. Ama ertesi sabah birkaç saatlik uykudan uyandığında ve
parlak güneş ışığının görkemli Kanada dünyasını aydınlattığını gördüğünde durum böyle değildi.
Ay ışığında yükselen devler,
gün ışığında çok sıradan engellere indirgenir; ve genç adamın mürekkep gibi nehri ve karanlık ülkeyi tefekkür ederken üzerine çöken umutsuz düşünceler
şu anda varoluşun başka bir evresine aitmiş gibi görünüyordu. Umutsuz!
Çalışılacak geniş özgür
dünya ve hedefin yanında duran en iyi ödüller, sabit kalp ve aktif el tarafından ele geçirilmeye hazır. Robert,
ormandaki o gölgeli evin çoktan inşa edilmiş, geride bıraktığı sevgili yaşlı yüzlerle
dolmuş gibi hissetti. Saf temiz hava--Avrupa'da nadiren solunan kadar berrak (çünkü sanki Eski Dünyamızda sayısız ulusun nefesi yüzyıllardır elementleri kirletiyormuş gibi)--zengin renkli sahne, genç beynine iyi geliyordu. Vapur St. Helen adasına hızla yaklaşıyordu; ve ötesinde, mor dağların oluşturduğu bir arka planda, Aşağı Eyalet'teki Kanada şehirlerine özgü o yüzey parıltısıyla ışıldayan 'Gümüş Şehir' uzanıyordu; sanki Montreal başlıca yapılarını elektrokaplama için göndermiş ve onlar da parlak bir şekilde cilalanmış bir şekilde geri dönmüşlerdi. Önünde, St. Lawrence'ın parlak mavi akıntısı vardı, adacıkların ve akıntıların şaşırtıcı karmaşasından
kaçmıştı ve bu durum görünüşe göre onun sinirlerini biraz olsun bozmuştu.

'Ottawa'mızın bir kısmı burada akıyor,' dedi Bay Holt, bir tür ev sevgisiyle akıntıya bakarak - 'bizim berrak zümrüt yeşili Ottawa'mız, bakir doğadan yeni çıkmış; ve henüz çamurlu komşusuyla tam olarak kaynaşmadı, tıpkı bizim Batılıların buradaki _yerleşimcilerle_ ve onların eski dünya uygulamalarıyla rahatça kaynaşamayacağımız gibi. Görüyorsun ya Wynn, St. Lawrence
St. Louis Gölü'ne ulaşmadan önce millerce marn yatağının üzerinden akıyor; ve Ottawa bol miktarda kaya ve akıntıyla arınmış;
bu yüzden pek uygun değiller--biz ve _yerleşimciler_ kadar--ha!
ha!' Bay Holt bu benzerlikten çok eğlendi. Nehir yüzeyinde dalgalanan çok belirgin bir köpük çizgisini işaret etti ve,
'İşte sınır çizgisi,' dedi.

'Böyle geçici bir doğaya sahip olmasına sevindim, efendim,' diye yanıtladı Robert.
Bütün kavgalar unutulup iki akıntı birleşip tek bir görkemli dereye dönüştüğünde nehrin ne kadar daha görkemli hale geldiğini söyleyebilirdi.

'Şimdi,' dedi Arthur, gençliğin zıtlığıyla (ve tiyatro oyunlarında yazıldığı gibi _kenara çekilerek_), 'bu Fransız Kanadalıların boyandıkları kadar zenci olmadıklarından eminim. Teneke kulelerin etrafındaki o sosyal beyaz köyleri seviyorum; ve rehber kitapta insanların cana yakın ve medeni olduğu yazıyor. 
Bu konuyu araştıracağım, Bob.' 

'Sana az önce kahvaltıyı araştırmanı tavsiye ederim,' diye cevap verdi, uşağın zili çağrısını yaparken. Sonra yolcuların yemek odasına doğru bir alayı başladı; zengin İran halılarının, mermer masaların, parlak avizelerin ve aynaların halka hizmet ettiği
zengin bir şekilde döşenmiş salonun uzunluğu boyunca; geminin ortasından dar bir merdivenle geminin en alt katına, mumlarla aydınlatılmış ve yanları perdeli
sıralar halinde ranzalarla kaplı uzun bir daireye. Hanımların gelişi için her zamanki duraklama geldi:
Orta güvertedeki kamaralarından gelene kadar kimse oturmadı,
ve istedikleri yere yerleştiler.

'Bu İrlanda nezaketine benziyor' diye fısıldadı Arthur, iyi ruhları her zaman
konuşkandı. 'Sevgili yaşlı beyefendi, babam bir çalılıkta
şapkasını çıkarıp bir etek giyerdi, sanırım.'

Şirket çok karışıktı ve sohbet İngilizce kadar Fransızca da devam ediyordu. Yabancılara, beyefendi tavırlarının ve yine de canlı tavırların dengesi muhtemelen eski dili konuşanların tarafındaydı. Arthur'un yanında oturan
soluk beyefendi, kahvaltısını akıl almaz bir hızla yiyip bitiriyordu
ve arada, tiz bir sesle, Kanada meseleleri hakkındaki görüşlerini
sanki bunları düzeltmek için özel bir komisyonla donatılmış gibi oldukça özgürce dile getiriyordu. Hiram Holt senyörlük sistemini ne kadar kötü düşünse de, onu bir ölçüde savunmak zorundaydı,
Arthur'un zevkine göre; ama kısa süre sonra savaşı düşmanın ülkesine taşımanın
en iyi politikası olduğunu keşfetti, bu yüzden kölelik kurumunu köpek dişleriyle kavradı ve iyice sarıldı.
Devlet adamı, bir beyefendinin ülkesine saldırılara maruz kalmadan seyahat etmesine izin verilebileceğini düşünüyordu: Bay Holt, kendisinin de tam olarak aynı şeyi düşündüğünü, bu tür bir anlaşmanın sohbeti sonlandırdığını belirtti. Ve Eyaletler'in adamı daha sonra duygularını
odunlardan bir çubuğu elle tutulamayan parçalara yontarak, topuklarını meyhane sobasının tepesine dayayarak rahatlattı. İyi kalpli Hiram Holt
bu arada düşmanlığından yarıdan fazla pişman olmuştu.

'Size ne söyleyeyim efendim,' dedi, yukarı çıkıp elini uzatarak, 'bir süredir beni çileden çıkaran şey
mesele değildi, konuşma tarzınızdı. Buradaki Eyalet hakkında söylediklerinizin çoğuna katılıyorum ve feodalizmin son nişanının da yakında
silip süpürülmesini sizin kadar umuyorum.'

Amerikalı, kemikli soluk elini neredeyse somurtkan bir şekilde Kanadalının kaslı avucuna koydu ve baskıya katlandıktan sonra, yolculuğun geri kalanında sessizce sürdürdüğü ilginç yontma uğraşına geri döndü.

BÖLÜM VIII.

'JEAN BAPTISTE' EVDE.

Montreal'in ana caddelerinin çoğunu gördükten ve tüm yeni gelenlerin deneyimlediği ve tüm Kanada seyahat kitaplarında kaydedilen hisler setini aldıktan sonra - esas olarak Fransız ve İngiliz uyruklarının birbirine
eklenmiş ve efsanevi sentorun parçaları kadar tutarlı olan
uyumsuzluklarına hayret etmek - duvarlarla çevrili manastırların gölgesinde yürütülen bir İngiliz limanının aktif ticareti - Belçika'yı andırıyordu - uzun siyah cübbeli rahipler, kadim kırmızıya bürünmüş askerler - mahallede bir Rue Notre Dame ve bir St. James Sokağı - kardeşler şehrin en büyük otelinde devasa bir table-d'hote'da yemek yerken Amerikan yaşamının başka bir evresine tanık oldular.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkan imparatorluk hancılık sistemi, İngiliz tebaasının büyük avantajına olacak şekilde sınırdan ithal edildi; ve hiçbir şey İngiliz'in Londra'daki bir kahve salonundaki
yalnız akşam yemeği ve transatlantik bir otelin
kolektif yemeklerindeki rolünden daha tuhaf bir tezat olamaz.

'Bu tür şeylerde yeni olduğunu tahmin ediyorum?' dedi Robert'ın yanındaki beyefendi, özellikle ince, tel gibi bir sesle.

'Evet, oldukça yabancı,' diye cevapladı Robert, etrafına bakınarak ve
konuşan kişinin sivri burunlu ve küçük, keskin siyah gözlü biri olduğunu görerek.

'Ben de öyle düşündüm; görünüşün bunu ele veriyor. Sanırım her şey tuhaf görünüyor.
Bir yerleşimci olmayı mı düşünüyorsun?' Sonra, bir cevap beklemeden, 'Doğru: Kolonimize her zaman genç kanın, özellikle de _yumuşak_ kanın aşılanmasını memnuniyetle karşılarım, çünkü biz kaba bir topluluğuz, beyefendi,
ve cilaya--ve--ve--tüm bunlara--ihtiyacımız var.'

Bu saygılı sözler, kabul edilmiş mükemmelliğe karşı aşağılık duygusuyla dile getirildiğinde, Robert'ı kesinlikle memnun etti; çünkü hangi kalp ince iltifatlara karşı duyarsızdır? Ve tüm etki biçimleri arasında, insanlar en kolay şekilde kendi kusurları veya değersizlikleri olan bir şeye atıfta bulunarak iltifat alır veya aşağılanırlar: Yaratıcı'nın bu dünyaya girmelerini istediği sosyal konum. Keskin gözlerin arkasındaki keskin beyin bunu iyi biliyordu; bu gerçek, birçok kez onun yolunu yağlamıştı. Genç Wynn'in kendisini sonraki yirmi dakika boyunca sevdirmeye çalışmasının sebebi neydi? 'Şimdi, bayım, eğer yerleşmeniz gerçekse, size Montcalm kasabasında satışa sunulan en iyi arazilerden bazılarını verme şansı verebilirim. Bir arkadaşımın orada tam size göre güzel bir çiftliği var; en iyi kısmı temizlenmiş ve çitle çevrilmiş - güzel su - ayrıcalığı - iyi niyetli arazi ve diyebilirim ki, çok ucuza gidiyor.'

Robert, bu uygun teklifi teşvik eden refahına olan ilgi için çok minnettar hissetti. 'Ama ne yazık ki, yatırım yapmak için çok az param var,' dedi umursamazca. Arkadaşının ardından gelen hızlı, nüfuz edici bakış, bisküvisini masa örtüsüne ufalarken görülmedi. 'Ben ormanları denemeye daha meyilliyim,' diye ekledi.

'Çalılık!' hayret dolu bir tonla. 'Çalılık! İşçiler için çok iyi olabilir, ama sizin gibi iddialı bir beyefendi için sefalet olurdu - tamamen uygunsuz, beyefendi - tamamen uygunsuz. Hayır, hayır, tavsiyemi dinle ve medeniyetin avantajlarının, alışık olduğun hayatın konforlarının erişilebilir olduğu yere yerleş. Birkaç bin dolar' - 

'Üzülerek söylüyorum ki,' diye araya girdi Robert, 'bin dolar bile benim sahip olduğumdan çok daha fazla,' dedi ve Kanadalıya dönerek, sert yüzünde asla tekrarlanmayan samimi bir gülümsemeyle. Ve o ifşanın olduğu dönemden, sohbet açıklanamaz bir şekilde azaldı.

'Masada kiminle konuştuğunu biliyor musun?' diye sordu Hiram Holt daha sonra.
Diğer tarafta biraz daha yukarıda oturuyordu. 'Ülkenin en tanınmış toprak simsarlarından biri - vahşi arazileri dönümü üç şiline satın alıp, eğer yapabilirse on veya on beş şiline tekrar satan bir adam; ve ticaret yapma fırsatını asla kaçırmıyor. Temizlenmiş bir çiftlik için yaptığı pazarlık, muhtemelen dönümü yarım dolar değerinde olmayan, yıpranmış, harap bir yer olurdu, ta ki yüzlerce dolar harcanana kadar.'

'O zaman fakir olmakla bir fayda elde etmiş olurum,' dedi Robert; 'kimsenin bana
aşırıya kaçması için bir nedeni olamaz'--ki bu felsefi bir teselliydi.

Bay Holt'un işi, bir sonraki akşama kadar gitmesine izin vermiyordu. Ve
bu yüzden, aslanlaştırmaya devam eden Wynn'ler, dokuz geniş koridoru ve yedi şapelinde on bin kişiyi ağırlayan geniş ama kasvetli Roma katedraline baktılar; çatıya tırmandılar ve şehri 120 fit yükseklikteki bir gezinti yolundan izlediler; ve sonra Montreal'in o özel güzelliğine, dağa doğru sürdüler. Bu, 500 fitten daha yüksek bir tepedir ve baştan ayağa en zengin orman yeşillikleriyle kaplıdır; Bunların arasında Paris'in ödül olarak seçtiği elmalardan
beri var olan en lezzetli elmalar yetişir. Zirveden düz bir kırsal alan manzarası
aşağıya doğru batıya doğru uzanır; ortada, uzak köyler; ufukta,
Montreal Adası'nı sınırlayan ve diğerlerini oluşturan Ottawa birleşimi.
Güneyde, St. Lawrence'ın karşısında, uzakta Vermont tepeleri;
daha yakında, Richelieu'nun bereketli vadisi.

'Hadi _habitan_ köylerinden birine gidelim,' dedi Arthur aniden.
'Caleche'yi bırak ve geri yürüyelim. Sadece tanışmak için
kulübelerden birinde bir yudum su isteyeceğim.'

'Fransızcanı da tazele,' dedi Robert, 'çünkü onlar
hızlı gevezelik ediyorlar. Dün sabah, nehrin yukarısına doğru gelen bir adamın güvertede gevezelik ettiğini duydum: Bu arada, o ve Andy bir arkadaşlık kurmuşlardı:
ve birbirlerinin anlaşılmaz diline nasıl da eğilerek selam verdiler!'

'Acaba bugün ne yapıyor,' dedi Arthur düşünceli bir şekilde; 'Akşama kadar onu tekrar isteyip istemediğimizi özellikle sordu.'

'Bir yerlerde bir İrlandalı yuvası buldum sanırım.'

'Şapkasını çıkaran bir adam var,' diye belirtti Arthur, bir arabacının yanından geçerken. 'Bu ülkede herkes herkese eğiliyor gibi görünüyor.
Ama onun kullandığı bu kadar eski moda bir araç gördünüz mü hiç? Ve görünüşe göre yol boyunca kendi kendine ve atıyla konuşuyor.'

Ovaya giden güzel yoldan hızla yürüyerek, değişmez parlak çan kulesinin etrafındaki bir grup bembeyaz eve çok da yaklaşmadılar.

'Köy, insanlar kadar sosyal görünüyor,' dedi Robert. 'Her şey
ne kadar da hoş görünüyor!--Merhaba, Arthur, etraftaki tüm neşeli kurdelelere bakılırsa, bir tür şenlik için geldik. '

'Bon jour, Madam,' dedi Arthur, yeşil verandasında oturan temiz yaşlı bir kadına cesurca. 'Biz yabancılarız--ona ne olduğunu sormak istiyorum,' diye fısıldadı Robert'a gizlice; 'ama artık
derinliğimi aştım.'

Yaşlı _Kanadalı_, Galya kökenine özgü bir nezaketle ayağa kalktı ve onları hoş geldin dedi. Ama karşıdaki evden gelen sesler dikkatlerini çekti. 'Burada olduğum kadar eminim ki, o da Andy'nin kemanı,' diye haykırdı Arthur; 'Onun tırnağını her yerde tanırım;' ve bir anda yolun karşısına geçti.

Andy şüphesiz çalandı, evet, ve aynı zamanda icra edendi; çünkü sırıtan ve
mutlu _sakinler_ çemberinin içinde, hızlı adımlı bir solo dans ediyordu. Bu arada kendi yüzünde en mükemmel ciddiyet vardı, derin gözlerindeki gizli eğlencenin baharatıyla karışmıştı, aniden şirkete katıldığını fark ettiğinde, bir mumun sönmesi gibi tamamen soldular. Sessizlik, yüz hatlarındaki ölü boşluğu takip etti, keman ve yayı her iki yanından aşağı sarktı ve ağzının köşeleri kasvetli bir eğriye dönüştü. 

'Hadi, ihtiyar delikanlı - uzaklaş,' diye bağırdı Arthur neşeyle. 'Çok sayıda güzel yüz herkese ilham verirdi;' ve kara gözlü Kanadalı kızlar iltifatlarını yabancı deyimle hissetmiş olsalar da, konuşmacının bakışları grupta dolaşırken hatırı sayılır bir kızarma ve öfkelenme oldu. 

Övgüsünü hak ediyorlardı. Hafif, canlı, koyu tenli güzellik
boldu; ve parlak kurdeleler ve çiçeklerle o kadar güzel süslenmişti ki,
Fransız modacıları rakipsiz kılan zevkin
ulusun bu akrabalarında ölmediği açıktı.
Evin efendisi ve gelinin babası olan Monsieur öne çıktı,
Bayların kendilerine oturmaları için çok cömert olmalarını,
ve kendisini ikramda bulunarak onurlandırmalarını rica etti; Baylar her iki isteği de
yerine getirmekten çekinmezdi.
Bunların
sevgili görünen,
basit fikirli insanlar,
sevgili köylüler,
gelişemeyen ırk,
Kanada medeniyetinin güzel yüzündeki leke olduğu fark edilmeyecek gibi değildi. Hiram Holt bir iftiracıydı.
Wynn'ler, ayrılırken el sıkışan iyi köylülerin
utanç verici misafirperverliğinden ve nezaketinden
kurtulabilmek için tam bir saat geçti. Andy'ye gelince, kendi rahatsızlığına rağmen, ev sahibi tarafından öpüldü.

'Şimdi, beni kabul edenin karım olduğunu anlayabiliyorum,' dedi, yola çıkar çıkmaz, koluyla yanağını ovuşturdu; 've hepsi benden çok hoşlanıyor, çünkü bu sabaha kadar, kendisi hariç, beni hiç görmediler. Ve ben
hiçbir zaman başka ev görmedim - bir beyefendininki kadar temizler; füme ateşinden
yemiş olabilirsiniz. Keşke insanlar o tuhaf konuşmaları unutsalar ve Hıristiyanlar gibi konuşsalar, bir topluluk ne dediklerini anlayabilirdi,
'çok daha rahat olurdu.'

'Ve onları anlamadan nasıl devam edebiliyorsun?' diye sordu Arthur.

'Ah, bazen yeterince rahatsız ediciydi; çünkü
akşam yemeğine gelmemi istediklerinde bana sadece masayı göstermeleri yeterliydi; ve
oynamamı istediklerinde, sadece kollarını bu şekilde ovaladılar ve "Jawer,
jawer" dediler (Ben zaten o kelimeyi getirdim,' diye ekledi Bay Callaghan, büyük bir memnuniyetle). 'Başka zamanlarda benimle konuştuklarında eğildim,
ve bu işi halletti. Ama akşam yemeğinde yanımda birkaç kelime İngilizce bilen bir adam vardı; ve bana yılın bu zamanında
hepsinin kışa hazır olmak için evlendiğini söyledi. Bu
şekli seviyorum, Bay Robert;' ve bunun üzerine Andy, belki de İrlanda'daki güzel mavi gözlü Mary'yi düşünerek hafifçe iç çekti.

'En iyi ayağını öne koy, Callaghan,' dedi Bay Wynn; 'Zamanında
kasabaya varmamız zor olacak;' ve üçü de adımlarını hızlandırdı.

'Bir daha asla _yerleşimcilere_ karşı tek bir heceye bile inanmayacağım,' dedi Arthur. 'Eski moda nezaketleri, diğer Kanadalıların kaba tavırlarından mükemmel bir rahatlama sağlıyor. Bana göre birçok erdemleri var gibi görünüyor, temizlik, iyi huyluluk, iyi huyluluk ve birlikte yaşama alışkanlıkları hoşuma gidiyor, çocuklar bir banyan ağacının dalları gibi ana ağacın etrafına yerleşmişler. Bunu kendimiz yapabilmek için çok az şey verirdik, Bob;' ve kardeşlerin birbirlerinin gözlerine baktıklarında gülümsemeleri oldukça hüzünlüydü.

IX. BÖLÜM.

'ÇAMURDAN MERMERE.'

Hiram Holt atalarıyla gurur duyuyordu. Övünebileceği on altı, hatta altı mahallesi olduğu söylenemezdi; soyağacı ancak kürek, mekik ve testereyle nesiller öncesine kadar bir armayla süslenebilirdi.
Ama sonra, etrafındaki toplum da aynı durumdaydı; ve bu konuda, ahlaki konularda olduğu gibi, komşularından daha kötü olmamak güçlü bir teselli. Gerçekten, bir Herald's College, Kanada'yı soyağacı açısından tam bir orman olarak bulurdu. Mermerden bir adamın çamurdan bir dedesi olmuştur, Maple Grove'un sahibi için de durum böyleydi. Ve, böyle bir kökeni atalarından aldığı bir yaralanma olarak görmek yerine, değerli Hiram, ulaştığı refahın rahat yüksekliğinden geriye baktı ve oraya giden emek adımlarını izlemeyi sevdi. Çoğunu hatırlayabiliyordu; hafızasının gözüne göre, bakir orman, yerleşimcinin macera dolu açıklığının batısına ve kuzeyine doğru bilinmeyen ve sayısız mil boyunca uzanıyordu ve kaba kütük kulübe, kasvetli çamların yanındaki eviydi. Şimdi çamlar ölmüş ve gitmişti, akçaağaç plantasyonları arasında kasvetli bir şekilde duran birkaç izole dev hariç; ama ormancının kulübesi tüm sonraki değişikliklerden daha uzun süre dayanmıştı.

Burada, Bay Holt'un evinin arkasındaki geniş avluda, müzede ayrı tutulan ilginç bir şey gibi korunmuştu - mumyalanmış eski mücadeleci günlerin bir örneği. Köşelerinden çentik atılarak tutturulmuş büyük yontulmamış kütüklerden oluşan duvarlar; çatlaklar talaş ve kil ile
çatlamıştı; tek kaba kare pencere çapraz şekilde kepenklenmişti; ıhlamur oluklarından oluşan çatı, hepsi yaşlılıktan kararmıştı; kaba kapı, Bay Holt kilidini açtığında
beceriksiz ahşap menteşelerde gıcırdıyordu--bunlar gelecekteki kişisel bir deneyimin ışığında bakıldığında cesaret verici özellikler değildi.
Robert, alçak karanlık kulübeye adım attıklarında Arthur'a gizlice bir bakış
attı ve Arthur da benzer nedenlerle Robert'a gizlice bir bakış
attığında, gözleri doğal olarak buluştu ve ikisi de güldü.

İkiz bir düşünce düşünüyorlardı--'Kardeşim ormandaki böyle bir yeri nasıl sever?'

'Tuhaf bir endişe,' diye belirtti Arthur alçak sesle ve çenesini ovuşturarak.

'Tam olarak!' diye yanıtladı Robert, aynı derecede kuşkulu görünüyordu.

'Gençlere kulübeyi göstermeyi seviyorum,' dedi Bay Holt, kepengi geri iterek dönerken, 'ne beklemeleri gerektiğini görsünler diye. Böyle bir başlangıçtan sonra biz Kanadalılar hepimiz zenginliğe uyandık--yani, çalışkan payımız; ve çalılıklarda on binlerce kişinin aynısını yapması için yeterince yer var.'

'Umarım öyledir, efendim,' Robert'ın düşünebildiği en az umutsuzluk verici yorumdu. Çünkü orman yaşamının çıplak gerçekliği daha önce hiç olmadığı kadar önünde belirdi. Uzaklığın halesi, köşedeki dört dik kireçtaşı levhadan yapılmış kaba şöminenin yanında dururken kaybolmuştu, çatıdaki bir deliğe kadar uzanıyordu,
ve rüzgar az önce oradan aşağı doğru uluyordu. Yaşlı yerleşimcinin kulağına
aktardığı bal gibi vaatlere rağmen, oldukça kasvetli bir manzaraydı.

'Elbette var. Talih çalılıkta arkanızda; ve
ana vatanda olduğu gibi, başkalarını aşağı iterek yükselmek zorunda değilsiniz.
Seçtiğiniz herhangi bir şeyden sizi ayıran aşılmaz bir uçurum yok. Başkentimizin sloganının, yerleşimciye bir tavsiye kadar iyi olduğunu düşünüyorum--"Çalışkanlık, Zekâ ve Dürüstlük"--ilk iki ilkenin bir kunduz örneği olarak,
her neyse. O yüzden kunduzu hatırlayın, genç dostlarım ve onun gibi çalışın. '

'Bunun nasıl yapıldığını hatırlamıyorum,' diye ekledi; 'ama her bir çubuk babamın kendi elleriyle yerleştirildi ve annem her şey sıkı ve düzgün olana kadar aralarından geçti. Size şunu söyleyeyim, çerçevelenmiş ve cilalanmış gördüğüm süslü bir eserden daha çok gurur duyuyorum. Eski kerestelerdeki her kütüğü seviyorum.' Ve Bay Holt bastonuyla duvara şefkatle vurdu. 'O zamanlar batıdaki en uzak açıklıktı ve babam burayı, taşla kaplı ve günümüzde bir kuyuya dönüştürülmüş olan şu kaynak nedeniyle seçti.'

'Ve kasaba geldiği her şey kadar modern mi?' dedi Robert.

[İllüstrasyon]

'Kanada'da yirmi yılda bir şehir büyür,' diye cevapladı Bay Holt, biraz kibirli bir şekilde. 'Bataklık ve kalabalık sokak arasında yirmi yıl:
Avrupa harabelerinin etrafında iki santimlik sarmaşık büyürken,
biz bir vahşi doğayı köylerle dolu ekili bir ülkeye dönüştürüyoruz. Mapleton'ın tarihi
kolayca anlatılabilir. Babam oradaki nehrin üzerine bir kereste fabrikası
inşa eden ilk kişiydi ve çerçeve evler kısa süre sonra etrafında toplanmaya başladı. Sonra tahıl hattına girdi; ve ben şu anda bölgedeki en büyük değirmenlerin sahibiyim, yarım düzine kadarı
diğerleriyle rekabet ediyor ve hepsi un ve kereste ihracatında iyi iş yapıyor. Görüyorsunuz, bu topraklarda herkese yetecek kadar yerimiz var ve
hiç kimse aynı işi yapan bir başkasına kaşlarını çatmak zorunda değil. 'İngiltere'de de öyle,
ekmeğini başkasının ağzından zorla almak zorundasın.'

'Her zaman değil, efendim,' dedi Robert, 'ya da genelde, umarım.'

'Sizin yeni bir ithal olduğunuzu unutmuşum,' diye gözlemledi Bay Holt tatmin olmuş bir kıkırdamayla. 'Henüz sömürgeleştirilmediniz. Hadi gelin ve
başka bir şeye bakalım.'

Bu arada Arthur, gecekonduların boyutlarını adımlayarak ölçmüştü: bir yönde on altı ayak, diğerinde on iki ayak. Bir ailenin iç mekan yaşamı için dar sınırlar; ancak kulübe onların büyümesiyle birlikte biraz büyümüştü ve ana gövdeden, yeni başlayan gecekonduların tomurcukları gibi, birkaç küçük yatak odası
çıkmıştı. Bir ağaç işçiliği merakı gibi görünüyordu, o kadar yosunlu, buruşuk ve hava şartlarından etkilenmişti ki, insan
ellerin müdahalesi olmadan yerden
çıktığına kolayca inanabilirdi, devasa bir orman mantarının örneği.

'Vasiyetimde rahatsız edilmemesi için bir taahhüt bırakacağım,' dedi
Hiram. ''Bütün konsara ait bir kütüğü taşımak kutsal bir saygısızlık olurdu. Duydun mu, Sam?'

Oğlu az önce gelip el sıkışmıştı; çünkü bu Bay Holt ve misafirlerinin çiftlikte sabah
hareketiydi. Çok erken kalkma alışkanlığı olan eski, evdeki herhangi birini sabah yürüyüşlerine kendisiyle birlikte gitmesi için uyandırma alışkanlığına sahipti; ve Wynn'ler bu amaçla saat beşte bir davetle onurlandırılmışlardı. Bay Holt odalarına girmiş, pencere kepenklerini ve pencere pervazını gürültülü bir şekilde açmıştı; bu da uykuyu tamamen dağıtmıştı ve yatakta yatarak dinlenmenin mümkün olmadığı için onu takip etmeyi neredeyse hiç seçme şansı kalmamıştı. Sam'in açık kahverengi gözleri, kurbanların Gotik saat altıda uzun boylu babasının ardından dolaştığını gördüğünde parladı ve Arthur'un gizlice gözlerini ovuşturduğunu fark etti.

'Buraya çok erken gelmişsiniz,' diye belirtti Arthur, genç Holt onlara katıldığında. 'Dönmek ve panjurları tekrar kapatmak aklımdaydı,
ama babanıza hakaret etmekten korkuyordum.'

'Ona hakaret etmek! Ah hayır; ama o sadece tekrar tekrar gelip sizi uyandırmak için gelirdi,
ta ki kendinizi savunmak için boyun eğmek zorunda kalana kadar. Gençleri prensip olarak uyandırıyor, diyor.'

'Eh, o kurallarını uyguluyor,' diye karşılık verdi Arthur, 've çocuklarını da aynı şekilde eğitmiş gibi görünüyor.'

'Evet, hepimizi pratik adamlar yaptı; eski bloğun yedi parçası,' diye gözlemledi Sam.

'Yedi kardeş!' diye bağırdı Arthur. 'Dün gece sadece üçünü gördüm. Ve
hepsi senin kadar uzun mu?'

'Bizim aramızda yaklaşık kırk dört fit uzunluğunda,' dedi Sam. 'Birçok yönden uzun bir
aileyiz;' ve yetmiş beş inçlik
yüksekliğinden genç İrlandalıya baktı. 'Kız kardeşinizi görmek oldukça hoş bir sürpriz,' diye belirtti Arthur.

'Bell aile geleneği olan boy uzunluğunu koruyamamış, söylemeliyim. O, Holt'ların yozlaşmış bir örneği;' ve konuşmacının kahverengi gözleri şefkatle yumuşadı; 'bu nedenle, sanırım, uzun süre bu ismi taşıyamayacak.'

'Peki şanslı adam kim?' diye sordu Arthur, bir anlık tatsız bir
şaşkınlık hissederek ve bu hisle kızararak.

'Ah, yarım düzine sahtekardan, 'söylemesi zor olurdu. Hepimiz Kanada'da erken evleniyoruz; çağdaşlarımın çoğu uzun zaman önce Benedict'ti.
Benden küçük üç erkek kardeşin eşleri ve çocukları var ve kendi çiftliklerine ve değirmenlerine yerleştiler.'

'Ve sorabilir miyim?' diye başladı Arthur, soruşturmanın çok kişisel doğası onu etkilediğinde tereddüt ederek.

'Elbette olabilirsin. Eh, ilk başta üniversiteye gitmek istedim ve babam beni dört yıl boyunca Toronto'da Upper Canada Üniversitesi'nde bıraktı. Bu beni yirmi üç yaşına kadar getirdi; ve sonra - son iki yıldır kimse beni istemedi,' diye ekledi Sam, siyah kaşlarını kaldırarak.

'Belki de fazla titizsin; bunu güzel kız kardeşleri olan erkekler için söylüyorum,' dedi Bay Arthur, çok deneyimli bir tavırla: 'şimdi, Robert ve ben Linda kadar güzel birini hiç görmedik - en azından neredeyse hiç.'

'Bell için bir kurtuluş maddesi,' dedi kardeşi gülerek, 'her halükarda kibarca. Ona evde çok sevdiğin genç bir bayan olduğunu söylemeliyim.'

Bunu da hemen ardından gelen kahvaltıda söyledi; ve güzel Bayan Holt konuyu çok ciddiye almış gibi yaptı ve Arthur'un açıklama yapmasına
izin vermedi; yaramaz Sam, bilinmeyen 'Linda'nın, Adem ve Havva'nın oldukça uzak bir bağı dışında, kız kardeşi olma fikrini araştırırken.

Maple Grove'da ne kadar da bereketli bir masaydı bu! Birkaç çeşit et
ve yabani kümes hayvanı, birkaç çeşit ekmek ve kek, birkaç yerli
reçel; ve Robert, evdeki yetersiz yiyeceklerin kıt tedarikine sızlayan bir kalple geri dönmekten kendini alamadı; tatlı solgun annesini yine gördü
zavallı yemeğe neşeli görünmeye çalışırken ve Linda'yı, ruhu kısıtlamalardan ve yoksunluklardan bıkmışken, yapay bir neşeyle devam ederken.
Yüzü bu anı karşısında sert ve hüzünlü bir hal aldı; onlar acı çekerken, zevk veya eğlence onun için suçtu. Bu yüzden, Bay Holt, onu ve Arthur'u kış aylarında Maple Grove'da kalmaya davet ettiğinde,
Kanada görgü kuralları ve Kanada çiftçiliği hakkında fikir edinmek amacıyla,
kesinlikle reddetti. Hemen devam etmek istedi; Karşılarına çıkan zorluklar ne olursa olsun, mümkün olan en kısa sürede onlarla mücadele etmeleri gerekirdi. Burada uzun süre kalmak, vahşi yaşam için kötü bir hazırlık olurdu; bundan
zorluk çekmeleri neredeyse imkansızdı.

'Sen cesur bir çocuksun,' dedi Bay Holt, 've cesaretine hayranım,
her ne kadar bir sürü belaya
doğru dalıyor olsan da; ama her birinin üstesinden gelmek,
talih merdiveninde bir basamak olacak. Şimdi gidip
atları çıkaracağım ve seni Bay Landenstein'ın ofisine götüreceğim: o vahşi topraklar hakkında her şeyi bilir ve belki de
bir veya iki tane temizlenmiş çiftliği vardır.'

Ama ne yazık ki bu tür çiftlikler Robert'ın cebine uygun değildi. İki yüz dönümlük araziden biri, elli tanesi temizlenmiş ve geri kalanı çalılık, 240 £'ya teklif edildi,
ve pazarlıkta ahşap bir ev de vardı; ama alıcının ormana olan düşkünlüğü yenilmezdi: Bay Holt'u bile şaşırttı. Mapleton'dan yeni yerleşmiş bir batı kasabasında yüz dönümlük bir çalılık arazinin sahibi olarak döndü ve gezisinin böyle sona ermesiyle kendini çok daha iyi ve neşeli hissetti. Gelecek artık onun için elle tutulur bir şeye sahipti; ve çalışma alanından uzakta geçirdiği her saati sadece bir avantaj fırsatı olarak görüyordu.

BÖLÜM X.

KADİFE.

'Bize çok iyi davranıyorlar,' diye gözlemledi Andy, arabadaki yükselişinden; 've' bu ülke tüm dünyayı 'yemek ve içmekle' suçluyor. '

Bu, çalılık yaşamı için stoklarını oluşturan kutular, tencereler ve kovalar koleksiyonunun önünde oldukça üzgün bir şekilde oturan Arthur Wynn'e. Sam Holt ve Robert, atın önünde, bir ferlong önde yürüyorlardı; ancak Arthur, meditasyon uğruna geride kalmıştı ve
şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş bir şekilde bir süreliğine vagonda ikamet etti. Sanırım Bayan Bell'in, aptal çocuğun Maple Grove'dan ayrıldığı için duyduğu pişmanlıkla bir ilgisi vardı.

'Her gün bir Noel veya bir Aisther gibiydi,' diye devam etti Andy, kimsenin sessizliği sohbete tercih edebileceğini hiç bilmiyordu; 've' hizmetçiler mutfakta her zaman salon yemeği ve yatmadan hemen önce akşam yemeğine benzeyen bir akşam yemeği yiyorlardı. Throth,
güzel zamanları oldu--puddinler ve turtalar, eğer isterseniz: çıplak lavinler bir aileyi
evde doyurabilir. Ve bana, etraftaki tüm çiftçi evlerinde
aynı şeyin olduğunu söylediler. Hiç bu kadar çok yiyecek görmeyi düşünmemiştim.'

Bay Arthur Wynn'den bir homurtudan başka bir cevap alınamadı.

"Öyle değil mi?" diye sordu sürücü, hafif bir alayla. Andy, atının yanında yürürken,
sözlerini yakalamak için onu çok uzakta görmüştü.

"Öyleyse, uzun kulakların var dostum; ama kesinlikle sana iyi geliyor," diye karşılık verdi Bay Callaghan, gözleri şeytanca parlayarak. Korkarım ki
ince ironisi bu konuda kaybolmuş. "Elbette senin
yabancı yemeğine alışkın değilim. Bizim evdeki yiyeceklerimiz bir vadi dacenter'ıdır, ama o kadar da yaygın değildir.'

Ve Arthur, yarı uykulu kulaklarıyla, Andy'nin Dunore'u şimdiki zamanda ama ne yazık ki on altı veya yirmi yıl öncesine atıfta bulunarak övgü dolu bir şekilde tasvir ederek Kanadalıyı tamamen yere serdiği sohbetten eğlendi. Ama
zeki, kara gözlü orman adamı tamamen inanılmaz bir konuşmayla
sonunda bitirdi:

'Bütün zenginliklerini bırakıp gelip çalılığımıza yerleştiler! Vay canına!' Kırbacını arkadaki tavaya ve teneke kazana sertçe vurdu, bu da argümanını o kadar tuhaf bir şekilde gösteren bir ses çıkardı ki
Arthur içtenlikle güldü ve hüzün nöbetini üzerinden attı.

Doğanın görünümü bunu yapmasına yardımcı olurdu. Ormanın binlerce boyası
parlaktı, sanki en zengin gün batımı göklerden fışkırmış ve
dünyayı kalıcı bir renk ihtişamıyla boyamış gibiydi. Akçaağaçları kızıl ve altın bir örtü kaplamıştı; yabani sarmaşıklar ve dikenler
turuncu ve kızıl meyvelerle kaplıydı; siyah tüylü çam ağaçları
arkalarında ciddi bir şekilde yükseliyordu. Çoğunlukla düz bir ülkeydi; ve gezginler batıya doğru yavaşça çekildikçe yerleşimler seyrek ve küçük hale geldi;
büyük ormanlar etraflarını daha yoğun bir şekilde sarıyordu;
ıssız açıklıklar
ağaçların monotonluğunu bozuyordu.

Birinin gördüğü veya deneyimlediği ilk şey, hafızadaki tüm sonraki izlenimlerden daha güçlü kalır. Embriyo yerleşimciler,
aralarında patates ve
büyük sarı kabakların mücadele ettiği yarım dönümlük kütüklerle çevrili, kendisini sunan ilk gerçek kütük kulübeye ne kadar ilgiyle baktılar. Bir düzine tavuk gagaladı; veremli görünen bir
inek çiğnemesini askıya aldı, efendisi de çapalama işini,
arabanın arkasından bakmak için,
küçük açıklığı çevreleyen
orman karesinin ötesine kadar.

Yine uzun meşe ve köknar sıraları, aralarında düz ve
görünüşte sonsuz bir yol,
yeni başlayanların çizim defterlerindeki perspektif örnekleri gibi, ancak kaybolma noktası her zaman
geri çekiliyor.

'Daha önce bu yolda olduğumdan beri bu yolu ücretli hale getirdiklerini görüyorum,' diye gözlemledi
sürücü.

'Nerede?' diye sordu Andy etrafına bakarak. 'Bir ücretli yol göremiyorum--ve eminim
herhangi bir yerde bir gümrükçünün kirli yüzünü tanımalıyım. Burada
hiçbir şekilde Sorra evi veya bir kapı; veya ağaçlar dışında bir liman,' diye ekledi iğrenmiş bir şekilde.

'İşte,' dedi Kanadalı, yolun her iki tarafındaki sürülmüş bir çizgiyi işaret ederek, toprağın bir kazıyıcı tarafından ortasından yukarı doğru fırlatıldığı yeri; 'işte bu otoyoldur. '

'Yeni bir isim icat edebilirdin,' diye karşılık verdi İrlandalı, kırgın bir tavırla, 've' insanları yanıltmamış olurdun. Eskiden eşek ve araba için dört peni ödemek zorunda kaldığım eski mızrak kapılarından biri olduğunu düşünmüştüm; ve her ne kadar nefret etsem de, sadece arkadaşlık etmek için burada böyle birini görmekten çok memnun olurdum. Kesinlikle çok ıssız bir ülkeniz var!'

'Eh, artık Greenock'tan çok da uzakta olamayız; ve orada biraz yılan çiti görüyorum.'

Bu, son tarif edilenden daha girişimci bir ölçekte başka bir açıklıktı; orman daha da geriye itilmişti ve açık alana iyi bir ahşap ev inşa edilmişti; zikzak raylı çitler, neredeyse kütüklerden arındırılmış birkaç tarlayı çevreliyordu ve arkasında bir meyve bahçesi büyüyordu. Kırmızı gömlekli, biraz uzakta çalılıklarla uğraşan bir adam, 'kasabanın' sadece bir mil uzakta olduğunu söyledi - Greenock, Clyde'da. 

Adlandırma için yazıklar olsun! Araba oldukça dik bir yokuştan aşağı, bir derenin kenarına dağılmış bir düzine eve doğru ilerledi: tek kısa sokakta kütükler dik duruyordu ve bir feribot kıyıyı canlandıran tek araçtı. Ticaret veya depoları olmayan bir Greenock, iskeleleri veya gemileri veya her ikisinin de olasılığı olmayan bir Clyde - bir ismin yarattığı ne kadar da basit bir
travesti!

'Sanırım İskoç göçmenlerinin bir yuvası,' dedi Robert Wynn, 'kasabayı' düşünürken.

'Evet, ve yerlerini bir şeye yükseltecekler,' diye cevapladı Sam Holt: 'Eğer cesaret ve azim bunu başarabilirse, başaracaklar. Burada bir İskoç'u mahvedebilecek tek bir düşman var ve o da "drap içkisi." Yirmi yıl içinde burayı fabrikalarla ve binlerce evle kaplı bulacağınıza onda bir bahse girerim; o tek dükkan, dükkanların olduğu sokakların tohumudur ve meyhane yarım yirmi otele dönüşecektir. Sandy her şeyi yapacaktır.'

'Korkarım İrlanda'nın ilerlemesinden bu kadar iyi bahsedemezsiniz.'

'Çünkü dinlerinin kanseri çoğu durumda meşru etkilerini üretmeye devam ediyor; ve viskinin etkisi -kolonimizdeki sosyal yaşamın en büyük belası- alt sınıf İskoç yerleşimcilerden bile daha baskın. Yine de, burada evlerinden çok daha iyi durumdalar; ve ormanlık alanlarda ve öncü şehirlerde birçok gelişen Hibernian'la karşılaşacaksınız.'

'Sanırım burası öncü bir şehir?' bir avuç ahşap kulübeye bakarak.

'Onu küçümseme; Roma'nın da küçük bir başlangıcı vardı ve sınır göçmenlerimizden daha fazla yılmaz el ve kalple yönetilmiyordu.'

'Oldukça sansasyon yaratıyoruz,' dedi Robert. Çünkü sakinlerin büyük bir kısmı, yeni doğmuş bir toplumu karakterize eden o merakla, yabancıları görmek için dışarı çıktı; birçok adam, vagonun yanaştığı ve yeni gelenlerin içeri girdiği, su kenarındaki ahşap meyhanede bir iş olduğunu düşündü.

Bir çividen veya bir makara 'çöp'ten, bir fıçı içkiye veya bir takvime kadar her şeyin satıldığı bir dükkan: bulunabildiğinde para karşılığında, bulunamadığı zaman un veya yün veya potasa satılırdı; aynı şekilde haftada bir kez tek bir yolcu veya tek bir düzine gazete ve mektupla bir postane gelirdi; aynı şekilde ara sıra adaletin dağıtıldığı ve evliliklerin yapıldığı bir yargıcın evi. Tüm bu ofisleri tek bir kişide birleştiren konut, uzun, alçak, iskeletli, zona çatılı ve sadece bir kat yüksekliğinde bir evdi; sahibi, Angus Macgregor adında kurnaz bir İskoç'tu; dünyada sadece kırk şilinle Quebec'e ayak basmış, burada bir toprak sahibi ve mağaza sahibi olarak rekabetsiz bir şekilde zenginliğe doğru hızla ilerliyordu. Gregor klanından diğerleri, refah haberleriyle cezbedilerek dışarı çıkmışlardı; ve böylece ova İskoç viskisinin geniş Doriği, neredeyse Kanada şivesi kadar meyhane masasında yankılanıyordu.

Her şey yolunda gidiyordu. Emek, sahip oldukları tek metaydı ve Kanada'daki yaşamın en iyi şeylerini satın almak için yeterliydi, özellikle de mücadele eden insanlığın en tatlı hislerinden biri olan ve işçi sınıfından yalnızca birkaçının evde tadını çıkarabildiği koşullar ve mülklerde yavaş yavaş yükselme. Robert Wynn, onların işleri hakkında neredeyse onlar kadar meraklıydı; çünkü her ilerleme örneğiyle yeniden enerji kazanıyordu ve yerleşimcilerden kendi tarihlerini çıkarmak için çok az teşvik gerekiyordu, ki bu tarihler yoksulluktan refaha doğru kademeli büyümenin her birinde tek bir monotonluk içeriyordu.

'Sedirlere giden feribotta ne tür yollarınız var?' diye sordu ev sahibim Sam Holt.

'İmtiyaz hattının ilk kısmı oldukça iyi, ancak sonrasındaki 'kadife' için aynı şeyi söyleyemem: orada binmek o kadar kolay değil, sanırım.'

'Kadife!' diye bağırdı Arthur.

'Ah, hissedene kadar bekle,' dedi Sam, gözlerinde büyük bir eğlenceyle.
'Tarif edilemez. Umarım karanlıkta karşılaşmayız, hepsi bu.'

'Sonsuza dek merdivenlerden geçmek, basamaklar birbirinden çok uzakta,'
arka planda Andy'ye açıkladı bir Kanadalı, Andy parmak uçlarını pantolonunun kumaşındaki kaburgaların üzerinde gezdirirken ve
şaşkın
görünürken.

'Peki, hangi araç tanımı böyle bir tehdit oluşturuyor?' diye sordu Bay Callaghan, 'peki, hangi araç tanımı?'

'Öküzler en kullanışlısıdır, 'çünkü en güçlü bacaklara sahiptirler,' diye karşılık verdi muhbiri, piposundan yeni bir nefes çekerek.

'Eh, tüm ülkeler arasında'--diye başladı Andy, o gün yirminci kez; ve belki de boşalmanın on kadar ek ifadesi
kendisinin ve beyefendilerin aynı yatakhanede kalacakları keşfiyle zorlanmıştı; ama her şeyden önce, köşedeki yırtık bir perdenin arkasında, ormanda kocalarına katılmak üzere giden ve bir de bebek sahibi olan iki gezgin kadının yattığı gerçeğiyle. İkinci yaratık, arkadaşlığından hiç de korkmamış olarak,
geceleyin, hayali onu ele geçirdiğinde elbette çığlık
atıyordu; ve iyi huylu Andy, bir ara kendini kollarında sıcak bir
pazen paketiyle aşağı yukarı yürürken, sırtını yatıştırıcı bir şekilde okşarken buldu.

Ertesi sabah küçük yerleşim yerinden ayrıldılar ve feribotu tekrar geçerek
ilkel ormana daldılar. Robert, o sahte
Clyde'ın kaderlerinin Rubicon'u olduğunu hissetti.

'Eski yozlaşmış hayatı bırakıyorum,' diye mırıldandı kendi kendine, 'tüm rahatlık gelenekleriyle. Bu vahşi doğada Fortune ile yüzleşmek ve
eğer uzuv ve beyinle sağlam bir çaba başarılı olursa onu kazanmak için yola çıkıyorum.'

Bu bağımsızlık ruhu erkeksiydi, ancak Robert o anda buna olayların İlahi Düzenleyicisine olan bağımlılığın daha asil ruhunu katmadı: kalbini özgüven doldurdu; ve bu gençliğin en büyük tuzağıdır.

'Olağanüstü derecede cesur görünüyorsun,' dedi Sam Holt, yanlarında yürürken. Onların çalılıklarda geçirdikleri ilk iki hafta boyunca onlarla kalmaya gönüllü olmuştu, kendisi de nazik bir adamdı. Bu genç Wynn'lerde bir şey dikkatini çekmişti ve belki de biraz şefkat. En azından kulübeyi dikmelerine yardım edeceğini söyledi.

Ve gerçekten de yol çok kötüleşti; kısa bir bataklık parçasında 'kadife' ile ilk kez tanıştılar. Sam, vagonun üzerinden geçmeyi bitirdiğinde yapıyı açıkladı: ağaç gövdeleri, üç kesintisiz hat halinde 'traversler' olarak yol boyunca yerleştirilmişti; ve bunların üzerinde, teoride birbirine yakın ama pratikte belki bir veya iki ayak aralıklı, aralarında bilinmeyen çamur uçurumları olan kütükler.

Hatta kadifeden yapılmış çareyi biraz daha ileride görmek istediler,
hat, çalılıklardan kalan kütüklerle dolup her birkaç yirmi yardada bir dingil ağacına takılınca. Şimdi, tedbirli Sam'in kestiği ve yol düzgün ve pürüzsüz olduğunda vagona yerleştirdiği el çivileri devreye girdi; çünkü tekerleklerin engellerin üzerinden kayabilmesi için
yeterince yükseğe kaldırılması gerekiyordu. El emeğinin duraklamalarında ürpertici bir düşünce geldi, 'Bizimle ev arasındaki tüm bu zorluklar.'

Ağaç tepelerinden güneş ışığı kayboldu; ve kısa süre sonra gece çamların arasında karanlık bir şekilde
çöküyordu.

'Ya ormanda kamp yapmalıyız ya da bir yerleşimcinin evinde barınmalıyız,'
diye karar verdi Sam. 'Çeyrek mil daha uzağa gidip ne getireceğine bakacağız.' Böylece tekrar yola koyuldular, öküzlere bağırarak ve
at arabasının çamur çukurlarından ve kütüklerden kurtulmasını sağlamaya çalıştılar.

'Korkarım ki fincanlarımız ve tabaklarımız paramparça oldu,' dedi Arthur.
Robert'ın da aynı etkiyi yaratan gizli bir kuşkusu vardı; ama o zaman, çanak çömlek
hiçbir gecekondu sakininin hakkı olmayan bir lükstür. Andy, leğeni ve ibrikleri kafasına, ikincisini de sol koluna takarak kurtardı - miğfer ve kalkan şeklinde; arada sırada, elleriyle
sıkma sırası geldiğinde hariç.

Ağaçların arasından bir ışık parladı ve bir köpek aynı anda havladı:
bir açıklığın eşiğindeydiler; ve dışarıdaki sesleri duyan
evin sahibi, yolcuları daha kalabalık ülkelerin sıradan misafirperverliğinden çok farklı bir samimiyetle karşılamak için
çıktı.

BÖLÜM XI.

VAHŞİ DOĞA İLE SAVAŞ BAŞLIYOR.

Geniş şöminede kütüklerden oluşan kükreyen bir ateş, duvarlara ve çatıya yığılmış kütükler, masa ve taburelerden oluşan kaba mobilyalara işlenmiş kütükler - burada,
göçmenin kulübesinin içinde, her yeri saran orman sadece şeklini değiştirmişti. İnsan onu sadece hizmetine almıştı; bir düşmandan
bir dost olmuştu; ahşap krallık, boyunduruk altına alınarak haraç ödedi.

Kulübenin durgun yaşamı yeterince kabaydı. Kolaylık için hiçbir alet yoktu,
İngiltere'de bizlerin anladığı gibi konfor için pek fazla şey yoktu. Yine de
yerleşimcinin karısı, tekerleğinin başında oturmuş ve ev yapımı meyvelerini giymişti, gaz lambası ve
merinos'un iyileştiremeyeceği kadar iyi durumda, çiçek açmış bir görünüme sahipti; ve yerleşimcinin oğlu, köşede yongalardan minyatür bir kulübe inşa ediyordu, benekli cildi
her türlü hava koşuluna tanıklık ediyordu, sanki emrinde bir oyuncakçı varmış gibi mutlu görünüyordu,
bu kelime onun deneyiminde tamamen bilinmez değildi; ve oyulmuş çam kütüğüne sarılmış bebek,
saten perdeler dinlenme yerini kapatıyormuş gibi tatlı bir şekilde uyuyordu. Sam Holt'un aklına geri döndü,
iyi bildiği kelimeler tekrarladı: 'Bir adamın hayatı, sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz.'

Kadın ayağa kalktı ve reverans yaptı. Uzun zamandır bu saygılı hareketi yapmaya alışkın değildi; ama yabancıların görünümündeki bir şey, yarı istemsizce bunu engelliyordu.

'Kanada doğumlu olup olmadığınızı sormama gerek yok,' dedi Bay Holt; 'eski ülkenin tavırlarına sahipsiniz.'

'Babam ve annem Wiltshire'dandı ve ben de öyleyim,' diye cevapladı,
tekerleğini geri koydu ve ima edilen övgüden memnun görünüyordu.
'Ama bu o kadar uzun zaman önceydi ki neredeyse hatırlamıyorum.'

'Ve benimle evlenerek telafi etti,' dedi yerleşimci, dış kapıdan girip kapıyı arkasından kilitleyerek. 'Mary, tavayı al ve hemen biraz akşam yemeği hazırla. Vurduğum ördek fena olmayacak. Görüyorsun ya, seni daha çok
bekliyordum;' ve bir kucak dolusu odun fırlattı,
bunları mimari referansla arka kütüğe ve ön direğe göre düzenlemeye başladı.

'Bizi mi bekliyorsunuz?' diye haykırdı Robert Wynn.

'Gazelle kasabasında, dokuzuncu imtiyazda on beşinci parseldesiniz? Duvar,
öyle tahmin ettim; çünkü "Köşe"de yaşayan Zack Bunting'den,
Landenstein tarafından satıldığını duydum; ve sizin de hemen
geleceğinizi hesapladım:' ve ayağıyla bir dokunuşla ateş yakma işini bitirdi,
bu da emeğinin çoğunu mahvetmiş gibi görünüyordu,
ama aslında
sıcağı ve alevi yoğunlaştırma amacına hizmet ediyordu.

'Benny,' yeni gelenlere bakarak yere oturmuş olan çocuğa, 'git annene çevik olmasını söyle. ' Küçük adam buna göre, birkaç dakika önce kaybolduğu yan kapıdan geçti; ve İrlandalı hizmetçi, ayak parmaklarını rahatça ateşe dayayarak boş yere oturdu ve çocuğun talaşlarından iki katlı bir malikane inşa etmeye başladı.

'Göletin arkasında, orada güzel bir çalılık parçası var; ama sedirler sorun olacak sanırım.'

'Ah, sedirler için pazarlık ettik,' dedi Sam Holt. 'Onlara
birçok gün boyunca balta
yapmadan temizlenecek kadar var.'

'Hepsi, arazinin ortasından geçen, gördüğüm en güzel su ayrıcalığı olan o kaynak deresinin işi; ama sedirler gölete
ulaştığı yerde. Eğer yatak aşağıda derinleştirilirse, benim fikrime göre bataklık kurutulur.'

'Zemini iyi tanıyor gibisin,' dedi Robert ilgiyle.

'Sanırım bilmeliydim, ormanın içinden geçen bir çizgi olmadan önce üzerinden uçmuştum. Bir zamanlar en batıdaydık ama o da uzun bir süre sonra bitti; mahalle artık oldukça yoğun ve 'Köşe' yakında bir kasaba olacak.'

'Eğer burası yoğun bir mahalleyse, onun ince bir mahalle hakkındaki fikrini bilmek isterim,' dedi Arthur, Sam Holt'a kısık sesle. 'Sadece bu evi millerce gördük.'

'Ah, çok mil değiller, sadece sen öyle olduğunu düşündün, çünkü' sanırım sen kütüklere alışkın değilsin,' diye ekledi yerleşimci. 'Bizimkinin arkasındaki, aynı sayıdaki arsayı bir İskoç aldı ve geçen hafta çalılıkların arasından onun açıklığına doğru bir çizgi çektim; çünkü sık sık
uzaktayım, tuzak kuruyorum ya da avlanıyorum ve Mary burada, arkadaşı Bayan Macpherson'a tepeden gitmenin bir yolunu bulsaydı biraz daha az yalnız olacağını düşündü. Diğer yol "Köşe"nin etrafından dolanmak, bu da onu beş mil kadar yapıyor; ama şimdi Benny, işaretlere dikkat ederek bir mesajın üzerinden koşabilir; sen de öyle değil mi, oğlum?'

'Evet, baba,' diye cevapladı çocuk gururla. 'Ve ben de bir yangını
kesebilirim.' Benny bir balta sapından çok daha uzun değildi.

Arthur, çocuğun yanından, ormanın bu yalnızlığında sık sık yalnız bırakılan karısına baktı ve kendisiyle başka bir kadın arasında iz bırakmış ince bir ağaç
sırasını özledi. Sağlıklı, sıkı bir yüz hatları, gerginlikten tamamen uzak; sessiz, kendine güvenen,
çalışkan; belki de Hollandalı tipi bir karakter. Kocası, kıvrak uzuvları ve belirgin hatlı çehresinden dışarı bakan hızlı duyuları olan sağlam yapılı, geniş yapılı bir adamdı: avcıya daha çok yakışan, gezici, boyun eğmeyen bir gözü vardı.

'İstemezdim,' dedi ikincisi, karısı kömürlerin üzerinde bir tavada çıtırdayan domuz etiyle ilgilenirken masanın ucuna
oturdu - 'İyice yerleşmek isteyen bir adam için, sizin Cedars'taki yerinizden daha umut verici bir yer istemezdim. Yüksek arazide en iyi sert ağaç türleri yetişir - meşe, şeker akçaağaç, karaağaç, ıhlamur. Çok fazla kayın ağacı yok, yoksa kum beklerdim; burada ve orada büyük bir
çam ve bir avuç balsam. Alt çalılıklar çok fazla değil, bataklık hariç.'

'Bunu duyduğuma sevindim,' dedi Bay Holt, 'çünkü sonbahar hızla geçiyor ve
kar yağmadan önce epeyce çalışmamız gerekecek.'

'Ben de öyle düşünüyorum. Ama _sen_ yerleşmeyeceksin: sen buna
elverişli değilsin: sen zaten yerleştin.'

'Nereden biliyorsun?'

'Ah, sen onlar gibi dinlemedin,' başparmağını Wynns'e doğru işaret ederek, 'ben yerden bahsetmeye başladığımda. Adamlarımı hemen tanıdım.
Sen de onlar gibi etrafa bakmadın, sanki ev ve eşyalar ilerideki bir bakır dükkanındaymış gibi.'

'Merakımızı mazur görmelisin,' dedi Robert kibarca.

'Elbette; gözleri olan her adam onları kullanmaya davetlidir,' diye yanıtladı ormancı açıkça. 'Bizim çalılıkta görgü kurallarımız yok ve bunları istemiyoruz, Mary'ye burada söylediğim gibi, o herhangi bir gevezelik ettiğinde. Şimdi, karıcığım,
o pritter'lar bitmeli;' ve masadaki yerinden kalkıp onun tavasını
almaya başladı.

'O zaman kekleri pişirme kazanından çıkar, olur mu?' dedi Mary; 've
eğer o ördekler çiğse, bu benim suçum değil, unutma. 'Açıkça az konuşan ama keskin bir kadındı.

Böyle uyarıldığında, kocası konuyu zorlamadı, fakat güveçte pişirilen tavuğu kendi bakımına aldı ve ormanda geçen birçok gün boyunca kazanılmış pratik bir yemek pişirme
deneyimini sergiledi.

'Bu ördekler senin göletinde vuruldu, yabancı; eğer
silahı iyi kullanırsan, o su bir arada kaldığı sürece taze etten asla mahrum kalmazsın. Gördüğüm en iyi maskelonge ve turna balığı ondan
yakalandı.'

Arthur'un yüzü aydınlandı; çünkü içindeki sporcu içgüdüsü güçlüydü ve
şimdiye kadar patikaları boyunca ormanda av hayvanı olmadığını görüp hayal kırıklığına uğramıştı.

''Çünkü yaratıklar vurulmak için yol kenarında beklemekten daha fazla sağduyuya sahipler,' diye açıkladı ormancı, güvecini servis ederken - bir tür
yabani kümes hayvanı karışımı, teorisi bir gurmeyi bile dehşete düşürecekti; ama pratik etkisi en lezzetlisiydi.

Şimdi çocuk Benny küçük hayatında zemin kattaki bir kütük evden daha asil bir yapı görmemişti; ve Bay Callaghan'ın talaşlarıyla inşa ettiği üst kat ona iki başlı bir adam kadar
tuhaf bir fenomen gibi
görünüyordu.

'Şey, sadece bunu düşün!' diye haykırdı Andy; 'çocuk bir
merdivenin ne olduğunu
bilmiyor.'

'Peki nasıl bilsin ki?' diye sordu baba, oldukça sert bir şekilde. 'Çalılıktan başka
hiçbir şey görmemiş. Bir keresinde onu Greenock'a götürdüm ve tüm
evlerin neden bir araya geldiğini merak etmekten kendini alamadı. Tüm bunlara rağmen,
kesme konusunda fena bir fikri yok ve bir çift öküzü sürebiliyor ve
benim tüfeğim kadar
dayanıklı büyüyor--eh, Benny?'

'Geçen sefer sen yokken istediğim tüm odunu kesti, Peter,' diye araya girdi anne. Böylece yabancılar, ebeveynlerin rahatsız edici olmayan ziyaretçilerini defterlerle ve 'Prag Muharebesi'yle sıkmalarına yol açan ilkenin, ormanlık alanlardaki başarılar için de geçerli olduğunu gördüler.

Genel bir kural olarak, çalılıklarda sohbet gelişmez.
Yerleşimcinin izole yaşamı, düşünce alışverişine elverişli değildir ve
olaylar azdır. Bu evdeki kadına kayda değer bir sessizlik
çökmüş ve onunla bütünleşmişti.
İşini sessizce ve hızlı bir şekilde yapıyordu, akşam boyunca sadece beş cümle
konuşuyordu. Bunlardan sonuncusu, kocasına 'derilerin
hazır olduğunu' bildirmekti.

'Yatağımız yok,' dedi aynı sertlikle. 'Bu gece yerde bir
sargıya sarınıp rahat etmeye çalışmalısın. Daha fazla odun, Benny;' ve
ek odun yığılırken, o da bir demet ayı ve manda postu getirdi, hepsini örtecek kadar. Mary, bebeğinin içinde olduğu çam kütüğünü çoktan alıp, kocasının da takip ettiği
görünmez bir odaya götürmüştü; ve Benny, uzak köşedeki bir tür yatak dolabına
süründü.

Bütün gece boyunca, dış karanlığın içinden, ıssız bir kıyıda sınırsız bir denizin sesi duyuldu. Robert, bunu ormanda dolaşan
rüzgardan biliyordu ve hatta ev rüyalarında bile, erken güneş kapının aralıklarından parlayıp yüzüne bir ışın gönderene kadar bir
diyapazonu karıştırıyordu. Aynı anda dışarıdaki kümes hayvanları ve içerideki bebek uyandı ve çeşitli sesler çıkarmaya başladı; ve çiftçi, dışarı çıkıp ateşi yaktı ve kahvaltı ekmeğini ısıtmak için fırın kazanını
astı. Sonra arkadaşlarını pınarda 'yıkamaya'
davet etti; ve onları evin yanındaki orman yolundan geçirerek, bir derenin beslediği, havuzun üzerinden akıp hızla aşağılara doğru akan şeffaf bir havuza geldiler. Burada Benny babası tarafından suya atıldı, ancak su onu boğmaya yetecek kadar derindi; ama o
daldı ve bir sutavuğu kadar yüzer halde dışarı çıktı.

'Şimdi ineği getir oğlum ve kahvaltıyı hazırlamasına yardım et,
bu arada açıklığın etrafında dolaşalım.' Ama bu sabah Andy Callaghan adında etkili bir yardımcısı vardı, kekler yapılırken bebeği okşadı, bu arada keskin gözü bir ders çıkardı;
ve çocuk giydirilirken ineği sağdı; ve domuz eti dilimleri kesti, oda düzeltilirken
kıvırmasını denetledi. Sessiz kadını sohbete çekmek için yapılan üç veya dört girişim
tamamen başarısız oldu.

'Troth, ve sen mücevher gibi bir eşsin,' diye belirtti İrlandalı,
her şey bitmiş gibi göründüğünde. 'Böyle iyi bir dille konuşan birini
bulmak için şansım olmayacak.'

Mary Logan güldü. 'Konuşacak kimsesi olmamasından,' dedi.

'Ve seni yalnız bırakmak kendisi için bir günah ve utanç,' diye karşılık verdi Andy, iltifat edercesine. 'Şimdi buraya geldiğimden beri beni
rahatsız eden bir şeyi bilmek istiyorum. Kirişlerden sarkan ve tıraştan başka
hiçbir şeye
benzemeyen o sarı şeyler nedir?'

'Sarce,' diye cevapladı Bayan Logan, başını kaldırarak; 'onların sarce'si.

'Her zamanki gibi akıllıyım,' dedi Andy. Bunun üzerine, erzak dolabı işlevi gören bölmeye gitti ve içinde tahta bir kaşık dik duran bir turta çıkarıp ona biraz ikram etti.

'Ah,' dedi Bay Callaghan memnuniyetle, 'bu İngiliz konuşması; bunun ne olduğunu iyi biliyorum. Yani elmalara 'sarce' diyorlar! 'Her ülkenin kendine özgü bir jargonu olduğunu duydum ve şimdi buna kısmen inanıyorum.
Ama sonra, onları kurtarmanın bu yolu evdeki çocuklar için tamamen harika bir haber olurdu!'

Robert Wynn, bu uygulamayı Kanadalılar arasında neredeyse
genel olarak keşfettiğinde böyle düşündü ve bu kadar basit ve kullanışlı bir ev içi çözümün yalnızca Amerikalı ev hanımlarıyla sınırlı olması gerektiğini merak etti.

'Peter yerleştiğimiz ilk iş olarak bir meyve bahçesi dikti ve çalılıkta akçaağaçlar bolca var,' dedi Bayan Logan, alışılmadık bir iletişimle.

'Evet, hanımefendi,' diye karşılık verdi Andy nazikçe ve akçaağaçlarla elmalı turta arasındaki
bağlantıyı hiç görmeden. 'Acaba bu iplerden birini sizden alabilir miyim? Benim için çok ilginçler.' Ve diğerleri tarlalardan gelmeden önce deri parçalarından oluşan ipi erzak sepetlerinden birine yerleştirdi.

Orada çalılık çiftçiliğinin değişmez bolluğunu ve israfını
görmüşlerdi; arazi ekonomisine dair hiçbir iz yok, ki bu zorunlu olarak eski ülkelerde uygulanması gereken bir şey, ancak üçgen bordürlerin ardışıklığıyla birlikte, onlarca bahçe yatağı oluşturacak kadar alanı kârsız bir şekilde işgal eden zikzak çitlerin etrafında bir savurganlık. 'Kesilecek koca bir kıta varken, hiç kimse kenarlara aldırmaz,' diye belirtti Sam Holt, methiyeler düzerek.

Çiftçi, dönüm başına yirmi ila yirmi beş buşel buğday ve iki yüz elli buşel patates veriminden ortalama bir ürün olarak bahsetti. Ambarları ve kök evi tıkabasa doluydu.
Bu mülkün hiçbir yeri kilitli değildi: kapıdaki bir mandal yeterliydi.

'Sanırım, o zaman, çalılıkta hiç haydut yok?' dedi Robert.

'Herkesin bir diğerinden daha iyi durumda olduğu yerde, hırsızlık olmaz,' özlü bir cevaptı. 'Koyunlarımızın arasında ara sıra bir kurt, sahip olduğumuz tek hayduttur.'

Kahvaltıdan sonra öküzler yeniden boyunduruk altına alındı.

'Sanırım bugün önünüzde birkaç kütük var,' dedi çiftçi,
omzunda baltayla dışarı çıkarak. ''Sedirler'deki yerinizin ötesinde sadece bir yangın değil,
ve 'Köşe'den oraya kadar olan düzenleme genişliğindeki bir patikadan çok daha iyi değil. Sadece çalılıkları temizlemek için bitirmek istiyorum, bugün sizinle birlikte olurum.'

O ve oğlu Benny, yolcularla birlikte yollarının uzandığı yere kadar yürüdüler. Karısı kapıda durdu, gözlerini eliyle siper etti,
ta ki ağır araba ormanın kenarından görüş alanından kaybolana kadar.

Günün yolculuğu, kütükler ve çamur çukurları daha da kötü olan dünkü yolculuğun bir tekrarıydı. Tek bir kereste fabrikası ve deposu olan 'Köşe', durmaya teşvik etmiyordu; ve sıkıcı iki mil daha
onları 'uğultuya' getirdi.

BÖLÜM XII.

ÇALILIKTA KAMP.

'Eh!' diye haykırdı Robert Wynn, 'işte benim mülküm; ve ne gölet, ne bataklık, ne de henüz kaynak deresi görüyorum. '

Tekrar dönüm noktasına baktı - arsa sınırının ve imtiyaz yolunun kesiştiği noktadaki bir karaağaç, her birinin 'Dokuz,
On Beş' rakamlarını karşı taraflarda çok okunaklı rakamlarla taşıyordu. Bir 'alev', yerden yaklaşık üç fit uzaklıkta bir baltayla kabuğun bir dilimini keserek yapılmıştı ve beyaz alanda
rakamlar arazi ölçümcüsü tarafından işaretlenmişti. Ormanın içinden geçen tüm yollar ve tüm çiftlik tahsisleri, helikopter çalışmaya başlamadan önce
ilk önce bu şekilde ana hatlarıyla belirtilir.

Yukarı Kanada'daki yeni kasabalar, neredeyse doğu ve batı yönünde uzanan, altmış altı zincir aralıklı ve altmış altı fit genişliğinde paralel hatlar halinde düzenlenmiştir ve bu hatlar imtiyaz hatları olarak adlandırılır ve Hükümet tarafından yol ödenekleri olarak
verilmiştir. Bu şekilde çevrelenen topraklar, imtiyaz yollarına her otuz zincirde bir dik açıyla çarpan diğer çizgilerle iki yüz dönümlük parsellere bölünmüştür; ve bu parsel çizgilerinin her beşte biri aynı zamanda bir kavşaktır. Hepimiz ülkenin haritalarına baktık ve arka yerleşimlerde hakim olan satranç tahtası benzeri ilçelere
şaşırdık: aynı paralelkenar sistemi çiftliklere kadar uzanıyor.

Robert'ın yüzü biraz pişmandı. Herhangi bir yönde yirmi metre ötede, ormanla kararmış yol çizgisi hariç, baskın çalılıklardan göremiyordu.
Vagon boşaltılıyordu, çünkü sürücü, anlaşmasının sadece onları imtiyazdaki bu noktaya kadar getirmek olduğunu kararlı bir şekilde ilan etti: o akşam eve giderken 'Köşeye' geri dönmeliydi.

'Ve' ustanın eşyalarını yolda mı bırakacaksın?' itiraz etti
Andy.

'Sanırım burada ustamız yok, Pat,' diye cevap verdi; 'ama tuzakları istiflemek için başka
bir yol görürsen, ben karışmam.' Ve ağırbaşlı bir şekilde
yükleri boşaltmaya devam etti.

'Gel,' dedi Sam Holt'un neşeli sesi, 'araziyi keşfetmek ve kamp için bir yer seçmek için
yeterince gün ışığımız olacak. Sanırım
buradaki sert ağaçların üzerindeki sedirlerin tepelerini keşfedebilirim. Kutular kendi kendilerine
bakacaklar, eğer bir sincap onları incelemek için kafasını içeri sokmazsa. Önce batıya doğru imtiyaz hattını takip edelim.'

Callaghan bagajın yanında kaldı, güvenliğinden hiç emin değildi
ve grubun geri kalanının ağaçların arasında yavaş yavaş çekildiğini gördü,
ıssız bir adadaki bir denizcinin hislerine benzer hislerle. Andy, bir enkazdan kurtarılmış bir mülk gibi, alet sandığının üzerine
oturarak,
kendisini çevreleyen devasa orman duvarlarının tabanından tepesine ve başının üstündeki gökyüzü kanalı boyunca baktı, ta ki yüzü sıfıra düşene kadar.

Gemi kazası hissi daha da ileri gitmişti; Bay Holt bunun diğer yüzlerde gizlendiğini gördü ve hemen oradaki tüm avantajları buldu.
Toprağın en iyisi olduğundan emindi: keresteden anlayabiliyordu. Yüksekliği
yeryüzünün derinliğini kanıtlıyordu. Ağaçlar kısaldığında, yüzeyin altında gizli bir kireçtaşı bayrağı hazinesi yatıyordu, drenajlar ve inşaat için
kullanılıyordu. Ve hatta karmaşık sedir bataklığı bile en çok arzu edilen şeydi, çünkü
bir evin korkuluk çitleri ve kütükleri için en iyi odunu sağlıyordu.

Ancak hiçbir şey bundan daha umutsuz görünemezdi.
Toprağın her yerinde, geniş, her dem yeşil dalların altında, devasa köklerden oluşan bir ağ ile dönüşümlü olarak siyahımsı su birikintileri; ağaç gövdeleri her yöne doğru eğilmişti,
sanki tepeleri ağırmış gibi. Daha vahşi bir çalılık karmaşası düşünülemezdi. 'Sedirler
sorunlu! Sanırım öyle,' diye inledi sahipleri.

'Bu en kötü kısım,' diye kabul etti Sam. 'Şimdi, eğer görebilseydik,
göl orada; belki de arsanın çaprazına bir çapraz çizersek,
bir tür yükselen zemine gelebiliriz.' Cep pusulasını rehber edinerek
şimdiye kadar takip ettikleri işaretli çizgiyi bıraktılar. Kısa bir
mesafeden sonra çalılar incelmeye başladı ve orman alacakaranlığı aydınlandı.

'Bir kunduz çayırı!' diye haykırdı en öndeki Sam Holt. Zümrüt kadar yeşil,
küçük yarım daire biçimli çimen parçası, yumuşak yamaçların eteğinde uzanıyordu,
sanki bir zamanlar kendisi de bir gölcükmüş gibi. 'İki dönümlük arazi hazır temizlendi,
sadece yenmeyi bekleyen en iyi süt otu var,' Sam'i cesaretlendirmeye devam etti. 'Ve tepedeki açıklık, kasabadaki en iyi manzaraya sahip olacak; işte evinin yeri, Wynn. Bu arazide toplamda
nadir görülen bir şansa sahip oldun.'

'Ama o yeşil düzlüğe neden _kunduz_ çayırı deniyor?' diye sordu Robert.

'Yanında akan dereyi görüyor musun? Hayır, çalılıklar yüzünden göremiyorsun;
ama yine de orada. Uzun zaman önce kunduzlar bu tür yerlerdeki akıntıyı kil ve çalılıklarla barajla kapatmışlar, böylece
su yakınlardaki tüm düz alanlara yayılmış; ve Kızılderililer ve Fransızlar savaştayken, kızıl adamlar barajları kesip kunduzları düşmanlarına inat
toptan öldürmüşler. Bunu sadece bir _on
dit_ olarak almalısın, hatırla.'

'Ve tüm bu yeşillik bir görüntü mü yoksa bir gerçeklik mi?'

'İkisinden de bir şey. Söylemiyorum ama ara sıra tehlikeli bir zeminle karşılaşacaksınız, rahat olmak için drenaja ihtiyaç duyuyor. Bak! İşte sonunda gölet.'

Daha yoğun ormanlardan, yamacın yüzündeki daha genç bir büyümenin arasından tırmanıyorlardı; ve döndüklerinde, su tabakası batık sedir bataklığının üzerinden kısmen görülebiliyordu.

'Bir gölet!' diye haykırdı Arthur; 'neden, o kireçtaşı kayalıklarına kadar üç mil olmalı. Ne güzel adacıklar! Bu kadar sonsuz ağaç ve su çeşidi!'

'Sanırım biz Amerikalılar, konuşmanın küçük tarzına biraz düşkünüz,' dedi Bay Holt. 'Çevremizdeki tüm doğa özelliklerinin muazzam oranında bir haklılığımız var. Erie ve Superior'ımızla karşılaştırıldığında, bu güzel göl sadece bir havuzdan başka nedir ki?'

[Resim: ÇALILIKTA İLK GECEYE HAZIRLIK]

'Bir zincirin parçası,' dedi Robert, göğüs cebinden kendi çiftliğinin kırmızı mürekkeple ağır bir şekilde çizilmiş olduğu bölgenin bir haritasını çıkararak. Sık sık üzerinde yürüdüğü _terra incognita_'nın ana hatlarını düşünmüş ve şimdi sahip olduğu,
kendisine hem iyi hem de kötü şeyler getiren
bilgiyi özlemişti. Bir ipe dizilmiş toplar gibi, şelaleler ve
taşıma yolları veya nehir kıyılarıyla birbirine bağlı bir dizi göl, kuzeybatıya doğru uzanıyordu ve
satranç tahtası kasabalarının tekdüzeliğini ciddi şekilde bozuyordu.

Arsa sınırından kuzeye doğru geri dönerken, Bay Holt
aniden durdu. 'Çok tuhaf bir ses duyuyorum,' dedi, 'bu sesin nedenini
hiçbir şekilde bilmiyorum, tabi eğer civarda Kızılderililer yoksa. O zaman bile bu onların çığlıklarından tamamen farklıydı. Dinle!'

Daha keskin duyuları, onlarınkinden önce, biraz önden gelen, görünüşe göre - garip ve vahşi olsa da, rüzgar onu oradan oraya savururken kaybolan veya kulağa çarpan uzak bir feryat algılamıştı. Arthur omuzlarını silkti. 'Bu ormanlarda hayalet yok sanırım, Holt?'

'Ülke böyle bir şey için çok yeni,' diye cevapladı ciddi bir şekilde.

'Bize oyun oynayabilecek alaycı kuşlar da yok mu? Ya da bizi topraklarından
uzaklaştıran dryadlar?'

Andy Callaghan'ın performansını tanımıştı, arsanın köşesini döndüklerinde, onu en son gördükleri zamanki gibi kutuların üzerinde oturmuş ve en kasvetli melodiyi mırıldanırken bulmuşlardı. Ama bu arada, çalı çırpı toplayıp yol kenarında bir ateş yakmak için kendini yeterince toparlamıştı; benzer şekilde, gölgeler uzadıkça ve gün ilerledikçe bir tava dolusu
pişirmek için.

'Ama kesinlikle tamamen kaybolduğunu düşünmüştüm; kesinlikle hiç
gelmeyeceğini düşünmüştüm, Efendi Robert, avourneen. 'O beni
heyecanlandırdı. O zamandan beri gözümü dikmediğim tek bir canlı şey, büyük bir
kurbağa hariç. Korkarım ki bunlar çubuk gibi, Efendi Arthur, çok uzun
kızarıyorlar.'

'Önemli değil, Andy, birinci sınıf olacaklar. Sana sadece daha fazlasını doğramanı tavsiye ederim. Hepsini kendim yemek istiyorum;' ve dizlerinin üzerinde siperlik, gerçek bir
iştahla akşam yemeği yediler.

Bir sonraki düşünce gece için bir barınaktı. Bay Holt kendini mimar olarak atadı ve yaklaşık kendi boyunda iki ağaca bir direk bağlayarak işe başladı; diğerleri çatı için çubuklar ve çalılar kestiler. Üç genç fidan ana kirişler olarak yere doğru eğimliydi ve bunların üzerine çalı çırpıdan bir çatı döşendi; kulübenin açık uçları aynı malzemeyle dolduruldu.

'Şimdi,' dedi Sam Holt, ellerinin işini mesleki bir gururla düşünerek, 'önümüzde büyük bir ateş yaktığımızda ve uzanmak için bol miktarda köknar çalısı olduğunda, oldukça rahat olacağız.'

Ve acemilerine, köknarları incecik toplayıp üzerine bir manda derisi sererek, yataklarını lüks bir şekilde hoş hale getirme sanatında daha fazla bilgi verdi. Sam Holt, Toronto Üniversitesi'nde 'önemli' çalılık bilgisiyle tanışmıştı.

BÖLÜM XIII.

YANKEE DÜKKAN SAHİBİ.

Üç adam baltalarıyla ilkel ormanın ortasında duruyordu. Geniş gövdeler
etraflarında otuz hatta elli fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, tek bir dal bile yoktu; yukarıda, 'sınırsız bir gölgelik bitişikliği' ve aşağıda, bazı yerlerde geçilmez bir orman gibi görünen yoğun bir çalılık.
Otuz bin ağaca karşı üç balta. Oranlar son derece
dryadların lehineydi; çamlar ve sert ağaçlar, kadim imparatorluklarını tehdit eden
zayıf güce her yaprakta gülmüş ve
_vis inertiae_'nin tek başına üstesinden gelmesi gerektiğini kararlaştırmış olabilirlerdi.

Tennyson'ın mahmuz dikeni kulaklarına bahşettiği gibi, yüksek bitki örtüsü de dinleyebiliyorsa, o gün ormana karşı seferlerine başlayan ve mücadelede 'hiçbir yürek veya umut zerresi kaybetmeyen' baltacı üçlüsünden şu konuşma duyulmuş olurdu.

'İşte kulübeniz için yer,' dedi Bay Holt, önündeki güzel bir akçaağaca vurarak, kabuğunda beyaz bir iz bıraktı. 'Bu güzel kaynak deresine yakın olmasının ve imtiyaz hattına yeterince yakın olmasının iki avantajı var.'

'Ve gelecekte bir zamanda, önümüzde birkaç yüz metrelik sağlam keresteyi kestiğimizde, bir manzara olacağına inanacak kadar iyimserim,' diye ekledi Robert, 'Bu arada, Holt, ülkede gördüğüm tüm yerleşimcilerin yerleri neden bu kadar ağaçsız? Bir adam, bir balkabağından daha uzun büyüyen her şeyi yok etmenin kendi görevi olduğunu düşünüyor; evdeki süs bitkilerinin etkisini yaratmak için, pitoresk noktalarda ağaç kümeleri bırakmanın yeterince kolay olması gerektiğini düşünürdü. Şimdi sadece en düşük seviyedeki yerleşimcileri kastetmiyorum, çünkü tabii ki onlardan bu kadar
zevk beklenemezdi; ama beyefendi çiftçiler ve benzerleri.'

'Yıllarca süren temizlikleri sırasında her türden ahşaba karşı öyle bir antipati geliştirdiklerini söyleyebilirim ki, bundan sonra
doğal bir düşman olarak kabul edilir, nerede karşılaşılırsa kesilmelidir. Ve Kanada'daki kasırgalardan birini gördüğünüzde, evinizin yakınındaki gölgeli bir karaağaç veya görkemli bir meşenin neden her zaman keyifli hislerin kaynağı olmayabileceğini anlayacaksınız.'

'Yine de, şu güzel ceviz ağacını esirgemek istiyorum,' dedi Robert; 'ormandaki tüm ağaçlar arasında en güzeli odur. Ve peyzaj bahçeciliğinin ilkelerine uygun olarak
tamamen sanatsal bir şekilde temizlemeye çalışacağım. Aman Tanrım, Holt! Birçok İngiliz _sonradan görme_, kır evinin arazisini planlarken ve olgunlaşmak için otuz yıl mücadele eden bodur karaçamları ve
çocuksu kayınları düşünürken, bu görkemli meşelerden ve cevizlerden bazılarına, tıpkı şu anki halleriyle, bin gine verirdi.'

Sam Holt, Robert'ın bir kışlık ağaç kesimi sonrasında, her türlü keresteye olan hayranlığını geri çekeceği ve sonbahar buğdayı için hazırlanmış kel görünümlü bodur bir dönümü, şekere işaret eden akçaağaç kümesi hariç, en güzel akçaağaç kümesinden daha çok takdir edeceği inancını dile getirmekten kaçındı.

'Peyzaj bahçeciliğini sonraya bırakmak için,' dedi, biraz ironiyle, 'şimdilik kendimizi kulübeye verelim. Bence, çok çalışarak, karanlık çökmeden önce duvarları ve çatıyı tamamlayabiliriz.
Yirmiye on iki, şu an için muhtemelen yeterince büyük olacaktır--eh,
Robert?'

Ah, evet, kesinlikle; çünkü ev o kadar erken başlayacaktı ki,
kulübe sadece geçici bir barınak olarak görülebilirdi. Kutsanmış,
gençliğin emek-hafifletici kanlılığı! ki, ara emek basamaklarını
atlayıp aylarca veya yıllarca sürecek işi birkaç düşüncede bitirebilir.

Böylece Bay Holt yukarıdaki boyutları yerde ölçtü, gövdelerin başka yerlere göre daha az
büyük göründüğü bir nokta seçti ve yardımcılarını dikdörtgenin içindeki tüm ağaçları ve belirli bir mesafe boyunca etrafını kesmeye gönderdi; ayrıca kütüklerin duvarlar için
istenebilecekleri yere olabildiğince yakın düşmesini sağladı.

Şimdi, yerleşimcinin ilk kestiği ağaç ona bir okul çocuğunun ilk Latin çekimi veya bir avukatın ilk brifingi gibi gelir - yeteneğin teminatı, gelecekteki performansların teminatı. Her başarı zihnin sinirlerini ve vücudun kaslarını güçlendirir. Ormandaki zafer, o düşen akçaağaçta somutlaşmıştı. Ancak Andy ağacının devrilmesiyle ezilmeye o kadar yakındı ki, Bay Holt ona baltayı yanına almasını ve küreğini getirmesini ve dikdörtgenin içindeki belirli bir noktada bir çukur kazmasını emretti.

'Ve' o crathur'un ormana girmesi çok zararsız,' diye mırıldandı İrlandalı; 'bu ülkedeki toprak çoğunlukla kereste. Ve'
Acaba, tavşanlar gibi
oyuk açmadığımız sürece bir çukurdan ne istiyor?'

Ama diğerleri Andy'nin şaşkınlığını duymayacak kadar ağaçları kesmekle veya kütüklere
doğramakla meşguldüler; ve acemiler, birkaç saatlik
bir pratikten sonra bile
baltayı kullanmada ne kadar becerikli olduklarını görünce hoş bir şekilde şaşırdılar. Moralleri yükseldi; çünkü Fransız, 'başarı kadar
başarılı olan hiçbir şey yoktur' dedi.

'Şimdi sana ıhlamur ağacından yapılmış yalaklar hakkında bir ders vereceğim,' dedi Bay Holt. 'Bu
kulübeniz, oyuk oyuk yerleştirilmiş çift katlı oluklarla
kaplanacak; ve biz ıhlamur ağacını seçtik çünkü en kolay bölünen ve oyulan oydu. Shingle başka bir çatı türüdür ve bu sizin evinizde olmalı; ama oluklar kulübe için en iyisidir. Buraya bakın; önce kütüğü
ortadan ikiye bölün; sonra düz tarafını baltayla oyuklaştırın.'

Robert, emirlerini yoğun bir şekilde uygularken, yanından gelen garip bir burun sesiyle neredeyse irkildi.

'Yeni başlayan biri için oldukça iyi; ama sanırım vuruşlarına çok fazla güç katıyorsun, yabancı.'

Konuşan, siyah saçlı, uzun boylu, zayıf bir adamdı ve buna uygun olarak
flaş çeneleri; küçük kurnaz gözleri ve çenesinde ve yanaklarında birkaç paslı sakal parçası vardı. Robert ondan hemen hoşlanmadı.

'Dün neden 'Köşe'de durmadın? 'Böyle hemen devam etmek komşuluk
edilmez. Ama sanırım bunların hepsi İngiliz gururu ve küstahlığından kaynaklanıyor.'

Robert ona baktı ve sordu, 'Lütfen siz kimsiniz, efendim?'

'Mağazayı tutan Zack Bunting,' diye yanıtladı diğeri. 'Ne ismimden ne de ülkemden utanmıyorum, ki o da ABD'li eyaletler, görkemli yıldızlar ve çizgiler altında. Bugün senin de orada olacağını tahmin ettiğim gibi, kulübeyi yükseltmeye yardım etmek için geliyorum.'

Genç Wynn, böylesine tuhaf bir küstahlık ve görünür nezaket karışımına ne cevap vereceğini bilemedi. Yankee, konuşamadan önce baltayı elinden aldı ve çok hızlı bir şekilde oluk açmaya başladı.

'Sen kes, ben de kepçeleyeceğim, başlangıç ​​olarak. Sanırım sen bu tür şeylere alışkın değildin, mırıldanırken? Bunu söylemene gerek yok, çünkü senin gibi beyaz eller çalılıkta pek işe yaramaz. Sanırım bir çentik aşağı inip diğer insanlar gibi kararmalarına izin vermelisin,
ve baltayı düzgünce ele geçirmeden önce daha nazik olmalısın. Bu kış kaç dönüm temizlemeyi düşünüyorsun?'

'Elimden geldiğince.'

'Hımm! Her tarafı yakıp yıkmalısın ve düzenli olarak çalışmalısın. Şimdi bir aydan fazla "fırçalama" zamanın yok. Evli misin?'

'Hayır,' diye cevapladı Robert, bu din dersine içten içe öfkelenerek. 'Sen?' misilleme olarak.

'Yirmi yıldır. Ailemizin çoğunu Amerika'da büyüttük. Yaşlı kadın hâlâ yeterince çevik, 'Köşeye' geldiğinizde göreceksiniz.'

Bay Bunting bütün bu zaman boyunca tütün çiğniyor ve sıvıyı
ara sıra harikulade bir bollukla boşaltıyordu. Robert, kurumuş görünümünün açıklanabilir olduğunu düşünüyordu. 'Seni çalılığa yerleşmeye
neden getirdi?' diye sordu bir sonraki sorusu.

'Holt!' diye bağırdı Robert, daha fazla çapraz sorguya dayanamayacak kadar sabırsızdı; ve ağaçların arasından yürüyüp arkadaşına, 'Şurada mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yalakları bölen dayanılmaz bir Yankee var, ama dili benim dayanabileceğimden fazla.'

'Onu bana bırakın,' diye cevapladı Sam; 'neyse, emeği biraz can sıkıntısına değer. Onu düzelteceğim.' Ama sessizce kendi işine devam etti,
buna rağmen, ve Robert'ı yanında tuttu.

Bay Bunting, ıhlamur teknelerini tek başına üretmekten hızla yoruldu,
ve kulübenin duvarlarını yükselten gruba doğru eğildi.

'Wal, sanırım oldukça zekisin,' diye gözlemledi,
uzun bir bakıştan sonra, Arthur'u, gösterdiği meraklı konsantrasyon
için çok eğlendirdi. ''Hiçbir şekilde çaylaklar için kolay bir iş değil; ama sen buna daha doğal bir şekilde alışıyorsun, tıpkı gölete giden ağaç ördeği gibi.' Bir süre çiğnedi, Sam'in yaptıklarını dikkatle izledi. 'Sanırım
bu senin uzun bir tebeşirle kütükleri çentiklemen için ilk seferin değil, yabancı?'

'Belki de öyle, belki de değil,' diye cevap verdi. 'Al, şu sopayla bir el at, Bay Bunting.'

Zack ellerini zayıf paslı pantolonunun ceplerinden çıkardı ve kütüğü ön duvardaki yerine yerleştirmeye yardım etti, ki bu, bir kulübede her zaman arkadan daha yüksektedir ve çatıya düşer. Bay Holt, bir sonraki saat boyunca Yankee'yi o kadar yakından meşgul etmeyi başardı ki, iki kişinin işini ondan aldı ve gevezeliğini şimdilik tamamen söndürdü. 'En azından yemeğini hak edecek,' dedi Sam kendi kendine. 

'Wal, yabancı, sen _çok yakın_sın,' dedi Zack, dinlenmek için oturup, mendil niyetine kirli kahverengi bir bezle kendini yelpazeleyerek. 'Bu on iki ayda hiçbir 'arı' için bu kadar çok çalışmadım. 
Sanırım geçen hafta doğmadın.' 

'Sanırım hayır,' diye cevapladı Sam, bilinçli bir liyakatin olması gerektiği gibi iltifat alarak. 'Ama yarı yarıya bitmedi, Bay Bunting; ve sizin gibi bilgili bir kafanın olukların tamirine yardım etmesini istiyorum.'

'Bu dünyada petrole karşılık petrol,' diye düşündü Robert.

'Throth, beni tamamen inşa edecekler,' dedi Andy kendi kendine; 'giriş veya çıkış için bir kapı, sadece dört duvar ve zeminin ortasında bir delik. Gördüğüm tüm cılız evler arasında, bu gecekondu onları
boş bırakıyor. Efendim Robert,' yüksek sesle seslendi, 'Acaba yeterince derin kazdım mı?'

'Buraya gel ve akşam yemeği ye,' oldu cevap. 'Yarın görüşürüz.'

'Söylemesi yapmasından daha zor,' dedi Andy, ayağını koyabileceği bir oyuk ararken. 'Umarım evimize her zaman bu şekilde tırmanmak zorunda kalmayız; ama ben başka türlü görüyorum,
deliğin zeminde bir geçit olması dışında.'

'Sen kaz! deliğin patates ve domuz etinin saklanacağı bir mahzen olması gerekiyor,' dedi efendisi, monologunun hikayesini duyarak. Andy
aydınlanmış bir şekilde yemek pişirme odasına gitti.

Tava çıtırdamadan önce, hazır olukların tüm sıraları
çatı boyunca, üst duvar plakasından arkaya doğru eğimli olarak yerleştirildi;
ve Bay Bunting, oluğun her iki kenarı altındakinin ortasına doğru kıvrılacak şekilde örtü oluklarını bile yerleştirmeye başlamıştı. Robert
ve Arthur, kütükler arasındaki her bir çatlak içine tahta parçaları
çakarak duvarları çatlatıyorlardı: daha sonra daha fazla dolgu için yosun ve kil bulunmalıydı.

Eğer Yankee hızlı davrandıysa, atasözünün diğer devamını da aynı şekilde yerine getirdi. Akşam yemeği neredeyse bir el çabukluğu gösterisiydi. Arthur, ağzının körfez benzeri kapasitesi ve yenebilir şeylerin şaşırtıcı bir hızla yok oluşu karşısında gizlice kendi yemeğini bile yiyemiyordu.

Andy daha sonra, "Trapstick" derken, çeyrek taşlık bir pasta ve birkaç kilo pastırma tıkıştırdı," dedi.
"Beyefendi daha yemeğinin yarısını bitirmeden, uzun sarı dişlerini bir iğneyle karıştırdı ve sanki kendisi de bir beyefendiymiş gibi onları küstahça süzdü, spalpeen!"

Aşçının şahsında toplanan fırtınadan habersiz olan Bay Bunting, genel olarak İngilizler ve özellikle de şu anki topluluk hakkında; ayrıca aynı aşçının yemek sırasındaki varlığı hakkında da bazı özgür ve rahat düşüncelere daldı.

"Sanırım biz özgür doğmuş Amerikalılar, yardımcılarımızın bizimle birlikte yemek yemesinden
memnun değiliz; fakir ve gururlu değiliz, bu konuda. Ama seni
bu noktaya getireceğim, yoksa adım Zack Bunting olmaz. Senin gibi aristokratların
iş başında olduğunu görmek beni gıdıklıyor - sıkı çalışmak, seni
içinizden çıkarmak; ve eğer ben bu adam olsaydım,' Andy'ye bakarak, 'eğer bana haklarımı vermeseydin, yeterince akıllıca izler bırakırdım.'

İrlandalı hizmetçinin gözlerindeki parıltı yanıltıcı değildi.

'Sanırım seni biraz kızdırdım,' diye ekledi Yankee şaşkınlıkla.

'Peki, benim haklarım ne, efendim, eğer onurunuz bana söylemek isterse?'
diye sordu Andy, sahte bir dalkavuklukla; 'çünkü bu dakika tek bir hakkım
yok, efendimin bana emrettiği şeyi yapmaktan başka.'

'Çünkü o aşağılık fikirlerle yetiştirildiğinizi ve kendinizi sizi esaret altında tutan aristokratlar kadar iyi bir et ve kandan olmadığınızı düşündüğünüzü hesaplıyorum.'

'Hadi ama,' diye sözünü kesti Sam Holt, 'sen sus, Bay Bunting. Daha sonra yemeğini yemek esaret değil; ve o iki kat daha rahat olacak.'

'Bu doğru,' dedi Andy; 'Ben daha önce hiç bu niteliğin varlığında lokmamı yiyemedim; bu yüzden affedeceğim bir hak bu; ve bana gelince -benim gibiler- Dunore'lu Master Wynns kadar iyi kanlı oldukları için, Yankee'nin kendisi olduğunu düşünürdüm.'

Andy, egemen bir küçümsemeyle Bay Bunting'e sırtını döndü ve yemeğini pişirmeye devam etti.

'Wal, bir adamın ona bir başkası kadar iyi olduğunu söylediği için ilk kez küstahça davrandığını görüyorum,' diye belirtti Zack, diğerlerinin ardından yarım kalmış kulübeye doğru yürürken. 'Sanırım mırıldanmak için iz sürme zamanım geldi; yaşlı kadın dışarı bakıyor olacak. Ama diyorum ki,
yabancı, derenin aşağısındaki o yoğun çayırla ne yapacaksın? Orası seçkin bir mera parçası.'

'Yazın çimleri biç,' diye cevapladı Sam Holt, ne olacağından oldukça emin bir şekilde.

'Her zamanki gibi iyi bir kırmızı düvem var,' dedi Yankee gizlice, 've sana veririm, yeni gelen ve ülkenin geleneklerine uygun olmayan, çok ucuz.' Küçük siyah gözleri parladı. 'Seninle bir ticaret yapmak isterim, isterim; çünkü o gerçek bir
başarılı
makale.'

'Teşekkür ederim,' dedi Bay Holt, 'ama henüz süt çiftçiliği düşünmüyoruz.' Zack yarım düzine ret cevabıyla geri çevrilemedi. 'Wal, eğer
ticaret yapmazsan, mağazadan alacağın malzemelere ihtiyacın olacak ve
benim stokta
neredeyse her şey var. Sanırım yarın birkaç çocuğum seni görmeye gelecek ve istediğin viski veya tütünü getirebilirler; ve eğer bir fatura kesmeyi seçersen'--

Ayrıca dergilerin reddedilen katkılara dediği gibi, teşekkür ederek reddetti.
O halde, Bay Bunting'in ziyaretinin amacı şuydu: merakı gidermek;
bir ticaret yapmak; yeni yerleşimcilerin dünya servetini tahmin etmek, böylece
güvenip güvenmemek, ihtiyatlı görünüyordu. Akşam yemeğinde, etraftaki kutuların ve balyaların zihinsel bir envanterini ve değerlendirmesini yapmış, mümkün olduğunca daha yakından incelemiş. Robert o sırada bunun sadece aşırı bir merakın şımartılması olduğunu düşünmüştü, ancak daha derin bir kişisel çıkar güdüsü
arkada yatıyordu.

'Kendi deyimleriyle, o adam gün ışığını görebiliyor,' diye belirtti Bay Holt,
Zack'in zayıf vücudu ağaçların arasında kaybolurken. 'Köşelerde sarı kaz ayağı parantezleri içinde duran küçük
gözler hiç görmedim ki
kurnazlık belirtisi olmasın.'

BÖLÜM XIV.

'KÖŞE.'

Gecekondudaki tüm çatlakları kil ile sıvamak, ön duvarda bir kapı ve tek bir pencere kesmek,
bir ocak ve baca inşa etmek için birkaç gün harcandı. Ancak tamamlandığında ve mallar ve eşyalar içeri taşındığında, sahibinin kalbine oldukça gururlu bir mülkiyet duygusu
dolaştı.

Şimdiye kadar, bu zorlu çalılık hayatı sanki bir oyun olmaktan çıkmamıştı:
Sam Holt'un neşeli arkadaşlığı her zorluğun keskinliğini azalttı; ve
gençlik sağlıkları ve güçleri emekle beslendi.

'Şimdi, mobilya için kendimize bağımlı olacağımızı düşünürsek, ilk etapta yapabileceğim en iyi şey bir çalışma tezgahı olacak,' dedi marangozluk sırası kendisine verilen Arthur. 'Çocukça alet kutumun beni bu konuda eğittiğini hiç düşünmemiştim.'

'Bence ilk performansın bir kapı olmalı,' diye önerdi Robert.
'Malikanemiz bir hemlock çalısından daha rahat olurdu.'

'Ama tahtalar için "Köşeye" gitmeliyim ve bu tüm bir günümü alır, yol çok iğrenç. Neden kendim bir çamdan tahta yontamıyorum; ha, Holt?'

'"Döşeme" işini denemek istiyorsun, öyle mi? Seni uyarıyorum, bu iş şaka değil ve tahtalar asla kereste fabrikasından gelenler kadar düzgün görünmüyor.'

'Uzun zaman önce 'bakışları' denize attık,' diye cevapladı Arthur. 'Gel, bana öğret, iyi bir adam gibi.'

'Ağacını mümkün olduğunca temiz ve damarları düzgün seç.'

'Ve damarının nasıl gittiğini nasıl söyleyeceğim?' diye sordu öğrenci.

'Deney tek kesinliktir; ancak ağaç otuz veya kırk fit boyunca düğümlerden tamamen arınmışsa ve daha büyük dalları aşağıya doğru sarkıyorsa, böylece gövdeyi güneşin etkisinden bir ölçüde koruyorsa,
bunlar damarın düz gitmesi lehine varsayımlardır.'

'Güneşin bununla ne ilgisi var?'

'Çoğu ağacın damarı doğal olarak güneşin yıllık seyrini takip etmeye meyillidir. Bu yüzden büyük ölçüde kıvrımları vardır. Çamınızı seçip kestikten sonra, istediğiniz tahta uzunluğunda kütükler halinde kesin.'

'Ama ahşabın damarına karar verirken deneyden bahsettin.'

'Ah, bir parça keserek ve baltayla test ederek, düzgün bir şekilde
ayrılıp ayrılmadığını görmek için. Kütükleri doğradığında, uçlarını tahtalarının genişliğine göre biraz kömürle işaretle: sonra onları kamalarla
parçala.'

'Holt, bu kadar çeşitli bilgiyi nereden aldın?'

'Bu parçayı keresteciler arasında buldum. En
ücra köşeleri keşfetmek için birden fazla uzun tatil geçirdiğimi
bilmelisin. Ama tahtalarını almak için kereste fabrikasına gitmeni tavsiye ederim,
ancak levhalama teorisini anlıyorum.'

Gerekli değerlendirmelerden sonra -ve pencere için cam bir eksiklikti ve orman bunun yerini tutacak bir şey bulamadı- herkesin ertesi gün yarı tatil yapması ve 'Köşe'ye, Zack Amca'nın mağazasına gitmesi kararlaştırıldı.

'Şimdi bu kararlaştırıldı,' dedi Robert, biraz zorlukla, 'Şunu söylemek istedim -yani, düşünüyordum ki- burada, vahşi doğadayız, tüm kiliselerden ve bu tür güzel şeylerden
çok uzaktayız ve her akşam kendi dualarımızı etmeliyiz, tıpkı annemin evde yaptığı gibi.'

'Elbette,' dedi hem Arthur hem de Sam Holt.

'Tanrı'nın varlığını hiç bu kadar hissetmemiştim,' diye ekledi Robert ciddiyetle, 'bu orman yalnızlıklarında olduğumdan beri; hiçbir zaman her şey için O'na olan mutlak bağımlılığımı hissetmemiştim.'

'Hayır,' diye karşılık verdi Sam. 'Bu muhteşem eserlerinin ortasında ruha çok yakın görünüyor. Bu sessizlik bile insanın kalbini O'na doğru yüceltiyor.'

Ve böylece aile ibadetinin o güzel alışkanlığı başladı, o gece kulübenin açılışı yapıldı. Andy Callaghan oturdu ve dinledi.

'Throth, ama bunlar güzel sözler,' dedi. 'Şimdi kimsenin o kitabı dinlemenin kötü olduğuna inanmazdım.'

'Ve evde onu görünce kaçardınız. Nasıl, Andy?' diye sordu Bay Wynn.

'Kolayca açıklanıyor, efendim,' diye cevapladı hizmetçi, komik görünerek. 'Görmüyor musun, burada dirseğimin dibinde onun nehri yok, ters bir şey yaparsam beni bir
keçiye
döndürecek ya da zavallı bedenimden nefes
kesildiği anda beni cehenneme
atacak.'

Andy'nin binlerce vatandaşı, Kanada Batısı'nın özgür toprağına ayak bastıkları anda vicdanlarında aynı rahatlamayı buluyor.

Gerçekten ilkel bir yerleşim yeriydi 'Köşe.' Alacakaranlık ormanı, bir ordunun bir avuç yenilmezin etrafında toplanması gibi, yaklaşık yarım düzine kulübeyi tehditkar bir şekilde kapatıyordu. Her yerde ağaçlar yoktu; bir kütük kulübe, dört tane üzerine dikilmişti, bacakları yapıyla birlikte yürümeye
hazırdı. 'Zack Amca'nın küçük dükkanı, dere üzerindeki kereste fabrikasının yanında,
buradaki en önemli binaydı.

'Durum sağlıksız olmalı,' dedi Robert; 'ayaklarımın altında bataklık var.
Neden, benim arazimde bir kasaba arsası için çok daha iyi bir yer var,
Holt.'

'Evet, ve daha iyi bir su ayrıcalığı da. Enerjinin kaynaklarını
geliştirmeye ne yaptığını göreyim, Robert.'

Bakkalın refahının bir kaynağını, en sıradan eşyalar için talep ettiği muazzam fiyatta keşfettiler. Tek başına zorunluluk,
Arthur'u kulübeyi aydınlatmak için dört camlı sefil küçük pencere için ödediği bedeli ödemeye itebilirdi. Ve Zack Amca, malları bu kadar uzak bir yere götürmenin masrafı ve zorluğu hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve sanki komşularının satışlarıyla sadece rahatlığını arayan bir hayırsevermiş gibi, aşırı maliyet nedeniyle alıcısına sempati duyuyordu.

'Bu adam istediği zaman yumuşak testere ustasıdır: ama gördün mü
sonuçta nakit parayı nasıl kavradı? Benim fikrim, genellikle
dolaşımdaki ortamda ödeme almıyor,' dedi Arthur.

'Bundan emin olabilirsin,' diye karşılık verdi Sam Holt; 'buradaki para, tıpkı Habeşistan'da tuz olduğu gibi, daha çok potasyum veya unda bulunur. 'Köşe'deki toplum oldukça karışık görünüyor. Şuradaki Fransız bir Kanadalı ve
burada bir Kızılderili.'

Vahşi boya ve tüylerden oluşan gösterişli bir kıyafet giymiş görkemli bir kızılderili değil; heykeltıraşın ideal formu ya da romancının kahramanca ifadesi yoktu; ama eski bir avcı ceketi ve kırmızı flanel gömlek giymiş, soluk bakır tenini gölgeleyen hasır şapkalı, yumuşak görünüşlü bir kişiydi. Bir
tomahawk kullanıyordu ya da savaş yolunda yürüyordu! Asla. Ve atalarının o kasvetli
suskunluğu neredeydi? Konuşulduğunda Mohawk, Cherokee ya da Delaware dilinde değil, burundan konuşan Yankee İngilizcesiyle cevap veriyordu; hayır,
zayıfça geveze görünüyordu.

'Başına vurulmuş bir önyargı daha var,' dedi Arthur.
'Benim muhteşem ideal Kızılderilim! Düştün, asla ayağa kalkamayacaksın.'

BÖLÜM XV.

ANDY TREES BİR 'BASTE.'

Kapı ve pencere kulübenin ön duvarında açılan deliklere yerleştirilmişti ve hiçbir marangoz çırağı böyle beceriksiz bir
doğrama işini kabul etmezdi; ancak Arthur başarıdan dolayı çok mutluydu çünkü kapı
kesinlikle kapanabiliyor ve pencere açılabiliyordu. Hatta hırslı hayalinde masalar ve sandalyeler bile tasarladı, demir ağacından direklerden ve önceden doğaçlama yaptığı bas işlemeli ağaç kabuğundan yapılmış karyolanın yanında; ve eğer amatörün tüm sevgisiyle baldıran çalısına bağlı kalmasaydı, Bay Holt'a ortak rızayla hangi şeref koltuğunun verileceğini.

Şu anda yerleşimcilerimizin aklındaki en büyük konu, alt çalılıkların temizlenmesiydi.
Çalışmaları için tüm Kasım ayını hesaplayabilirlerdi - Kanada'nın güzel, düşsel Kasım ayı, Britanya'daki sisli ve çamurlu adaşından da farklı olabilir. Otuz dönümlük bir alanı ölçmek
gelecek yazın nadasa bırakmak, ağaçları bir sıra halinde yakarak,
bir günün en iyi bölümünü aldı; ve ayrıca Robert'ın arazilerinin daha kapsamlı bir şekilde incelenmesini gerektirdi. Ne kadar da dev ağaçlar! Bir hükümdar çamı kökten tepeye kadar yaklaşık
yüz fit olmalı. Akçaağaçların büyük çoğunluğu,
Kanada'nın ulusal yaprak sembolünün uygun şekilde seçildiğini gösteriyordu. 'Ve ormanın sonsuzluğuyla küçük baltasını zihninde ölçen Robert, 'Ağacı kesmeden ondan kurtulmanın bir yolu yok mu?'

'Evet, daha yavaş bir yol daha var; ağaçlar 'kuşatılabilir'; yani, gövdeden tabana yakın bir yerden kesilen bir kabuk halkası, ki bu da gelecek baharda hiçbir yaprak çıkmaması durumunda ölüme yol açar: sonuç olarak uzun boylu, melankolik iskelet, ürünlerinize zarar vermeden başkanlık edecektir.'

'Bu plana hayran olduğumu söyleyemem.'

'Çok titizsin. Belki de 'zencileri' daha çok seversin?'

'Köle eyaletleri dışında kaçak mal olduklarını düşünüyordum.'

'Ah, bunlar cansız 'zenciler' - gövdenin etrafına konan ve dokundukları yerde ateşe verilen odun parçaları; tabii ki ağaç zamanla yanıyor. Bu iki çare yardımcı yardımlarda işe yarayabilir; ancak büyük güveninizin
baltaya olması gerektiğini anlıyorsunuz.'

'Kesim için kraliyet yolu yoktur, öğrenmek için olduğu gibi. Ve
kütüklerden kurtulmayı ne zaman umabilirim?'

'Çam kütüklerinin asla çürüyeceğini sanmıyorum; ancak sert ağaç veya yaprak döken ağaçların kütükleri altı veya
yedi yıl sonra öküzler ve bir levye ile bağlanabilir; veya onları yakabilirsiniz.'

'Merhaba! Bu ne?'

Ünlem Robert'tandı, Andy'nin önceden çok daha yüksek bir ünlemini takip etti. 'Vahşi bir hayvanla karşılaştı,' diye sonuca vardı Bay Holt. Kesinlikle en tuhaf şakaları yapıyordu ve parmakları yanmış gibi elini sallıyor, öfke ve dehşet arasında uluyordu.

'Seni iğrenç küçük yaratık! pis serseri, tüm bunları elime
sokmak için, ve ben sadece senin nazik-gibi, ne tür bir tuhaf
sürgün olduğunu görmek için seni tutacağım! Bak, Efendi Robert,
bana kuyruğunu
şaklatarak ne yaptı!'

Callaghan'ın parmakları kirpi dikenleriyle güzelce ışıldıyordu, birkaç santim uzunluğunda, oldukça güçlü ve derin bir şekilde saplanmıştı; ve hayvanın kendisi, daha fazla saldırı savaşına
hazır bir şekilde, erişilemeyecek kadar uzakta, küçük bir akçaağacın çatalına çömelmişti.

'Ah, o zaman, aşağı in, doğal olmayan serseri, ve belki de senin güzel tüylerini yolmam,' diye haykırdı Andy, yağlayarak.

'Ağacı kes,' diye önerdi Arthur. Fakat kirpi, ormanın yollarını bu yeni gelenlerden daha iyi bildiğinden, takip edilemeyecek kadar sık ​​bir çalılığa dallar arasından kaçtı.

'Kirpiler kadar keskinler,' diye kendi kendine konuştu acı çeken, dikenleri elinden ve bileğinden oldukça dikkatli bir şekilde çıkarırken ve ardından gelen kanı durdururken. 'Efendim Robert, efendim, o dört ayaklı bir baste mi yoksa bir kümes hayvanı mı? Çünkü ikisinin de belirtilerini taşıyor. Wisha, tüm hayvanlarımızın iyi ve saygın olduğu, tüm zavallı eski ülkeye bol şans, çünkü Aziz Patrick tüm haşerelere avlanmayı öğretiyor.'

'Bir kirpinin kuyruğundan gelen bir darbe şaka olmazdı,' diye gözlemledi Arthur.

'Bundan ölen köpekler tanıdım,' dedi Bay Holt. 'Tüyler vücutlarının her yerine işliyor ve dikenli uçlar çıkarmayı çok zorlaştırıyor.'

'Sanırım Kızılderililer bunları bir tür nakışta kullanıyor.' Robert, Andy'nin parmaklarını yaralayan bir sürü tüyü elinde tutuyordu. 'Burada, basit orijinalleri tutmam gerektiğini pek düşünmediğimde, kalemliklerini gördüm.'

Daha önce, memleket anılarının ne kadar sinir bozucu olduğunu öğrenmişti; anıları kararlılıkla kendinden uzaklaştırdı ve bir sonraki ağaçtaki ateşi yakmak için yürüdü. Göğüs hizasında bir iz kesildi ve bir ateşin önünde her zaman bir başkası seçilebiliyordu.

'Kayınlara ve karaağaçlara saygım var,' dedi, bir ceviz ağacı sapını keserken. 'Onlar ev ağaçlarıdır; ama çalıların çoğunlukla yabancı
yüzleri var, bu yüzden onları hiç çekinmeden kesebilirim.'

'İşinin ruhuna girdiğinde tüm bu duygusal ayrımlar buharlaşacak,' dedi arkadaşı Sam. 'Alt çalılık kuralın çapı altı inçten az olan hiçbir şeyi esirgemiyor; hepsi yere yakın kesilmeli ve yakılmak üzere yığınlar halinde istiflenmeli. '

'Böyle bir çalılığı temizlemek için katlanılabilir bir iş! Her bir ayak toprağını
birbirine geçmiş kök ağı!'

'Daha doğrusu, demeliyim. Ama ilk ürün, buğdayınız ve mısırınız kütükler ve iç içe geçmiş kökler arasında
varoluş mücadelesi verse bile, emeklerinizin karşılığını fazlasıyla verecektir. Sonra potasyum var - ikinci kalite için varil başına otuz dolar: iki buçuk dönümden daha az sert ağaç
bir varil üretecektir.'

'Tam olarak anlamadım.'

'Gelecek yaz, odunculuk arınızdan sonra, ne demek istediğimi anlayacaksınız. Bu
dere sanki küllük için özel olarak yapılmış gibi.'

'Bu arada, işte bir kasaba arsası için yerim;' granit bir bariyerin üzerinden güzel bir doğal şelaleye geldiklerinde, ardından dere
eğim aşağı doğru hızla aktı. 'Yarım düzine değirmenin su gücü orada boşa gidiyor, Holt.'

'Hadi ona bir isim verelim!' diye bağırdı Arthur--'bu bizim muhteşem
niyetlerimizin şehri.'

'Umarım ona Liffey'deki Dublin demezsin,' dedi Bay Holt. 'Bu ithal isimlerden ne kadar da nefret ediyorum--milliyetimizi İngiliz topografyasında gülünç bir parodiye
-gömüyorlar--Thames'teki Londra, Windsor, Whitby,
Woodstock gibi; 'Toronto', 'Quebec', 'Ottawa'yı sağlayan dil ise hala bir müzik terminolojisi madeni olarak keşfedilmemiş durumda.'

'Bir Kızılderili ismi olmadığı için,' dedi Robert, 'gelecekteki yerleşimimize mevcut olguya göre--CEDAR CREEK diyelim.'

'Ve gelecek nesiller isterse onu değiştirebilir,' diye karşılık verdi Arthur. 'Tamam. Şimdi postanenin olacağı yerdeki bu huş ağacını keseceğim
;' ve baltasının birkaç güçlü darbesi genç ağacı yere serdi.
'Linda'ya yazdığımda, Cedar Creek'ten tarih vereceğim, bu ona
yerimiz hakkında yüce bir fikir verecek: aynı zamanda, Kanada'da her derenin bir "dere" olduğunu söylemeyi unutursam, deniz kıyısında olduğuna ikna olacak.'

'Halkımız, hayal ettikleri "güzel
isimlere" karşı saçma bir düşkünlüğe sahip,' dedi Bay Holt. 'Çocuklarına bulabildikleri en uçuk şeyleri vermekle yetinmiyorlar, örneğin, Maple Grove'da bir hizmetçimiz
Armenia var ve ilişkilerini yerelleştirerek kardeşini Ararat olarak adlandırmaktan kendimi alamadım, - ama aynı zamanda ülkenin genç yerleşimleri genellikle en abartılı isimlere sahiptir. Bir zamanlar, ormanlık alanda, bir tavernada eski bir aşk üzerine, kulübe kümelerine verilebilecek yeterince yüksek sesli bir unvan arayan dürüst yerleşimcilerden oluşan bir grup buldum.'

'Zack Bunting'in en büyük oğlunun adının Nimrod olduğunu, 'Nim'e benzediğini görünce eğlendim,' dedi Robert. 'Bu genç, beden ve zihin olarak bir ebeveyne bu kadar benzer bir şey görmemiştim; her bir dağınık sakal tutamı ve bilgili küçük gözlerin her bir pırıltısı buna uyuyor.'

Kulübeye yaklaşırken, birinin neşelendiğine benzer bir ses duydular ve pencerede görkemli bir ateşin parıltısını gördüler. İçeride, Peter Logan kendini evinde hissediyordu, akşam yemeğini pişiriyordu ve güçlü sesinin en yüksek seviyesinde bir Yankee şarkısı söylüyordu.

Mahzenlerini açıp domuz fıçılarını serbest bıraktığı için hiçbir şekilde özür dilemeyi gerekli görmüyordu; ama yemeği
bittiğinde, aniden neden 'kedilerden' baca yapmadıklarını sordu. 'Çünkü bu çubuk bacanın bir gece alev alacağını düşünüyorum,' diye ekledi.

Robert bu şaşırtıcı imayı dinledi.

'Benimki kedilerle ilgili,' dedi Bay Logan. 'Kediler kildir,' diye devam etti vecizeli bir şekilde, 'saman ve kilin karıştırılması gibi daha naziktir. Sanırım kalırım ve yarın bir tane
düzenlemene yardım ederim, eğer istersen.'

Sert ama gerçek bir nezaketle, bu amaçla av gezisinden bir gün ayırdı. Yeni bacanın iskeleti, kulübenin bir köşesine yerleştirilmiş dört dik direkten oluşuyordu ve etrafı kilin iyice yoğrulduğu ve içlerinin sıvandığı ahşap basamaklarla
birleştirilmişti. Önünde şömine için üç fit yüksekliğinde bir açıklık bırakılmıştı. Petrus, kilin zamanla kiremit gibi sert ve kırmızı yanacağına söz verdi. 'Şimdiye kadar kendinize güzel bir ev inşa etmemiş olmanıza şaşıyorum,'
Bay Wynn, 'o güzel ahır yerine. Neden bir kulübede yaşıyorsunuz,
mısırlarınız bir çerçeve binada iken, aklım almıyor.'

'Evet,' diye onayladı yerleşimci, 'ama çerçeve ahır, çerçeve evin yolunu açıyor, hesapladığım kadarıyla: Benny her ikisine de sahip olacak; ve şimdilik
kendimden çok
mahsullerimin rahat olmasını tercih ederim;' Robert'ın daha sonradan sağduyuya dayalı olduğunu keşfettiği bir ikna, çünkü Kanada iklimi, açık havada bacaların veya setlerin kışlamasına izin vermez.

Her zamanki görgüsüz tavrının ardından, Bay Logan veda etmedi,
şafaktan bir saat önce tüfeğini omzuna aldı ve sırt çantasını da sırtına alarak
genç bir ayın ışığında uyku kampından ayrıldı.

BÖLÜM XVI.

ORMANDA KAYBOLMUŞ.

Bir gün öğle vakti civarında, Arthur kulübeden kısa bir mesafede 'fırçalarken', atış mesafesindeki çalılıkların arasında bir orman tavuğu sürüsü fark etti. Baltasını bırakarak eve koştu, silah bir köşede dolu duruyordu.

Sporcunun yıkıcılık organı değildi (çünkü küçük Jay'in bu konudaki dersini asla unutmamıştı), ama muhtemelen onu amansız bir takip yapmaya iten şey, sürekli domuz eti yemeye karşı artan bir hoşnutsuzluktu. Dikkatlice çalılıkların arasından sürünerek ilerledi, Dunore'a bıraktığı, birçok nadas ve anız tarlasındaki arkadaşı olan ve bu işi büyük ölçüde basitleştirecek olan işaretçiye boşuna bir iç çekti. Bilinçsizce, iyi nişan almak için asla yeterince yaklaşmayan av hayvanlarının anlık görüntüleriyle cezbedilerek, parselin işaretli yan çizgisini geçti, ötesindeki yoğun örtüye girdi. 'Onları düzenli olarak takip etmeliyim,' diye düşündü Arthur.

Sessizce sürünerek ilerlerken, beklenmedik bir
görüntüyle aniden kendine geldi. Asil bir geyiğin başı ve boynuzları bir an için çalılığın arasından
görüldü. Arthur, tamamen hareketsiz dururken
kalbi kulaklarında zonkladı.
Geyik etinin
görüntüsünde keklikler tamamen unutulmuştu. Gözlerinde tüm duyularını yoğunlaştırarak, otlayan geyiği
gizleyen çalıyı izledi. Kısa bir süre sonra dalların hafif çıtırtısıyla
hayvanın ilerlediğini fark etti; aynı yöne doğru
süründü. Yapraklar iki saat önce yağan bir sağanakla
ıslanmıştı ve bulutlu gün, nemini korumasına izin veriyordu, yoksa
gevreklikleri adımlarını ele verebilirdi.

Ha! Yanlışlıkla ayağını bastığı kuru bir dal kırıldı.
Geyiğin muhteşem utangaç gözleri, o sıçrayıp
uzaklaşırken telaşla etrafına baktı. Arkasından ormanda bir atış duyuldu, öyle bir alakarga, karga ve ağaçkakan gürültüsü
yarattı ki Arthur onlara karşı oldukça öfkeliydi, başarısızlığına seviniyor gibiydiler. Bu talihsizliğe neden olan kurumuş
odunu bir kenara iterek, geyiğin
izine
hızla bastı. Atışının
tamamen ıskalamış olmasına inanamıyordu, oysa beyaz kuyruk bu kadar meydan okurcasına dikilmişti; Kanadalı sporcunun dediği gibi, bu
'beyaz tüyün görünmesi' hayvanın
yaralanmadığının bir işaretiydi.

Ancak dört ayak, kovalamacada iki ayağa göre çok daha avantajlıydı.
Bir sırtın yamacına çıktığında uçan geyiğin bir başka bakışı, Arthur'un tek hoşuna giden şeydi. Bir keklik kalktı ve bu sefer daha başarılı oldu; bir kuş aldı ve eve doğru döndü.

Eve doğru! Yüzlerce metre kadar yürüdükten sonra durdu. Gerçekten de
kendi yoluna mı geri dönmüştü? Çünkü daha önce bu çam kümesini hiç görmemişti.
Daha önce yanından geçerken kasvetli gölgesini ve devasa gövdelerini fark etmemiş olamazdı. Biraz geri dönecek ve
çalılıkların arasından geçerken yapmış olabileceği yolu arayacaktı.

Tekrar bir yere getirilecekti. Bu sefer, keçeleşmiş çalıların altından derinden şırıldayan küçük bir dere tarafından. Yanlış yola girmişti - eski rotasından
ayrılmış olmalıydı. Daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde, ağaç tepelerinin belirgin siyah tüylerinin rehberliğinde
çam kümesine doğru yolunu geri takip etti.
Ne yapması gerektiğini düşünmek için orada durdu. Gökyüzü oldukça karanlıktı: bütün sabah boyunca böyleydi. Güneşin konumundan hiçbir rehberlik
umulamıyordu. Ağaçların üzerindeki yosunların çoğunlukla kuzey tarafında büyüdüğünü duymuştu; ancak
incelendiğinde bu çamlar her yerde eşit şekilde yosunlanmış gibi görünüyordu. Ne saçmalık!
Elbette kendi yoluna yakın olmalıydı. Yolu geçene kadar her yöne doğru yürüyecekti.

Cesurca tekrar yola koyulup yumuşak zeminde ayak izleri arayarak, biraz mesafe kat etti; arada sırada, nüfuz edilemeyecek kadar yoğun bir çalılıktan geçerek
düz yolundan çıktı, ta ki önünde tekrar
çam tepeleri yükselene kadar. Olabilir miydi? Bıraktığı çamlar!

Şaşkınlıkla gözlerini kapattı. Daha önce birkaç dakika aynı yerde durduğu için yanılmış olamazdı. Yine de son çeyrek saattir tam zıt yönde ilerlediğinden emin olabileceğini düşündü, oysa bir daire çizerek dönüyor olmalıydı. Şimdi, gerçekten de ormanda kaybolmuş gibi hissediyordu.

Zavallı Arthur'un zihni birkaç dakika boyunca boştu. Tüm ağaçlar birbirine benziyordu - hafızası silinmiş gibiydi. Hangi korkunç şaşkınlık onun yeteneklerini ele geçirmişti? Onu, yaşayan bir mezarın duvarları gibi, içine kapatan, büyük, asık suratlı orman her taraftaydı. Okyanusun ortasında bir tahtanın üzerinde duran bir denizci bundan daha umutsuz ve çaresiz hissedemezdi.

Uyuşmuş, ürpertici hissin verdiği titremeyle kendini toparlayarak, daha önce bahsedilen küçük dereye ulaşabilirse, muhtemelen Sedirlerin eteğindeki kendi göllerine
akıştığı için kendi yolunu izleyebileceğini düşündü. Çam tepelerini arkasında doğru bir çizgide tutarak dereye ulaşmayı ve
hangi yöne aktığını keşfetmeyi başardı. Sayısız zorluklarla dolu bir patikada birkaç saat ilerledikten sonra, kendini azalan ışıkta bir selvi bataklığının kenarında buldu.

Neredeyse bir erkek olmasına rağmen, oturup ağlayabilirdi. En karanlık
gece o keçeleşmiş dalların altında yuvalanmış gibiydi ve durgun suyun kasvetli parıltıları -bir kurbağanın içine atlaması- etrafta dolaşan kuşlar- daha uzağa giderse ne beklemesi gerektiğini söylüyordu. Aynı anda, bakır bir gün batımı parıltısı, her dem yeşil ağaçların tepelerinde gökyüzüne çarptı ve batı, gezginin hayal ettiği yönde değildi; şimdi tüm bu zaman boyunca eve doğru değil de evden yürüyerek gittiğini kolayca hesapladı.

Gariptir ki, o güneş ışığına bir umut ışığı yansıdı, hatta
şimdiye kadar çok acıklı bir şekilde yoldan çıkmış olduğuna dair inançla birleşti.
Yarın parlak olabilirdi (ve bu dünyadaki tüm gezginler için çapa yarındır); rotasını güneşe göre yönlendirebilirdi
ve iyi bir şekilde gelirdi. Vahşi hayvanlardan korktuğu için geceyi ateşinin yakınındaki bir ağaçta geçirmeye karar verdi ve
yatak odası için güzel bir dallı sedir seçti. Tüfeğini çatallardan birine güvenli bir şekilde yerleştirdi ve
kendini olabildiğince sıkıca sararak, gövdeden yaklaşık yirmi fit yükseklikte dört dalın
yayıldığı yere, ormanın büyük sessizliğiyle
bir koltuktaymış gibi uyumaya başladı. Koşulları ne kadar alışılmadık olsa da, kısa süre sonra
rüyasız bir uykuya daldı.

Kasım sabahı ağaçlar arasında donuk ve yavaş bir şekilde doğdu; tepelerinde geniş
gün ışığı, altmış veya seksen fit aşağıdaki yeryüzüne ancak bir alacakaranlık ulaştığında. Arthur, alışılmadık gece konaklamasından sonra kendini oldukça sert ve üşümüş buldu; saatler önce gri küllere
dönmüş olan akşam ateşinin izlerini toplamaya çalıştı, böylece daha fazla ilerlemeden önce en azından kendini ısıtabilirdi. Aynı anda, yakıcı
oluşuyla birlikte güneş belirdi - oh, hoş bir görüntü! ve bir ağaç
sırasına eğik altın bir ok fırlattı. Sonra Arthur'a, ahşap işçiliğinin yosunlu sırrı açıklandı, kuzey tarafının güneyden gizlenmiş bir örtüye sahip olduğu; çünkü toplu olarak bakıldığında, çeşitli kabuklardaki kısmi
yeşilliğin çok belirgin olduğunu fark etti. Tek tek gövdeleri incelemek bunu göstermeyecektir; ancak bir kütleye bakıldığında gerçek apaçık ortadaydı.

Artık pusulanın yönlerini biliyordu; ancak bilgisinin pratikte ne faydası vardı? Kulübeden kuzeye, güneye, doğuya veya batıya doğru
dolaşıp dolaşmadığı yalnızca bir varsayımdı. O dere onu
nasıl
yanlış yola sürüklemiş olabilirdi? İki su havzasını ayıran yükselen zemini geçmiş olmalıydı - kendi gölüne ve başka bir göle doğru eğimli olan.
Küçük dere sessizce akıyordu, bataklık selvi korusuna çekiliyordu: elbette diğer tarafta bir yerden çıkıyordu; ancak onu doğru yönde çıkma şansı olan kasvetli, karmaşık girintilere doğru daha fazla takip etmeye gelince, denemeye isteksiz hissediyordu.

Ona kahvaltı yoktu, sadece bir yudum su; ancak etobur gözleriyle
güzel benekli alabalığın elini daldırdığı kahverengi havuzda kaydığını gördü; ve dereyi devrilmiş bir ağacın üzerinden geçerek
doğuya doğru yükseldi. Bu sabah doğanın güzelliğine duyarsız kalamazdı - yeryüzünün üzerinde hareketsiz
ciddiyetle duran muazzam ormanın ihtişamına. Muhteşem bir dinginlik! Dünya
henüz uyanmamış gibiydi; hava kristal kadar hareketsizdi; sonsuz
renkli yapraklar akçaağaçlara ve kavaklara yapışmıştı - yazın kraliyet giysisinin
parçalanmış kalıntıları. Eski huşu Arthur'un kalbini gölgelemişti; Yaratıcısının varlığı bu yüce İlahiyat eserlerine nüfuz etmişti.
Tek başına, ayak basılmamış ormanlarda, ruhu Tanrısını tanıdı; ve bunun sonucu belli bir ölçüde
endişeden uzak kalmaktı. Kişisel çaba onun tek bağımlılığı değildi, çünkü Tanrı'nın mevcut ve güçlü olduğunu hissetmişti.

Yine de güneydoğuya doğru yola devam etti, sonunda bazı yerleşim yerlerine
vurmayı umuyordu; ve ormanın değişmez sağlamlığı, birkaç mil yürüdükten sonra, kestane ağaçlarının bir kümesinin yakınındaki killi toprakta bir adamın ayağının belirgin bir şekilde tanımlanmış izini gördüğünde onu neredeyse
moralsizleştirdi. Evet, hiçbir hata olamazdı: birisi
çok uzun zaman önce
geçmemişti; ve izler şimdiye kadar tuttuğu güneydoğu yönünden önemli ölçüde
uzaklaşsa da,
onları takip etmekte tereddüt etmeden döndü ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde,
yalnız yayayı, kim olursa olsun, geçme umuduyla ilerledi.
Yüksek sesle
bağırdı, çeşitli tanıdık eski şarkıların birkaç dizesini söyledi; ama
başka bir insan sesinden hiçbir yanıt gelmedi, endişeyle böyle bir yankıyı dinlerken. Ama ayak izleri somut bir kanıt olarak gözlerinin önündeydi; bu sırada ölü yapraklara basan bir topuğun baskısını veya hızlı adımlarla bir bitkinin yerinden oynamasını algılamakta çok keskinleşmişti. İzler bir şeye
çıkıyor olmalıydı. Kesinlikle; bir dereye çıkıyorlardı.

İmkansız! Dün kendi ayak izlerini
takip etmiş olamaz! Botunu diğer işaretin yanındaki kıyıya sıkıca bastırarak,
ikisi arasındaki farkı karşılaştırdı. Bir bakış yeterliydi; izlenimler
aynıydı.

Bir labirentteki birinin şaşkın hissi tekrarladı.
İzleri takip etmek için
ayrıldığı noktaya geri dönmekten daha iyi bir şey göremedi. Şimdi, önceki gün, derenin kıyısındaki yoğun bir çalılıktan geçmekten kaçınmak için bu sapmayı yaptığını
hatırlıyordu.

Bu aldatıcı ayak izlerinin geri çekilmesiyle neredeyse bir saat kaybedilmişti.
Bulabildiği en yüksek ağaca tırmanırsa,
çevredeki ülkenin kuşbakışı görüntüsünü elde edebileceğini
düşündü. Ah, orman okyanusunun ortasında bir
açıklık adacığını görebilseydi!

En büyük ağaçlardan herhangi birinin dallarına ulaşmak zordu;
çünkü devasa bir mermer sütunun pürüzsüz şaftı, buradaki bazı ağaçsal devlerin gövdesi kadar
kolayca tırmanılabilirdi, dallardan elli fit
yükseklikte. Ancak, daha küçük ağaçlardan sallanarak
amacına ulaştı ve altında her tarafta ormanın
engin sürekliliğini gördü.

Çöl bundan daha yalnız veya daha monoton olamazdı. Ufukta
uzaktaki gölün parıltısı bile yoktu; açık kahverengi noktalar yoktu; çeşitlilik yoktu,
çok renkli sonbahar örtüsü hariç, kasvetli çam parçalarıyla
karşıtlık oluşturuyordu. Durun--orada hafif bir duman bulutu değil miydi? Belli bir noktanın üzerinde yüzen, durgun havada neredeyse hiç hareket etmeyen hafif mavimsi bir sis.
Arthur yönü dikkatlice not etti ve gözlemevinden aşağı
koşarak indi. O ince pusun asılı olduğu yerde bir avcı ateşi, bir kamp veya başka bir insanlık izi olması gerektiğinden emindi. Bu sefer engellenemezdi. Genç göğüste gerçekten güzel bir hidra olan Hope,
güçlenerek yeniden canlandı. Biraz yiyecek olsaydı, önündeki uzun yürüyüşe aldırmazdı. Kayın direği açlığını yatıştırmaktan ziyade
daha da arttı; ve vurulabilecek hiçbir şey görünmüyordu.

Çok uzağa gitmemişti ki, acı çeken küçük bir hayvanın
a benzeyen keskin, vahşi bir çığlık kulağına çarptı. Soldaki çalıyı iterek,
nedenini gördü--bir fidana asılı duran küçük, koyu tüylü bir yaratık, öyle görünüyordu;
ve onun ortaya çıkmasıyla, kaçma mücadeleleri iki katına çıktı ve
zayıf korku çığlıkları daha da acıklı hale geldi. Arthur, fidanın
tepesine, acımasız dişleriyle bir ön pençeyi kavrayan çelik bir kapanın tutturulduğunu ve kurtulmak için her çırpınma çabasının, bir alabalığın oltadan
çıkarılması gibi, hayvanı havada sallandırmaktan başka bir işe yaramadığını fark etti. Zavallı sansar gerçekten de umutsuzca
tuzağa düşmüştü; pençesini bile ayıracak kaynağı yoktu, eğer mücadele edecek bir 'satın alma'
satın alma
satın alma
sayısına sahip olsaydı, muhtemelen kendi seçimi olurdu. Arthur'un hayal gücünün ötesinde, hangi yemlerin onu baştan çıkardığını hayal etmek mümkün değildi.

Ama şimdi en azından adamların yakınlarda olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Sansar tuzağını incelemekten gözlerini kaldırdığında, yakındaki bir ağaçta yeni kesilmiş bir
alev gördü. Birkaç çubuk daha ileride bir tane daha görebiliyordu. Şimdi bir soru ortaya çıktı, hattı hangi yöne doğru takip etmeliydi? - bir ucu muhtemelen patikasız bir ormandaydı. Gördüğü dumana uyan yönü
izlemeye karar verdi.

Bu alevli muşambanın ne olduğunu merak etti - bir imtiyazın yan taraflarını mı işaretliyordu, yoksa ormanın içinden geçen bir avcının özel yolunu mu. Şu anda, biraz uzakta, eğilmiş bir adamın görüntüsü neredeyse kalbinin
ağzına sıçramasına neden oldu. Ne kadar yalnızdı, zaman zaman ne kadar çaresizdi, kurtuluşuna kadar tam olarak bilmiyordu. Ah, o mübarek insan formu! İster en kaba avcı ister Kızılderili olsun, Arthur
onu kucaklayabilirdi. Özellikle de, tuzağı incelemekten
kalkıp, gözlerini çok şaşkın bir bakışla yaklaşan figüre diktiğinde, Arthur Peter Logan'ın
kurnaz yüz hatlarını tanıdı.

BÖLÜM XVII.

CEDAR CREEK'E GERİ DÖNÜŞ.

'İlan ediyorum, eğer beni 'en çok korkutmadıysan!' diye haykırdı Peter.
'Sartin için hiç hayalet görmedim, ama bu sefer yeterli gibi görünüyordu.
Şimdi, seni hum'dan bu kadar uzağa getiren şeyin ne olduğunu söyle? Eğer bir çubuksa, on üç mil. Her neyse, çok da dinç görünmüyorsun. Şimdi, Arthur, yapma,
zavallı çocuk, yapma.'

Çünkü bir iki dakika konuşamadı; kolu, onu baştan ayağa titreyen
güçlü titremeyi yatıştırmak için
çalılıklarda kaybolmuş, savaş? Eh, bu hiç de hoş değil;'
ve Peter, içinde canlandırıcı bir sıvı bulunan geniş cebinde bir teneke şişe aramaya koyuldu. 'Al, bir nefes çek--bu seni
iyileştirecektir. Sabahın erken saatlerinde gitmek yerine, tuzaklar yoluma gitmem harika değil mi? Bunda bir takdir var, Sartin için.'

Arthur'un kalbinin derinliklerinde aynı gerçeği minnettarlıkla kabul etti.

'Muhtemelen sende vebalı bir titreme var,' diye ekledi Peter düşünceli bir şekilde,
titremenin sorumluluğunu zihninden bedenine kaydırmaya istekli. 'Bu gecelerde kamp yapmak yeterince soğuk. Ateşimin sonuna kadar gitmem gerek, sonra tekrar seninle olacağım. Öyleyse
bekleyecek misin yoksa gelecek misin?'

Arthur çok yakın zamanda, geri döneceğinden emin olsalar bile, onu bırakmaya istekli insan topluluğu bulmuştu; az önce çıktığı aynı yalnızlıktan daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu; bu yüzden, omzunda çeşitli mink, balıkçı ve diğer tüylü hayvanların bulunduğu bir çanta taşıyan Peter'ı takip etti, tuzaklarına
takılmış ve daha sonra sert hizmet çubuğuyla kafasına vurulmuştu.

O gece Arthur, Peter'ın kulübesinde rahat bir barınak buldu ve kendisi ve yarı Kızılderili yardımcısı tarafından bir avcının hayatına dair birçok gizemle tanıştırıldı. Ertesi sabah onu, üzerinde okunaklı bir şekilde dört kasabanın adının yazılı olduğu bir arazi ölçüm noktasına kadar götürdüler, bu da grubun ayrılmasının işaretiydi. Arthur, yüzünü işaretli bir sınır çizgisi boyunca medeniyete doğru çevirdi. Diğerleri ormanın derinliklerine daldılar, toplumsuz Kızılderililer
sırasında yürüdüler.

İşaretli hat, sert ağaç tepecikleri ve kuru zemin için uzunlamasına kütüklerin yerleştirildiği nemli yaprak dökmeyen ağaç bataklıkları boyunca birkaç mil boyunca oldukça uzundu. Sonunda Arthur, bir açıklığa
yaklaştığını düşündü, çünkü önündeki ağaçların yoğun örtüsünün arasından ışık belirdi, sanki ormanın uçsuz bucaksız sürekliliğinde geniş bir
aralık
olmuş gibiydi. Kısa süre sonra kenarında durdu. Evet, kesinlikle bir
açıklıktı; ama hiçbir insan eli çalışmıyordu.

Yüzlerce devasa ağaç, dallı başlarını yakalayıp
yeryüzüne fırlatan karşı konulamaz bir güç tarafından kütüklerinden koparılmış gibi etrafa saçılmıştı. Kitlesel kökler tarafından koparılmış veya inatçı bir şekilde sert bir dalı kırmaya çalışır gibi bükülmüş, yirmi dönümlük arazide, birbirinin üzerine yığılmış, ölüm kucaklamalarına kilitlenmiş, yere serilmiş akçaağaçların, karaağaçların ve çamların en vahşi karmaşası, tüm yolları tamamen yok etmiş ve ülke çapında engellemişti. Arthur, bir önceki yazda kısmi bir kasırga tarafından gerçekleştirilen, Fransız Kanadalıların 'tersine' dediği şeye rastlamıştı. Bu tür kasırgalar genellikle çalılıkların arasından millerce uzanan bir yıkım yoluna
girer; uzunluğuna kıyasla dar bir yol, ve yolcuya devasa bir merminin patlayıcı öfkesini hatırlatır. Birinin izi, ıssız ormanın tam kalbinden kırk milden fazla bir mesafeden gözlemlenebilir. Arthur'a bu muazzam bariyeri geçmek imkansız görünüyordu. Birbirine geçmiş ve solmuş dalların ve gövdelerin karmaşık bir kaosu vardı; böyle bir
_chevaux de frise_ bir alayı, yavaş bir züppe bir yol açana kadar durdurabilirdi ve
onun elinde balta veya büyük bir bıçak bile yoktu. Bir yolunu bulmalıydı; ve yine de alevden ayrılmaya hiç de istekli değildi.

Tereddüt ederken ve engeli oldukça pişmanlıkla düşünürken, epeyce uzaktaki bir
ses kulağına çarptı. Bu --oh, sevinç!-- bir
balta darbeleriydi. Anında o yöne doğru gitti. Duyulacak kadar
yaklaştığında, bağırdı. Rüzgârın diğer tarafından bir selamlama sesi geldi; ama hemen sonra düşen keresteleri yığınlar halinde
toplamaya çalışıldığını gördü ve sönmüş yangınların kararmış kütüklerinin arasından geçerek, iki kaba görünümlü adamın
el çivileri ve baltalarla çalıştığı noktaya ulaştı.

Küçük bir kulübe inşa etmişlerdi, buradan hafif bir duman kıvrılıyordu, yığın halindeki kütüklerin arka duvarı hala uçlarında ölü dallar ve yapraklar taşıyordu. Efendileri kadar kanunsuz görünen kırmızımsı bir köpek, Arthur'un peşine düşmek için kapıdan
koştu. Ormancıların şüpheli bakışları, yabancının Cedar Pond'daki yerleşimcilere ait olduğunu ve yolunu kaybettiğini duyana kadar pek de hoş karşılanmamıştı. Karşılığında, aşırı bir samimiyetle, bu çalı şeridini kimsenin izni olmadan ele geçiren ve tüm gelenlere karşı kendilerini savunmaya kararlı olan gecekondu sakinleri olduklarını söylediler. Yakınlardaki bir kütüğe yaslanmış, görünüşe göre iyi kullanılmış bir tüfek, bu konuşmaya önemli bir vurgu yaptı. Arthur onlardan tek istediği şey tekrar arazi ölçüm hattına alınmaktı; ve yangına yönlendirildiğinde, baltalarının sesini hızla geride bıraktı. Yarım saat içinde insanlığın diğer izlerine ulaştı - ağaçların uygun genişlikte kesildiği, sadece burada ve orada inatçı bir gövdenin yanlış bir şekilde aşağı indiği ve yolcunun zevkine göre üzerinden tırmanılması veya altından geçilmesi için tam karşısına uzandığı düzenli olarak kesilmiş bir yol. Bataklık yerlerde ona kadife şeritler ikram edildi; çünkü ülkenin yerleşik bölgeleri yakındaydı.

'Merhaba! Zack Amca, sen misin?'

Hitap edilen kişi, bir çift işçiye nezaret ederek yılanlarla çevrili bir tarlada duruyordu. Doluya dönüp sanki duyularına inanamıyormuş gibi baktı.

'Wal, sanırım hayatımda hiç kaçmadım. Hepsi seni arıyorlar--Nim ve tüm "Köşe" bedeni. Kardeşin bu iki gündür çalılıkları avlayarak deliriyor; ama ona
bir şekilde ortaya çıkacağından emin olduğunu söyledim. Şimdi, neden bu kadar hızlı koşuyorsun? Mırıldanacak kimse yok ve biz de senden haber alan kişiye bir işaret olarak tüfekleri ateşlemek için açgözlüyüz. Genç Wynn havaya ateş ederken, "Birbirimizden üç el ateş" dedi. "Çabuk gel, göz açıp kapayıncaya kadar, dinliyor olacaklar."

"Robert raporu öğrenecektir," diye gözlemledi Arthur, tanınmanın verdiği zevki düşünerek, "yeterince yakınsa."

"Sanırım "Köşe"ye doğru yol alacağız," dedi Zack Amca çevik bir şekilde; "orası buluşma yeri ve sen çok aç olmalısın. Bugün senin için aramaya gitmiş olurdum, sadece temizlikteki İrlandalı adamlar çok kötü görünmek istiyorlardı.' ('Şanslıyım ki o fıçı viskiye
girdim; komşulara ziyafet çekmek zorunda kalacak,' diye düşündü 'sevimli
Zack Amca bir tür zihinsel parantez içinde.) 'Ama şimdi söyle! Sanırım çok büyük bir tur atmışsındır. Senin izini takip etmesi için Indjin'i dışarı çıkardılar; o vahşilerin burunları ve gözleri tazılar gibi. Tüfeğimi
mle
sana ait olanı
atacağız; seninkinden daha büyük.'

Arthur'un anlatımı sırasında zihninin soyutlanması, olaydan en fazla karı elde etmek için bazı planların
sağduyulu bir şekilde olgunlaşmasından kaynaklanıyordu; ama dinlemesini şu uygun ünlemlerle süslemeyi başardı: 'Şimdi söyle! Nasıl konuşuyorsun! Wal,
Ben de bilmek istiyorum!' Bu arada zihninde viskisini sulandırıyordu.

Bayan Zack de avını uzaktan kokluyordu ve o hanımın yalnızca iyi müşterilere karşı olabileceği kadar nazikti. Arthur'un çalılıklardan gelen
partilerin gelmesi için sabırsızlanması, onun verdiği
yemeği tatmaktan fazlasını yapmasına izin vermiyordu. İçeride kalamazdı, ancak dinlenmek isteyecek kadar yorgundu. 'Köşe'nin birkaç kütük kulübesi her zamankinden daha uykulu bir şekilde sessiz görünüyordu; kereste fabrikası sessizdi. Zack tezgahının üzerindeki
kirli ve karalanmış defterleri çeviriyordu. Aniden ormanda oldukça yakın bir yerden bir silah sesi duyuldu: Arayıcılardan oluşan bir müfreze gelmişti.

Bu sevincin her zamanki şeklini alacağından, içki fıçılarının boşaltılacağından Zack Bunting hiç şüphe etmemişti. Ancak pazarlığın ikinci kelimesi, Bay Wynn'in ikramda bulunma sözü, verilmemişti, ancak Zack bunun sadece bir biçim meselesi olduğunu düşündü. Robert komşularıyla konuştu ve kendisi ve kardeşi adına gösterdikleri çabalar için onlara topluca teşekkür etti ve eve gitmek üzereyken Yankee bakkal dirseğine dokundu.

''Onları kuru bırakmak her zamanki davranış biçimi değil,'' diye ima etti, anlamlı bir
tebessümle. ''Şimdi bir şeyler yapmaya hazırsan; işi hallederim.''

O keskin yılan gözü, Robert'ın zihnindeki tek ve düşmanca görünmeme arzusu ile her yerde, ama özellikle kolonilerde çalışan insanların belası olan viski içmeyi teşvik etmeme arasındaki anlık mücadeleyi kolayca okuyabiliyordu. Sam Holt onun kararını bekliyordu. Belki de yanındaki o sakin, güçlü doğanın ne yapacağını bilmek, Robert'ın cesurca harekete geçmesini doğrulamaya yardımcı oldu. 'Elbette hayır,' dedi yüksek sesle, herkes duysun diye. 'Hiçbir şekilde viski vermeyeceğim. İnsanların dokuzda dokuzunu mahvediyor. Bana yardım etmek için zaman ve zahmet verenleri ödüllendirmeye oldukça istekliyim, ama bu şekilde olmayacak.'

Zack'in dumandan kurumuş teni hayal kırıklığıyla beyaza boyandı.

Bir iki gün sonra, Zack'in oğlu Nimrod, Wynns'in kulübesinde belirdi.

'Diyorum ki, ama sen o yaşlı rakundan çıkardığın yükselişten sonra birinci sınıf bir adamsın,' oldu ilk yorumu. 'Zack Amca zaten beş galon içki içmiş gibi duruyordu; ve onu ve onları bir özürle oyalamak için bir engel vardı. Sanırım bunun kötü bir kaçamağın gerçeği olduğunu söylemelerine aldırmazsın.'

'Hiçbir şekilde,' diye cevapladı Robert; 'Ben de böyle bir şey bekliyordum.
Kendi vicdanımdan başka kimseyi memnun edebileceğimi düşünmemiştim.'

'"Vicdan!" diye tekrarladı Nim, alaycı bir şekilde. 'Sanırım o hayvanın çalılıkta uzun bir ömrü yok. Bir bakkalın
hiçbir işi yok,
-onu aç bırakır; bu yüzden Zack Amca onu tutmaz.' Ve onun
hoş olmayan küçük gözleri, babası ve bir vicdan gibi alışılmadık bir bağlantı fikriyle tekrar parladı.

'Şu Indjin savaş delisi, sana söyleyebilirim; çünkü onlar evrensel dünyada sarhoş olmada en büyük
kaba insanlardır. Viski için 'her şeyi' yaparlar.'

'Onlara vermenin zulmü daha da büyük,' dedi Robert.

'Ne yapıyorsun?' Nimrod, diğerinin işini bir an inceledikten sonra sordu.

'Kiremit,' oldu cevap. 'Kiremit yapmayı öğrenmek.'

'Ve sen bunlara _kiremit_ mi diyorsun?' Robert'ın aletinden düşen düzensiz çam
dilimlerini bir aşağılama hareketiyle bir kenara tekmeledi. 'O blokların öz odunlarını düzeltmedin ve ayrıca tahıl
birbirini yiyor. Eski ülkeden gelen soyluların
asla balta ve çakmak kullanmak için doğmadığı doğru, Zack Amca için. Bundan
daha nazik bir şey olamaz. Gerçekten güzel kiremitler olmak için dört inçten daha kalın olmamalılar,' diye ekledi, 'binde yedi-altı peniye satılacak türden.'

Nimrod'un inatçı denetimi akşam yemeğine kadar ortadan kaldırılamadı;
Bay Wynn ona uzlaşmacı bir tonda görevini sormasına rağmen.

'Nasıl gittiğini görmek istediğimi düşündüm,' oldu cevap.
'Yeni yerleşimciler çok tuhaf. Biraz boş boş dolaşıp
bakayım diye düşündüm. Çok daha eğlenceli.'

Merakını böylesine tatmin ederek herhangi bir saldırganlık yapmaktan o kadar cahilce habersizdi ki, Robert gülüp
mi kızması gerektiğini bilemedi. Nimrod'un kalın derili hassasiyetleri ikisini de pek umursamazdı.
Çubukları yontarak, tütün çiğneyerek
ve sorular sorarak etrafta dolandı, ta ki Andy'nin gür sesi yakındaki ormanda yankılanana kadar.

'Sanırım bugün seninle yemek yiyeceğimi düşündüm,' dedi Nim, ev sahibinin önünden yürüyerek. Aynı soğukkanlılıkla, alabalık tabağı gelir gelmez, en büyüğünü çakısıyla 
bıçakladı.

'O kadar hızlı değil, dostum,' diye sözünü kesti Bay Holt, esiri geri getirerek. 'Burada adil bir şekilde bölüşüyoruz, ama bunun Yankee yasası olmadığını biliyorum.'

'Ah, dün doğmadın,' diye karşılık verdi Nim, babasınınkine benzer şekilde tek tek yapılmış ve yerleştirilmiş gibi görünen sarı dişlerini göstererek. 'Sanırım akıllı bir adamsın - Amerika'da büyüdün ve hiç şüphen olmasın.'

'Ama gel, Andy,' dedi Arthur, 'bize bu güzel alabalıkları nerede yakaladığını söyle? Bugün tedarik hattında gerçekten harika bir çaba gösterdin: kekler özellikle güzel.'

'Fransızların 'galettes' dediği türden,' diye gözlemledi Nimrod, bir tanesini ısırarak. 'Külde pişirilmiş un ve su. Turnpike ekmeği
daha iyidir--yaşlı cüretkarın mırıldandığı şey.'

Bu laf kalabalığının annesini ima ettiği ve bahsettiği
ekmeğin bir tür mayayla yapıldığı belirtilsin.

'Yani turnpike'leri de _yediniz_,' diye belirtti Andy, konuşmacıya yan gözle bakarak. 'İngilizce, her şeyin bir şeye dönüştüğü bu ülkede bir adama pek yardımcı olmuyor. Peki, Bay Arthur,
alabalık konusunda; bu sabah "Köşeye" gittiğimi hatırlarsınız.
Şimdi birkaç gündür aklımdaydı, birkaç gömleğin yıkanmasını isteyeceğiniz.'

'Ama bunun alabalıklarla ne ilgisi var?'-- Arthur gülerek sözünü kesti.

'Biraz bekle, ve duyacaksınız. Nasıl başlayacağımı bilmiyordum, bir aylık bir çocuktan daha büyük değildim; çünkü bunda bir sanat var, tabii ki,
her şeyde olduğu gibi; ve bir keresinde kendi gömleğimi beyazlatmaya çalıştım - makaleyi bastığım için onurlu affınıza sığınarak - tencereden içeri girdiğinden daha siyah çıktı. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, "En
temiz evi arayacağım ve iyi kadından bana bir şeyi nasıl yıkayacağımı öğretmesini isteyeceğim;" ve dükkandan nehrin gerisindeki, önünde çiçekler yetişen
küçük, şirin bir kulübeye doğru yürüdüm; ve gerçekten de, zemin bir çamaşır odası kadar temizdi ve masada kek yoğuran temiz, küçük bir kadın vardı. "Hanımefendi," dedim, "Çamaşırcı olmak zorundayım ve nasıl yapacağımı bilmiyorum;" ama o sadece reverans yaptı ve
kötü bir dilde bir şeyler söyledi. 'Sanırım Fransız bir Kanadalı,' dedi Bay Wynn.

'Jackey Dubois çiçeklerle dolu kütük kulübede yaşıyor,' diye gözlemledi Nim, çölde tekrar yontuyordu.

'Öyle olabilir; ama her halükarda kıyıya geldiğimden beri düğünde olduğum kıza iki bezelye kadar benziyordu. 'Hanımefendi,' dedim, 'Çamaşırcı olmayı öğrenmek istiyorum:' ve bununla birlikte boynumu çıkardım ve ovaladım, kural olarak ne demek istediğimi göstermek için. 'Ah, yıkamak için,' dedi, deri ceketli bir patates gibi gülümseyerek. Bu yüzden, bundan sonra, mendilimi aldı ve benim için yıkadı; ve daha önce kekleri nasıl yaptığını ve onları pişirmek için ateşin yanında biraz yer açtığını ve üzerlerini sıcak küllerle örttüğünü izlemiştim.'

'Alabalık hakkında tek kelime yok,' dedi Arthur.

'Her şeyi olduğu gibi nasıl anlatabilirim ki?' diye cevapladı İrlandalı,
kırgın bir tonla. 'Elbette ki ona geliyordum. Mendile hayran hayran baktığını gördüm, güzel bir sarı noktaydı,
bu yüzden ona hediye olarak götürmesini söyledim ve onu bir önlük gibi önüne koydum, ne kadar 'uğraşmış' görüneceğini göstermek için; ve o çok
memnun oldu ve sık sık reverans yaptı, ve Jackey de getirdiği büyük bir sepetten bana alabalığı verdi. Nehir onlarla oldukça canlı,
söylendiğine göre: ve kahverengi gövdeli bir sineğe dönüşüyorlar, Bay Arthur.'

'Bir gün onlara bir göz atacağız, Andy.'

'Ama beni gerçekten cezbeden şey, onları bilmenin incelikli planıydı. Ateşte ısınan taşların etrafında dönüyorlardı ve onları kaynar suya kadar
bir tencere suya attı; sonra balığın içine
daha fazla taş ekleyerek şarkı söylemesini sağladı. Bu bir Hint usulü, Jackey
bana söyledi; çünkü onların tahta kovalardan başka pişirecekleri bir şeyleri yok; ama ben
alabalıkla denedim ve harika bir sonuç aldım.'

Andy, deneyleri her zaman şu anki durumda olduğu gibi
olumlu sonuçlar veriyorsa, hiç de fena olmayan bir _aşçıbaşı_ olmayı teklif etti.

'Ve bütün mesele şu ki, Bay Robert, bu Kanada,
en iyi yeme-içme işini
toplama zahmetine katlanarak
elde edilebilecek bir ülkedir. En fakir kulübeleri görmüyor muyum, kirişlere bol miktarda pastırma asılmış, ağaçlar kimsenin sizi yakalamanız için çağıramayacağı kuşlarla dolu, ve ağaçlar balıklarla dolaşıyor; bir çalının suyundan şeker elde edilebileceği söyleniyor; ve eğer toprağı eşelerseniz, size bir sürü tatlı ve balta için bir şey verir. Keşke bütün komşularım burada olsaydı, bu bir gerçek; çünkü burası büyük bir fakir adam ülkesi ve evde çok fazla sayıda insan var, Bay Robert; ve (sanki bu harikaların doruk noktasıymış gibi) Cork Koyu'ndan ayrıldığımdan beri hiç dilenci görmedim!'

'Hepsi doğru, Andy, kesinlikle doğru,' dedi efendisi hafif bir iç çekerek. 'Burada sıkı çalışma bir adama her şeyi kazandırır.'

'Gitmem gerek' dedi Nimrod, uzun boylu vücudunu büyük ayakları üzerinde kaldırarak. 'Ama sanırım bu senin için;' ve Robert'a kirli bir gazete parçası fırlattı, kare şeklinde hafif bir pakete sarılmıştı.

'Evden mektuplar! Ah, vicdansız' diye patladı Arthur;
'Burada üç saattir aylak aylak dolaşıyorsun ve onları hiç getirmiyorsun!'
Ama Nim, her uzun dişinde sırıtarak ağaçların arasından kaçıp gitmişti.

Ah! Evden gelen o mektuplar! Ne tatlı, ama ne üzücü! Bay Holt tek başına
kesmeye gitti. Ama önce yolda Nimrod'u yakalamak için zaman buldu ve İngilizleri başarılı bir şekilde 'sinirlendirdiği' için zafer dolu kızarışını biraz olsun yumuşattı, çünkü (Bay Holt) postane yetkililerine mektupları 'Köşe'deki ajanlarının, teslim edilmiş olabilecekleri zamandan sonra birkaç saat alıkoymasının haklı olup olmadığını soracaktı.

BÖLÜM XVIII.

DEV İKİ AYAKKABI.

Yerleşimcinin takvimi, hayatının tekdüzeliği ve medeniyetin dönüm noktalarının yokluğu nedeniyle oldukça karışık olmaya meyillidir.
'Kilise çanının sesi'nin hiç duyulmadığı ve
bir günü diğerinden ayıran hiçbir şeyin olmadığı, ancak zamanın tekdüze akışının kesintisiz devam ettiği yerlerde, bir Şabat'ın kutlanmasının, ya unutkanlık ya da iş yoğunluğu nedeniyle
çok ihmal edildiği kolayca hayal edilebilir.
Din hizmetleri, Kanada vahşi doğasındaki toplumun ihtiyaçlarıyla hiçbir şekilde uyumlu değildir.
Burada, İngilizce konuşan ve İngiliz sadakatine sahip bir halk arasında, ciddi insanların manevi emeği için geniş bir alan vardır;
ve bu büyük büyüyen ulusun kökleri dindarlığa dayanmadığı sürece, 'bir halkı yücelten doğruluk'ta düzenli ve sağlıklı bir şekilde genişlemesini umamayız.

Yılda bir veya daha sık, gezici bir Metodist vaiz 'Köşe'yi ziyaret ederdi ve toplantısını Zack Bunting'in büyük odasında yapardı. Ancak mahallede düzenli bir lütuf aracı yoktu. Sonuç olarak, Cedar Creek civarındaki yerleşimcilerin çok azı Şabat dinlenmesini pratikte kabul ediyordu; ve en meşgul ve en izole olanlar bazen hafta günlerinin sayısını tamamen
kaybediyordu. Robert Wynn, Pazar gününü kendisi ve ailesi için tamamen çalışmayı bırakarak ve düzenli ibadeti tesis ederek belirgin bir şekilde işaretlemenin doğru olduğunu düşünüyordu. Andy, artık rahibin erişiminden uzakta olduğu için hiçbir itirazda bulunmadı.

Diğer günler yeterince zahmetliydi. Çalılıkların arasında, tüm düşmüş ağaçların kesilmesi ve ilkbahar yakmaları için yığınlar halinde istiflenmesi de vardı. Yavaş yavaş, köknar, ceviz ve balsamın yoğun çalılıkları sıralar halinde seriliyordu ve uzun süre kararmış toprak gün ışığını görüyordu. Şimdiye kadar yaz yapraklarıyla sarılmış olan güzel yaşlı ağaçlar, baltanın önünde çıplak dipleriyle duruyor, aynı şekilde onların da vuruşunu bekliyordu.

Sonra Kasım ayının son günleri kar getirdi. Gri gökler, titreyen toprağı, en saf kar tanelerinin pürüzsüz yünlü
katmanıyla istikrarlı ve sessizce örttü. Islak Atlantik esintileri, sanki paramparça olmuş talihler için ağlarcasına, Dunore'un etrafında hüzünle inlerken, Kanada çalılığındaki küçük kütük kulübe
karla kaplıydı. Evdeki o eski evdeki uşak odası kadar büyük değildi, refah dönemlerindeki en
orta sınıf hizmetçinin dairesi kadar da iyi döşenmiş değildi, en sıradan İngiliz oturma odasında konfor için vazgeçilmez sayılan aksesuarlardan neredeyse hiçbiri yoktu, yine de kaba kulübenin kendine özgü bir hoşluğu, ev hayatının düzenlemelerinin mükemmel olduğu yerlerde sıklıkla eksik olan bir iç mekan havasının parlaklığı vardı. Umut, tüm kötülükleri nitelemek için
Pandora'nın kutusundaydı.

Bu akşam şöminenin ışığında yerleşimciler çeşitli
mesleklerle uğraşıyorlardı. Bay Holt'unki en merak uyandırıcı olanıydı ve ilgi odağıydı, ancak Robert zona kesiyordu ve Arthur ilkel üç ayaklı tarzda ceviz ağacından bir tabure üretiyordu. 'Sana ne söyleyeyim,' dedi, talaşın yavaşça kıvrıldığı uçağının ucuna yaslanarak, 'bir oduncu arısına asla yardım edemem veya onu hoş göremem, çünkü bunu değerli malların en büyük israfı olarak görüyorum. En zarif damarlı kuş gözü akçaağaç, kara ceviz, meşe kalbi, kiraz ve huş ağacını isteyerek dumana ve küle dönüştürme fikri - senin için utanç verici, Holt, böylesine kasıtlı israfa karşı sesini yükseltmemen, ki bu kesinlikle bir gün seni çok 
yoksulluğa sürükleyecektir. Neden, memleketteki dolapçılar sana benim elimdeki bu cevizden bir kargo için neredeyse her parayı verirler.'

'Ben de senin kadar pişmanım; ama ülke daha fazla demir yoluna kavuşana kadar bu kaçınılmaz ve sadece düşünmek can sıkıcı. Biz kesinlikle
yüzbinlerce pound değerindeki en pahalı odunu yakıyoruz,
İngiltere'deki insanlar
çöp kerestemizin sağlayabileceği mobilyalar için muazzam fiyatlar ödüyorlar.'

'Ve siz hiçbir süs odunu ihraç etmiyor musunuz?' diye sordu Robert. 'St. Lawrence'ta yüzen
bir sürü anlaşma gördüm.'

'Evet, çam kerestesi en hazır pazarla buluşuyor ve
en kolay elde edilebilir olanı. Ama onda bile en haksız israf
uygulanıyor. Bir zamanlar keresteciler arasındaydım ve beyaz çamı nasıl karelediklerini gördüm. Elbette her ağacın gövdesinin
tabanından daha dar, tepede daha dar olduğunu biliyorsunuz; şimdi, kütüğü karelemek için, alt kısımdaki en iyi kereste kesilmeli, böylece üst kısımla eşit boyutlara getirilmeli. Bu kötü yönetim yüzünden ormanda milyonlarca mükemmel tahtanın çürümeye terk edildiğini ve beyaz çam ormanlarının hızla yok olduğunu söylediğimde haklıyım.'

Ancak Arthur'un sempatisi, marangozların tahtalarının toptan yok edilmesine duyduğu kızgınlık derecesinde, anlaşma gibi sıradan şeyler için bile uyandırılamazdı.

'Eğer bunu yapabilirsem efendim,' dedi Andy, öne doğru eğilerek, 'sizin ne yaptığınızı baltalayabilir miyim? Ancak ülkede dev yok,
Bence bir çift ayakkabı olabilir.'

'Doğru tahmin ettiniz,' diye cevapladı Bay Holt, iki devasa
çerçevesini kaldırarak, böylece kenarlarına yaslandı. 'Evet, Andy, yaklaşık altı fit uzunluğunda bir çift ayakkabı! Bu yeni Kanada harikası hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Onları giyecek ayak nereden bulacağını bilmiyorum,' dedi Andy kuşkuyla. 'Çoğunlukla tekneler kadar büyükler ve şekilleri de hemen hemen aynı. Belki de
suyun üzerinden geçmek için?'

'Ben de giymeyi düşünüyorum, Andy,' dedi üretici, 'ama karada. Kar yağmaya devam ederse, ki bu oldukça kesin, sen de bir çift arıyor olmalısın ve donmadan önce 'Köşeye' inmek istiyorsun.'

'Neden tahtanın ortasındaki deliği açtın?' diye sordu Robert, devasa tahta tabanı inceleyerek.

'Ayak parmaklarına hareket alanı sağlamak için,' diye cevap verdi. 'Ayağın tüm kısımları
kar ayakkabılarında en serbest harekete sahip olmalıdır.'

'Maple Grove'da bir çift hatırlıyorum,' dedi Arthur, 'deri ağdan yapılmış, çerçevelere ve çapraz çubuklara tutturulmuş, ortada ayak için en karmaşık aparatla.'

'Bilim adamları tarafından,' dedi Bay Holt, 'yumuşak karda yürüme teorisi ortaya atılsa bile, günümüzün tüm mekanik bilgisi, Ojibbeway Kızılderililerinin kar ayakkabısından daha mükemmel bir zorlukla başa çıkma yöntemi bulamaz. Ağırlığı geniş yüzeye eşit olarak dağıtır: Bakın, bu ipler ve kayışlarla, tahtamın bu boşluğunda onların mekanizmasını taklit etmeye çalışıyorum.
İşte yürüme kayışı ve ayak parmaklarının geçtiği açık ağ,
ve ayağın topuğu tarafından bastırılarak ayakkabının arkasından çekilmesini sağlar. Sonra topuk kordonu, bir tür askı gibi etrafta dolaşıyor
kısmen hapsetmek ve yine de serbest bırakmak için. Ayağın merkezi
yeterince sıkı tutuluyor, anlıyor musun.'

Robert başını iki yana salladı. 'Bir şey oldukça açık,' dedi, '_ben_ asla
kar ayakkabılarıyla yürüyemeyeceğim.'

'Çam kesmede uzman olabileceğini mi sanıyordun?' diye sordu Bay. Holt'un cevapsız cevabı.

BÖLÜM XIX.

BİR KARIŞIK.

'Yakında kışı bekleyebiliriz,' dedi Sam Holt, kulübenin iç duvarına yaslanmış olan ve şimdi parlak güneş ışığına çıkan devasa kar ayakkabılarını çıkarırken.

'Yakında bekleyin!' diye bağırdı Robert; 'aslında, kesinlikle çoktan geldiğini söylemeliyim. Dün öğleden sonra ve gece on iki inç kar yağmış olmalı.'

'Bu yıl geç oldu; Kasım ayının ikinci haftasında kızakla kaymak için yeterince derin olduğunu gördüm; ve bundan Mart ayına kadar toprak, genellikle dört fit kalınlığında bir
battaniyenin altında saklı kalacak. Henüz kışın henüz başlangıcındasınız.'

'Dört ay! Acaba tüm bitki örtüsünü öldürmüyor mu?'

'Tam tersine, bitki örtüsü için mümkün olan en iyi şey bu. Sadece
sıcak ve sıkı kar örtüsü için, yoğun ve uzun süreli don
toprağa çok derin nüfuz ederdi ve yaz güneşi tarafından tamamen çözülmezdi.'

'Çok etkilendim,' dedi Robert, 'Quebec yakınlarındaki bir mezarlıkta, kışın ölen insanların cesetlerinin kabulü için taş raflarla donatılmış bir tonoz gördüm, çünkü bunlar bir sonraki bahara kadar uygun şekilde
gömülemez.'

'Evet; Aşağı Kanada, Eyaletimizin bizim bölümümüze göre çok daha soğuktur.
Bilge adamlar, doğudan batıya doğru izotermal hatların düzenli kuzeye doğru eğilimi hakkında bir şeyler söylerler; kesin olan şu ki, daha batıya
gittikçe, ortalama yıllık sıcaklık o kadar yükselir, Pasifik'e geri döner,
sanırım. Yani Fransız Kanadalılar en kötü soğuğu yaşıyor. _Halkların_ kapılarına giden merdivenleri fark etmiş olabilirsiniz? Bu,
kar yağışı zamanına karşı bir tedbirdi; ve donun şiddetinin bir başka kanıtı da, en az üç fit derinliğe kadar
yerleştirilmemiş herhangi bir duvar işçiliğinin Nisan ayındaki çözülmelerle
yerinden çıkmasıdır.

'Şimdi, kışlık et ve kümes hayvanı stoklarınızı dondurmaya ne dersiniz? Aşağı Kanada'da bunu yapmak zorundalar. Taze koyun eti, domuz eti,
hindi, kaz, kümes hayvanı ve hatta balık, hepsi taş kadar sert ve katı,
kutulara paketlenir ve ihtiyaç duyulana kadar bir kulübede saklanır.
Gerekli olan tek önlem, eti kullanmadan birkaç gün önce mutfağa çıkarmaktır, böylece çözülmesi için zamanı olur. Yine de size şunu söyleyebilirim ki
kış bizim en neşeli zamanımızdır; çünkü kar, büyük eşitleyici,
en harap kadife bile olsa tüm yolları bir bowling sahası kadar pürüzsüz hale getirmiştir;
bu nedenle kızak ve kızakla kayma partileri sonu gelmez bir şekilde devam eder.'

'Bu çok zor bir kelime,' diye belirtti Arthur.

'O zaman, genellikle zor kelimelerde olmayan büyük bir eğlenceyi temsil ediyor. Bir kızak, bir ucu yukarı kalkık ve karla mükemmel bir şekilde aynı seviyede olan, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir Hint kızağıdır. Bir bayan bunun üzerine oturur ve arkasındaki çıkıntının yaklaşık bir buçuk fitlik kısmı, aracın itici gücü olan bir beyefendi tarafından işgal edilir. Bir bacağını altına
kıvırır ve diğerini dümen olarak
karda sürüklenerek bırakır. Size, her şeyden önce, maceracı çiftin bir yamacın tepesinde olması gerektiğini söylemeliydim; ve her şey hazır olduğunda, beyefendi dümen bacağından kuvvetli bir tekmeyle işi harekete geçirir. Elbette, yamaçtan aşağı hızla indikçe hız artar; ve eğer becerikli bir dümenci değilse, büyük bir sarsıntı yaşayabilir veya bir sürüklenmeye
gömülebilirler; Ancak, kızak ve yükü genellikle zirveden bir ok gibi
kayarak gider ve onu vadinin düz yüzeyinden uzun bir mesafeye taşımak için
yeterli bir ivme kazanmıştır.'

'Ne kadar da birinci sınıf olmalı!' diye haykırdı Arthur. 'Ama bu ormanlık alanda asla bir insan
göremeyeceğiz;' ve yakışıklı yüzünde Robert'ın hoşlanmadığı ve korktuğu
bir _can sıkıntısı_ ve yorgunluk ifadesi belirdi.
'Gel, Holt, kar ayakkabılarını denemek için can atıyorum:' ve beyaz
uçucu doğası bu yenilikle hemen yeniden aydınlandı.

'Korkarım bu açıklık için, tüm kütüklerin arasında, çok uzunlar,'
dedi üretici; 'bunları ormanda, yollarda veya ovalarda giydiğinden on sekiz inç daha kısa
giyebilirsin. Her halükarda, önce senin için yolu çizmem gerekecek; ve mokasenli ayaklarını yürüyüş
kayışına ve topuk kordonuna sabitledikten sonra, ayak parmakları 'gözün' hemen üzerinde olacak şekilde, önce yavaşça sonra da hızla kaymaya başladı. Şimdi muazzam tabanın avantajı görülebiliyordu; çünkü Robert ve Arthur gevşek kuru karda her adımda ayak bileklerinin çok üzerine batarken, Bay Holt, üçünün arasında en ağırı olmasına rağmen, yüzerek tepede taşınıyordu.

'Görüyorsun ya,' dedi bir tur atarak geri dönerken, 'ayakkabı asla kara basmamalı; bu yüzden onu yüzeyde hafifçe
sürüklemeyi öğrenmelisin, bu da biraz pratik gerektiriyor. Bunu
kolaylaştırmak için, yolu hafifçe çizdim.'

'Holt, bunlar gerçek Hint mokasenleri mi?' diye sordu Robert, ayaklarını kar ayakkabılarının kayışlarından çıkarırken.

'Eh, bunlar benim bir mil uzunluğundaki Kızılderili topraklarında giydiğim türden,'
cevaptı; 've bunları şimdiye kadar icat edilmiş en hoş
_chaussure_ olarak önerebilirim. Ayak bakım uzmanları, mokasenlerin
ayaklarınızın ne kasları ne de eklemleri yokmuş gibi ölü yattığı çirkin ve ağır Avrupa botlarının yerini alması için dükkânı kapatabilirdi. Botlarla bir bataklığı geçmeye çalışın ve bunların nasıl delikler açıp içine saplandıklarını ve
sadece bir karla karışık yağmurla gelip geride bir gölet bıraktıklarını görün; ancak mokasenli ayaklar
hafifçe tökezler: tabaklanmış geyik derisi ikinci bir deri kadar elastiktir, ancak
diken veya çakıl taşlarından kaynaklanan bir kesiği savuşturmak için yeterince kalındır ve ayağın tüm kaslarına serbest hareket imkanı verir.'

'Beni ikna etmedin: bu çıplak ayaklılıktan sadece bir adım ötede. İyi bir adam gibi, bana bu korkunç
kar ayakkabılarını nasıl idare edeceğimi göster: Kendimi ilk patenlerimdeki kadar tuhaf hissediyorum.'

Bay Holt gerekeni yaptı. Ancak herhangi bir şey hakkında en iyi teorik eğitim bile
yeni başlayanları başarısızlıklardan koruyamaz ve Arthur
şu anda tahtalarının kenarlarında toplanan ve hiç de azımsanmayacak bir ağırlık
ekleyen birkaç santim karla
uğraştı.

'Onlarda _işe yarayacak_,' dedi (daha küçük bir çocukken, kendisi dışında her şeyi suçlamaya alışkındı), 'yapabildiğim her şeye rağmen.'

'Pratik mükemmelleştirir,' diye teselli etti Sam Holt. 'Baltaları al, Robert, biraz keselim.'

'Bir süre kar ayakkabılarının yanında kalacağım,' dedi Arthur.

Diğerleri açıklığın kenarına doğru yürüdüler, Bay Holt önce
aşağılanan Avrupa botlarından bir çift giydi.

Robert, cennet ve yeryüzünün bu kadar şeffaf bir dinginliğini hiç bu görkemli kış gününde görmemişti.
Sanki ortak atmosfer tüm
daha kaba parçacıklardan arındırılmış gibiydi - sanki bileşen gazları
sadece Kanadalıların kullanımı için yeniden karıştırılmış gibiydi. Soğuk neredeyse hissedilmiyordu, ancak Bay Holt termometrenin sıfıra yakın olduğundan emindi; ancak canlandırıcı
canlandırıcı bir his her siniri neşe ve güçle gerdi.

'Kışımızın ne kadar keyifli olduğunu yakında anlayacaksın,' dedi Sam Holt, arkadaşının giderek parlayan yüzünü fark ederek. 'En büyüleyici güzelliğin evreleri var. Şu beyaz ladin ağacına bir bakın, her zaman en güzel ağaçlarımızdan biri, dalları yere kadar iniyor ve sayısız deniz yeşili yaprağının her biri bir
elmas olabilecek bir başakla
uçlanıyor!'

Gerçekten o muhteşem ağacın önünde duruyorlardı - muhteşem bir manzara!

'Buraya geldiklerinde oduncuların gözünden kaçmış olmasına şaşıyorum; genelde bu ladin gibi kaliteli keresteden oluşan bu göller zinciri boyunca ormanları oldukça iyi ayıklamışlar. Sanırım en az yüz fit yüksekliğinde: Ben yüz kırk tane gördüm.'

'Ve oduncuların bu ormanlarda ağaç kestiğini mi düşünüyorsunuz? Hiçbir
izini görmedim,' dedi Robert.

'Burada burada, keresteyi karelemek için yontulmuş tahtalarla karşılaştım: ama
onlar olmadan bile, biliyorsunuz, Kanada'nın her deresinde her zaman yerleşimcilerin öncüleridirler. Sizin bu gölünüz, "Clyde" olarak adlandırılan "Köşe"deki nehir aracılığıyla Ottawa'ya bağlanıyor ve kerestecilerin kullanmadan bırakamayacağı kadar cazip bir kanal. '

Konuşmacı, bataklığın kenarındaki bir Balm-of-Gilead köknarının dibinde durdu ve karı kısmen temizleyerek, İngiltere'de hiç görülmemiş
daha büyük ve daha ince bir tutam kızılcık ortaya çıkardı.

'Geçen gün burada bir yatak gördüm. Şimdi, uzun süredir devam eden karın bitki örtüsü üzerindeki olumlu etkisinin bir kanıtını istiyorsanız, size şunu söyleyebilirim ki, bu kızılcıklar -Fransız Kanadalıların ottaka dediği- kış boyunca üç veya dört fit kar altında olgunlaşmaya devam ediyor ve genellikle hasat edildikleri Ekim ayından çok daha iyi ve daha sulu oluyorlar. O sedir bataklığı bunlarla dolu olmalı.'

'Acaba herhangi bir şekilde korunabilirler mi,' dedi Robert, dudaklarında hoş, acı-tatlı meyveyi ezerek. 'Linda
korumada harika bir eldir ve geldiğinde'--

Bu düşünce onu o gelecek için gerekli hazırlıklara enerjik hale getirmiş gibiydi: hemen yanındaki orta yaşlı bir Weymouth çamını kesti ve kesmeye başladı.

'Pekala, kızılcıkları korumaya gelince,' dedi Bay Holt, hafif sessiz bir şekilde gülerek, 'hiçbir şeye gerek yok; uzun süre
toplandıkları zamanki kadar taze kalıyorlar. Ama kız kardeşin yeteneklerini
yaz aylarında ormanları dolduran kova dolusu çilek, ahududu, kum kirazı ve yabani erikler üzerinde deneyebilir. Kızılcık tarlalarına gelince, çeşitli Kızılderili ailelerinin orada kendilerine ait bir mülkleri olduğunu düşünmeleri ve her sonbaharda, kadınlarla
çocuklarla birlikte kızılcık toplamak için göç etmeleri ilginç bir gerçektir.'

'Görünüşe göre bataklığım sahipsiz,' dedi Robert, darbelerinde duraklayarak.

'Akçaağaçlarınız için aynı şey geçerli değil,' diye karşılık verdi diğeri; 'geçtiğimiz baharda burada bir şeker
kampı vardı, ya da ben çok yanılıyorum.'

Robert'ın üzerinde çalıştığı Weymouth çamının arkasındaki bir grup akçaağaç gövdesindeki eski yaralara bakıyordu.

'Evet, kesinlikle musluktan akıtıldılar; ama _loupes_'ları göremiyorum -- özsuyunun kristalleşmesi için
içinde bırakıldıkları
fıçılar: eğer normal bir
Kızılderili "sucrerie"si olsaydı, onları bulurduk. Ancak, baharda onlardan bir ziyaret bekliyor olabileceğinizden şüpheleniyorum -- _au temps des sucres_, _habitans_ dediği gibi.'

'Ve ben hiç üstün haklarımı iddia etmeyecek miyim?'

'Elbette, doğal yaşamlarınız boyunca her iki taraf için de yeterince şeker var ve Kızılderililer
yerin
dolu olduğunu gördüklerinde
azalacaklar; bu yüzden sana bu konuda hiçbir şey söylememeni tavsiye ederim. Şimdi, Wynn,
çamını şu çalı yığınına düşür; 'sonrasında çok fazla dertten kurtarır; aksi takdirde, başını oraya sürüklemek ve dalları kesip yığmak zorunda kalacaksın, ki bu da senin daha fazla iş yapmaktan kaçınacağın bir şey, sanırım.'

Daha deneyimli baltanın birkaç akıllıca darbesinden sonra, çam gerektiği gibi
düşmek için yeterince iyi oldu.

'Şimdi gövde on iki veya on dört fitlik uzunluklara kesilmeli;'
ve Bay Holt tahmin edebildiği kadar uzak mesafelerden baltasıyla bir iz açtı. İş bittiğinde--

'Bu işin hızı nedir?' diye sordu Robert. 'Neredeyse umutsuz denecek kadar yavaş görünüyor; tek düşünce, kişinin
bütün bunları kendisi için ve--kendisi kadar değerli olanlar için yapması,' diye ekleyebilirdi, ama kendini tuttu.

'Uzmanlığınıza göre sekiz veya dokuz günde yaklaşık bir dönüm,' diye cevap verdi. Robert hemen aklından küçük bir hesaplama yaptı. Üç balta artı yirmi yedi gün (Pazar günleri hariç), Aralık ayında yaklaşık on dönümlük bir alanın kesilmesine ve bir kesre eşittir. Hesaplama bir nebze güven vericiydi.

'Bu Kanada baltasında ne kadar da ilginç eğriler var!' diye belirtti, sapa yaslanmış ve aşağı bakarken. 'Bu, evdeki sıradan oduncu baltasından temelde farklıdır.'

'Ve İngiliz üreticilerin bize göndermekte ısrar ettikleri ve Galt'ta, Grand Nehri üzerinde kendi kesici alet fabrikamızı kurarak yardımlarından vazgeçene kadar, tam olarak gereken modelde yapmaya ikna edilemedikleri.'

'Bu, Sheffield'da çok hissedilmiş olması gereken bir bağımsızlık bildirgesiydi,' diye belirtti Robert. Akşam yemeğine kadar çok çalıştılar, o sırada Arthur'u kulübede topallarken buldular.

'Birkaç saat boyunca o iğrenç kar ayakkabılarını çalıştım, ta ki güzelce yürüyene kadar; ama bakın ne oldu,' dedi: 'ayakta
kemikler çatlayacakmış gibi bir ağrı.'

'Ah, sadece biraz _mal de raquette_,' diye gözlemledi Sam Holt, pek de sempatik olmayan bir şekilde. 'Başlangıçta çok fazla yürümemen konusunda seni uyarmalıydım.'

'Ve bunun bir tedavisi yok mu?' diye sordu Arthur, biraz sert bir şekilde.

'Peter Logan ayağını bir çakmak taşıyla yaralardı, yani, eğer ağrı yeterince kötüyse. Kemiklerin kırılmış ve ayak tarağında birbirine sürtünüyormuş gibi hissediyor musun?'

Ama Arthur, deneyimlerinin bu kadar kötü olduğunu itiraf edemezdi. Sadece _mal de raquette_'in bir dokunuşu, hepsi bu. Sadece
kar ayakkabılarıyla ayaklarının basması için ödeme yapıyordu.

BÖLÜM XX.

BUZ KIZAĞI.

Sam Holt uzun zamandır ilk karı kalış süresinin sınırı olarak belirlemişti.
Greenock'a kadar seyahat etmek için devasa ayakkabılarını yapmıştı
ve orada haftada bir kez medeniyetin ve karakolun sınırına gelen
ete biniyordu.

İlk kar ile trenin Greenock'tan ayrıldığı Perşembe günü arasında iki veya üç gün boyunca en yoğun don olayı yaşandı.
Sedir Göleti
ölmüştü--kıyıdan kıyıya sağlam, parıldayan bir taş levha.
Aşağıda, derin ve boğuk bir şırıltı, akarsuların yaşamından geriye kalan tek şeydi; ve her gece, havadaki muazzam kış onlara daha fazla buz ve daha da fazlasını zorladıkça daha da derinleşiyorlardı.

Gecekondu bacasında yakılan kükreyen ateşlere rağmen, gecenin yakıcı soğuğu bitmemiş duvarlardan hissediliyordu. Tahta eksikliğinden dolayı, gerekli iç lambriler hiç yapılmamıştı. Donmuş göletin görüntüsü Bay Holt'a bunları kolayca elde etmek için bir plan düşündürdü. Kızılderililer tarafından kullanıldığını gördüğü türden bir buz teknesi inşa etmekti: patenlerle 'Köşe'ye inmek,
buz teknesini tahtalarla yüklemek ve önlerinden geri sürmek.

Sürekli kesme işinden herhangi bir çeşitliliği memnuniyetle karşılayan Arthur,
bu plana şevkle katıldı. Robert bunu yeterince beğenecekti,
ama bu iş için iki kişinin yeterli olduğunu biliyordu; daha çok küçük kardeşin tatillerine göz yumdu;
baltaya uymalıydı.

Arthur'un 'levhalama' girişimlerinden geriye yaklaşık dokuz fit uzunluğunda bir tahta kalmıştı. Bay Holt, kalınlığını önemli ölçüde azaltmak için kama ile tekrar ikiye böldü ve genişliğinden sadece yirmi inç kadar keserek kesti. Gecekondulardaki en kalın ip, ön ve arkaya bağlandı ve tekne şekline
bir eğri oluşturmak için sıkıca gerildi ve bir çift çapraz tahta parçası, bir tür korkuluk ve ipe takviye olarak
yanlara çivilendi. Buz kızağı
tamamlandı; gezginler kürk şapkalarını kulaklarına bağladılar, dreadnought botlarını sıkıca bağladılar ve yola koyuldular.

'Throth, bunu nasıl yaptıklarını hiç bilmiyorum, hiç,' dedi Andy, gücünü kızağın eğrilmesine vermişti ve şimdi kıyıdan onlara bakarken başını iki yana salladı. 'Paten dedikleri şeylerin üzerinde yürümektense bıçakların kenarlarında yürümeyi tercih ederim; throth, kar için ayakkabılarınızı kendinize göre ayarlayın ve tabanları buz için bir
katı kadar keskin olan ayakkabılar, bizim eski ayakkabılarımız bize pek yaramıyor. Ve o tahtaya bir tekne demeye gelince, umarım onu ​​suda sürüklemezler, hepsi bu.'

Sanki bu protesto eden monologla vicdanını rahatlatmış gibi, Bay Callaghan topuklarının üzerinde döndü ve Robert'ın peşinden kulübeye doğru yürüdü.

Bu arada, gezginler, don tarafından çelik gibi sertleşmiş görkemli saz kümelerinin olduğu, derenin göletle birleştiği yerin oluşturduğu doğal koydan yola çıkmışlardı. Bataklığın kenarındaki sedir dalları, kar yükü altında her zamankinden daha aşağı sarkmıştı;
gövdeler kontrasttan dolayı mürekkep siyahı görünüyordu. Buz teknesi gölün gri parlak yüzeyinde neredeyse hiç çaba harcamadan güzelce ilerledi.

'Sanırım bize karşı biraz esinti var,' dedi Bay Holt,
hızlı ilerlemelerinden bir anlığına duraklayarak.

'Eve dönerken sırtımızda olacak,' diye önerdi Arthur, bariz bir çıkarım olarak.

'Ve eğer bir yelkeni düzeltebilirsek, kızakları
itmek için onu hizmetimize alabiliriz,' dedi Bay Holt.

'Daha önce karada yelken olduğunu hiç duymamıştım,' dedi Arthur,
böylece İrlandalı kökenlerini kanıtladı; zeki arkadaşı da bunu ona hatırlatmaktan geri kalmadı.

'Ama oradaki o gri görünüme pek hayran değilim,' diye ekledi,
ciddileşti ve doğu göklerindeki puslu bir renk değişikliğine işaret etti. 'Bu gece bir fırtına çıkarsa şaşırmam; ve kışın doğu rüzgarlarımız her zaman kar getirir.'

Zack Amca bu buz teknesi yolculuğunu tasarlayan ve gerçekleştiren ruha hayran kalmıştı. 'Wal, sen bilgili bir tıraşçısın,' Bay Holt'a iltifat niteliğindeki gözlemiydi. ''Bu akıllıca bir fikir ve hiç
yanlış değil. Geri dönerken buz kızaklarının önüne sadece kızaklar yerleştirmek isteyeceksin ve içki kadar kolay bir şekilde herhangi bir yükü taşıyacaksın. 'Yani eski bir çift patenin
yoksa? Mağazada kızaklara tutturulursa hemen Sedirlere kadar giden çok iyi patenlerim var. Onları almaya hiç niyetli değilsin, değil mi? Wal, ne kadar
sert olursan ol, onları önemsiz bir şey için ödünç versem de umurumda değil. Çeyrek dolar diyelim.
Bu köpek kadar ucuz--gerçek bir yıkım. Önümüzdeki baharda potasyum veya akçaağaç
şekerine çıkar--ha? Beş sent nakit mi dedin, Bay Holt?
Asla ormanlık bir dükkan tutmadığını görmek kolay. Hiç
bu kadar mantıksız bir şey
duyan oldu mu?'

Yine de biraz homurdandıktan sonra bu teklifi kabul etti; ve ödünç alınan patenlerin kızakları Bay Holt'un kendi elleri ve çekiciyle kızak altına bağlandı. Sonra, o beyefendi ortada dik bir direk
sabitledi, kereste fabrikasından tahtaları yanına, her iki tarafına da kenarlarına yığdı ve onu bir destek ipiyle baş ve kıç tarafına destekledi. En üstte, bahçe görevi görecek yatay bir çubuk vardı ve bunun üzerine Jackey Dubois tarafından ödünç verilen eski bir battaniyeyi sardı, köşeleri gergin bir şekilde gerilip yukarıda belirtilen korkuluğa tutturulmuş iplerle tutturulmuştu.

Sam Holt'un beyninde gençlik gücünün kanında karıncalanan cesurluk ve macera sevgisinin güçlü bir izi vardı. Buz teknesinin bu donanımından fazlasıyla keyif aldı, çünkü garipti, paradoksaldı ve günlük gemi yapımının tamamen dışındaydı. İşini bitirdiğinde, esinti daha da güçlendi ve ormanın tepelerinde inliyordu; gri pus, gökyüzüne doğru tırmanan belirgin bulutlara dönüşmüştü, ancak aşağı doğru gelen bir veya iki kar tanesini hesaba katacak kadar yakın değildi.

"Sanırım Sedirlere doğru canlı bir koşu yapacaksın," diye kehanet etti Zack, son tahtayı yerleştirmeye yardım ederken. 'Ve' ne kadar çabuk olursa o kadar iyi, çünkü
hava daha nazik ve kirli görünüyor. Koşucuların şimdi geçerli olup olmadığına bakın; ve
kredi için sadece beş sent nakit.' Garip küçük tekne yavaşça ilerlemeye başladı, yelkeni kıyının bir kıvrımında rüzgar estiğinde biraz doldu.

Koşucular kesinlikle buzdaki kereste yükünün sürtünmesini önemli ölçüde azalttılar. Patenciler ağırlığı, boş kızakları
ilerletirken hissettiklerinden daha fazla hissetmediler. Göletin açık yüzeyine çıktıklarında, artık düzensiz olan yelkenin sabit şişmesinden, ağaçlarla kaplı dere kıyılarından kar yüklü rüzgarlar aşağı doğru
sürülürken yardım bekleyebilirlerdi. Arkalarındaki rüzgarın giderek artan gücünü neredeyse fark etmediler; ancak havadaki kar taneleri, gölete
ulaşmadan önce bile belirgin şekilde kalınlaştı.

'Şimdi şuradaki çam noktasına doğru düz bir rota çizin,' dedi Sam
Holt, bir an için rüzgâraltı sığınağında geçerken. 'Sanırım
kendimizi neredeyse gemiye bindireceğiz, Arthur, çünkü esinti tam üzerinde.'

Birkaç dakikalık büyük bir hızla buruna doğru ilerlediler. Nefes almak için durdular, buz teknelerinin pruvası kıyıdaki çalılıkların içinde bile duruyordu. Sonra bir süre kıyıya doğru ilerlediler, ta ki göletin başka bir geniş
eğrisi önlerine yayılana kadar.

Bu sırada düşen kar, uzaktaki ana hatları bulanıklaştıracak kadar yoğundu ve belirsiz bir sisli beyazlık kalan gün ışığının yerini aldı. Bay Holt kıyının kıvrımlarını takip etme gibi daha güvenli ve daha zahmetli bir planı mı benimsemek yoksa cesurca karşıya geçip hızlı bir hamleyle bir mil dolambaçlı yoldan mı kurtulmak konusunda tereddüt etti.
Sonuncusu Arthur'un kesin seçimiydi.

'Hadi bakalım!' ve elindeki kılavuz ipiyle Bay Holt buz teknesinin başını rüzgara karşı çevirdi. Her iki taraftaki korkulukları sıkıca kavradılar ve ilkinin keyifli
hızıyla ilerlediler; Arthur aniden arkadaşının buzun üzerine yattığını ve kızakla birlikte rüzgara doğru Herkülvari bir çabayla
döndüğünü görünce şaşırdı. Birkaç ayak ötede beyaz ovada karanlık bir leke vardı - bir nefes alma deliği.

BÖLÜM XXI.

ORMAN ADAM.

Buz teknesinin rüzgara doğru yanaşmasını izleyen anlık duraklama sırasında, derin suların dalgalanan dalgasını, emerek, dalarak - buzun üzerindeki o büyük karanlık lekeyi duyabiliyorlardı.

Böylesine hızlı bir ilerlemenin bir an daha devam etmesi onları
umutsuzca içine
gömebilirdi.

'Yaşa ve öğren, derler,' diye belirtti Sam Holt, kargonun yanındaki yüzüstü
duruşundan kalkarak; 've ben kesinlikle kışın bu kadar erken bir döneminde
nefes alma deliklerinin oluşabileceğini
öğrenmemiştim. Adımlarımızı biraz geriye doğru takip etsek iyi olur, Wynn; çünkü buz muhtemelen o yarık civarındaki bir mesafede sağlam değildir.'

'Merhametli bir kaçış,' dedi Arthur, birkaç metre geriye doğru yol aldıktan sonra.

'Ay, hatta kendimizi kıyıya çekebilseydik bile, kızak kesinlikle ıslanmış olmalıydı. Kar taneleri biraz daha kalın olsaydı, sanırım yüzmeye başlayana kadar deliği göremezdik. Ve Zack Amca'nın bu ipinin çürümüş olması iyi oldu,
yoksa yelken benim çekiş gücüm için fazla olurdu.' Battaniyenin alt tarafını geren iplerden biri, Sam Holt'un şiddetli sarsıntısının ani
baskısı altında kopmuş ve böylece ileri doğru kuvveti azaltmıştı.

Ölümcül nefes deliğinin etrafında uzun bir tur attılar ve sonra en uzak taraftaki en yakın kıyıya doğru koştular. Buzun yüzeyindeki yumuşak kar tabakasının derinleşmesi, koşucuların düzgün hareketini önemli ölçüde engelledi ve seyahat etmeyi zahmetli hale getirdi.

Çamlarla kaplı bir burnun rüzgâr altı tarafına çekilip birkaç dakika dinlendiler ve gevşek karı silkeledi.

'Her şeyi biliyorsun, Holt, o yüzden buzdaki o tehlikeli çatlaklara neden nefes alma delikleri dendiğini bana söyleyebilirsin.'

'Bir gölün bir insan kadar havaya ihtiyacı olduğu ve buz hapishanesindeki bu açıklıkları patlatarak buna sahip olması gerektiği şeklindeki popüler bir Kanada batıl inancının ötesinde hiçbir neden olmadığına inanıyorum.
Donma ilk başta yüzeyin her yerinde genellikle tekdüzedir ve bir ay kadar sonra, belki de suda bir girdap veya çapraz akıntı olan yerlerde belirli noktalarda çatlar. Ancak belli ki bir süre önce gördüğümüz delik hiç donmamıştı. Zack amca sana bunun kasırgaların ve pis havanın çıktığı kasvetli bir mağaranın
üzerinde olduğunu söylerdi.'

'Sanırım patensiz daha iyi idare edebiliriz,' dedi Arthur,
bir fersah daha yol kat ettiklerinde.

'Şu anda bir sürüklenmenin içindeyiz,' diye cevapladı Bay Holt; 'rüzgar
karı buraya yığdı. Kesinlikle patenler göletin daha uzağında bizim için daha faydalı olurdu; ama bence dikkatli olmalıyız ve
kıyıya doğru ilerlemeye devam etmeliyiz;' ve öyle de yaptılar, gözlerinin önünde başka olası nefes alma delikleri korkusu vardı. Çam ormanında rüzgar ne kadar da görkemli bir şekilde kükredi, sabit, sürekli bir şişkin sesle, demir bir kıyıdaki dalgalar gibi, tüm dönüm noktalarını ayırt edilemeyen beyazlık yığınlarıyla boğan kar kütlelerini süpürdü ve alçalan milyonlarca kar tanesini eğdi, ta ki göl manzarasının ana hatları tanıdık bir koruluk veya burun izlemeye çalışan gözler için
karışık hale gelene kadar.

Sam Holt gizlice biraz huzursuzdu ve Wynns'in topraklarını belirten sedirleri dikkatle izliyordu.
Günlük yolculuklarının meyvesini riske atma isteksizliği olmasaydı buz teknesini terk ederdi.
Şimdi bataklığa ve dereye yakın olmalılardı; sabah çıktıkları koyu tanımadan geçmeleri neredeyse imkansızdı; ve yine de bir şans vardı. Çünkü hava
çok yoğundu ve gün ışığı hızla kayboluyordu: sürüklenmelerin gizlenmesi
en deneyimli göz için bile şaşırtıcıdır.

'Ha! İşte sonunda sedirlerimiz!' diye haykırdı Arthur. 'Kar onları
nasıl da gömmüş; bodur görünüyorlar. Sanırım dere burada;' ve
elini ağzının yanına koyup kulübeye bir işaret bağırdı,
fırtınanın daha büyük gürültüsünde hemen boğuldu.

Bay Holt karaya oturmuş buz teknesinden indi ve bölgeyi incelemek için daha da iç kesimlere doğru ilerledi, birkaç dakika sonra Arthur patenlerini çıkardığında geri döndü, bunun sadece ağaçlar arasında uzanan bir koy olduğu ve kesinlikle bir dere ağzı olmadığı bilgisini verdi.

'Şimdi biliyorsun, Holt, eğer bu bizim deremiz değilse bataklığımız olmalı ve
ben o gölde kör ve taş kesilmiş durumdayım. Karadan kulübeye gidelim. Daha hızlı seyahat edeceğimizden eminim; ve tahtaları yarın veya ertesi gün çekebiliriz. Görüyorsun, hava epey kararıyor.'

'Ve patikasız ormanın açık buzdan daha aydınlık olacağını mı düşünüyorsun? Hayır; bir ateş yakıp bu gece kamp yapsak iyi olur. Cedar Creek'i bilmeden
geçtiğimizden oldukça eminim.'

Arthur aşırı soğuktan zaten o kadar uykuluydu ki, sadece hareketsiz kalma ve kontrol edilemez eğilime boyun eğme bahanesine seviniyordu. Ancak Bay Holt onu ayağa kaldırdı ve
kendisi ölü ve canlı ağaçlardan huş ağacı kabukları toplarken çalı çırpı ve çubuklar toplamasını emretti. Bunları çalıların altına yaydı ve çakmak kutusuyla yaktı. Alevlerin görüntüsü, Arthur'u yeteneklerini
çalıştıran uyuşukluktan kaynaklanan bir şokla uyandırmış gibiydi. Bay Holt, büyük çam ağaçlarının korunaklı yerinde ateş için iyi bir yer seçmişti, devasa gövdeleri rüzgarı kırıyordu; böylece
alev hızlandı ve gelişti, ta ki büyük bir kızıl kömür yatağı ve ilk yakıt deposundan kalan çalı çırpı parçaları ve bir başkası yığılana kadar. Şimdi Arthur parmak uçlarına kadar parlıyordu, tamamen uyanıktı ve gece için konaklama yerinin yeniliğinin tadını çıkarıyordu;
her tarafta kar vardı, başlarının üstünde perdeler vardı, ayaklarının altında halılar vardı.

'Uzak Batı'da kamp kurmalarının ilginç bir yolu var,' dedi Holt, kollarını dizlerinin etrafına dolamış, baldıran şiltelerine oturmuş ve ateşe bakarken, tüm eski anıların hayallerle buluşma yeri olduğu görülüyordu. Ve böylece gezici yıllarının sahneleri ona geri döndü.

'Hudson Körfezi bölgesinde karın genellikle on veya on dört fit derinliğinde olduğunu, sadece yığınlar halinde değil, aynı zamanda düzgün ve eşit katmanlar halinde olduğunu ve
ülke eşitsizliklerini harika bir şekilde ortadan kaldırdığını bilmelisin. Orası kar ayakkabılarının ve kürklerin memleketidir, kıyafetlerin çoğunlukla
yılın yarısı boyunca her ikisinden de olması gerekir. Ama sana _gezginlerin_ kış gecesi kamp yapmak zorunda kaldıklarında nasıl ateş yaktıklarını anlatacaktım ve aralarında on iki fit kar varken.'

'Tam anlamıyla imkansız,' dedi Arthur küstahça; 'ateş bir
delik daha açardı.'

'Duyacaksın. Önce, yaklaşık yirmi fit veya daha uzun uzunlukta bir sürü ağaç -yeşil kereste- kestiler. Bunlar, daha önce kar ayakkabılarıyla biraz kıvama getirilmiş
karın üzerine sıkıca paralel olarak serilir; bu şekilde yapılan platformda ateş yakılır ve neşeyle
yanar.'

'Ağaçlar hiç yanmaz mı?' diye sordu Arthur.

'Nadiren; ama ısı genellikle alttaki karda bir oyuk oluşturur,
bazen oldukça büyük bir uçurum, yedi veya sekiz fit derinliğinde - yukarıda ateş,
aşağıda su. Ha! Eski dostum Büyük Ayı'nın şuradaki çamların üzerinden baktığını görmekten memnunum. Fırtınamız en kötüsünü yaptı.'

'Holt, oldukça aç ve uykulu olsam da, bu geceki geziden yürekten memnunum, bunun bir nedeni var: yarın bizi terk edemeyeceksin,
ve bu yüzden bir hafta daha rezervasyon yaptırdın, dostum.'

Geri dönülmez bir şekilde durum böyle görünüyordu; ve bu inançla Arthur
battaniyeye (buz teknesinin direğinden kesilmiş) sarıldı ve
çalı yatağından doğruca rüyalar ülkesine gitti, Bay Holt daha önce olduğu gibi
ateşin yanında oturup ona bakmaya devam etti; bu tür bakışlar,
deneyimli insanların söylediğine göre, gözler için çok kötüdür. Belki de bu,
belirli bir nemin en görünür parlak damlalara dönüşmesine,
sakin gri küreleri bir süreliğine tarifsiz bir üzüntüyle doldurmasına neden olan şeydi.
Büyük Ayı buzlu direğin etrafında daha yükseğe tırmandı;
ateşe dalmış düşünür havanın değiştiğini fark etmeden önce gökyüzü kar
yağmayı bırakmıştı. Sonra yavaşça kalktı, yanan yığının üzerine daha fazla odun koydu,
ekstra sıcaklık için Arthur'un ayaklarına ve vücuduna çalılar fırlattı ve
elinde patenlerle keşfetmek için göle indi.

Burun noktasına ulaştığında etrafına baktı. Hava
çok daha açıktı; ama batıya doğru buzun parıltılı parıltısı--siyah topraklar
uzunlamasına uzanıyordu, siyah adalar, karla kaplı, uzaktan yükseliyordu.
Doğuya doğru, ha! Saatler önce yapılması gereken buydu. Ormanın kenarında bir ateş
yakıyordu. Yani aslında, zeminin ve ağaçların doğasından şüphelendiği gibi, Cedar Creek'i farkında olmadan
geçmişlerdi.

Robert ve Andy ateşlerinin başında çömelirken, bulabildikleri en reçineli odunla ateşi sonuna kadar
yakarken, gelen yolcuların uzaktan gelen haykırışları kulaklarını sevindirdi. Hizmetçi, tüm balsam stokunu hemen işaret fişeğine fırlattı, çok
uğurlu bir alev patlamasına neden oldu ve kafasında yarı yanmış bir çalı çırpıyı savurarak çılgın bir 'hurroo!' ile ayağa fırladı.

'Ah, o zaman, Bay Robert, achora, janius sensin; ve onları
yol gösterecek bir deniz feneri yapmayı
düşünmek, ve işte
onların yeleleri sayesinde güvende
evlerine dönmeleri. Ama şimdi, efendim, eğer tavsiyemi dinlerseniz, kendi başımıza bir yere gittiğimizde her zaman
kaybolduğumuz için, gelecekten asla ayrılmamalıyız ve böylece hep birlikte sağ salim kaybolacağız.'

'Kulübeye gitmeden önce bu muhteşem ateşte ısınalım,' dedi Arthur, ayaklarını ateşe doğru uzatarak. 'Çöl havasında
tatlılığını kaybetmesine izin vermek yazık.'

Böylece birkaç dakika boyunca ateşin başında durup meseleleri anlattılar, ta ki taze yakıt yığmaktan asla bıkmayan Andy, bir kucak dolusu ve şaşkın bir yüzle öne çıkana kadar.

'Bay Holt, o üçünde bir tuhaflık var, efendim, içinde kuru dallar ve fırçalarla dolu büyük bir delik var ve içinde yünlü bir şey var, efendim, iki elimle hissettim; ve daha da önemlisi büyük bir
sürgü, her neyse.'

'Muhtemelen bir ayı,' dedi Bay Holt, bir ayağının tabanını ısıtırken.
'Sabah kadar yalnız bıraksak iyi olur ve bu gece için yine yatak örtülerini giydirsek, zavallı adam.' Ama Arthur araştırmaya başlamıştı ve kişisel tatmini için siyah postu çekmeliydi.

'Ah, şimdi kıpırdanıyor!' diye haykırdı Andy, deliği daha önce kurutulmuş dal ve fırçayla doldurmaya başlamıştı. 'Onu uyandırdık, Efendim Arthur, eğer uyuyorsa, haydut; ve şimdi tüm gücüyle delikten dışarı çıkmaya çalışıyor. İçeride kal, koca herif, dışarı çıkmayı teklif etmeye cesaret edemiyorsun;' çünkü Andy
omzunu büyük leşe dayadı, yine de
ağızlık ve pençeler harekete geçene kadar etrafını kesti ve bunların kullanımı
Andy'nin üzerinde gösterildi.

'Ah, katil!' diye kükredi acı çeken; 'kollarını bana doladı,
baste; beni m--m--püre haline getiriyor!'

Bay Holt'un eliyle ateşten çekilen yanan bir çubuk, burada ayının burnuna ve gözlerine çarptı; bu, Andy'nin kendi güçlü
kavrayışıyla birleşince, tutuşunu gevşetmesine neden oldu ve Robert'ın gece nöbetçilerinin arkadaşı olarak
neyse ki düşürdüğü
tüfekten çıkan bir mermi, onun kariyerini
bitirdi.

'Aferin, Bob!' diye bağırdı, otuz yarda kadar koştuktan sonra, yere serilmiş düşmanın yanında durduklarında; 'İlk ayı postumuzu kazandın. Şimdi
patçaların nasıl olduğunu, yenilebilir şeyler olarak nasıl olduğunu göreceğiz; lezzetli olduklarını
söylemiyor musun, Holt?'

İki güçlü sırık üzerinde taşınan ayı, kulübeye doğru ilerledi ve
gecenin geri kalanında orada kaldı. Zavallı Andy'nin uzun, keskin pençeler tarafından ciddi şekilde
çizildiği görüldü. 'Elbette ki sizden hiçbirisi olmadığı için mutluyum' dedi sadık adam; 've sanki soymak istediği bir
patatesmiş gibi tırmaladı!'

Ertesi sabah Bay Holt, kahvaltıdan bir süre önce ön patilerini kesip, onları sıcak kül yığınına
koyduğunda ve onları canlı kömürlerle çevreleyip taçlandırdığında, intikamını aldı. Bruin
kendisi, derisini yüzme ve mükemmel et parçalarına ayırma operasyonuna hazırlık olarak
dışarıya, karın içine sürüklendi.

'Biliyor musun, dün gece Robert'ın vurulmasından önce ayağa kalktığında kürk mantolu bir adama inanılmaz bir benzerlik gördüm,' dedi Arthur.

'Bunu gören ilk kişi sen değilsin,' diye cevapladı Holt. 'Kızılderililer ona 'orman adamı' diyor ve Aşağı Kanadalılar 'burjuva'; ona neredeyse insani bir
zeka atfediyorlar; Cree'ler ve Ojibbeway'ler onu büyülü bir varlık olarak görüyor ve ormanda karşılaştıklarında onunla sohbete giriyorlar.'

'Yine de pençelerinden haksız yere yararlanıyorlar.'

'Bu doğru: Yemeğim neredeyse bitmiş olmalı.' Ve kulübeye geri döndü ve yemeğini servis etti. 'Gel, benimle kim ziyafet çekecek?'

'Görünüşleri onlara karşı çok kötü,' dedi Robert, kazıcının üstünde tabanları gösteren kömür gibi görünen pençelere bakarak.
Bay Holt kendi tabağına bir parça aldı ve daha fazla ikna
edemedi.

'Ayı pençesinin tadını bilmemek asla istemezdim,' dedi Arthur, sanki küçük bir parça koparmak için kendini
hazırlamaya çalışıyormuş gibi. Bay Holt yüzünde büyüyen aydınlanmış memnuniyet ifadesini görünce eğlendi. 'Ah, Bob, gerçekten harika. Bu sadece siyah görünümüyle ilgili bir önyargı,' diye tekrar kendine yardım etti. 'Kızılderililer, bu onların en sevdikleri yemek olduğunda, gurmelerden çok da uzak değiller.'

'Eh,' diye gözlemledi Bay Holt, boynuz kupasını çaydanlıktan aldığı çayla doldururken, 'hem kızarmış kirpileri hem de kokarcaları eşit derecede severler; ama
yiyeceklerinden bazıları bir belediye meclisi üyesini cezbedebilirdi--geyik burnu, kunduz kuyruğu
ve bizon hörgücü gibi.'

'Holt,' dedi Arthur, pençeyi üçüncü kez kepçeleyerek, 'bana öyle geldi ki
o adam kendini zar zor dışarı
çıkma şekline bakılırsa yeterince büyük bir deliğe
yerleştirmişti.'

'Çok olası. 'Ayılar, tüm yaratılıştaki en bilgili yaratıklardır,'
Zack Amca'nın dediği gibi. Bazen bir ağaca girmeden önce günlerce beklerler ve sonra sıcaklık uğruna mümkün olan en küçük deliği seçerler ve
kendilerini gizlemek için çalıları ve yosunları eşelerler.
İçi boş ağacın o kadar sıkışık olduğunu
biliyorum ki avcılar, vurulduktan sonra ayıya ulaşmak için onu kesmek zorunda kalmışlardır. Sanırım
ateşimizin sıcaklığı, Andy çalıları çekmeden önce bile bu adamı uyandırmıştı, yoksa
bu kadar canlı olmazdı.'

'Et nasıl, Holt? Umarım etçil bir tadı yoktur.'

'Bunu sığır etinden pek ayırt edemezsin, sadece daha kısa taneli olması onu daha yumuşak yapar; çünkü ayı ormanın en iyi ürünleriyle yaşar. Bir servis ağacının önünde
çömelecek,
pençeleriyle dalları bükecek ve kırmızı meyveleri toptan yiyecek.
Patatesleri pençeleriyle eşeleyecek ve onları tütün gibi çiğneyecek. Cevizlerin çekirdeklerini
ayıklayacak ve
sizin mısırınıza ve sonbahar buğdayınıza
sahip olduğunuzda, ayrıca süt domuzlarınıza ve yıllık buzağılarınıza yardım edecek.'

'O zaman karşılığında onu da yiyebiliriz,' dedi Robert; 'ama
pençeleri size ve Arthur'a bırakacağım.'

'Tekel için teşekkür ederim. Şimdi bu bıçaklar yeterince keskin.'
Sam Holt konuşması sırasında biley taşında onları keskinleştirmişti. 'Gelin ve kürk yapma dersinizi alın, çünkü gitmem gerek.'

'Gidin! Ah, saçmalık; bugün olmaz,' diye haykırdı ikisi de. Ama
planı bir kez belirlendikten sonra ikna edilemezdi. O öğleden sonra Greenock'ta sahneye çıktı.

XXII. BÖLÜM.

GÜMÜŞ KIZAK ÇANLARI.

Kulübe, buz teknesiyle gölete kadar yolculuk eden ve Arthur'a birçok akşam işi sağlayan tahtalarla uzun süre güzelce sıralanmıştı. Noel'de her şey yolunda ve sıkıydı.

Şimdi, hafızalarının arka planında pişmanlık veya üzüntü olanlar için, tüm zamanların en acısız olanı bu yıldönümleridir. Kişi, geçmişle ve değiştirilemez olanla yüz yüze gelmek zorunda kalır, belki de ona kör edici gözyaşlarıyla
bakmak zorunda kalır. Günler geri döner - değişmeden: ama,
ah, kalpler ne kadar da değişti!

Bugün, evde, sevgili eski Dunore'da, Kanadalı sürgünleri düşünmüyorlar mıydı? Genç adamlar, bu kar beyazı Noel sabahında, ormanın ortasındaki kütük kulübede, zavallı Andy'ninki dışında, kendilerine gülümseyecek ve selam verecek dostça bir yüz olmadan, sürgünden daha iyi bir şey hissetmediler; ve onunki de yeterince pişman ve hüzünlüydü.

'Diyorum ki, Bob, kendimizle ne yapacağız? Noel günü olduğunu hiç bilmemeyi isterdim. İnsanı tuhaf ve saçma hissettiriyor - sanırım buna vatan hasreti diyorlar - ve bu tür şeyler. Ben, diğer günler kadar sert bir şekilde keserek, bu gerçeği yok etmemizi öneriyorum.'

Bu yüzden, günün bölümlerini okuduktan sonra (kelimeler İrlanda'daki küçük bir köy kilisesinin, bir düzine cemaati, beyaz badanalı duvarları ve kör olmayan sivri uçlu pencereleriyle resmini nasıl da canlandırmıştı!), hafızanın tüm acılarına çare bulmak için yola koyuldular - sürekli sıkı çalışma. Aralık ayı için ayrılan on dönümlük alan bu zamana kadar neredeyse kesilmişti, kulübenin önünde hatırı sayılır bir alan açılmıştı ve ötesinde uzanan göl ve ormanlık yamaçların güzel manzarasını ortaya çıkarmaya başlamıştı. Kesilen ağaçlar, öküzlerin devasa kütükleri taşıması olmadan mümkün olduğunca rüzgar sıraları ve plan yığınları halinde yığılmıştı; kar onları
oldukça derin bir şekilde örtmüştü, şimdilik tüm çirkinliği düzeltmişti.

'Evimizin inşası için bir şeyler yapılmasını ne kadar da özlüyorum!' dedi Robert, bir köknar ladininin düşmesinden sonra duraklayarak, Arthur ise üst dallara
saldırdı. 'Babam, annem ve Linda gelecek yaz gelmeden önce her şeyin düzgünce
tamamlanmasını çok istiyorum.'

'Peki, çatı için bir sürü zona yaptırmadın mı?' dedi diğeri, baltasını bir darbe için doğrultarak. 'Onlarla sürekli
çalışıyorsun; ve Andy de tahta levhalarda fena değil, dediği gibi.'

'İlkbaharda bir yetiştirme arımız olmalı,' diye sonuca vardı Robert, biraz düşündükten sonra--'kar biraz erir ermez. Gerçekten, bu seyrek nüfuslu ülkede böylesine kooperatif bir çalışma için büyük bir şey
hiçbir zaman gerçekleştirilemezdi. Arılar, kim icat ettiyse
harika bir icattı.'

'Bu arada,' dedi Arthur, gövdeyi on beş fitlik iki parçaya
ayırdıktan sonra dönerken, 'Daisy Burn'deki 'Köşe' ile aramızdaki İskoç'un çiftliğini ve iyileştirmelerini
satmak istediğini ve göletin yukarısındaki vahşi araziye doğru ilerlediğini duydun mu? Nim dün bana söyledi. Tesisler dahil dönüm başına üç sterlin bekliyor ve toprağı bedavaya aldı; bu yüzden sermayenin iki katına çıkması gibi bir şey, sanırım. '

'Nasıl bedava?'

'Bu, daha bir insan bu kasabalara yerleşmeden önceydi ve imtiyaz hatları henüz arazi ölçümcüleri tarafından çizilmişti. Davidson, imtiyaz hatlarının belirli bir mesafede kesilip temizlenmesi anlamına gelen yerleşim
görevleri denilen şeyi yerine getirmesi koşuluyla bir arazi hibesi elde etti. Elbette bu, nakit yerine emekle ödeme yapmanın başka bir yoluydu. Ama bunun yapıldığına yemin edince, Nim'in "kaldırma" dediği şeyi elde etti, yani bir taç patenti, diyebiliriz ve arazi sonsuza dek onun mülkü oldu.'

'Keşke çitle çevrili tarlalarından birkaçını buraya taşıyabilseydik,' dedi Robert, 've genç meyve bahçesini. Linda gelmeden önce bir tür bahçemiz olmalı, Arthur.'

'Evet, çiçek tarhları olmadan asla yaşayamazdı. Diyorum ki, Bob, Cedar Creek onlara korkunç
bir şekilde vahşi görünmez mi?'

Bir süre ikisi de bunu düşünerek çalıştılar. Düzgün, kapalı ülkelere, düzenli yollara ve kısa mesafelerde evlere alışkın olan biri, ormanlık alanları gerçekten de 'korkunç derecede vahşi' bulurdu. Ve o en nazik anne, nakil işlemine nasıl dayanacaktı?

'Kendimi içinde bulana kadar çalılık hayatının ne olduğu hakkında çok belirsiz bir fikrim vardı, itiraf ediyorum,' dedi Robert, uzun bir sessizlikten sonra, sadece baltaların sesiyle bozulan.

'Evde bir işçi gibi yaşıyorduk ama konforunun yarısı olmadan,' dedi Arthur, dalları yığarken. 'Sana ne söyleyeyim, Bob, burada yaptığımız şeyleri yaparken görülmeyiz. Ya Sir Richard Lacy veya Lord Scutcheon bizi şu anki halimizle
görselerdi?'

'Ama biliyorsun ki bunların hepsi sahte gurur,' dedi Robert, yine de yanağında hafif bir parıltıyla. 'Yanlıştan başka hiçbir şeyden utanmamalıyız.'

'Ne dersen de, Bob, bana öyle geliyor ki, Kanada'da en iyi durumda olan
sınıfta değiliz. Sert elleri olan adamlar, çalışkan erkekler ve kadınlar,
burada ormanı fethedecek ve servet kazanacaklar.'

'Eğer kural buysa, sen ve ben istisna olmaya çalışmalıyız,'
dedi Robert; 'çünkü Dunore'dan gelen sevgili yaşlı insanlar için rahat bir çiftliğe sahip olmaya kararlıyım ve aynı şekilde Kanada topraklarında iz bırakmaya ve eğer Tanrı isterse
gelişmeye kararlıyım.'

Bir an için şapkasını çıkardı, sakin gökyüzüne baktı. Kardeşinin
yüreğinde yükselen hoşnutsuzluk bu hareketle yatıştı.
İkisi de gayretle çalıştı, ta ki Andy gözlerinde alışılmadık bir ışıltıyla
onları yemeğe çağırana kadar.

'Acaba bu adam ne yapıyordu? Biliyorum ki, onu bütün sabah evde tutan şey, bayrama saygı değildi.'

Hemen açıklandı. Andy, yemeklerden habersiz, jambonla birlikte, elma kokusu yayan çok güzel bir köfte hazırladı.

'Elbette, bu tuhaf ülkede kendi erikli pudinginizi yapamayacağınız için, yine de aynı şekilde bir şey yiyebilirsiniz. Bayan Jackey, buraya ilk geldiğimizden beri kutunun içinde karıştırdığım kurutulmuş parçalardan nasıl yapılacağını gösterdi. Şu anda, kavurduktan sonra tekrar şişip şişmediklerini merak ediyorum.'

Ancak tatlıda biraz tuhaf bir tat olmasına rağmen, köfte kusursuzdu.

'Sanırım Bayan Jackey şekerlemelerinde akçaağaç şekeri kullanıyor,' dedi Robert; 'içinden bir _çorba_ ağacı geçiyor.'

Akşamın geç saatlerinde, çıralı çam kütükleri kulübenin içine bol miktarda ışık
yayarken - Robert'ın zona levhalarında, Arthur'un çalışma tezgahında ve Andy'nin beyaz çam parçalarını tıraş edip paketlerken, dışarıdaki yakıcı gecede, sıfırın altında yirmi beş derece ve kar her şeye dayanacak kadar sertleşmişken - üçü de donmuş havanın ölü sessizliği içinde yaklaşan bir sesi dinlemek için başlarını kaldırdı. Çok uzaklardan gelen, serseri bir şıngırtıydı, eski Avrupa'daki bir ortak alandaki koyun çanları gibi; birbirlerine baktılar ve Andy saygıyla haç çıkardı. 'Zavallı İrlanda'dan gelen şapel çanları gibi,' diye mırıldandı ve Robert'ın açtığı kapıya doğru süründü. 'Burada periler yok mu? Ve buna çok benziyor'--

'Şşş--h--!' Andy, şıngırtı daha net duyulur hale geldiğinde tekrar haç çıkardı. Tatlı bir şekilde hüzünlü bir şıngırtı gibiydi--karışık, dikkatsiz bir müzik. Yaklaştı ve daha da yaklaştı.

'Ne kadar da aptalım!' diye haykırdı Robert; 'Kızak çanları olmalı.
Sanırım gezginler.'

Ve daha fazla dakika geçmeden kızak, kütüklerin arasından, pürüzsüz karın üzerinden, parlak ahşap ışığıyla
dolu kulübe kapısına doğru yol aldı.

BÖLÜM XXIII.

'HÂLÂ AVLANIYOR.'

Kızaktaki bizon cübbelerinden, vaşak kürklerine ve ayı postuna öylesine sarınmış bir beyefendi çıktı ki, yüzü ateş ışığında görünene kadar Wynn'ler sesinden başka hiçbir şey tanıyamadı.

'Argent! Mümkün mü?'

'Çok mümkün: alayımın burada konuşlandığını hatırlamadın mı? Ama eminim ki seninle çalılıkta karşılaşmak çok beklenmedik bir zevktir, ihtiyar;' ve tekrar sıcak bir şekilde el sıkıştılar. 'Çünkü
annemden Kanada'ya yerleşmek için gittiğini duymuş olmama rağmen, o
yerden bahsetmedi ve ben de seni her yerde soruşturdum ama başarısız oldum, ta ki, şansıma bu akşam oradaki iğrenç Yankee meyhanesine uğrayana kadar ve bardaki bir adamın senin adını söylediğini duyana kadar. Onu yakaladığımı ve
ayrıntıları öğrendiğimi hayal edebilirsiniz--kızak tekrar koşumlandı ve
buraya doğru yola çıktım, sizden bir gecelik konaklama için, yani ateşin önünde bir halı istemek için.'

Uşağı kızaktaki sırt çantalarını, tüfekleri ve
diğer avlanma ekipmanlarını boşaltıyordu. Yüzbaşı Argent ona birkaç talimat verdi ve
sonra gümüş renkli çanlar hızla imtiyaz yolu boyunca
ve tekrar 'Köşe'ye doğru şıngırdadı.

[Resim: HALA AVLANIYOR.]

'Elbette,' dedi Andy kendi kendine, eski tanıdıklarının yeniden bir araya gelişini kiremitlerinin arasından izlerken, 'içine girebileceği ne güzel bir ev - Scutcheon Kalesi'ndeki uşağın yatak odası kadar büyük değil - ve onun gibi bir soyluya verilebilecek tek şey domuz eti ve ayı eşi: Keşke evde kalsaydı, ben de öyle. Ah, Bay Robert, eğer aileyi bu kadar küçülmüş görmeyi hiç düşünmüş olsaydım; ve eminim ki bunu bizden başka kimse bilmezdi - en azından evdeki kalitenin hiçbiri.'

Andy'nin monologu, efendisinin akşam yemeğini hazırlaması için yaptığı bir çağrıyla kesildi; ancak düşüncelerinin gizli akıntısı yemek pişirmeye başlarken devam etti.

'Ve burnunun dibinde mate kızartmak zorunda kalmak, ve şatonun mutfağı yemek salonundan yaklaşık çeyrek mil uzakta, her neyse; ve tüm yemeğimiz tahtadan yapılmış, birkaç tabak hariç; ve bardaklarımız sadece inek boynuzlarından. Ve bir de biraz masa örtüsü,
tabağı sermediğim sürece. Ve sandalye eksikliğinden dolayı taburelerde oturmak. Ve kendim gibi flütün üzerinde uyumak. Arrah, onu buraya getiren ne?'

Bu düşüncelerin konusu bu arada gümüş kaplamalı lületaşı yakmıştı ve hareketli sohbetin aralıklarında memnuniyetle tütüyordu, görünüşe göre konumundan ve olası zorluklardan oldukça memnundu, arkadaşlarının kulübesinin mütevazı konaklamasını hiç düşünmüyordu; Robert'ın gözünde, ilk girişte, her türlü zarafetten ve medeni yaşamın konforlarından yoksun, sıradan bir oduncu kulübesine dönüşmüştü. Argent'ın gözünden bunun böyle görüleceğini hayal etti. Fakat eğer böyleyse, Argent ne
bakışında ne de tavrında bu tür bir düşüncenin en ufak bir belirtisi yoktu.

Dunore civarında yaşayan yoksul bir soylu olan Lord Scutcheon'ın en küçük oğluydu; ve Wynn'ler sık ​​sık aynı toplantıda onunla birlikte at sırtında gezer ve aynı spor partisinde av tüfeğini omuzlardı.

'Fakat bir koruma alanında sülün avlamak, bu ormanlarda avlanabilecek asil bir av
için evcil bir iştir,' dedi. 'Şu anda 'hâlâ avlanma' seferine çıkıyorum; bu, İrlanda'da olabileceği gibi, yasadışı damıtma tesislerini aramak anlamına gelmiyor, ha, ha!'

Kaptan Argent'in hayvan ruhları çok yüksekti ve küçük bir şaka, bolluğuyla bulaşıcı olan neşeli kahkahalarla onları uyandırmaya yetti.

'Geyik avlamak doğru kelime; bunu İskoçya'da yaptım, ama şimdi
ellerimi Amerikan geviş getirenlerinin en görkemlisi olan geyikte denemek istiyorum.
Yaşlı bir avcıyı, onların meskenlerine birkaç günlüğüne benimle gelmesi için tuttum.
Şimdi, 'eğer ikiniz de katılırsanız, harika bir parti olur. Ne diyorsun, Wynn? Gel, baltanı yanına koy ve bir hafta boyunca kendini yeniden yarat, dostum.'

Arthur, teklifi çok kararlı bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyordu, ama Robert başını iki yana salladı. 'Buradan ayrılamazdım,' dedi gülümseyerek; 'yapılması gereken çok
fazla şey var.'

'Saçmalık; ağaçlar sen dönene kadar ayakta kalacak ve sen dört ayak karda
sürüp gidemezsin.'

'Eğer sürmeye uygun araziye sahip olacak kadar ilerleseydim, sana katılmaktan daha keyifli bir şey olamazdı, Argent; ama ne yazık ki o zamana kadar
bir sürü ağaç kesilip yakılmak üzere yığınlar halinde kesilmek zorunda. Ama Arthur, sen gitmez miydin?'

Kardeşini bırakmak istemediği için gösterdiği hafif muhalefet
kolayca aşıldı. Yüzbaşı Argent, Robert'ın kararlılığına bir saldırı daha yaptı. 'İnsanlar Kanada'da kışı her zaman eğlence zamanı olarak düşünürler. Doğa, nehirleri tıkayarak gemilerin yelken açamamasını ve çiftlikleri karla kaplayarak
aylarca toprağın görünmemesini sağlayarak aynı etkiyi oldukça iyi bir şekilde ima eder; ve eğer bu bir
rahatlama izni değilse'--

'Çalı yaşamının erken evrelerinde hiç tatil olmadığından şüpheleniyorum,' diye cevapladı Robert: 'eğer medeniyet yolundaki her şeyin en baştan yeniden yapılması gerektiğini düşünürseniz, tıpkı ıssız bir adada yaşamak gibi. Şimdi yaza kadar inşa edeceğim bir evim var ve buna yönelik tüm hazırlıklar henüz tamamlandı;' ve zona işaret etti.

'Neden, zayıf, Bay Robert'ın ailenin yoksulluğunu neden ortaya çıkardığını ve kaptanın önünde kendini neden küçümsediğini bilmek istiyorum,' diye düşündü Andy öfkeyle ve tavayı bir kenara koyarken duyduğu sesle bu hissi açığa vurdu. 'Ona sojers,
ya da silahlar, ya da vahşi soslar ya da bu tür züppe bir şeyden bahsedemez mi ve sanki tek bir mutluluğu yokmuş gibi
zavallı bir ağızla konuşmaz mı?' Andy, konuşma Kanada'nın askeri karargah olarak değerlendirilmesine döndüğünde rahatladı.

'En keyifli yolculuk hakkında,' dedi Sayın Yüzbaşı Argent.

'Elbette, neden buraya gönderildiğimizi tam olarak anlayamıyorum, ancak bana göre sömürgeciler bunu kendileri yapmaya yeterince eğilimli ve yeterince yetenekliler; ayrıca Joe Hume ve onun ekonomistler okulunun, karşılığında hiçbir şey kazanmadan, Kanada'yı kolonimiz olarak adlandırmanın şerefi ve şanı dışında, neden böyle bir masrafa katlandıklarını hayal bile edemiyorum. Ama bu konuyu benden daha akıllı kafalara bırakarak, kendi adıma söyleyebilirim ki, bu mahalleyi çok seviyorum ve Kanadalı övgücülerle aynı fikirdeyim, burası dünyanın en güzel ülkesi - bizim küçük adalarımız hariç.'

'Yine de, sanki burası hiç _ev_ gibi hissettirmiyor,' diye gözlemledi Robert,
kendi zonalarına tekrar sarılmıştı.

'Belki de değil; ama biz askerlerin özünde evsiz bir mesleğimiz var, biliyorsun.'

'Montreal ve Quebec'teki kırmızı ceketliler, ana vatanla görünür bir bağ gibi görünüyordu, yeni topraklarda gözlerime çok hoş geldi; ve bu yüzden, Argent, başkomutan olduğunda, alayları Kanada'da devam ettir, benim hatırım için.'

'Ama, sevgili dostum,' dedi subay, piposundan külleri silerken oldukça ciddi bir şekilde, 'bu, dünyadaki en pahalı
imal edilmiş malzemenin, İngiliz askerinin israfı. Eyaletlere yaklaştığında, tüm nöbetçileri hazır bir şekilde, silahlı ve Yankees'in ellerine hazır bir şekilde
kaçıyor; ben de bu adamları takip etme ve sınır tarafından engellenme gibi keyifli bir iş yaptım. Nefret ettikleri garnizon görevi;
ve sınırsız bir lisans onları sınırın ötesine çağırıyor.'

'Ve siz,' dedi Robert, 'koloniciler yeterince sadık ve
tüm bunlar, kendi başlarına bırakılacak kadar mı?'

'En azından Amerika'ya katılmayacaklarını düşünüyorum. Şu Yankee'ler ne kadar da korkunç bir topluluk! Kanadalılar onlarla aynı gemide yelken açmak
istemeyecek kadar saygın.' Bu gerçekten ikna edici argümanı bir dizi derin esinti izledi. 'Ve eğer yaptılarsa,' diye ekledi Yüzbaşı Argent
şu anda, 'dünyanın en güçlü tahkimatlarını inşa ediyoruz, milyonlarca doları Halifax, Quebec ve diğer yerlerde, sadece Yankee'ler için
foss ve siperler ve bomba geçirmez kuleler için harcıyoruz! Ve sanırım Bytown'ın ortasındaki Barrack Tepesi de aynı amaç için başka bir Akropolis'e dönüştürülecek.'

'Ah,' dedi Robert, dikkatle zona tıraşı yaparken, 'Kanadalılar İngiltere'ye vatan olarak baktıkları ve oradan vatan olarak bahsettikleri sürece, ilhak veya isyan korkusu pek yoktur. Anavatan sadece analık ilişkisini sürdürmeli ve kolonileri tek başına hareket edebilecek duruma geldikçe, liderlik iplerini sabırla gevşetmelidir.'

'Bu duygu, Avam Kamarası'ndaki bir Koloni Sekreteri'nin dudaklarından dökülebilir. Bu arada, kardeşim Percy'nin memlekette ilçeye geri döndüğünü duydun mu?'

'Hayır; ayrıldığımızdan beri, İngiliz postasına yarım düzine satır veren eski püskü küçük bir Kanada baskısı dışında bir gazete görmedik. Bize bundan bahset, Argent. Bir yarışma mı vardı?'

Ayrıntılar ne kadar da yoğun bir şekilde ilgi çekiciydi ve Robert ile Arthur, belirsiz İrlanda kasabasından çıkan ve siyasi tarafgirlikle
tükenen kötü basılmış taşra haber bültenini nasıl da yuttular! Neyse ki Argent'ın cebinde son alınan kopya vardı,
bu, seçimin tüm dedikodularını, tanıdık isimleri ve mücadelenin yerlerini
ayrıntılı olarak anlatıyordu.

Geriye dönüp bakıldığında, yarım ömür Avrupa'dan ayrıldıkları aylara
yoğunlaşmış gibiydi. Tüm geçmiş deneyimlerden çok farklı şeyler düşüncelerini taşacak kadar doldurmuş ve eski sempatilerini bastırmıştı, ta ki bu akşam onları yeniden canlandırana kadar. Yine de Robert, bir tür küçük acıyla, bunların yavaş yavaş ölmeleri,
kopmaları ve hayatından düşmeleri gerektiğini hissediyordu. Kütükleri ve zona, kunduz
çayırı ve su ayrıcalığı, İrlanda'yı merkeze sarsabilecek tüm siyasi hareketlerden daha fazlaydı.

Argent'in kısa, atletik yapısı, açık buklelerle taçlanmış, avcıların dinlenmesinin tadını çıkararak, bizon halılarının üzerinde derin bir uykuya daldıktan uzun süre sonra, kardeşler oturup sohbet ettiler ve düşündüler. Robert'in Arthur'un huzursuz ruhunu yatıştırmak zorunda kalması ilk kez değildi, eğer yapabilirse. Bu karşılaşma onu tekrar canlandırmıştı. Ormanın tekdüze hayatından memnun değildi. Argent'i kıskanıyordu, eğer isterse, zevkini kovalamayı başarabiliyordu. Ertesi sabah gün doğarken avlanma alanlarına doğru yola çıktılar; melez bir avcı olan deneyimli Ina Moose, kızakta önde yürüyordu. İlk olarak, sahibine danışmadan, çınlayan çan tellerini kulübeye koymuştu; her türlü gürültüye karşı anayasal bir antipatisi vardı ve avı uyarmakta özel bir fayda göremiyordu. 'Ne kadar dik bir adam ve bir köstebek kadar suskun!' dedi canlı Argent. 'Umarım üvey akrabalarından bazılarıyla tanışırız, Kızılderililer; vahşi hayata karşı büyük bir tutkum var, yani bakmaya. 
Geçtiğimiz kış iznimde Simcoe Gölü'nde birkaç gezi yaptım; oradaki adalar
hepsi vahşi topraklar, Ojibbeway'lere ait. Zavallı
adamlar, yok oluyorlar - her yıl daha da azalıyor; yine de muhteşem bir ırkın kalıntılarını ayırt edebiliyoruz. Kızıl kurnazlık beyaz bilgelikle boy ölçüşemez, bu kesin.' 
Arthur, arkadaşının gezileriyle ilgili birçok hikayeyi istekli bir şekilde dinliyordu; ve böylece ormanın derinliklerine, hatta tüm imtiyaz sınırlarının en uç noktasına kadar ilerlerken zaman boşa geçiyordu. İşte İna'nın çadırı, küçük bir göletin kenarındaydı ve etrafı çamlarla çevriliydi. Hiç söz harcamadan, sadece tüylü midilliyi
çözmek için geri çekildi ve ardından gelen öğle yemeğinde Arthur,
ilk kez 'pemmican' adı verilen vahşi doğa korumasını tattı.
Ev hanımlarının evde 'yaka' dedikleri şeye benzemiyordu, diye düşündü,
birbirine geçmiş yağlı ve yağsız etleri kompakt dilimler halinde keserek.

'Nasıl yapılıyor, Argent?'

'Kurutulmuş geyik etinin, lifleri ayrılana kadar taşlar arasında dövüldüğüne ve bu toz halindeyken sıcak eritilmiş bufalo yağıyla
karıştırılıp deri torbalara dikildiğine inanıyorum. En besleyici olduğunu söylüyorlar - bir pound, dört pound sıradan ete eşit. Bir tür yoğun besin, anlıyor musun?'

'Acaba dumanın içinde asılı duran o siyahımsı şeyler ne?'

'Kunduz kuyrukları, göl kenarındaki derelerde yakalanmış, sanırım; harika
yemek, pastırma gibi tadı var ama biraz kıkırdaklı.'

'Ve bu adam burada tek başına mı yaşıyor?' Ina'nın siyah gözlerinin hızlı ve belki de
dostça olmayan bir bakışı, sağır olmadığını,
ama kendi tercihiyle dilsiz olduğunu kanıtladı.

'Eh, sanırım bu yıl öyle; ama o harika bir gezgin. Geçen yıl Simcoe'da benimleydi. Avlanmayı kendi uğruna yapmayı bu kadar seven biriyle hiç karşılaşmadım. Atalarının içgüdüleri onda çok yaygın. Ina, bir geyik
bulma şansımız var mı?'

Avcı tüyler ürpertici başını salladı. 'Sadece tüm kış sert ağaç sırtlarında,' diye cevapladı; 'akçaağaçlar rıhtımlarda yetişir, çünkü
tepelerde ve kabuklarda yaşarlar. Bariboolar çoğunlukla buraya gelir.'

Bunların ne olduğunu Arthur kısa sürede öğrenme fırsatı buldu. Ina, avlanma içgüdüsü onu ele geçirdiğinde farklı bir varlığa dönüştü. Her
duyusu tetikteydi.

Avcılar, karda yaklaşırken, takip edecekleri
uzak görüşlü geyiklerden gizlemek için giysilerinin üzerine beyaz gömlekler geçirmişlerdi. Avla karşılaşmadan önce biraz ilerlediler. Muhteşem ormanda ne yoğun ve tarif edilemez bir sessizlik! Arthur
irkildi ve neredeyse haykırdı, çünkü yakınındaki bir çam ağacından,
tabanca atışı kadar keskin bir ses duyuldu. Bu,
sadece sert dondan dolayı
odunun şiddetli büzülmesiydi, bunu bir anda anladı;
ve oradaki dalların tepelerinde otlayan geyikler, bir fısıltı veya ayak sesi onları
sıçrayarak uzaklaştırsa da, asla ürkmedi. Şu anda Argent'in tüfeğinin çatırtısını, dört ayağı bir arada, zavallı hayvanın havaya doğru sıçrayan sesi izledi, ölüm sancısı kalbini deldi.

'Ağaçlar tarafından korunduğu için asla adil bir nişan alamayacağımı düşündüm,' dedi sporcu, memnuniyetle yeniden doldururken. 'Ve bir yaratığı sakatlamak
acımasızcadır, biliyorsun;' buradan okuyucu
Kaptan Argent'ın insancıl olduğunu anlayabilir.

'Merhaba! Bu ne?' dedi Arthur, neredeyse bir çift boynuza
takılıp
tökezleyecekti.

'Geyik,' diye cevapladı Ina, akçaağaç dallarının kısa kesilip kesilmediğini görmek için yukarı bakarken lakonik bir şekilde.

'Bunları kaybettiği için biraz daha hafiflemiş olmalı,' diye gözlemledi Arthur, onları kaldırırken. 'Neredeyse altı fit genişliğinde ve yarım yüz
ağırlık, bir ons. Bunları sakin bir şekilde taşıyabilecek hayvanı görmek için merak ediyorum.'

'Kıtanın en büyük hayvanı,' dedi Argent. Ama ne kadar ararlarsa arasınlar, o gün geyikle ilgili gördükleri tek şey dökülen boynuzlardı.

XXIV. BÖLÜM.

ORDUCULAR.

Sahne, sabahın erken saatleri; güneş karlı dünyaya berrak bir ışık saçıyordu
ve kulübenin önündeki Kaptan Argent'ın üzerinde, battaniyelerinden ve halılarından yeni çıkmıştı.

'Aman, Arthur, işte tam da salon kapısına doğru yürüyen bir geyik!'

Hemen hemen aynı anda Ina uzaktaki ağaçların arasında belirdi ve
ateş etti. Gün doğmadan çok önce kar ayakkabılarıyla
yakınlarda olduğunu bildiği geyiği kovalamak için yola koyulmuş, güzel bir boğayı yaralamış ve
onu kampına doğru sürmüştü.

'Neden onu hemen orada bitirmedin,' diye sordu Arthur, 'bütün bu zahmete girmek yerine?'

'Eti almak için araba gönderecek yok,' diye anlamlı bir şekilde cevapladı Ina. Bunlardan binlerce kilo olabilir, uzun, kaba tüylerle kaplı ve
ağır boynuzlarla taçlandırılmış. Omuzlardaki kamburluk, bunlara bir yastık desteği olarak düzenlenmiş gibi görünüyor; ve Arthur'un daha sonra gördüğü canlı örneklerde, uzun bir tırısla yürürken, büyük boynuzları yatay olarak geriye yatırılmış halde taşıyorlardı, burunları havada ve
her tarafa bakan büyük, keskin gözler.

'Geyiği kendi kasabının oğlu yapmak akıllıca bir fikirdi,' dedi
Argent.

Devasa, kalın dudaklar, vahşi doğada narin olarak değer verilen 'mouffle'ı oluşturuyordu: Arthur, medeni bir koyun pirzolası tercihini belirtmekten utanırdı. Diğer geyikler de bu ilkinin kaderini paylaştı; ancak
bu asil hayvanları sadece derileri, burunları ve dilleri için öldürmek, doğanın nimetlerini israf etmek gibi görünüyordu. Ina duygusuzdu, çünkü biliyordu ki
her yıl Kanada Batısı'nda bu şekilde çok sayıda insan ölüyordu ve Hudson Körfezi bölgesinde binlerce bufalo. Arthur, küçük Jay'i hatırlamaktan kendini alamadı; ve onun dersi birçok kez tüfeğini sessiz tuttu ve bir yarayı veya bir hayatı kurtardı.

Bir gün, yabani hindileri takip ederken, ağaçtan ağaca dikkatlice sürünürken, alışılmadık bir ses hesaplamalarını dağıttı.
Ormanın sonsuz göletlerden birine doğru uzandığı bir sırtta ortaya çıktıklarında,
uzaktan gelen, ağır bir yük çeken adamlar ve atların seslerini duydular.

'Oduncular,' diye açıkladı Ina, kulaklarını dikerek. Hemen
ters yöne dönerdi; ancak hayatın yeni bir evresini görme ihtimali
Kaptan Argent için güçlü bir cazibeydi, bu yüzden
çamların bir düğümünün üzerinde kıvrılan bir dumana doğru ilerlediler.

Bu duman kereste kulübesinden geliyordu; Uzun, penceresiz bir kütük kulübe, bir ucunda bir kapı, ortada sürekli yanan bir ateş, büyük bir taş ocağı; baca, çatıda bir delik. Her iki tarafta ve
en uçta, birbirine yakın yerleştirilmiş yontulmamış ağaçlardan oluşan bir tür kürsü veya alçak platform vardı ve ladin dalları ve battaniyelerden oluşan 'ranzaları' veya genel yatağı destekliyordu. Duman ve alevin içine atılmış tencereler, kırmızı gece şapkalı bir Fransız Kanadalı'nın başkanlığında neşeyle fokurduyordu. Bu kişi aşçı olarak görev yapıyordu ve ırkının geleneklerine göre, sanki yeni gelenler beklenen misafirlermiş gibi medeniydi.

'Ah, bon-jour, Messieurs; vous etes les bienvenus. Oui, monsieur--sans
doute ce sont des gens de chantier. Dey vork in forest,' diye ekledi, elini sallayarak - İngilizceye dalarak. 'Biz tüm
şantörleriz--iş adamı dediğiniz insanlar: ama benim için, ben
şimdiki zamanın mutfağının şefiyim:' ve Argent ile bir konuşma başladı,
bu konuşmada Arthur, Kanadalıların ara sıra söylediği birkaç kelimeden fazlasını anlayamıyordu--'le foreman' kadar Anglikan olduğunda.

'Ne kadar yakışıklı, neşeli yüzlü bir adam!' diye gözlemledi Arthur, kırmızı gece başlığını bir vedalaşma selamı olarak çıkardıklarında, diğerlerini aramaya ve ormansızlaştırma operasyonlarına tanıklık etmeye gittiklerinde.

'Fransız Kanadalılar genellikle iyi mizahın ve canlılığın kişileştirilmiş halidir,' diye karşılık verdi Argent; 'mümkün olan en hoş hizmetçiler ve en iyi gezginler. Şimdi onu dinleyin, müstehcen yemek pişirme işini yönetirken bir "chanson" söylüyor. Her şeyde böyle şarkı söylüyorlar.'

'Yani oduncuların bir ustabaşı mı var?'

'Fransızların bu tür şeyleri ifade eden kelimeler icat edememeleri ama bizimkileri benimsemeleri ilginç. Bana "ustabaşının" görevinin işi düzgün bir şekilde dağıtmak, her çeteye kendi payını vermek olduğunu söyledi; ayrıca sezon sonunda gözetmene bir davranış raporu vermek, bu amaçla olayların bir günlüğünü tutuyor. Aralarında bu kadar çok örgütlenme olduğunu bilmiyordum; ve çetelerin düzenli görevleri varmış gibi görünüyor: biri kesiyor, biri kesiyor, biri öküzlerle su kenarına çekiyor; ve her çetenin işlerini yöneten bir reisi var. '

Balta sesine yaklaştıklarında, bir grup kerestecinin
birkaç uzun ladin köknarını kestiği yere geldiler, önce karın üzerine, her ağacın düşeceği şekilde, 'yatak keresteleri' adı verilen bir dizi kütük yerleştirmişlerdi. Dev bir çam yavaşça aşağı doğru sallandı ve
sonunda, yabancılar yaklaşırken, tüm uzunluğuyla hazırlanmış traverslerin üzerine
düştü. Düşüşünden hemen sonra, 'astar' gövde boyunca birkaç santim genişliğinde kabuğu kesmeye başladı,
önce, baltaların keresteyi karelemek için keseceği yeri kömürle işaretledi; bu arada başka bir adam ağacın tepesini kesiyordu ve
üçüncüsü tabanda bir tür kaba delik açıyordu,
daha sonra bunu üst uçta tekrarladı.

Tüm grup o kadar meşguldü ki, kereste onun için hazır olana kadar geniş baltasına yaslanarak duran gerçek bir Paddy olan oduncu, gözlerini kaldırıp yeni gelenleri fark eden ilk kişi oldu. Arthur ona deliklerin ne için olduğunu sordu.

'O zaman, ağaçları suya indirdiğimizde neden bir araya getiriyoruz,'
di cevabı; ve aynı nefesle gövdeye atladı ve
baltasıyla olabildiğince hızlı bir şekilde yanlar boyunca yaklaşık iki ayak arayla çentik atmaya başladı. Çetesinden bir diğeri onu takip etti ve derin çentikler arasındaki blokları çizgi işaretine böldü. Ve bu işlem, dört taraf için tekrarlandığında, çamı İngiliz kereste depolarımızda yığılmış olarak gördüğümüz gibi bir kirişe dönüştürdü.

Arthur, devasa bir direğin etrafında toplanmış keresteciler kalabalığının arasında, Montreal'e giden vapurda tesadüfen tanıştığı, hoşnutsuz bir göçmen olan Murty Keefe'nin Milet çehresini görünce şaşırdı. Sanki hayatı boyunca bu alete alışmış gibi, tepedeki düğümleri baltasıyla düzeltiyordu. Sonsuz sıkıntı ve her dilde bağırıştan sonra, altı kişilik güçlü, sabırlı öküz harekete geçtiğinde, yetmiş fit uzunluğundaki keresteyi karda göle doğru sürüklerken, Arthur, hemşerisine duyulabilir bir şekilde konuşabilecek kadar yaklaşmayı başardı. Murty'nin abartılı beklentileri acı bir şekilde sarsılmıştı; yine de, eğer uzman bir biçerdöver olursa, baltasıyla bir papazın maaşından daha fazlasını kazanmayı dört gözle bekleyebilirdi. Ve iyi besleniyorlardı: İrlanda'da bir yılda yediğinden daha fazla eti vardı. Fransız Kanadalılardan oluşan bu keresteciler grubundaki yarım düzine İrlandalıdan biriydi, başında bir İskoç ustabaşı vardı; çünkü adres ve idari
yetenek gerektiren Kanada'da, İskoçların en yüksek mevkilere
çalıştıkları görülür.

Ardından gelen kaba ama bereketli akşam yemeği sırasında, çetenin bu başı Argent'a kereste ticareti hakkında birkaç ek bilgi verdi.

'Biz rastgele dolaşmıyoruz ve istediğimiz yerde ağaç kesmiyoruz,' dedi.
'Ödememiz gereken çifte vergi var: önce, lisans için dönüm başına yıllık arsa kirası, sonra da pazara getirdiğimiz her kübik fit kereste için bir sentlik vergi. Sonra, toprak alıp işlememek için, kiraladığımız her dönüm ormandan belli bir miktar odun üretmek zorundayız, lisansımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız.'

'Ve bir gün hepsini kestirmeyecek misin? O zaman ülke yakıt için, dünya gemiler için ne yapacak?'

Ustabaşı paslı sakalını bir kahkaha atarak ovuşturdu.

'Sadece Bytown bölgesinde yüzlerce yıllık kerestecilik var,'
dedi; 'neden efendim, sadece orası altmış bin mil karelik ormanı kapsıyor.'

XXV. BÖLÜM.

ORMANIN ÇOCUKLARI.

Yüzbaşı Argent'ın alay yemeğindeki olağan yemeğiyle, şimdi oduncu kulübesinde yediği akşam yemeği arasında bundan daha büyük bir tezat olamazdı. Masalar ve sandalyeler _gens de chantier_ arasında çatal ve tabaklar kadar bilinmezdi; herkesin tavasına batırılmış büyük bir çaydanlık, bira ve şarap için servis edildi; domuz eti _piece de
direnç_ idi ve tütün içmek tatlıydı; tüm bunlar sırasında Fransız ağzıyla bir diller 
Babil'i devam etti, ara sıra İrlanda veya İskoç aksanıyla bir sözle.

'Adamlarınız ölçülülük yanlısı görünüyor,' diye gözlemledi Argent ustabaşına.

'Eh, öyle olmalılar,' oldu lakonik cevap. 'Ormanda brendi-smash alabilecekleri bir mağazamız yok ve bu onlar için çok daha iyi, yoksa sanırım bir sonraki
zaman hapishaneler ve jüriler isterler. Şu anki haliyle, onlar yeterince iyi huylu çocuklar.'

'Ahlaki açıdan iyi olduğundan eminim; ama onları
bira veya içki içmiş gibi bir işe eşit mi buluyorsunuz?' diye sordu Yüzbaşı
Argent. 'Ve kerestecilik bana özellikle zahmetli görünüyor.'

'Şey, içki içmeyenlere bir hediye vereceğim,' diye cevapladı
ustabaşı. 'Bizim keresteciler uyarıcı olarak hiçbir şey almıyorlar ve
istemiyorlar gibi görünüyor. Eski ülkeden yeni geldiğimde, buna
inanamadım.'

'Au large, au large!'

Bu emir üzerine tüm eller kulübeden çıktı ve
çeteler halinde işe geri döndüler. Tekrar işçiler en büyük çamlara saldırdı; biçiciler düşenlerin üzerine atladı, canlı ağaçları
çizdi ve ölü kirişlere dönüştürdü; ve arabacılar sabırlı öküzlerini yeniden boyunduruğa geçirdiler, her büyük boğaza ağır tahta tasmayı taktılar ve su yoluna doğru hareket ettirilecek ağır kütüğü zincirlere bağladılar. Argent ve Arthur kendilerini hemen devasa bir Weymouth veya beyaz çamın dibinde buldular, gövdesi ve tepesi neredeyse bir boya fırçasını destekleyen bir sütun kadar orantısızdı, ancak İskoç ustabaşı onu coşkuyla hayranlıkla izliyordu, soyut olarak 'bir çubuk' olarak ve gelecekteki kariyerine bir direk şeklinde atıfta bulunarak. Düz bir zeminde kabulü için gereken tüm hazırlıklar yapılmıştı; ormanın içinden yirmi fit genişliğinde bir yol kesilmişti, böylece o ve civardaki aynı kalibredeki yarım düzine kardeş çam
kolayca ve güvenli bir şekilde suyun kenarına gidebilirdi; ve kırk yardalık yatak kerestesi, büyük uzunluğu için hazır bir yatak oluşturuyordu. 'Şimdi diyorum ki, o sopa yaklaşık bin yıldır ayakta duruyor:
Daha büyük olmayan bir çam ağacının odununda on dört yüz halka saydım.
Yani,
yetmiş dört kişilik bir büyük direk yapacağım - yaklaşık yüz ayak uzunluğunda,
ve bir çubuk kadar düz.'

Kabuklarını soymak ve düğümleri düzeltmek bir sonraki işti, bu da
Devonport tersaneleri veya belki de
Cherbourg gemi yapımcıları için hazırlığını tamamlayacaktı. Bu operasyon sırasında ustabaşı diğer çetelerini ziyaret etmek için bir gezi yaptı ve sonra ziyaretçilerini biraz
uzaklaştırıp ormana götürdü, kendisinin 'düzenli bir alım' dediği şeyi görmek için.
Bu,
dışarıdan bakıldığında sağlıklı görünen, ancak incelendiğinde, sadece kabuk tüpleri, içleri kömürleşmiş ve kararmış ve yangının
yayıldığı dikiş boyunca yırtık pırtık oldukları ortaya çıkan, güzel görünümlü bir çam grubuydu.

'Ne kadar olağanüstü!' dedi Argent. 'Neden eşit olarak yanmadılar?'

'Ateşin onları ilkbaharda, özsuyun güçlü olduğu zaman yakaladığını düşünüyordum; böylece öz odun kabukları korudu, zavallı baltacıları yanıltmak için. Elimde birkaç tane kereste olduğunu düşünüyordum, delikleri gördüğümde ve güzel çamlarımın boş borulardan başka bir şey olmadığını gördüm.'

İki fidanı güçlü el çivilerine dönüştürüyordu ve şimdi her birini beyefendilere teklif etti. 'Yanınızda direkle bir el tutmaktan fazla gurur duymayacaksınız: onu gölete taşımak zor bir iş olacak; bu yüzden ara sıra bize bir itme verin.'

Büyük kütle sonunda tüm öküzlerin aynı anda zor ve koordineli bir şekilde harekete geçmesiyle harekete geçti. Parlak odun ateşinin etrafında, çay dolu tavalar dolaşırken ve dışarıdaki düşen kardan birkaçı uçuşarak alevlere düşerken, oduncular ranzalarında yatıyor veya blokların üzerinde oturuyor, konuşuyor, uyuyor, şarkı söylüyorlardı, ruh hali değiştikçe. Fransız Kanadalılar yerli şarkıcılardır; ve nakarat ve tekrarlarla dolu basit ballad melodileri, Argent'in amatör kulaklarına bile çok hoş geliyordu.

'Bu gecekondu hayatının yeterince hoş olduğunu hayal edebiliyorum,' dedi Argent, ateşin yanında uyumaya hazırlanırken kendini bufalo cübbesine sararak.

'Size ne olduğunu söyleyeceğim,' diye karşılık verdi ustabaşı; 'Daha fazla
yürüyüş yapan hiç kimse başka bir meslekle kolayca başa çıkabilir. Gezme içgüdüsünü
yakaladılar ve ormanın özgür hayatı, diyebilirim ki, bir ihtiyaç haline geldi. Şehirlerde karşılaştığım en büyük sıkıntının ne olduğunu biliyor musun? Uygar bir yatakta uyumaya çalışmak. Yapamam, gerçek bu; uygar akşam yemeklerine de oturamam, yanlış yönlendirilmiş insanların çatal ve kıymıkla uğraşarak gerekenden üç kat daha fazla zaman harcadıkları yerde. Yemek yemeyi ve bitirmeyi severim.'

Bu küçük sosyal özellik, Bay Foreman'ın hayatın tüm koşullarındaki enerjisi ve çabukluğuyla örtüşüyordu. Yukarıda belirtilen konuşmadan birkaç dakika sonra derin bir uykuya daldı, çünkü bunu başarmak için de zaman kaybetmemeye kararlıydı.

Argent ve Arthur ertesi sabah bu odunculuk topluluğunu terk ettiler ve yerleşik bölgelere geri dönmek için çalıştılar, daha doğrusu avlandılar.
İlk grup Cedar Creek'te bir hafta daha boş kaldı; sonra kardeşler yine yalnız kaldılar, ormanla mücadelelerini sürdürmek için.

Değişen başarılarla, Ojibbeway'lerin şiirsel bir şekilde Mart olarak adlandırdığı 'kar kabuğunun ayına' kadar devam etti. Küçük kulübenin etrafında yirmi beş dönümlük bir alanda devrilmiş gövdeler ve yığılmış kütükler kaosu yatıyordu; Robert, Fransız Kanadalıların temizlenmiş bir alana neden 'çöl' dediklerini anlamaya başlıyordu, çünkü şüphesiz balta, şu anki aşamasında ıssız bir sonuç vermişti. 

'O zaman, Efendim Robert, sana bir şey sormak istiyordum,' dedi Andy, kesme işinden bir anlığına dinlenerek: 'Yeşil bir leke göreli dört ay oluyor ve kar hiç yerden kalkacak mı, hiç, hiç?' 

'Görüyorsun ya, güneş ancak erimeye yetecek kadar güç kazanıyor,' diye karşılık verdi efendisi, balta başıyla çözülen yüzeyde bir karık çizerek. 

'Ama, tabii ki, her akşam donuyorsa, o küçük erime tadı pek işe yaramayacaktır,' diye gözlemledi Andy. 'Throth,
O gölün suya dönüşmesini, demir kadar sert olmaktansa, görmeyi çok istiyorum. Elbette balıkların hepsi çoktan boğulmuş olmalı, crathurlar, oradaki hapishanede.'

'Pekala, Andy, umarım gelecek ay serbest bırakılırlar. Bu arada buz
harika bir ana yol. Şuraya bak.'

Ağaçlık bir burnun arkasından, gölün içine doğru uzanan, kestikleri yerden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, çok uzun boylu bir Kızılderili figürü belirdi, koyu bir battaniyeye sarılı ve bir silah taşıyordu. Onun ardından, görkemli Kızılderili sırası halinde, onlar da silahlı iki genç yürüyordu; sonra, önceki bakır renkli adamların sırasıyla karısı ve annesi olma şerefine erişmiş olan ve bu nedenle onların yük hayvanı olarak kabul edilen squaw tarafından çekilen bir huş ağacı treni belirdi. Bir kız ve bir çocuk -geleceğin squaw'ları- yaratılışın sadık lordlarının önlerinde takip etmelerine gerek kalmadan, aile eşyalarını çekme işini paylaştılar. 'Neden, zayıf, asla onların küstahlığını hoş karşılamadılar ve zavallı kadınlara tüm zor işi yaptırmadılar ve onlar üç heykel gibi önlerinden yürüdüler, çok sert ve çok dik ve asla tek kelime etmediler. Korkarım ki
buradalar geliyorlar.' Ve size söz veriyorum, sırtında bir tahtaya bağlı bir çocuk var; büyüdüklerinde maşa kadar sert olmaları şaşırtıcı değil, çünkü bebekler o şekilde nadirdir.'

Beyaz adamlara aldırış etmiyormuş gibi görünen Kızılderililer, kısa bir mesafede küçük bir koya saptılar ve kıyıya çıktılar. Kadınsılar, iniş yerinin engebeleri üzerinde
traineau'larını zorlukla çekerek takip ettiler; koca ve oğulları sakince bakıp kısa taş pipolarla 'kinne-kanik' içerken. Yaşlı squaw bebeğini
karın üzerine bıraktı ve ayrıca bir nefes çekerek kendini rahatlattı; kendisi ve kızları arasında, görünüşe göre kamp yerleri hakkında, yerel bir konuşma başladı ve daha genç olanlar, bazı huş ağaçlarının altındaki bir alanı temizlemeye koyuldular. Bayan Squaw şimdi yüklü kızağından bir balta çıkardı ve birkaç fidanı kesti, bunlar birkaç metre ötede tekrar toprağa sıkıca sabitlendi, böylece halihazırda dikilmiş ağaçların yardımıyla oval bir
çevre oluşturdu. 'Throth ve ben gidip ona yardım edeceğim,' dedi iyi huylu Andy, doğuştan gelen nezaketi bir kadının emeğini hafifletmeye çalışmadan görmesine izin vermezdi. 'Gördüğüm tüm eski tembel çizmeler arasında en büyüğünüz,'
sessiz, stoacı Kızılderililerin yanından geçerken onları aforoz etti; 'kendinizden utanmaya hakkınız var, öyle de oldu,
bir dizi boş spalpeen için.'

Üçlünün en büyüğü bir an için piposunu çıkardı ve şu iki kelimeyi söyledi: 'Ben vahşiyim.' Andy'nin retoriği tamamen anlaşılmazdı.

'O zaman bana vahşi olduğunuzu söylemenize gerek yok: bu bir
çubuk kadar açık. Bu sopayla ne yapacağım, dediniz mi hanımefendi? Ah, bir parçam onun söylediği bir kelimeyi biliyor, ama İrlandalı bir Connaught
adamına çok benziyor. Ne yapmaya çalıştığını merak ediyorum; şu anda büyük bir sepetin başlangıcına benziyor ve ben
altının iç kısmında duruyorum. Üçünde bir boşluk olduğu için aşağı inersem çok da uzağa gidemem. Nasıl çatı yapacaklarını anlamıyorum ve burası tam olarak çatı olmadan yaşamak isteyeceğim bir ülke değil. Şimdi
dalları aşağıya doğru sabitliyor, onları toprağa saplıyor ve
iplerle birbirine bağlıyor. Komik bir ip, zaten hiç ip yürüyüşü göremedim.

Kesinlikle hayır; çünkü bu, Kanada sedirinin sert bastıydı, Kızılderili kadınlar tarafından büyük miktarlarda üretiliyordu, ince sicimden kulaçlarca uzunluktaki kablolara kadar her boyutta ipe bükülüyordu; tuzaklar, balık ağları ve her türlü dikişte kullanılıyordu. Bayan Squaw, tedbirli bir ev hanımı gibi,
kullanım için bütün toplarını
eğitiminde hazır bulunduruyordu; ayrıca, iskelet çadırı
tam olarak gemi şeklinde olduğunda ve esnek dalların çapraz çubuklarıyla iyi bir şekilde iç içe geçtiğinde, bir örtü eteği gibi sarmaya başladığı huş ağacı kabuğu ruloları da vardı.

1851 yılında krinolin moda olsaydı, Robert gözlerinin önünde, dört ardışık düşüşle, destekleyici bir çerçeve üzerine yerleştirilmiş,
en üste yaklaştıkça çevresi daralan bu huş ağacı kabuğu fırfırlarında bir paralellik bulurdu; burada bir bast düğümü kemerli kirişleri birbirine bağlıyordu. Bu orman çadırı örtülerinin incelenmesiyle ilgilendi ve her rulonun, her biri yaklaşık bir yarda kare olan altı veya yedi adet dörtgen kabuk parçasından oluştuğunu, bir şerit halinde dikildiğini ve her iki ucuna, bizim medeni insanların harita için ruloları kullandığı şekilde bir çıta dikildiğini buldu. Dikim, uçlarına taşlarla ağırlıklandırılmış ve her şeyi sabit tutan birkaç bast ipinin dökülmesiyle tamamlandı.

Erkek Kızılderililer şimdi çadırı ele geçirmeyi lütfettiler.
Andy'ye ciddi bir şekilde yaklaşan grubun şefi, piposunu ona bir nefes çekmesi için uzattı.

'Musha ince, teşekkür ederim ve nezaketle ilgili bazı fikirleriniz olduğunu görmekten memnunum, yine de karınızı gereğinden fazla zorluyorsunuz.' Ama tek bir 'çekişten' sonra Andy pipoyu parmaklarının arasına aldı ve merakla kasesine baktı. 'Şimdiye kadar tattığım en iyi tütün,' diye gözlemledi:
'Eğer bunun sadece kabuk parçaları ve ölü yapraklar olduğunu düşünmüyorsam atarım.
İşte geri döndün, efendim; henüz bir
Indjin olmadığım için hayal gücümü kapatmıyor, ama neye gelemeyeceğimi bilmiyorum.' Pipo en derin
ağırlıkla karşılandı. Beyaz adamların 'şeker çalılıklarına' yakın bir yere yerleştiklerini ve
elbette ortak mülk sahibi olduklarını keşfettiklerinde, hiçbir dış işaret şaşkınlığa veya başka bir duyguya tanıklık etmemişti. Bu yüzlerin anlaşılmaz sfenks benzeri sakinliği, bu vahşi hayatın tuhaflığı, Robert'ı öğleden sonranın çoğunda bir tür büyülenmeyle alıkoydu. Andy'nin erkek tembelliğine olan öfkesi, squaw ve kızlarının ihtiyaç duyulan tüm yakacak odunu kesip taşımak zorunda olduklarını
öğrenmesiyle yenilendi: Yedi yaşındaki çocuk bile
perdeye kütük getirmek için çok çalışıyordu. Kızılderili kadınların
çalışmanın kendilerine ait özel bir ayrıcalık olduğunu; bu squaw'ın ona yaptığı yardımdan dolayı onu hor gördüğünü bilmiyordu; ve kocasının onaylayıcı bir homurtusu ile vurgulanan kendi dilindeki gözlemin, Andy'nin kişiliğinde örneklendiği gibi, beyaz adamın aşağılık ve kötü niyetliliğine yöneltilen bir alaycılık olduğu.

Bir saat önce ormana dalan gençlerden biri,
bir kokarca biçiminde ganimet ile geri döndü ve her zaman çalışkan olan
squaw akşam yemeği için hazırlamaya başladı. Hayvanın korkunç kokusu Kızılderililer tarafından fark edilmedi, ancak Robert ve İrlandalı uşağı tarafından o kadar nefret verici bulundu ki, hemen oradan ayrıldılar.

XXVI. BÖLÜM.

TATLI BİR KONU ÜZERİNE.

Bu Kızılderili ailesi, akçaağaç ağaçlarını delme gibi büyük işlerine hazırlık olarak 'kamplar' kuran yarım düzine diğerinin sadece öncüsüydü. Wynn'ler onları zararsız komşular olarak buldular ve yollarını izlerken epey eğlendiler.

'Eğer toprak benim olsaydı, onları hemen oradan temizlerdim,' dedi Zack Bunting, '. Kızılderililerin vahşi oldukları için hiçbir hakları yok. Sanırım
havuzun aşağısındaki çiftliğime yaklaşmaya cesaret edemiyorlar - hemencecik becerebilirler,
sana söylüyorum. Başlangıçta gözlerimi boyamaya çalıştılar,
ve her zamanki gibi çalılığımda gezinmek istediler,
ama Zack Buntin yumuşak başlı
gitti, sana söylüyorum. Bu yüzden çift namlulu silahımı görür görmez
kaçtılar ve o zamandan beri denemediler. Benim
bir hamur suratlı olmadığımı biliyorlardı.'

'Eh, istedikleri kadar şeker üretmelerine izin vereceğim,' dedi Robert; 'hem onlar hem de benim için bolca var.'

'Hak haktır,' diye karşılık verdi Zack, 'eğer bana yaklaşmaya cesaret ederlerse, yakında onlara gösteririm. Ama sizin İngiliz Hükümetiniz onları tamamen uyuttu, onlarla anlaşmalar yaparak, onlara para vererek ve onları sonsuz bir sıkıntı olarak kovmak yerine onlardan toprak satın alarak.'

'Onların başlangıçta tüm kıtaya sahip olduklarını ve genel adalet gereği geçim araçlarının onlara verilmesi gerektiğini unutuyorsunuz,' dedi Robert. 'Beyaz adamı uzun süre rahatsız etmeleri pek olası değil.'

'Sizin özsu için yalaklar yaptığınızı görüyorum,' diye gözlemledi Zack. 'Hadi canım,
onları asla ıhlamur ağacından mı kazanmıyorsun?'

'Neden olmasın?'

''Çünkü her bir damlayı sızdırır. Teknelerin beyaz çam veya kara dişbudak olmalı; ve en azından elli veya altmış tane yapmak isteyeceğinden,
o yarım düzine çok da büyük bir kayıp değil.'

'Her neyse, kullanılabilir hale getirilemezler mi?' diye sordu Robert, ellerinin emeğini
kaybetmek istemeyerek.

'Wal, tahılı daha yakın yapmak için içini yakabilirsin: O kaçamağı duydum. Eğer "Köşeden" bu kadar uzakta olmasaydın,
şekerimizi birlikte hazırlayabilir ve ondan sadece bir tane yapabilirdik, çünkü bir takıma ihtiyacın olacak ve akçaağaçlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.' Zack'in gözleri Robert'a yan yan bakıyordu. 'Paylaşıma geçebiliriz de - sen özsuyu ver, ben de emeği,' diye ekledi. 'Pazartesi günü kızaktaki potas kazanını getireceğim ve ağaçları dökeceğiz. Sen buna benzer yüz tane küçük musluk kes: ve bir de matkabın var mı? İşte, sanırım bu iş halloldu.'

Ama birkaç metre sonra geri dönüp şöyle dedi - 'Elin içeride olduğuna göre, benimkilerden birkaçı sızarsa diye bana yirmi tane oluk hazırlasan iyi olur:' ve gitti.

'O yaşlı kalemtıraş kesinlikle pazarlığın en iyisini alacaktır,' diye düşündü
Robert. 'Sadece onun bilgisi benim deneyimsizliğimle karşı karşıya. Bir memnuniyet de her gün bir şeyler öğreniyor olmam.' Ve gün batımına yakın bir zamana kadar, o ve Arthur Kızılderili kampına bakmaya ve orada ne gibi ilerlemeler kaydedildiğini görmeye gidene kadar, yalakları ve musluklarıyla devam etti.

'Anlayamıyorum,' dedi ikincisi, 'Avrupa'da sadece sulu bir meyve suyu üreten ağacın Kanada'da seyreltilmiş bir şurup üretmesinin sebebi ne?'

'Holt, Mart güneşinin özsuyu harekete geçirip tatlı hale getirmesinden bahsetti.
Bu günlerde öğlenin ne kadar yakıcı olduğunu hissediyorsunuz.'

'Bu bir gerçeğin ifadesi, ama bir açıklama değil,' dedi mızmız Arthur. 'Sıcak bir güneş özsuya neden şeker katsın ki?'

Robert'ın cevabı yoktu, felsefenin de yok.

Kızılderililer ağaçlarına çoktan musluk takmışlardı ve her deliğin altına, akışını yönlendirmek için yerleştirilmiş bir çubuk boyunca akan değerli suyu yakalamak için bir tür kaba kase yerleştirmişlerdi. Bir akçaağaç türünün yarım daire şeklindeki çıkıntılarından yapılan bu kaseler, yemek pişirme sırasında, bir squaw'ın menajında, leğen ve kutular dolusu evrensel olarak yararlı huş ağacı kabuğuyla birlikte çeşitli amaçlara hizmet eder. Özsu şurup haline getirildiğinde ve berraklaştırıldığında, kristalleşmek ve saklamalarında katılaşmak üzere tekrar onlara aktarılır.

Bir Kızılderili kızı, kazanların yakınında sakız şekeri adı verilen bir şey yapıyordu:
karda çeşitli şekillerde kalıplar kesiyor ve içine az miktarda kaynar pekmez damlatıyordu, bu da hızla soğuyarak sert, sarımsı bir maddeye dönüşüyordu ve parmaklarla toffy gibi çekilebiliyordu. Arthur, tattığı numuneyi çok beğendi; ve şüphesiz
şeker yapımı kamptaki tüm 'papoose'lar için bir tatlı etli saturnali idi. Karda çeşitli tavırlarla oturuyorlardı, sıcak tatlı şeyden avuç dolusu ve kekler tüketiyorlardı, biraz daha fazla ciddiyetle ama İngiliz çocuklarının bir şekerleme işletmesinin işletmesiyle ödüllendirildiğinde gösterecekleri kadar da zevkle.

'Genç maymunların ciddiyetine benzer bir şey gördünüz mü hiç!'
dedi Arthur. 'Elbette Kızılderililerin kompozisyonunda gülünç yetenekler
göz ardı edilmişti. Acaba deneseler bile
gülmeyi biliyorlar mı?'

'Biliyor musun,' dedi Robert, 'Holt, Kızılderili mitolojisinde bir tür Prometheus, Menabojo olduğunu söylüyor, insanlara faydalı sanatlar bahşetmiş; diğerlerinin yanı sıra akçaağaç şekeri yapma sanatı; ayrıca kano yapımı, balıkçılık
ve avcılık.'

'Değerli ve özgün bir deha,' diye karşılık verdi Arthur; 'ama merak ediyorum, o
kaynaklar olmadan, onun gelişinden önce herkes ne yapıyordu?'

Zack ve ekibi iki sabah sonra geldi.

'Wal, Robert, umarım şeker çalılığını temizliyor ve yakacak odununu
kesiyordun, hepsi hazır. Dün gece keskin bir don vardı ve bugün güneş muhteşem parlaktı--rüzgar da batıdan esiyordu. Bu sezon iyi bir özsu akışı için daha iyi bir gün görmedim. Kızağa atla, Arthur--yalağın yanında yer var.'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi genç adam kibirle, matkabıyla önden yürüyerek. Zack'in tanıdık tavrından nefret ediyordu ve buna
kızmaktan kendini alamıyordu.

'Sanırım bu sabah birkaç serseriye değiyoruz,' diye gözlemledi Zack, arkasından bakarak. 'Eğer onu geçemezsek, burgusu yukarı değil aşağı doğru gidecek, saf İngiliz gururu ve tersliği yüzünden.' 

Arthur, Zack'in bağırışını duyduğunda aleti ilk ağaca uyguluyordu. 

'Güneşli taraf! Çatlağını güneşli tarafa, sen gittin.' 

Bu küçümseme terimi Arthur'un iyi mizacı için bir şey ifade etmiyordu. 
Başladığı yerden sondaja devam etmekte ısrar etti; ve bir sonuç olarak, günün sonunda, alttaki çukur, ağaçların güney tarafındaki çukurların üçte biri kadarını içermiyordu. 

'Bir ayaktan daha küçük akçaağaçlara vurmanın bir önemi yok. 
İçlerinde şeker yok,' dedi Zack, diğer pratik ipuçları arasında. 'Ağaç ne kadar yaşlıysa, özsuyu o kadar zengindir. Buradaki şeker çalısı
benim çıkarmak istediğim kadar iyidir: çoğunlukla sert akçaağaç ve doğru yaşta. Yumuşak akçaağaç
sadece pekmez yapar, pek sayılmaz--beyazımsı kabuklular; bu yüzden
kesip atmakta güvendesiniz.'

Küçük oyuklar boşaldı ve yetmiş oluk yavaşça doldu,
güneşli havadaki bütün o uzun gün boyunca; dondurucu gece çökene kadar,
ve soğumuş özsu geri çekildi, ikna edici güneş ışınlarının tatlılığını tekrar ortaya çıkarmasını bekledi. Zack ertesi öğleden sonra ekibiyle geldi,
tüm oluklarını kızaktaki büyük bir fıçıya boşalttı ve
fıçıyı da kulübenin yakınındaki bir ateşin üzerinde sallanan ve bir süre büyük bir özveriyle denetlediği
büyük kazana ve tencereye boşalttı.

'Ağaçların bu kadar çok özsuyu ayırabileceğine inanamazdım,'
diye gözlemledi Robert. 'Bundan zarar mı görüyorlar, Bunting?'

'Tek bir akçaağacın elli galon kadar verim verdiğini biliyorum ve o da o kadar büyük değil,' diye cevap verdi. 'Üstelik, kana kana daha iyi yetişiyorlar. Sanırım İngiltere'de vızıldayacak bu tür şekerlerden hiç yoktu?'

'Bir tane bile yok: tüm baston şekeri ithal ediliyor.'

'Wal, siz İngilizler sonsuza dek zengin olmalısınız,' diye cevap verdi Zack. 'Ve sanırım siz asla takas yapmıyorsunuz, ama peşin para ödüyorsunuz? Keşke ülkenizde bir yerde iyi bir mağazam olsaydı, Robert: Sanırım kar ederdim.'

BÖLÜM XXVII.

ÇALIŞKAN BİR ARI.

'En iyi şekeri hep birlikte elde ederiz,' demişti Zack,
üretim hakkında bir şeyler bilen tek üretici olduğu için, prosedürü reçete etmesine izin verilmişti. Koyu kehribar renkli pekmez, 'Köşe'deki çiftçi ve genel bakkal olarak diğer uğraşları ona Sedirlere gelip son rötuşları yapmasına izin vermeden önce, birkaç gün boyunca derin ahşap teknelerde durup beklemişti.

Nefes nefese kalmış genç Bunting--bilinen adıyla Ged ve babasının en
küçük minyatürü--bir gün akşam yemeği sırasında kulübeye daldı--ailesinin üyelerinin her zamanki ziyaret saati.

'Peki, Ged, ne istiyorsun?'

'Amca Zack sabahın erken saatlerinde şurubu şekerlemek için burada olacak ve
ateşler için bir sürü güçlü odun kesmeniz gerektiğini söylüyor,' mesajıydı. 'Sanırım akşam yemeğine geç kalacağımı düşünmüştüm,' diye ekledi çocuk, bir tür kıkırdamayla, 'ama geç kalmadım;' ve bilerek göz kırptı.

'Eh,' diye gözlemledi Arthur gülerek, 'siz Yankees'ler soğukkanlı küstahlığınız için tüm dünyayı yendiniz.'

'Sanırım öyle yapıyoruz ve diğer birçok şey için de,' diye cevapladı çocuk, gözleri Andy'nin ona servis ettiği ayı eti dolu tepsiye dikilmiş bir şekilde. 'Hayvanlardan tasarruf etmeyin - çok açım:' ve ulusal hızıyla yiyecekler ortadan kayboldu.

Yemek bittiğinde, Robert her zamanki gibi, Tanrı'ya merhametleri için birkaç saygılı sözle teşekkür etti. Çocuk dik dik baktı.

'Sanırım daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım,' diye belirtti.
'Elbette, Tanrı buralarda değil mi?'

Robert, Hıristiyan inancının temelleri hakkında ne kadar cahil olduğunu fark edince şaşırdı. Tanrı'nın adı kulağına
başlıca yeminlerle ulaşmıştı; cennet ve cehennem, karanlık zihninde pek bir anlam ifade etmeyen kelimelerdi.

'Bir Metodist rahibin babanızın büyük odasında yılda bir veya iki kez vaaz verdiğini sanıyordum,' diye gözlemledi Robert, biraz sohbet ettikten sonra.

'Öyle yapıyor; ama sanırım biz oğlanlar ormana doğru yol alıyoruz; ayrıca,
şimdi bizim için yer yok,' dedi Ged.

Burada, Kanada Batı'sında misyonerlik çalışmaları için açık olan geniş ve umut vadeden alanı belirtmeme izin verilebilir. Yabancı bir dilin zincirleri, evangelistin ateşli düşüncesini engellememelidir, ancak ana dili olan İngilizcede, binlerce kardeşinin bilgi eksikliğinden dolayı yok olduğu, yarım düzine Avrupa krallığı kadar büyük bir topraklarda kurtuluş hikayesini anlatabilir. Birkaç başıboş Metodist, ormanların ahlaki vahşi doğasına doğru ilerledi;
ve bu kadar çok insan arasında onlar kim? Keresteci kitlelerine bakın: Ottawa ve kollarında sadece otuz bin kişi olduğu hesaplanmıştır; Şabatlarını, yakın bir gözlemcinin bize söylediği gibi,
giysilerini ve aletlerini tamir etmekle, sigara içmekle, uyumakla ve tamamen dinsiz olarak geçirirler. İncil neden bu kardeşlerimize vaaz edilmesin ve aralarından Mesih için kazanılan ruhlar olmasın?

Ve 'Köşe' gibi seyrek nüfuslu bölgelerin merkezi olan yerleşim yerlerinin dış bölgelerinde, genç Bunting'in bu tür cehaleti, Kanada veya Eyaletler'de başka yerlerde nadir görülse de, yükselen nesil arasında hiç de nadir değildir.

Zack, belirlenen zamanda öküz kızağıyla geldi ve Ged kızağın üzerine
tünedi.

'Şu adamın pekmez ve şeker payını götürmek için getirdiği kap yığınına bir bak,' dedi Arthur, beceriksiz araç ağır ağır yaklaşırken. 'Bize bütün sıkıntıyı çektirip, tüm avantajı kendi eline almak büyük bir işti - ağaçlarımız, ateşlerimiz, öküzlerini bir yakıt olarak kullanmaktan başka bir şey değil.' 

Avantaj Arthur'un tahmin ettiğinden daha azdı; çünkü akçaağaçlar özsuyun
akmasıyla fakirleşmez ve yakacak odunu o kadar bol ki can sıkıcı olabilir. Zack'in aşırıya kaçma gibi bir şeye olan doğuştan gelen sevgisi olmasa, bu işlemdeki kazancının zahmete değmediğini fark edebilirdi. 

'Wal, Robert, pekmezi kazanlara döktün; şimdi de
arındırma'. Senin hiç uygun bir şeyin olmadığını biliyordum -süt, dana kanı, yumurta veya başka bir şey- bu yüzden yumurtaları getirdim ve payları
paylaştırırken bunlar düşünülebilir.'

'Yaşlı keskin nişancı!' diye mırıldandı Arthur.

'Zaten dövülmüş gibi görünüyorlar,' dedi Bay Bunting, onları cebinden dikkatlice çıkarırken, 'Ged'i bir amaç için sürmeye zorlamış olsam da.' Ama o yakın öküzün kütüklerin üzerinden geçme gibi bir huyu var ve ona bir diken kesmek zorunda kaldım. Hepsi sağlam değilse bile, bir tanesi hariç, hepsini ilan ediyorum.' Bunları yarıya kadar pekmezle dolu tahta bir kaseye
parçaladı ve bir talaşla dövdü, sonra içindekileri kazanlara boşalttı, iyice karıştırdı. Yavaş bir ateşin üzerine, iki çentikli direğin üzerine dayanan bir sırıktan asılmış, hafif bir kaynama sesi kısa sürede başladı; ve ısıtılmış sıvının üstünde Zack'in çıkardığı bir köpük toplandı. Bu köpük alma işleminin birkaç tekrarından sonra ve pekmez parlak ve berrak göründüğünde, Bay Bunting biraz yağlı domuz pastırması istedi.

'Paylaşımları bölüştürürken düşünülebilecek bir şey,' dedi Arthur, birkaç dakika sonra ona uzatarak. Zack'in cevabı bir bakış oldu,
pastırmayı bir ipe dizip, kaynama yüzeyinden iki inç uzakta, kenarın altına asarken.

'Gerçekten,' dedi Robert, pekmezin taşmasını önlemek için bu çarenin işleyişine bakarak, 'kaynamayı sınırlar içinde tutmanın daha temiz bir
yolunun icat edilmediğini merak ediyorum.'

'İskoç Davidson, küçük bir musluktan ve bir fıçıdan gelen soğuk özsu ile serinler; ama bu fikirler bana hiç uymuyor; bir parça pastırma bunu hemen düzeltiyor. Bu arada, çiftliğinin ele geçirildiğini duydun mu?
Bir İngiliz beyefendi tarafından -bir subay tarafından da- ele geçirildiğini duydum; sanırım o da içeri girdiğinden daha hızlı çalılıktan geri çekilmek isteyecektir, eğer çoğu gibiyse. Bunlardan bazılarını tanıyordum ve hiçbir zaman bir kuruş bile işe yaramadılar, neredeyse, ama onlarla konuşulmaktan
fazlaydı. Yumuşak eller ve şık giysiler için bir yer değil sanırım; ve eğer İngiliz beyefendilerin sizin kadar
dikkat çekici derecede zeki olduklarını hiç görmediğimi
düşünüyorum: ama siz de çalışmaktan
fazla değildiniz, bu bir gerçek.'

Wynn'ler eğitimli sınıftan yeni bir komşunun beklentisinden yeterince memnundu; çünkü, bir veya iki kereden fazla, herhangi bir anlamda uyumlu bir toplumun tamamen yokluğu küçük bir yoksunluk olarak hissedilmişti. Robert, gelecek yıllarda gelişmiş
araçlar ve genişleyen boş zaman geldiğinde, bu ihtiyacın daha da artacağını öngörmüştü. Zack, yeni yerleşimcilerin bahar çözülmeden önce gelmeye çalışmaları gerektiğini düşündü.

'Kendi oduncu arın o sıralarda olabilir, Robert,' diye gözlemledi,
kazanlarını ve yeni şekerlerini dikkatle izlerken. 'Sanırım nadas yakmaya hazır görünüyor.'

'Evet, neredeyse hepsi doğrandı ve yığıldı; ama ben yeni evim için bir yetiştirme arısı olmasını daha çok istiyorum. Davidson bana odunculuğun birkaç ay bekleyebileceğini söyledi.'

'Wal, teu için epey viski isteyeceksin,' diye gözlemledi Zack
hızla; 'Bütün 'Köşe' kesinlikle gelecek ve evini hemen yerden kaldıracak. Bir çerçeve ev, sanırım?'

'Eğer yapabilirsem, tahta kaplama ve boyama, Bay Bunting.'

'Şimdi, geçen gün o kurşun ve beyaz kurşun sevkiyatını götürmekten daha iyi bir şans duymak istemiyorum. Sanırım senin için de aynı şey!'

Robert bu tesadüften pek etkilenmemiş gibi görünüyordu.

'Zack dışında herhangi biri o kükreyen ateşin üzerinde çoktan eriyip gitmişti,' dedi Arthur bir süre sonra kendini yelpazelemek için kazandan çekilirken. 'Uzun boylu bir kemik torbası olduğu için, sanırım kolayca dağılamaz. Şimdi ne yapacak acaba?'

Bay Bunting, ateş kütüklerinden birinden ince bir tahta parçası kopardı ve içinden bir inç uzunluğunda dar bir delik açtı; bunu kaynayan pekmeze batırdı ve ince bir tabaka ile doldurdu, nefesiyle üfleyerek uzun ve inatçı bir baloncuğa dönüştürdü.

'İşte! 'Sonunda şekerlendi,' dedi, cipsi kenara çekerek; 've' şimdi
tavalara.'

Olağanüstü bir basiret sayesinde, tam bu noktada Bunting ailesinin çeşitli genç üyeleri şeker ormanında belirdi;
ve Amca Zack tatlı şeyi teneke kutulara ve onu almak için yerleştirilmiş sığ ahşap kaplara boşalttığı anda, yarım düzine
çarpıcı el karda batırıp mideye indirmek için porsiyonlar çıkardı. Zack'in
itirazları ve tehditleri işe yaramadı ve onlara doğru bir hamle yaptığında, her yöne 'göz açıp kapayıncaya kadar' dağıldılar.

'Seni yakalarsam, Ged, bu teneke kutudan bir pound kapmanın ne kadar zor olduğunu anlayacaksın, sanırım, genç yaratık!'

''Bir 'rakun yakalamak çok daha nazik bir şey, Zack Amca,'' diye karşılık verdi çocuk, sığındığı ve çalıntı mallarını rahatça emdiği bir huş ağacının çatalından. Benzer baskınlar soğutma tenekelerinin uzun kuyruğunu taciz etti ve şeker üreticilerinin nöbet tutma çabalarının hepsi onları koruyamadı, ta ki gençlerden oluşan gerilla birliği bir dereceye kadar doyana ve geldikleri gibi ormandan kaybolana kadar.
Bu arada, imalathanenin en iyi parçası kaybolmuştu.

'Sanırım onlar çevik çocuklar,' diye düşündü ebeveyn, ayrıntılarına karşı çıksa da, başarılı kaçakçılıklarından dolayı biraz gurur duyarak.

'Onlara dürüst olmayı öğreteceğim, Bay Bunting;' bu konuşma sadece bir kahkahaya neden oldu.

'Şimdi sanırım sinirlendin çünkü şekerini alıp kaçtılar, tıpkı
benimkinden daha fazla değildi.'

Bu, hisselere bölünmenin habercisi olduğu için ümit verici değildi, Robert'ın
aşırıya kaçtığını biliyordu, olması gerektiği gibi; ama gelecek yıl iğrenç asistanı olmadan
yaşayabileceği ve bu yaz için yeterince ev işi şekeri
bulabileceği düşüncesiyle kendini rahatlattı. Sirke veya bira yapmak için herhangi bir koalisyona girmeyi kesinlikle reddetti. Özsuyu sezonunun sonuna doğru, İskoç komşusunun tavsiyesi üzerine sarı bir huş ağacından üç günde otuz galon çekti, bu miktarı on galona indirdi ve heyecan verici
neden olarak biraz patates mayası kullanarak güneşli bir yerde mayalanmaya bıraktı. Elbette sonuç, embriyo bahçesinde henüz bir salatalık yatağı bile
olmadığı düşünüldüğünde, olası herhangi bir ev ihtiyacı için fazlasıyla fazla sirkeydi.

Ama şimdi, Ojibbeway deyimiyle 'kar ayakkabılarını çıkarmak için ay' olan Nisan ayı yaklaşıyordu; sıcak güneş ışığı altında kahverengi toprak parçaları belirmeye başlamıştı, iki fitlik don derinliği yavaş yavaş dağılana kadar çamurlu ve çamurluydu. Gecekondu sakinleri, aylarca beyaz bir
düzende uyumuş olan dünyanın renklerini neredeyse unutmuşlardı. Robert, bir kütük yığınının dibinde açan kırmızı ve mavi hepaticaların en erken düğümünü öpebilirdi. Ama İngiliz baharının en büyük çocuğu olan 'küçük mütevazı
kırmızı uçlu' papatyayı veya yosunların arasındaki uysal yuvalanmış çuha çiçeğini boşuna aradı. Ve cennetin mavi asansöründen aşağı hiçbir tarla kuşu müziği dökülmüyordu;
yeşillenen ormanlardan hiçbir ispinoz cıvıltısı veya pamukkuşunun ıslığı yankılanmıyordu. Robert, mavi kuşun sesinin yerli şarkıcıları için
zavallı bir özür olduğunu düşündü.

Gerçekten de, sıkı çalışmayla bağlantısı olmayan herhangi bir düşünceye ayıracak vakti yoktu. Sedir bataklığı baltasının önünde küçülüyor ve gelecekteki ev için
hoş kokulu kerestelerini veriyordu. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar üç adam kısa öğünler dışında çalışmayı hiç bırakmadı; amaçları ve ödülleri, en geç Temmuz veya Ağustos'ta gelecek olan sevdiklerinin rahatıydı. Mevcut kulübe mutfak olarak korunacaktı ve küçük bir oda
malzemeler için bir yer olarak
sonuna kadar korkulukla kapatılabilirdi. Dört daire
yeni evi oluşturacaktı, bunlardan biri anne ve Linda için
oturma odası olacaktı. Hayalinde inşa etmek ve döşemek ne kadar kolay; aslında ne kadar
zor! Yine de yetiştirici arı çok şey başardı, ancak
Yanklı bakkal, Daisy Burn'den Davidson'ın kovanın rehberliğini üstlendiğini görünce rahatsız oldu; bunun sonucunda biraz somurttu ve ayrıca içki tüketiminin, düşündüğü gibi, sarhoşluk yaratmaması nedeniyle. Robert, bu kararında sağlam İskoç komşusu tarafından desteklendi; ve işçilerin daha aklı başında olanı
onaylamaktan başka bir şey yapamazdı.

Dört duvar ve çatı, o günün ortak stok işçiliğiyle bir araya getirildi. Boş kapı girişinde duran Robert, ay ışığıyla aydınlanan orman ve ada gölü manzarasına
çok memnun bir şekilde baktı.

BÖLÜM XXVIII.

YENİ KOMŞULAR ÜZERİNDEKİ ESKİ YÜZLER.

Arthur kendini esas olarak iç marangozluğa adasa da,
Robert bir bahçe yapmak için nadasa bırakılmış bir alanı yakıp temizledi. İyi arkadaşları Hiram Holt, diğer faydalı hediyelerinin yanı sıra, onlarla birlikte vagonda bir sürü genç elma ağacı göndermişti. Bu ağaçlar, tüm kış kulübenin bir köşesinde yarı gömülü olarak yatıyordu ve ilkbaharda sökülüp dört çubuk arayla sıralar halinde dikilecekti. Kenarlarına kabak çekirdeği ve kareler halinde mısır ekilmiş patates ve şalgam yatakları, Mayıs sonundan önce bahçe alanını düzenli bir şekilde doldurdu; sonra etrafına demir parmaklıklar
çıktı ve ilk orman parçası oldukça geri kazanıldı.

Bir sabah kahvaltı sırasında Andy içeri daldı ve gölde bir salın
görünürde olduğunu, 'beş dönümlük bir tarla kadar büyük' ​​olduğunu söyledi. Bu, Andy'nin diğer birçok sözlü taslağı gibi oldukça yaratıcı bir betimleme olduğu ortaya çıktı; çünkü sal, büyük göl ve St. Lawrence'ın benzerleriyle
karşılaştırıldığında çocuksuydu. Birbirine bağlanmış birkaç bağ--hepsi bu kadardı; ve bir bağda yirmi
beşik, bir beşikte de kerestecilerin aritmetik tablolarına göre değişken miktarda kiriş bulunurdu. Arthur, güvertede volta atan tanıdığı İskoç ustabaşıyı tanıdı; hantal tekneye el salladı ve
kendisini 'Köşe'ye doğru bir yolculuk için gemiye bindirdi, orada
mağazada işi vardı.

'Önde bir boynuz ve arkasında bir kuyrukla, işte gidiyor,' diye gözlemledi Andy,
her iki uçtaki küreklerden çıkan uzun küreklere gönderme yaparak. 'Ve'
şimdi, Efendi Robert, kereste fabrikasının altındaki akıntılarda ne olacak? Kesinlikle parçalara ayrılacak ve su orada tamamen
çok
kuvvetli; herhangi bir salı kanalize etmeye yetecek kadar.'

''Parçalara ayrılacak ve yemlikler ayrı ayrı şelalelerden aşağı gönderilecek,' diye cevapladı Bay Wynn.

Arthur, operasyonu ve ona heyecan verici tehlike koşulları gibi görünen
durumlarda akıntıları vuran cesur salcıları gördü. O ve 'Köşe'deki tüm ilgisiz sakinler hala bakarken,
ağaçların arasından bir vagon göründü ve meraklarını başka bir kanala yöneltti.

Yavaş yavaş yaklaştı, kütükler ve izler arasında sendeleyerek, öküzlere her türlü
dil uygulanarak. Arthur daha önce o figürün
dış tekerlekten yürüdüğünü gördüğünü düşündü. O tuhaf beyefendi
gibi ve askeri hava, hatta bir el çivisi bile omuzlayan, yanılmış olamazdı.

'Sanırım Davidson'ın iyileştirmelerini yapan İngiliz subayı,' dedi 'sevimli Zack; 've' oraların kadınları vagonun arkasında
ayakta. Wal, şimdi, ama çalılığa gelen o İngiliz hanımlara acıyorum - onlar ki tekne hayatlarında hiç bisküvi
pişirmemişler. Montreal'de buna benzerlerini gördüm - hassas yaratıklar, tavayı gördüklerinde tavayı kullanmayı bildiklerini
ve bir avuç dolar alsalar bile kaldıramayacaklarını
düşünürdünüz. Sanırım bunlar da bundan daha iyi değil.'

Edith Armytage ve çocuk Jay'in vagonun ardından adımlarını
seçmeleri üzerine bir vaazdı; içeride, sepetlerin ve kutuların üzerinde, ağır ağır uzanmış, kardeşleri uyku sayesinde rahatlamış bir şekilde yatıyordu. Kaptanın Arthur'a selamı çok içtendi.

'Yani, sevgili genç dostum! Hangi talihli kader bizi tekrar bir araya getirdi? Kaderin çok hoş bir cilvesi, gerçekten. Sizi en son, hatırladığım kadarıyla senyörlük sistemiyle ilgili
fikirlerinde özellikle inatçı olan rahatsız edici yaşlı bir beyefendiyle bıraktım. Haklıydı, genç dostum, o sistemi kınamakta, ha? Kesinlikle haklıydı.
Bunu iğrenerek bıraktım. Bir İngiliz subayının duygularıyla bağdaşmıyor, değil mi?'

Burada monologu, küçük Jay'in Arthur'a
çok neşeyle koşmasıyla bozuldu. 'Edith'e seninle buluşmamız gerektiğini söylemiştim. Bunu yapmamız gerektiğini biliyordum. Peki
Robert ve komik hizmetçin nasıl? Ah, çok sevindim!'

'Jane, canım, sana defalarca bu kadar gürültücü olmamanı söyledim,' diye araya girdi babası. 'Geri dön ve kız kardeşin Edith ile yürü.'

Küçük kız elini çekmeye ve itaat etmeye çalıştı, ama hüzünlü bir bakışla; ama Arthur onu engelledi ve Bayan Armytage ile buluşmak için onunla birlikte birkaç adım
gitti:

'Edith, memnun değil misin? Hepsi Cedar Creek'te, Daisy Burn'e oldukça yakın

yaşıyorlar ve onları her gün görebiliyoruz; ve Daisy Burn'ün
çok güzel bir yer olduğunu söylüyor'--

'Çocuklarla ilgili biraz deneyimim oldu,' diye başladı Yüzbaşı Armytage sertçe, 'ama Jane kadar geveze birini nadiren gördüm. Onu düzeltmelisin, Edith, canım.' Çünkü adamın sesini duymak istiyordu. Edith'in eli, bir uyarı olarak
çok nazikçe sevgili küçük kız kardeşinin koluna kondu; ancak bu noktada her iki beyefendi de öne çıkıp öküzleri bazı kritik durumlardan kurtarmak zorundaydı ve Jay, en azından birkaç dakika boyunca azarlanma korkusu olmadan onun sevincini ve beklentilerini fısıldayabilirdi.

Sonra, araba Bay Bunting'in dükkânının önüne geldiğinde, genç
Armytage güçlü bir esnemeyle uyandı ve çalılıklarda seyahat etmenin en büyük sıkıntı olduğunu söylemek için esnedi--çiftliğe ulaşabilecekler miydi? Ve
bunun üzerine piposunu yakmak için ayağa kalktı.

'Saçmalama, Wynn, bu sen olabilir misin? Bu sonsuz ağaçların arasında tanıdığım bir yüz görmekten memnunum.
Bunlar benim için ilk yolculuğunda olan bir adam için
dalgalar kadar mide bulandırıcı. Umarım çiftlik onlardan iyice temizlenmiştir.
Yeryüzünü biliyorsun, ha?'

'Her şey temizlenmiş değil; ama bizim gibi
elinize baltayı almak zorunda kalırsanız'--

'Beyler, içki içmeye mi gidiyorsunuz?' dedi Zack ikna edici bir tonla,
barına giden yolu düzenlerken. 'Almeria, annene söyle buraya
en iyi biralarından getirsin, bu beyefendilere--özel arkadaşlarına ikram etsin. Dikkatli ol, olur mu?'

Yukarıdaki yüksek sesli
lakaplı lakabına cevap veren açık kahverengi, siyah gözlü genç hanım birkaç dakika sonra bir sürahiyle geri döndü, babası da buradan üç boynuz kadeh koyu sıvı
doldurdu. Arthur, üstün bilgisine rağmen, diğerlerinin surat asmalarından çok eğleniyordu. Gerçekten de, kaptan garip tadını tamamen fark etmeden önce kocaman bir yudum yutmuştu ve sonra sadece bıyığını ve dudaklarını mendiliyle ovalayıp ovalayabildi. Bay Bunting örnek bir ciddiyetle baktı.

'Ha! Yaşlı kadına ladin birasının bu demlemede her zamanki kadar iyi olmadığını söyledim'.

'İyi! En iğrenç bileşik. Durgun bir havuzda bekletilmiş bir köknar ağacı!'
diye haykırdı öfkeli kaptan, hatırı sayılır bir sıcaklıkla.
'Bana iğrenç tadı giderecek bir şey getirin, efendim, istediğiniz herhangi bir şey.'

Bay Bunting çevik bir şekilde itaat etti. Arthur, baba ve oğulu pipo ve bardaklarının başında bırakıp dışarı çıktı ve mağazaya girmek için çeşitli teklifleri reddeden ve 'Köşe'deki tüm gözlerin ilgi odağı olan Bayan Armytage ve Jay'e katıldılar. Onlar, yerdeki küt bir şeritte ileri geri yürüyorlardı - güzel bir çocuk ve solgun bir kız. Hemen sonra kaptan geldi.

'Edith, canım,' dedi yumuşak bir şekilde, 'Burada yarım saat kalabilirim; ev sahibim Bay Bunting'in gideceğimiz yer hakkında çok kesin bir bilgisi olduğunu görüyorum. Sanırım ikiniz de arabayla gidebilirsiniz; kardeşiniz bir veya iki dakika sonra dumanı bitince bizi takip edecek, dedi. Sürücü, sen ilerleyebilirsin; _au revoir_,
Edith.'

Kızına parmak uçlarını yiğitçe öptü ve neşeli bir tavırla tekrar bara geçti.

'Eğer bana eşlik etmeme izin verirseniz,' dedi Arthur, onun tereddüt ettiğini görünce, 'bana bir iyilik yapmış olursunuz, çünkü eve giderken taşımam gereken oldukça büyük bir çantam var; onu arabaya koyabilirim; ayrıca Daisy Burn, Cedar Creek'e giden yolun yarısından fazlasını kat etmiş durumda.'

'Arthur ve Robert'ı bulacağımızı söylememiş miydim?' dedi çocuk
Jay, parmaklarını genç Wynn'in parmaklarına coşkuyla kenetleyerek. 'Ormanda
hiç arkadaşımız olmayacağından korktuğunuzu söylediniz, ama biliyordum ki
Tanrı bizi bu kadar terk edilmiş bırakmazdı.'

Ve üçü, imtiyaz hattının uzun manzarasına doğru yürüdüler.

BÖLÜM XXIX.

TEMMUZ AYINDA BİR GÜN.

Yerleşimcilerimizin hayal edebileceğinden daha görkemli bir yaz, gecikmiş baharın adımlarını
takip etti. Ne dingin gökyüzü, ne parlak
güneş ışığı, ne tropikal yeşillik zenginliği! Zengin toprak her gözenekte meyve ve çiçekle
fışkırıyordu. Çimler karın altına gömüldükten iki ay sonra, ormana çilek tabakaları serildi, doğaçlama bir ziyafet.

Cedar Creek'teki kulübenin de güzel havalarda
çiçek açtığını düşünebilirsiniz; çünkü Temmuz - Kanada aylarının en sıcak ayı - geldiğinde, karanlık ahşap duvarlar göz kamaştırıcı bir beyaza bürünmüştü ve çatısı o kadar griydi ki
zona gerçek arduvazlar olabilirdi. Robert'ın hayali, evin kireçle yıkanmış evlerine benzemekti; Zack Bunting'in aklında bu sapkın bir zevkti, çünkü sarı ile seçilmiş parlak yeşil bir zemin öneriyordu, böyle bir kanarya kuşu kostümü Yankee köylerinde
en sevilen şeydi.

Önündeki birkaç ayaklık korkuluklu bahçe, hoş kokulu Kanada yabani gülü çalılarıyla
doludur; Sarı menekşeler, lobelyalar ve
orman açıklıklarından oraya nakledilen kaplan zambakları
büyüyüp gelişiyor gibi görünüyor. Kardeşler, Linda'nın çalılık yaşamında bile
çiçek tarhlarını ve onların nazik bakımını özlememesi gerektiğine karar vermişlerdi.

Gerisi için, tüm medenileştirme çabalarına rağmen, açıklık yeterince vahşi görünüyor. O güçlü ağaç duvarı
çok uzağa itilmemiş ve insan saldırısının _enkazı_, toprağın üzerinde geniş ahşap uzunluklarda yatıyor, hatta cesaret kırıcı bile görünüyor. Robert,
son bir haftadır her şeyi yabancı gözlerle izliyor, çünkü
kendisi için çalıştığı kişilerin Montreal'e
indiğiyle ilgili neşeli haberi duydu;
neredeyse son rötuşları yapıyor, ama
ne kadar da bitmemiş!

Bugün tek başına Andy sahip; çünkü genç efendileri beklenen vagonu karşılamak için Peter Logan'a kadar gittiler - hatta gerekirse Greenock'a kadar. Arada yapacak çok işi var; önce, çapa ile bir mısır tarlası toplamak, toprağı her sapın etrafında beş veya altı inç yüksekliğinde küçük höyükler halinde çekmek; ve sonra, çeşitli çeşitli görevler, bunların arasında ineği sağmak da var. O, aşağıda kunduz çayırında eğleniyor, bu arada üstün hayvan Andy, kütüklerin arasında çok çalışıyor ve her zamanki gibi kendi kendine konuşuyor. 'Neden, ince, acaba usta bizim açıklığımıza ne diyecek, ve hayata nasıl başlayacak, hiç, hiç; işinde hiç elini bile sürmemiş, sadece her züppenin yapması gerektiği gibi kağıtlar ve kitaplarla 'düşünüyor; Usta Robert'in bir işçi gibi çapalayıp biçtiğini görünce nasıl dayanacak? Daha da önemlisi, Daisy Burn'deki o çiftin yaptığı pek bir şey değil. Bence onlar, hiçbir şey yetiştirmeden, kendi kendilerine yetişecek şeyler arıyorlar. Ve o zavallı genç hanımın mısırları kendisi biçtiğini görünce - hem kaptanı hem de onun iyi kalpli tembel oğlunu avlamak istedim - ben de başlarının üstünde durabildiğim sürece öyle yapardım. Çapayla havada bir hareket yaptı ve hemen ardından, çiti kurcalayan iki üç büyük domuzu kovalayarak pratik bir uğraş buldu, sanki içerideki tatlı genç mısır saplarını özlüyorlardı. Buradan, okuyucu Bay Wynn'in, bahçedeki saldırganlıklarıyla tüm partileri heyecan verici bir egzersizde tutmaya meyilli çeşitli kümes hayvanları da dahil olmak üzere, belirli canlı hayvan türlerinin sahibi olduğunu anlayabilir. 'Musha, ama hava çok sıcak,' diye kendi kendine konuştu Andy, domuzların
kızgın kıç kovalamacasından dönerken ve kızarmış yüzünü yelpazelemek için ot şapkasını kaldırarak. 'Güneş bu ülkede, bizim zavallı İrlanda güneşimiz gibi, bir ortayı nasıl gözlemleyeceğini hiç bilmiyor. Yıl boyunca ya donuyoruz ya da kavruluyoruz.' Bunun üzerine, son adı geçen deneyimin hatırlattığı gibi, çapasını yere attı ve nadasa bırakılmış alanda için için yanan ateşleri söndürmeye gitti, burada bir veya iki izole çalı yığını yavaşça tükenirken, mavimsi dumanları durgun havada tembelce kıvrılıyordu. 'Bu minnit'te ne kadar yalnız olduğumu düşünmek üzücü,' diye devam etti, yığınlara hizmet ederken kendini karartırken. 'Sorra yaşayan
solucan kaptandan daha yakın bir yerde konuşabilir, inek, domuzlar ve bataklıktaki o vahşiler hariç.'

Burada elinde şans eseri bir çalıyı geriye doğru öfkeyle savurdu; ama bu bir Kızılderili düşmanına karşı değildi; aksine, kendi omuzları darbeyi aldı ve bir diğeri de sağlamlaştırdı; böylece bir düşman hortumunun gömleği ve deriyi deldiği yere yapıştırıldı ve diğer yarım düzine kişi kaçarak kurtuldu -- Kanada'nın korkunç kara sinekleriydi bunlar.

'Neden, zayıf, katil hainler, beni dumanın içine doğru takip ediyorsunuz?' dedi Andy, filolarını dağıtmak için çalısını havada döndürerek. 'Geçen hafta en çok bizimle ilgilendiğinizi ve genç çakalları kör ettiğinizi ve yüzlerine fındık kadar büyük yumrular
yaptığınızı düşünmüştüm. Siz ve kedicikler arasında, bir adamın sizi avlayarak bir iş yapması
zor. Evet, siz
aşağıdaki çayırda böğürebilirsiniz, crathur, onlarla savaşmak için sadece boynuzları ve bir kuyruğu var. Ve
elbette, kükreyen inek olmayabilir, sadece bataklıktan böğüren o büyük kurbağalardan biri, sanki öküzlermiş gibi.'

Soruyu çözmek için kunduz çayırına doğru yürüdü, şimdi
en lezzetli düz yeşilliğin bir uzantısıydı ve ineğin
kendini tüm kanatlı düşmanlara karşı koruduğunu
gördü,
soğuk suda boğazına kadar derede durarak,
sakin bir şekilde geviş
getirdi ve duygusuz bir yüz ifadesiyle, biraz uzakta iki kızıl adam ve onların
kardeşleri tarafından bir kano
inşa edilmesini düşündü. Andy durakladı ve aynı şekilde baktı. Bir kadın keskin bir bıçakla büyük beyaz bir huş ağacının kabuğunu soyuyordu; bir tabakçının deriyi kazıması gibi iç kaplamasını kazıdı ve parçaları diğer kadının önüne koydu, onun işi onları bast ile dikmekti. Bu arada erkekler çok ince sedir kaburgalarından sosis şeklinde bir çerçeve hazırladılar, her birleşim noktasını sağlam düğümlerle bağladılar; çünkü yukarıda adı geçen bast, Kızılderili için uygar işçi için tutkal ve çivi neyse odur.

'Throth, sadece huş ağacı üçlüleri için ne yapacaklarını bilmiyorum; çünkü derisinden evler, tekneler, safra kesesi kapları, yakılacak mumlar ve Bay Robert'ın yukarıda yaptığı gibi süsler yapıyorlar.' Bir duraklama,
kabuğun kaburgaların üzerinden dönmesini ve küpeşte yakınında garip katlanmaları önlemek için kama şeklindeki parçaların kesilmesini izlerken--tüm bunlar ciddi bir sessizlik içinde devam etti. 'Şüphe yok ki vahşiler dillerini
tutmada çok iyidirler; elbette, belki de bu kadar geveze olmaları ve birbirleriyle
ellerinden geldiğince az konuşmak istemeleri şaşırtıcı değildir.'

Burada en yakındaki Kızılderili başını kaldırdı ve uzak bir sesi dinliyormuş gibi göründü; bir veya iki alçak kelime diğerlerinin dikkatini çekti,
onlar da dinlediler ve Andy'ye bir bakış atarak birkaç cümle alışverişinde bulundular, Andy'nin merakı uyandı; ve esas olarak işaretlerle, ne hakkında olduğunu sordu.

'Öküz--araba,' diye cevap verdi; 'Ben duydum sürücü. Beyaz adamın uzun
kulakları yok.'

Andy ihmal ettiği görevlerine hızla koştu, kırmızı adamlar ise duydukları arabanın Cedar Creek'e bir saatten kısa bir sürede ulaşamayacağını bilerek alçak sesle, sessiz kahkahalarla güldüler.

Ama sonunda geldi. Sonunda Linda, Robert'ın koluna hevesle
basarak, kır evlerinin ilk görüntüsünü yakaladı ve
"Ah Bob, ne kadar güzel! Vay canına, bana
çok kaba bir yer olduğunu söylemiştin; ne kadar da güzel!" diye haykırdı.

"Eh, _yerin_ kaba olduğunu inkar edemezsin," dedi, büyük bir memnuniyetle bir duraklamadan sonra; "kütük yığınlarına bak--bir hanımın iş sepeti gibi birbirine karışmış."

"Kütük yığınlarını boş ver; ev bir resim için yeterince temiz; ve
manzara! Ne hoş, sakin bir göl! Ne adalar! Ne görkemli ormanlar!"

Linda'nın konuşması sonraki yarım saat boyunca hayranlık dolu sözlerden başka bir şey değildi; onlar için bu kadar çok emek vermiş olan sevgili kardeşlerin her el işiyle büyülenmişti. Ve bu geçmiş emeklerin karşılığı, tatlı annenin, temiz küçük salona girdiğinde ve Arthur'un büyük emeklerle ürettiği ve yastıkladığı sallanan sandalyeye yerleştiğinde gülümsemesiyle nasıl ödendi! Diğer mobilyalar, bir dizi tabure ve bir masadan oluşan, Hint yapımı hasırların üzerine oturtulmuş oldukça okulvariydi; yukarıdaki kirişler tavansızdı ve şöminenin ızgarası zorunlu olarak yoktu. Ancak baca boşluğu -odaya oranla çok büyüktü- hoş kokulu ve zarif orman dallarıyla doluydu; ve açık kanatlı pencereden (Arthur menteşelere tek kanadı takmıştı, kapıya göre) güllerin başıboş püskürmelerine baktı,
parfüm soludu. Bayan Wynn o anda sürgününden gayet memnundu, oğullarının kendi yetiştirdikleri evde tekrar etrafında sevgi dolu yüzlerini gördüğünde.

Çok neşeli bir buluşma! ama gözyaşlarına yakın bir sevinç.
Robert kimseye düşünmesi veya üzülmesi için bir dakika bile vermedi.
Babası ve George onunla birlikte açıklığın etrafında ve kunduz çayırına kadar yürümeliydi. Baharda yakılmış nadas arazileri, embriyo bahçesi,
deresi ve şelaleleri, serginin ayrı
maddeleri olarak sergilenmeliydi.

'Bob, bunlar ne?' Yaşlı beyefendi, aralarında çok sayıda köstebek tepeciğinin toprağı çeşitlendirdiği kararmış kütüklerin önünde durdu.

'Patates, efendim. Bu, Kanadalıların yeni topraklarda onları yetiştirme şeklidir - dönüm başına beş bin
tepeler. Gördüğünüz gibi, sırtlar söz konusu olamazdı veya kütükler ve kökler nedeniyle herhangi bir kültür sistemi.'

'Sanırım öyle,' dedi Bay. Wynn kuru bir şekilde; 'böyle bir toprak kesinlikle
özel bir çalışma yöntemi gerektiriyor olmalı. İrlanda tarımını
unutmayı kendinize görev edindiğinizi düşünüyorum.'

'Eh, öğreneceğim çok şey vardı,' diye cevapladı Robert. 'Sen gelmeden önce
oduncu arımızı yapmış olmayı umuyordum ve o zaman çiftlik
daha düzenli görünürdü; ama başaramadım.'

'Ağaçların
burada da oradaki kadar sık ​​olduğunu mu söylüyorsun? Eğer öyleyse, şimdiden harikalar yaratmışsın,' dedi babası. 'Zavallı oğullarım, bu
öldürücü bir işti.'

'Hiç de değil, efendim,' diye neşeyle karşı çıktı Robert; 'İlk birkaç haftadan sonra, yolumu görmeye başladığım anda bundan keyif aldım. Bu kış ormanda oldukça mutluyduk, çalılık hayatı çok yeni ve
garipti.'

'Bana öyle geliyor ki, bu sadece bir İngiliz zanaatkarının sahip olacağı medeniyetin lükslerinden
hiçbirine sahip olmadan, emekçi sınıfların saflarına kalıcı bir iniş anlamına geliyor,' dedi yaşlı beyefendi.

'Ne kira ne de vergi ödeme lüksü hariç,' diye karşılık verdi Robert hemen.

'Marangoz, ev boyacısı, oduncu, çiftçi gibi görünüyorsunuz'--

'Hayır, efendim; arazide bir saban yok ve olsaydı bile ne yapacağımı bilemezdim.'

'Bütün bunlarda size hiç yardım etmedi mi?'

'Ah evet; Jacques Dubois'nın paha biçilmez yardımı, "Köşe"den gelen canlı, küçük bir Fransız Kanadalı, yenilmez _esprit_'i, ağır bir Anglosakson'un daha güçlü fiziğinden daha değerliydi. Ama gelin efendim, akşam yemeği
zilini duyuyorum.'

Bu, Andy'nin efendilerini eve çağırmak için sıklıkla kullandığı, sakat bir kazanda bir çubuğun şakırtısıydı. Yeni gelenleri kaynakları hakkında bir fikirle etkilemek için, her erişilebilir lezzeti içeren bir ziyafet hazırlanmıştı. Gölden benekli alabalık, sıcak odun küllerinde, Kızılderili usulü kızartılmış; çeşitli türlerde yabani kümes hayvanları ve yabani meyveler, pişmiş ve _au naturel_, bileşenlerdi.

'Çilek yetiştirmek için zaman bulacağınızı pek düşünmezdim,' diye gözlemledi yaşlı Bay Wynn.

'Ve İrlanda'da gördüğümden çok daha geniş çilek yataklarımız var, efendim,' dedi Robert, gözlerini kırpıştırarak. 'Birkaç kova yemek için domuzları içeri
getirmeyi düşünüyorum; bolluk için oldukça iyi bir
ilaçtırlar.'

'Bir ahududulu turta!' diye haykırdı Linda, 've muhallebi! Vay canına, Bob!'

'Bir sır bilmek ister misin?' - ardından bir fısıltı.

'Saçmalık! Sen değil!'

Zamanla anlatacakları başka sırları varmış gibi görünüyor, ki bu da
açık havayı gerektiriyordu. Geçtiğimiz on bir ay her ikisinde de birçok değişiklik getirmişti. Ve orada ormanın kenarında ileri geri yürüdüler,
ta ki ayın gümüş tekerleği alacakaranlık ağaçlarının üzerinden yuvarlanana ve
Cedar Creek'i muhteşem bir şekilde
aydınlatana kadar.

'Ne kadar saf ve şeffaf bir hava!' diye haykırdı Linda, geçmişten
şimdiye dönerek. 'Ay ışığın her zaman o tatlı
aromatik kokuyla mı yüklü?'

'Gilead'ın balsamını tanımıyor musun? Senin seran ve bahçe bitkin burada bir
yabancı ot. Bizim çamlarımız da algıladığın kokuya yardımcı oluyor.'

'Robert, orada sürekli yanan kırmızı lekelerin bana gösterdiğin kütükler olduğunu biliyorum; ama yarım daire şeklindeki ateş halkalarını anlamıyorum.'

'Bazı ağaçların gövdelerinin etrafındaki zenciler,' diye açıkladı Robert. 'Bu,
odunları yakmak ve böylece balta işinden tasarruf etmek için kullandığımız bir araç. Uzaktaki, göldeki hareket eden ışığı fark ediyor musun?
Bir kanonun pruvasına sabitlenmiş, bir Kızılderilinin balık zıpkınladığı
çam meşalesinden geliyor.'

'Ah, siz Kızılderililer burada mısınız? Ne hoş! Gerçek, canlı bir kızılderiliyi
görmeyi her zaman çok özledim. Uncas ve Chingachgook'a hiç benziyorlar mı? Sabahın ilk saatlerinde onları ziyaret edeceğim.'

'Sanırım siz de ziyaret edileceksiniz;' ve Robert güldü. 'Gelişinizin
yarattığı hissi bilmiyorsunuz.'

BÖLÜM XXX.

ZİYARETÇİLER VE ZİYARET EDİLENLER.

Ve ertesi gün Bayan ve Bayan Wynn'in gerçekten ziyaretçileri oldu. 'Köşeden' yukarı doğru Bayan yürüdü. Zack Bunting öküz kızağında, oğlu Nimrod ve kızı Almeria eşliğinde; ve gerçekten, bir araç getirme onuru olmasa, kişisel konforu için onu evde bırakmak daha iyi olurdu. Sahip olabilecekleri en şık kıyafetleri giyerek, ve yıllar önce tüm şenliklerde görev yapmış olarak, Linda'nın çiçek tarhlarında bir şeyler yaptığı ön kapıya doğru ağır ağır yürüdüler. 'Günaydın, Bayan. Anneniz şarkı mırıldanacak mı?' dedi Bayan Zack, baştan ayağa ona bakarak. 'Ben Bayan Bunting'im, duymuş olabilirsiniz, Robert konuşmaya devam ediyor. Bu genç hanım, kızım Almeria; sanırım ondan daha yaşlısınız, ama o sizden epey uzun. Nim, içeri girerken öküzlere göz kulak olması için o çocuğu çağır, yoksa sanırım Bayan'ın çiçekleriyle burada bedavaya
yapacaklar.'

Çocuk, Nim'in bağırışına yanıt olarak yavaşça ve küstahça yaklaşan ve takımın sorumluluğunu almayı tamamen reddeden George Wynn'di, bunun 'kırlangıç ​​kuyruğu' için çok iyi bir iş olduğu fikrini ima etti. Bu söz, Bay Nimrod'un giydiği cekete gönderme yapıyordu - mavi, pirinç düğmeli, gevşek nankeen devamlarıyla daha da çarpıcı hale getirilmiş bir giysi ve yeşil bir kravat.

Nazik Bayan Wynn, Yankee kadının şişman varlığının yanında ne kadar da önemsizdi! Tiz sorulara yanıt olarak alçak sesi ne kadar da önemsizdi! Linda kendini gediklere attı (mecazi olarak) ve din dersini kendisine yöneltti. Genç hanım Almeria'ya gelince,
o, arada sırada omuz silkerek mavi ipek pelerinini yukarı çekerek veya
solmuş pembe başlığının arkasını duvara vurarak
başına geçirmek için oturmaktan ve siyah gözlerle bakmaktan oldukça memnundu. Nim hemen odaya girdi ve bir taburenin
kenarına oturdu; ancak sessiz bakışları, şimdi öfke ve eğlencenin karışımıyla
güzelce kızarmış olan Linda'nın yüzüyle sınırlıydı.

'Sanırım şimdi, bu elbisenizdeki son Avrupa modası?'
eteğinin eteğini daha yakından incelemek için kaldırdı. 'Metresi yarım dolar
'Bytown'da olurdu, sanırım; ancak bir yerleşimcinin karısı için fazla iyi,
Hanımefendi. Sanırım bir koca için doğru pazara geldiniz; Gazelle kasabasında kızlar nadirdir,' bilgili bir gülümsemeyle. Linda'nın alnındaki kızıllık, Nimrod'un bakışının ve ayrıca dün Mapleton'dan partiyle birlikte gelen Sam Holt adlı başka birinin girişinin ortak etkisiyle arttı.

Ama iki dakika içinde sessizce konuşmayı değiştirdi ve Bayan Bunting'in sorgulayıcı eğilimlerini, bir insanın yapabileceği kadar bastırdı.

'Bu Bayan Wynn, işe yaramaz, işe yaramaz bir kadın,' diye yargıladı ziyaretçi, öküz kızakla görkemli bir şekilde ayrılırken. 'Genç daha çevik; ama ben, evi aralarında temizleyene kadar beklemek isterdim, değil mi? Şu kiralık yardımcılarını gördün mü, Almeria?'

'Evet, anne, sanırım İrlandalı bir kız. Dün arabanın tepesindeydi.

'Yani Libby'mizin yakalanma şansı yok, eğer bu genç kız özgürlüğün tadına vardıklarında, çoğu İngilizin yaptığı gibi, küstahlaşmazsa. Wal, ama o hanımların ne işi olduğunu bilmek istiyorum - çünkü onlar gerçek ve hiç şüphe yok ki, Bayan Davidson'dan çok farklılar,
elleri rende gibi ve sesleri bir dalgıç kuşu gibi çok gürültülü ve sert - ve gerçek hanımları yumuşak ellerinden ve yumuşak seslerinden tanıyabilirsiniz.'

Almeria kendi eklemlerini ovuşturdu, hafif kan belirtisi aradı.

'Onların ne işi var,' diye devam etti Bayan Zack, 'burada, çalılıkta? Sanırım bir küvet dolusu çamaşır yıkayamazlar veya erkeklere yemek hazırlayamazlar.'

'Ama buna gerek yoktu,' diye ekledi Bayan Almeria, elinin bir hışırtı kadar pürüzlü olduğunu fark edince huzursuzlanarak. 'Yardımcıları var ve asla küvete bakmalarına gerek yok.'
Bu durum görünüşe göre onu bir sonraki mil boyunca küskünlüğe sürükledi.

Her ne kadar Bayan Davidson, bakkalın karısının da belirttiği gibi, bazı hanımefendilik gerekliliklerini yerine getiremiyordu ve ayrıca, Bayan Zack'in çok renkli kıyafetlerinin tam tersi olan, ev yapımı bir takım elbiseyle yeni komşusunu ziyarete geldi, ancak yüksek sesli neşeli sesi ve makul yüzü -içinde olası bir dostluk da var- ilk ziyaretçinin genizden gelen sesi ve 'zeki' tavırlarıyla tezat oluşturarak son derece hoştu. Bayan Wynn onu sık sık görmek istiyordu; ancak İskoç kadın tutumlu ve çalışkandı, geçindirmesi gereken büyük bir ailesi vardı: ziyaretleri karşılayamıyordu ve onları da zar zor kabul ediyordu. 'Bugün aşağı inmek istemedim, ama belki de bir tür yardıma ihtiyacınız olduğunu düşündüm; ve yapabileceğimiz bir şey varsa -Sandy veya ben ve çocuklar- oğlunuzla birlikte yukarı çıkın; yeterince memnun olacağız.
Belki de Şabat,
bir yürüyüşe çıkmak için zamanım olur: orada bir kilise olduğunu biliyorsun.'

Ah, Bayan Wynn'in çalılığa gelmesindeki en büyük sıkıntılarından biri,
kamuya açık bir lütuf aracının olmaması ve bu ıssızlıklarda kilise çanının sesinin hiç duyulmamasıydı.

Öğleden sonra geç saatlerde Linda, Robert'ı bulabildi ve onu
kendisiyle birlikte Kızılderili kampına götürdü. Sam Holt onlara katıldı.

'Şimdi vahşi hayata ilk girişim: Umarım hayal kırıklığına uğramam.'

'Mantıksız beklentiler her zaman hayal kırıklığına uğrar,' diye gözlemledi Bay Holt. 'Fenimore Cooper'ın örnek Kızılderililerini bulmayı beklemeyin. Ama onların
genel olarak iyi insanlar olduğuna, "medeniyetin" onları
yozlaştırmadığı yerlerde dürüst ve doğru olduğuna inanıyorum.'

'Avrupalıların her yerdeki orijinal ırklarla ilk temasının yıkıcı olması korkunç değil mi?' dedi Linda; 'İncil'e sahip olan İngilizler için bile!'

'Evet: Mesih'in adını taşıyanların, O'nun emirlerini pratik olarak hiçe sayarak O'nu onursuzlaştırmaları ve insanlar arasındaki davasını engellemeleri ne kadar üzücü!
Kızılderili adamın beyaz adamdan ölümcül bir nefretle nefret etmesine şaşırmam; çünkü asil bir ırkın moral bozukluğu ve yok oluşu ona borçludur - eğer bu, böyle bir lanet olduğu kanıtlanmış olan "ateş suyunun" getirilmesinden başka bir şey olmasaydı.'

'Duydum ki,' dedi Robert, 'Kızılderili dillerinde küfürde kullanılabilecek hiçbir kelime yok; ve yerli, böyle bir günah işlemek istiyorsa, fatihlerinin diline başvurmak zorunda.'

'Ve onları Hıristiyanlaştırmak için hiçbir çaba gösterilmedi mi?' diye sordu Linda.

'Huron Gölü'ndeki Manitoulin Adası'nı ziyaret ettim,' dedi Bay Holt,
'burada Sir Francis Head tarafından medeniyetleri için birkaç Kızılderili kabilesinin kalıntıları toplandı; ve bu deneyin beni olumlu etkilediğini söyleyemem. Dünyanın en büyük tatlı su adası, yüzlerce milden uzun ve
avcılık, balıkçılık ve biraz tarımla geçinen ve bizim için gerekli olan battaniye ve giysi gibi lüksleri hükümetten yıllık
hediyeler olarak alan yerliler için güzel ve geniş bir kafes görevi görüyor. Çok depresif ve duygusuz görünüyorlardı;
ama okullar iyi gidiyor ve yükselen nesil hakkında biraz umut besleyebiliriz.'

'Gelişmek için fazla ilgisiz görünüyorlar,' dedi Robert.

'Yine de, malzeme ne kadar ümitsiz olursa olsun çalışmak bizim görevimiz. Kütük okullarından birinde katıldığım bir ayinden memnun kaldım. Hiçbir şey Kızılderililerin tavırlarından daha dindar olamazdı; kadınların tatlı, hüzünlü ilahileri uzun süre beni rahatsız etti.'

'Bu ilginç; çünkü vahşi hallerinde hiç şarkı
söylediklerini anlayamıyorum,' diye belirtti Robert. 'Müzik dedikleri ses, daha çok hayvanların
hırlamasına benziyor; ve gördüğüm tek enstrümanları, tek başlı bir tür davul.'

'Şşş, işte onlardan birkaçı,' dedi Linda.

Ormanın bir açıklığında iki genç kız odun kesiyordu, sanki kullanmaya alışmışlar gibi baltalar kullanıyorlardı ve her hareketlerinde incecik biçimli kollarını sergiliyorlardı. Çünkü genel bir kural olarak, çalışkan
Kızılderili kadın, tembel
efendisinden oransal olarak daha güçlü gelişmiştir. Yakınlarda bir çam ağacına yaslanmış, uzun boylu, ince bir genç adam vardı,
başı ve ön bacaklarının bir kısmı
pürüzlü bir etkiyle aşağı sarkan bir manda derisi pelerin giymişti; kolunun altından süslü bir pipo çıkıyordu.

'Bence çalışıyor olabilir ve hanımlar izliyor,' diye gözlemledi Linda.

Linda yüzünü ona doğru çevirdiğinde bir ünlemi bastırmakta zorlanıyordu.
Gözlerinin etrafında iki sarı daire çizilmişti ve ağzı
kırmızı bir parantezle çevrelenmişti; her esmer yanak arabesk bir desenle süslenmişti.

'Çok zeki bir adam değil mi?' diye fısıldadı Robert. 'Buraya gelip boyalı yüzünü bu kızlara göstermek için böyle giyinmiş bir âşık olduğundan emin olabilirsiniz.'

'Ama onlara tek bir kelime bile söylemiyor gibi görünüyor.'

'Ah, gözlerle çok iyi anlaşıyorlar,' diye cevapladı gülerek. 'Şimdi
kızlara baktığımda, içlerinden biri oldukça güzel ve sanırım
yanağının zeytin yeşili arasından bir kızarma sezebiliyorum.'

'Yüz boyamak ne iğrenç bir gelenek!'

'Sana katılamam; o genç adam boyayı yıkasa çok daha kötü görünürdü ve bunu kendisi de biliyor. Onu sıradan zamanlardaki gibi
aşağılık, kirli ve önemsiz
göründüğünde, sen bile bu değişikliğe pişman olurdun; çünkü nadiren kendini böyle süsler.'

'Peki, rica ederim, bu beğenini bu kadar ileri götürmeyeceksin, Bay Holt da öyle.' Sam itaatkar bir şekilde eğildi.

Belki de kamptaki hiçbir şey Avrupalı ​​genç hanımı, sırt tahtası beşiklerinde, koltuk altlarına kadar yosunla gömülmüş ve ince tahtadan bir kemerle üstte korunan, oradan da tutuklular için çeşitli oyuncaklar asılı olan 'papoose'lar kadar eğlendirmiyordu.

'Şimdi bu çıngırağın veya hatta minik mokasenlerin kullanımını anlayabiliyorum,' dedi Bay Holt felsefi bir şekilde, papoose'un kolyelerini incelerken. 'Ama neden bu geyik derisi parçası, üzerinde geyik boynuzu parçaları var? Bir tılsım dışında'--

Burada doğa, tartışılan oyuncağı kavramak ve onu bebeğin ağzında çiğnemek için uzatılan küçük bakır eliyle, bizim kadim mercan ve çanlar gibi, ustaca spekülasyona cevap verdi. Bu, Linda'nın zavallı Kızılderililerle tanışmasının ve onlara olan ilgisinin başlangıcıydı. Daha sonra birçoğunu çadırlarında ve işlerinde gördü. Biraz nezaket, Kızılderililerin kalbini kazanmaya çok yardımcı olur. Kısa sürede Cedar Creek'teki herkesi arkadaş olarak görmeyi öğrendiler ve genç hanıma Ahwao'nun hayranlık dolu lakabını, Gül'ü verdiler.

BÖLÜM XXXI.

ORMANDA PAZAR.

Linda kısa sürede bunu sevinçle karşılamayı öğrendi. Çünkü diğer altı günün ezici çalışmaları bu parlak ilk gün boyunca askıya alınmıştı: oduncunun baltası bileme taşının yanındaki oyuğunda sessizce duruyordu, çapa kulübede boş boş asılıydı; Robert, pazartesiden cumartesiye kadar kardeşçe kaşlarını çatmaya ve neredeyse kardeşçe gözlerine sevgi dolu küçük kız kardeşinin varlığını gizlemeye alışkın olduğu çeşitli dertlerden kurtuldu;
ve çalılık hayatındaki o nadirliği, bir boş zaman aralığını yaşayabildi.

Kardeşlerinde önemli bir gelişme buldu. Gerçek ihtiyaçlarla ve varoluşun katı gerçekleriyle başa çıkmaktan, tabiri caizse kendi ayakları üzerinde durup kaderle yüzleşmekten, zihinsel olarak daha kaslı hale gelmişlerdi. Karşılaştırmalı bağımlılığın ve gelenekselliğin eski yumuşak hayatı, sağlam karakterleri veya yardımsever adamları eğitecek türden değildi. Bu şimdiki hayat, sadece gerekli eğitimdi. Linda, Robert ve Arthur'un artık okşanacak veya alay edilecek çocuklar olmadığını, ancak erkekliğin en yüksek niteliklerine sahip erkekler olduklarını keşfetti - ileri görüşlülük, kararlılık ve çalışkanlık. Pazar günü eski benliklerine dair anlık görüntüler yakaladı ve aile sevgisinin bağları perçinlendi ve parladı; tıpkı Kanadalı olmayan birçok evde olduğu gibi. Gerisi için; bu Pazarlar çorak günlerdi. Geçtiğimiz haftanın alışılmadık çabası, zihnin maneviyatı için uygun değildi; ve tüm partiden hangisi diğerlerine öğretmen olabilirdi? Bay. Wynn, eski ortodoks ilahiyatçıların vaazlarından oluşan birkaç cilt kitap
bulmuştu, bu da aslında bu Şabat acil durumları için göçünde çıkarılmıştı. Dualar okunduğunda ve
alışılmış mezmurlar ve dersler işlendiğinde, gümüş gözlüklerini takar, yüksek arkalıklı sandalyesinde özellikle görkemli bir tavır takınır ve vaazlardan birini (önceden bir kağıt işareti çıkararak) özellikle görkemli bir sesle okumaya başlardı. George'un kendini uyanık tutmak için sık sık çılgınca çaba sarf ettiğini söylemek gerçeği aşmaz; hatta Arthur bile Eutychus'un yatkınlığının
üzerine geldiğini hissederdi.

Bazen Davidson'lar da gelirdi. Sağlam İskoç'un 'kağıda' karşı tüm ulusal itirazları vardı; ve hiç duymamaktansa basılı bir vaaz duymanın daha iyi olduğuna ikna olduğunda, Bay Wynn'i oldukça gerginleştiren
söylemin teolojisine dair katı bir bakış açısına sahipti. Vaazların bir cildi tamamen yasaklandı; beş dakikalık bir gösteride kanıtladığı gibi, yaşlı beyefendi polemik alanından
utanç verici bir şekilde kaçmıştı.

'Robert, bir yerleşim yeri için tüm hayallerinde, orada olması gereken kiliseyi hiç düşündün mü?'

'Düşündün mü?--elbette ve yeri planladın. Gel, sana göstereyim--tam da teneke kulenin ormandan güzelce parlayacağı ve göletin her tarafından görülebileceği yer. Gel; Çalılıkların arasından
kolay bir yol getireceğim:' ve öğleden sonra yürüyüşü için koluna yaslanmışken, diğer sevgili kardeşi sol elindeyken,
elbette onun istediği yere gitti.

'Geçen kış Argent ile dışarı çıktığımda,' diye gözlemledi Arthur,
bir sürü kulübeye geldik, nezaketen köy olarak adlandırılıyordu (bir tür görkemli isimle ve
hepsi gibi en azından bir gün başkent olmayı amaçlıyordu), orada bir kilise inşa etmeye başlıyorlardı.
Çok liberal bir fikir olacaktı, çünkü tüm mezhepler kendi yerleri inşa edilene kadar sırayla alacaklardı: ve bu anlayış üzerine herkes abone oldu.
Garip abonelikler! Kâğıt Argent'a ve bana getirildi, birkaç dolar verdi; çoğu insan ürün, kereste veya zona veya birkaç günlük iş veya öküz ödünç verdi, vb.'

'Ve her şeyi 'arılar' ile yaptıkları için, bir ev inşa etmekten
bir yatak örtüsü dikmeye kadar, sanırım bunun için bir arıları vardı,' dedi Linda.

'Kesinlikle öyle. Ama bunu ayakta yapmak için büyük bir çekim gibi görünüyordu. Yeni yerleşimcilerin hiç parası olmaz--bizim gibi,' diye neşeyle ekledi Arthur.
'Boş ceplerle bu kadar mutlu olabileceğimi hiç düşünmemiştim. O şıngırtıya aldanmayın--aldatma amacıyla sakladığım sadece birkaç anahtar. Amca Zack'in gözlerinin parladığını görmedim mi ve eminim ki müziğin kırmızı sentlerden geldiğini düşündüğünde ağzı sulandı!'

'Ama kilisemizin neden teneke bir kulesi olmalı?' diye sordu Linda bir ara. 'Bana bir oyuncağı hatırlatabilirdi, Bob.'

'Çünkü ulusal,' diye cevap verdi. 'Ama korkmana gerek yok; Eğer
ilk on yıl boyunca beyaz badanalı bir ahır gibi bir kulübemiz varsa, yarı yontulmuş kütüklerden oluşan
oturma yerleri varsa, kendimizi şanslı sayabiliriz ve
asla
kuleyi hedef almayız. Esprimi mazur görün.'

'Ah, bunu bir espri olarak mı kastettiniz?' diye sordu Linda masumca. 'Uygun yerde gülmediğim için özür dilerim. Peki ya bu çalılık kiliselerinin papazı, Bob?'

'Eh, ülke açılıp temizlendiğinde, bir tür papazımız
olacağını düşünebiliriz. Yani, yirmi beş veya otuz mil yakınımızda bir mezhepten vaiz; ve her Pazar
atla gelip gitmeyi hiç düşünmez. Bu oldukça normal.'

'Bunu, hava sıfırın altında birkaç dereceyle, sert kış aylarında yapan gayretli bir adam,' diye belirtti Arthur.

'Kendini inkar edebildiği ve İsa uğruna acı çekebildiği için ne kadar mutlu hissediyor olmalı,' dedi Linda yumuşak bir sesle. 'Robert, sık sık _biz_ diye düşünürüm, 'Köşe' dedikleri o sefil yerde, hiç kimsenin Tanrı hakkında hiçbir şey bilmediği yerde, hiçbir şey yapamaz mıyız? Bir Pazar okulu, bir İncil dersi veya buna benzer bir şey yapamaz mıyız? Hıristiyan olmak ve yine de Kurtarıcımız hakkında dilimizi tutmak
doğru görünmüyor, tüm bu karanlık ruhlar arasında.'

Bu düşünce Robert'ın da bazı Pazar günlerinde aklına gelmişti;
ama sahte bir çekingenlik ve insan korkusu yüzünden bir kenara bırakılmıştı. 'Başkalarına öğretmeye kalkışırsam, hayatım ne kadar kutsal, eylemlerim ne kadar kusursuz olmalı?'

caydırıcı bir düşünceydi. Sanki Tanrı'sının onu bir Hıristiyanın olması gerektiği gibi
koruyacağına güvenemiyormuş gibi!

'Bunun üzerinde düşüneceğiz, Linda,' dedi ciddi bir şekilde.

Bir sonraki Şabat'tan önce bir fırsat doğmuş gibiydi. Cumartesi günü 'Köşe'ye, ara sıra orayı ziyaret eden ve hemen Zack Bunting tarafından eğlence için Wynns'in kulübesine gönderilen değerli gezgin vaiz geldi; papazın varlığının ihtişamından zevk almaya istekli olsa da, kendi kesesini kurtarmak için her zaman bir boşluk arıyordu; ve aslında Bay Wynn, bir dahaki gelişinde papazı misafirperverliğine tabi tutmasını istemişti. Bu Tanrı adamının görünüşünde veya kıyafetinde din adamının pek bir şeyi yoktu. Aklı başında, güçlü bir şekilde inançlı bir kişi, tek teolojik kütüphanesi İncil'i ve mesajının engin sonuçlarına dair derin bir duyguyla, kendi elleriyle bakmaya alışkın olduğu sağlam Kanada atından indi ve göçmenin evine apostolik bir selamla girdi - 'Bu eve huzur olsun.' 'Eski ülke papazlarımıza hiç benzemiyor canım,' dedi nazik Bayan Wynn kızına; 've korkarım ki o
battaniye ceket ve çizmeyle asla uzlaşamam; ama o iyi bir adam - eminim _çok_ iyi bir adam. Onu mutfakta Andy Callaghan'la ruhu hakkında konuşurken buldum; ve Andy gerçekten onun samimiyetinden oldukça etkilenmiş görünüyordu. Görünüşe göre
konu hakkında konuşmadan hiçbir insanla görüşmemeyi kural haline getirmiş: Bir papaz için bunu fazlasıyla onayladığımı söylemeliyim.'

Zack Bunting'in geniş odasında ertesi öğlen ne garip bir cemaat toplanmıştı! Her çeşit yüz, her çeşit kıyafet. Bayan Zack ve
Almeria gökkuşağı renklerinde giysiler içinde; Davidson'lar makul ev yapımı giysiler içinde; Wynn'ler eski ülke kıyafetleri içinde, göze çarpıyordu. Vaazın o Şabat günü 'Köşe'de yapılacağı haberi çok uzaklara yayılmıştı; ve şafak vaktinden itibaren yollarda bir hareketlenme yaratmıştı. Öküz kızakları, arabalar, atlı
atlar ormanın içinden geçen her uygun yoldan hızla oraya geliyorlardı.
Yaşlı adamlar ve kızlar, genç adamlar ve matronlar ve çocuklar, vaizin onlara şu beyitten bahsettiği sırada önünde toplanmışlardı: 'Rabbimiz İsa Mesih'i _samimiyetle_ seven herkese esenlik olsun.'

Şimdi, ikiyüzlüleri ürkütebilecek son iki kelimeye vurgu yapılıyordu. Ve Zack Punting, ruh haline hiç uygun olmayan çeşitli ilahileri büyük bir şevkle söylüyordu; toplantı yerinin sahibi olarak, ona bir bağlılık örneği sergilemek düşüyordu - ayrıca, din çok saygın bir şey değil miydi? Diğer ilahiler arasında, bireysel inanç ve sevginin o güzel dışa vurumu vardı, --

İsa, her şeyim, cennete gitti,
Umutlarımı bağladığım kişi.'

Zack bunların hepsini yılmadan söylemişti, sanki bunların bir hecesi _kendisi_ için doğruymuş gibi!

Vaiz kötülükle sadakatle başa çıktı. Dinleyicilerine, 'Rabbimiz İsa Mesih' gibi sürekli ve sık sık düşüncesizce tekrarlanan yaygın sözcüklerin, kendilerinde Tanrı'nın şanlı kurtuluşunun özünü barındırdığını söyledi. 'İsa,' Kurtarıcı--Dünyanın günahını almak için değerli kanı dökülen ve günahlarımızı sonsuza dek alan, eğer sadece O'na inanırsak: 'Mesih,' İlahi unvan, Calvary'deki kurbana akıl almaz bir değer kazandıran; Meshedilmiş Kişi, yeryüzü krallarının Prensi; 'Rabbimiz,' Efendimiz--Onu ve İncil'inin tüm nimetlerini, adına olan inançla sonsuza dek gerçekten bizim kılan tahsis maddesi. Burada yazılanlardan daha basit kelimelerle anlatıldı; ve barışın görkemli eski hikayesi, tüm çağların iyi haberi, sayısız milyonların kalbini ölümün söndürmediği, ancak göksel ihtişama parlattığı sevinçle sevindiren şey--Tanrı nasıl 'adil ve yine de İsa'ya inananı haklı çıkaran' olabilir; Bu muazzam bağışlanma lütfunu almak için hiçbir hazırlığa gerek olmadığı,
sadece bir günahkar olmanın ve bir Kurtarıcıya ihtiyaç duymanın ön koşulu olduğu;
o saatte orada bulunan herkesin, İsa'ya Affedici olarak inanmaktan, dua ederek O'na gelip bağışlanmanın büyük armağanı için,
bir dilencinin kendi hak etmediği bir şey için sadaka alması gibi,
bunun ellerinden emin olarak,
almaktan daha zahmetli olmayan yollarla, nasıl
affedilmiş ruhlar, cennetin kraliyet ailesinin çocukları, Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'in ortak mirasçıları olabileceği. Vaiz tüm bunları ruhsal bir samimiyetle söyledi; bu onun hayatının mesajıydı.

Alacalı bulacalı cemaat gıcırdayan dar merdivenlerden aşağı ve açık, güneşli havaya doğru sürüklenip, rengarenk araçlarının kütüklerin arasında beklediği yere
gittiğinde bile, o samimi sözlerin
izini hemen üzerinden atamadılar. Sonbahar buğdayı,
yakılan nadas ve oduncu arılar hakkında konuşmaları arasında, o vaazdan düşünceler süzülüp, dünyeviliği daha da güçlü bir gerçekliğin sunumlarıyla durdururdu; belki de ne yiyeceğinden, ne içeceğinden veya giyeceklerinden daha derin ve daha hayati bir ilgiye sahip olan bir şeyin önerileriyle.

Rahip, daha fazla ilerlemesi için bolca davet almıştı. Çok az yerleşimci, kulübesinin bir süreliğine kiliseye dönüştürülmesini bir onur olarak görürdü. Birçoğu, evde haftalık lütuf araçlarına alışmıştı ve çalılıkta aynı nimetleri boşuna özlüyordu. Ah, bizim İngiliz Şabatlarımız, onlar için Tanrı'ya nasıl teşekkür edebiliriz!

Robert yüreğini topladı ve iki veya üç ciddi niyetli genç adamdan, birlikte İncil okumak amacıyla her Pazar öğleden sonra Jacques Dubois'nın kulübesinde kendisiyle buluşmalarını istedi. Linda'nın kızlar için bir Kutsal Kitap dersi planı, kısmen, nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir kızda doğal olmayan bir çekingenlik nedeniyle, kısmen de olsa, 'Köşe'nin zeki yarı cumhuriyetçi ve tamamen itaatsiz genç hanımlarıyla karşılaşmaktan çekinmesine neden olan bir tür çekingenlik nedeniyle, gerçekleşmesi biraz daha yavaş oldu.

BÖLÜM XXXII.

KAPTAN ÇALILIĞINI NASIL TEMİZLEDİ.

Yerleşimcilerimizin tarihindeki bir sonraki büyük olay, sonbahar buğdayının ekimine hazırlık olarak yaptıkları ilk oduncu arısıydı. Hanımlar sahneden oldukça endişeliydiler, çünkü Robert ve Arthur, bu toplantıları genellikle ayıran eğlence ve şenlikler hakkında hoş bir
anlatım yapamıyorlardı. Ancak, içki miktarını, dört ay önceki yetiştirme arılarında olduğu gibi, serinletici bir içecekle sınırlayarak, sarhoşluk için yeterli olmayacak şekilde, kötülüğü bir ölçüde kontrol edebileceklerini umuyorlardı.

Önemli gün için pişirilen yemek yığını, Linda'nın talimatları doğrultusunda hareket eden İrlandalı genç kızı fena halde rahatsız edecek kadar fazla ekstra emek gerektiriyordu. Bayan Biddy Murphy çoktan kendini beğenmişlik taslamaya ve
kendi hizmetlerine aşırı değer vermeye başlamıştı. Amerika'ya gelmesindeki ideali, çalılıklarda yaşamak değildi; daha ziyade yüksek ücretler ve belki de varlıklı bir kocaydı; ve yerini doldurmanın zor olacağını bildiğinden, cezasız bir şekilde tembel ve küstah olabileceğini düşündü. Linda'nın annesi, kırılgan ve narin kızının bu hazırlık günlerinde yaptığı tüm zorlu ev işlerini ve güllerin yanaklarını terk etmesinin hangi iyi sebebi olduğunu hiç bilmiyordu. Anne, Biddy'nin firarını duyduğunda üzülmemeliydi; ve Andy'de paha biçilmez ve öfkeli bir yardımcı vardı.

Herkes arıdaydı. Zack Bunting ve ekibi, Davidson ve ekibi ve uzun oğulları; Yüzbaşı Armytage ve Bay Reginald; Jacques Dubois ve bir başka Fransız Kanadalı; gölün diğer tarafından birkaç kaçak; toplamda iki düzine adam ve epeyce öküz toplanmıştı.

Yakıcı bir yaz günüydü: öğlen güneşte belki yüz derece. Şimdi yığınlar halinde
kütükler halinde düşen büyük ağaçların düştüğü mevsime ne büyük bir tezat. Robert, yıl başladığından beri üç aydır bu yerin sıcaklığının donma noktasının altında olduğunu hatırlamasına neredeyse inanamadı.

Bay Reginald Armytage, görevleri işçilerin düğümlerine bir kova su ve bir şişe viski taşımak olduğu için, 'aylaklık' eğilimlerine uygun bir ofis olan grog-bos olmaya gönüllü oldu. Değerli babasının pozisyonu neredeyse aynı şekilde süslüydü, çünkü bir veya iki zayıf el sopasıyla çabaladıktan sonra, Bay Wynn ile konuşmaya gitti - esas olarak çiftlik evi ile göl arasında kalan ve tüm görüşü tamamen kapatan bir odun parçasını temizlemek için yaptığı önemli bir plan hakkında.

'Görüyorsun ya, o İskoç herifin yeri hakkında hiçbir zevki yok, ha? Sadece çiftliğin kaba faydacı gerçeklerini düşünüyordu; gözlerin
eğitilmesi, manzaranın görkemli etkisi dışında, hiç düşünmemişti. Daisy Burn bir çukurun dibinde de olabilirdi;
sadece gökyüzü ve açıklığın dışındaki orman duvarları görülebilir. Şimdi
planım şu--Reginald, oğlum,' içkici duyma mesafesinden geçerken, 'bana kupayı ver. Gün aşırı derecede boğucu, ha?' Boğazını tazeledikten sonra devam etti: 'Planım, o orman şeridini ateşe vermek, ha? Baltanın yavaş çalışmasına asla dayanamam.
Yeni demiryolları boyunca mühendislerin kullandığı türden uygun önlemlerle,
yakma sınırlar içinde tutulabilir, ha?'

Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen Bay Wynn, nazikçe onayladı.

'Sadece babama bak, görkemli yaşlı beyefendi, nasıl da birçok öncüyü denetleyen bir general gibi duruyor,' dedi Robert, birbirlerinin yanından geçerken Arthur'a. 'Acaba o ve o ejder ne hakkında konuşuyorlar?'

'Armytage'in orman kuşağını ateşle temizleyeceğini söylediğini duydum,' diye cevap verdi. 'Bu durumda dışarı bakabiliriz.'

'Vay canına!' Robert uzun bir nota ıslık çaldı. Ama arabacı çetesi onu ve mızraklı mızrağını istiyordu, bu yüzden devam etti. Her öküz çiftine, kütükleri üst üste yuvarlamak ve ardından zemini temizlemek amacıyla dört adam bağlanmıştı; bu da tüm talaşları ve çubukları aynı şekilde yığına toplamak anlamına geliyor. Her takım için bir dönümlük arazi, makul bir günlük iş olarak kabul edilir. Robert o kadar meşguldü ki, kaptanı ve onun korkutucu temizleme yöntemini tamamen unuttu.

Akşama doğru Cedar Creek'i çözmek için bir şeyler yapılmıştı. Her akla gelebilecek açıda, en vahşi düzensizlikte yatan ağaçlar, altı dönümlük açıklığın içinden yanmaya hazır yığınlar halinde yuvarlanmıştı. Adamlar akşam yemeklerini layıkıyla hak etmişlerdi. Eski kulübede, uçtan uca tahtalar ve kafesler üzerine yerleştirilmişti. Saygın Bay Wynn of Dunore sandalyeye oturdu; Yüzbaşı Armytage yardımcısıydı, veya krupiyeydi. Katılıma gelince, İrlandalı genç kız en kritik anda işe koyuldu ve onlara çay servisi yapmayı reddetti. Her zaman hazır olan Andy, uzun bir günlük tarla işinden dolayı kararmış elleriyle aceleyle ellerini yıkadı ve bir süreliğine garson oldu, önce Biddy Murphy olsaydı,
havalandırmadığı ekmeği yemekten utanacağını ve
annesinin istediği zaman, çünkü o da
çaresiz bir genç kız olduğu için
eve gidebileceğini enerjik bir şekilde ilan ettikten sonra. Zack Bunting kavgayı duydu ve aynı gece,
eve döndüğünde, karısının yetimi ve parasız yeğeni olan Libby'ye -Liberia'nın kısaltması- bir ipucu verdi, o da onlarla birlikte hizmetçi olarak yaşıyordu ve
onun desteğini ellerinden almak için can atıyorlardı; ve böylece, kendi muazzam şaşkınlığına rağmen, inatçı Biddy kendini
yerinden edilmiş buldu ve bir iki gün sonra Amerikalı yardımcı tutuldu.

'Arı olayının tamamı senin düşündüğün kadar korkutucu değildi,' dedi Robert daha sonra kız kardeşine. Göletin üzerinde bir kanoda birlikteydiler, sakin bir öğleden sonranın tadını çıkarıyor ve görünüşte balık tutuyorlardı.

'Ah hayır, o kadar da kötü değil. Kovanınızın çok azını gördüğümü biliyorsun,
aslında bakkalın oğlu hariç, o çok muhteşem giyinmişti ve
yemek pişirmemde bana yardım teklifinde bulunurdu.'

'Seni Jackey Dubois ile konuşurken gördüm. Onun Fransızcasından bir şey çıkarabildin mi?'

'Eh, denedim ve tabii ki anlayabildim; ama aksanı çok
tuhaf. Kanada'ya her zaman Conodo diyor; aslında, "a" için "o" ve sürekli olarak "i" koyuyor. "La" artikeli "lo"ya, "voir" ise "voar"a dönüşüyor. Bu insanı şaşırtıyor ve ayrıca burundan gelen tını. _Bunun_ neden bu kadar evrensel olduğunu merak ediyorum. Hatta iyi dostunuz Bay Holt bile bundan etkileniyor,
biraz da olsa.'

'Bir keresinde bana bunun ulusal bir özellik olduğunu söylemişti; ve bir adam kendisini veya çocuklarını bundan korumak için ne kadar çabalarsa çabalasın,
duygusal olarak telaffuzda büyüyor. İklimdeki bir şeyin burun organlarını etkilediğine inanıyor; bunu benim için ve sanırım hepimiz için tahmin ediyor.'

'Umarım öyle değildir. Robert, kıyılardaki yaprakların renginin
değiştiğini düşünüyorum.'

'Sanırım; akçaağaçlar çok erken kızıllaşıyor. Ah, muhteşem renk tonu ve yumuşak pembe sisleriyle
yaz sonunu görene kadar bekle.'

Ve burada Robert, bir bahçe solucanının yemiyle yakalanmış güzel benekli bir alabalığı tekneye çekti. Yarım saatte yarım düzine yakalamıştı.

'İnsan sislerin çoktan geldiğini düşünürdü,' dedi Linda, kıyının dalgalı hatlarına
hala bakarak. 'Orada sis var gibi görünüyor.'

'Kaptan nadasını yakıyor sanırım,' dedi Robert, gözlerini kancasından kaldırarak. Ama duman bundan daha büyüktü.

'Biraz daha yaklaşıp araştıracağız,' dedi, takımını bırakarak. Aklına bir şüphe korkusu
dolaştı ve dudaklarını bile beyazlattı.

Yaklaştılar ve kıyıya yanan odun kokusu
daha da güçlendi--burunların üzerinde asılı duran duman daha da yoğunlaştı.

Korktuğu gibi oldu--orman yanıyordu.

BÖLÜM XXXIII.

ORMAN YANGIN ALTINDA.

Robert küreğini kanoya çekti ve birkaç dakika hareketsiz oturdu, ateşe doğru baktı ve durumunu kavradı. Alevlerin donuk kükremesini net bir şekilde duyabiliyorlardı ve hatta gölün kenarındaki uzun çamların arasındaki bir açıklıktan kızıl parıltısını bile görebiliyorlardı. Böyle bir ustalığa
erişebilmek için birkaç saat yanmış olması gerekirdi. Koyu reçineli duman havada yoğun bir şekilde asılıydı:
Sıcak, boğucu bir esinti kanoya doğru esti.

'Rüzgâr gölete doğru, en takdiri bir şekilde,' dedi Robert,
küreğini alıp suyu şiddetle eve doğru savurmaya başladı.
'Yakma _zarar _vermeyebilir_; ancak ateş, ayağa kaldırılacak korkutucu bir etkendir.
Eminim ki kaptan bu zamana kadar yakacaklarının bitmesini içtenlikle istiyordur.'

'Çiftlik için hiçbir tehlike yok mu, Robert?' diye sordu kız kardeşi,
korkudan bembeyaz kesilmişti. 'Hiç bu kadar korkunç bir ses duymamıştım
öfke ve çıtırtı. '

'Daisy Burn'a hayır demeliyim; çünkü tabii ki adamın sadece ön taraftaki çalıyı yakmak için yeterince aklı vardı, evin etrafında geniş bir açıklık ve esinti yangını uzak tutacak.'

'Tanrıya şükür,' diye hararetle bağırdı Linda. 'Keşke Bayan Armytage ve küçük Jay'i sürerken Creek'e getirebilseydik. Sen onlara
geçmez misin, Bob? Korkmuş olmalılar biliyorum.'

Robert onu neredeyse hiç duymadı ve kesinlikle sözlerinin önemini kavrayamadı. Onun kararlı yüzüne ve kıyı boyunca ciddi bakışlarına biraz hayret ederek, isteğini zorlamadı. Uzun yaz kuraklığı ve tropikal sıcaklardan dolayı kurumuş, Armytage'in çiftliğinin eteklerinden sedir bataklığına kadar uzanan yağlı reçineli çam ve balsam kuşağına bakıyordu; Hafif rüzgarın, bu yanıcı yakıtın yakılması için uygun bir yönden estiğini ve
sonuç olarak deredeki mülkünün tehlikeye girdiğini hissediyordu. Güneyin doğusundan bir veya iki derece esiyordu; güçlü reçineli koku
iniş koyuna doğru esiyordu.

'Bob, alabalıkları ve takımları unutuyorsun,' kıyıya atlarken,
ona yardım etti ve kunduz çayırının yanındaki dövülmüş patikada aceleyle yürüdü.
'Önemli değil; Holt'u görmek istiyorum,' diye cevapladı. 'Yardım edebilecek biri varsa, o da odur.'

'O zaman tehlike var!' Hala Daisy Burn halkını düşünüyordu.
Eve varmadan önce, Bay Holt ve yarım düzine Kızılderiliyle karşılaştılar.

'Ateşin yakıtını kesmek için bir çalılık parçası yakmalıyız,' dedi eskisi. 'Bu Kızılderililer batıdaki çayırlarda da aynısını yaptılar.
Her halükarda denemeye değer.'

'Anneme git, Linda; henüz çok endişelenecek bir şey yok; Holt'un bu planının ilerlemesini durdurmasını umuyorum. En kısa sürede eve geleceğim, ona söyle;' ve diğerlerinin peşinden koşarak derenin ağzına, çalılar ve sert otlarla kaplı bir alüvyonlu arazi şeridinin köknar ve sedir kuşağını böldüğü yere gitti. Robert'a, kendisine karşı bir müttefik olarak ateşi çağırmak çok tehlikeli görünüyordu; ancak vahşi doğanın zorunluluklarına alışkın olan sakin Kızılderililer, hemen koruyucu yakmaya başladılar. Alev kuru çalılıkların arasından kolayca geçti; çalıları istenenden daha uzağa yayılabileceği yerlerde keserek sınırları içinde tutuldu. Kısa süre sonra, derenin yanında, ateşin tutunabileceği hiçbir şey içermeyen geniş, kararmış bir kuşak uzandı. Baltalar onu daha da genişletmek için çalışıyordu.

"Rüzgar çok yükseldi, Holt," dedi Robert, sıcak hava akımlarının yanlarından geçtiğini hissederken.

"Sadece alevlerin üzerindeki seyrek atmosferin sonucu," diye cevapladı. Çok az konuştular: yaklaşan risk çok korkunçtu. Beyaz adam bir kez olsun kırmızının rehberliğine boyun eğdi. Yangının dereyi geçmesini önlemek
büyük amaçtı. Suyun kendisi, belki de yüz fit genişliğinde, etkisiz bir bariyer olacaktı; böylesine şiddetli bir alev onu
aşacaktı. Bu nedenle Kızılderililer sol kıyıyı
yakmışlardı ve şimdi de sağ kıyıyı yakmaya başladılar. Son derece kendine hakim, serin ve sessiz, telaş veya karışıklık olmadan acil duruma uygun olanı yaptılar.

[İllüstrasyon: ORMAN YANGINDA.]

Bu süre boyunca yangın ormanın yeşil örtüsünün ardında ilerliyordu. Kalın duman hacimleri göletin üzerinden taşınarak, uzaktaki kulübelerde ve açıklık vahalarda yaşayanları, bir yerleşimcinin başına gelebilecek en korkunç tehlikeyi ima ederek alarma geçirdi. Gün batımından önce yangın Cedar Creek'e ulaştı.
Dirençsizce ilerleyen, çatırdayan ve çıtırdayan kerestelerin büyük patlamalarının sesi ve kendi engin, yiyip bitiren kükremesiyle, güçlü yangın, ağaç tepelerinden otuz fit daha yüksek bir alev cephesi oluşturdu.
Gün ışığı, o büyük parıltıdan önce battı. Alçakta asılı duran bulutlar, batan güneşten değil, altındaki alev dalgalarından kaynaklanan bir parıltıyla kızıllaşmıştı. Alacakaranlık derinleştikçe, sahnenin dehşeti
karşıtlıkla yoğunlaştı, ancak gerçekte muzaffer yangın, yakıt eksikliğinden ölmek zorunda olduğu
derenin kenarındaki o kararmış alandan geri çekildi.

İmtiyaz hattına kadar yayılmasını ve oradaki ormanı
yakalamasını ve belki de tüm kasabayı yok etmesini önlemek için, mahalledeki tüm adamlar
ağaçları kesmek ve boşluktan oluşan bir bariyer
bırakmak için bir araya geldiler. Eğer rüzgar o yönden esmeseydi, çabalarının
yanmayı durdurmaya yeterli olması
mümkün değildi. Tüm bu kötülüklerin yaratıcısı olan, yıkılmış Yüzbaşı Armytage, aralarında bir balta salladı. Gerçekten de, meskeninin önünde siyah dumanlı direkler ve neşeli kömür manzaraları yaratmıştı. Bunun faydacı İskoç'un yeşil ormanlarından daha iyi olup olmadığını henüz söylemedi, hatta Davidson'un 'çamur temizliği' hakkındaki alaycı sözlerine bile cevap verecek cesareti yoktu.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, ağaçların büyük, zayıf gövdeleri, alevlerin arasında duruyordu. Daha fazla yayılacağı ve bahçeyi veya evi yok edeceği riski ortadan kalktığında, Robert ve diğerleri ihtişamına hayran kalabilirdi ve Sam Holt, özellikle 1825 yılında meydana gelen ve New Brunswick'teki Miramichi Nehri'nde yaklaşık iki yüz mil karelik ormanı yok eden, Newcastle kasabasında on dört evi ayakta bırakan ve beş yüz kişiyi yok eden büyük yangını duyduğu diğer orman yangınlarından bahsedebilirdi. Böylece iki bin kişi yoksulluğa sürüklendi.

'Avrupa'da böyle şeyler hiç duyulmaz. Bu ormanlar neden eski dünyadakilerden daha yanıcıdır?' Bay Wynn yaşlı adam sordu.

'Çünkü iklimin kuraklığı ve sıcağı çok daha fazla,' diye cevapladı Sam Holt; 've her yaprağına ve dalına kadar zift ve reçineyle dolu çamların çoğunluğu, ateş için sıra dışı bir
yiyecek sağlıyor.'

Sonra nedene gelince; bunun asla kendiliğinden yanma olamayacağını, ancak her zaman kaza olabileceğini düşündü, tabii ki, şu anki gibi istisnai bir durum olmadığı sürece, dedi Bay Holt _alçak sesle_. Çalı yığınlarını veya tomrukları yakan yerleşimciler, bazen alevin yerden çalılığa doğru ilerlemesine izin verirler; ve kuru havalarda giriş yeterliydi. Çiftliklerin sınır çitleri genellikle bu şekilde yakılırdı ve daha kapsamlı
bir felaket olabilirdi.

Günlerce, odun direklerinin ve düşen gövdelerin kömürleşmiş kaosu, yaklaşılamaz
bir sıcaklık ve titrek alevler yaydı. Zack'in Yankee
beyni, külleri değerlendirmek için bir plana sahipti, yeter ki hepsini potasyum ve inciye
dönüştürebilecek kadar büyük bir makinesi olsun. Bu adam yaşlı Bay Wynn'in özel nefretiydi. Gerçekten de, her zaman, bu kötü koşullarda bile, en beyaz keteni
giyen (Linda'nın o düzgün gömlek önleri ve fırfırlar üzerinde nasıl çalıştığını asla bilemezdi) ve çalılıktaki toplumun _rahatlıklarını_ koruyan ve iyi eğitimli bir düşünce yelpazesine sahip olan iyi yetişmiş Avrupalı ​​beyefendi ile tüm bunlar ve hiç keten giymeyen, kibar dünyanın gelenekleri hakkında en ufak bir fikri olmayan ve bir ahırdaki farenin zihinsel deneyimiyle paralellik göstermeyecek bir fikri olmayan Yankee bakkal arasında pek az ortak nokta vardı. 'Almak' ve 'kavrayış' hayatının ikiz oluklarıydı.

Zack, antipatinin farkında olmadan, bazen akşamları Cedar Creek'e doğru yürürdü ve eğer durdurulmazsa, doğrudan bayanların oturduğu salona
gider ve ayaklarını ahşap şömine rafına
dayatır, aralıklı olarak tütün suyunu ateşe
yanılmaz dudak nişanıyla boşaltırdı. Bay Wynn'in bu müdahaleye olan öfkesi
hiçbir şey ifade etmiyordu ve Zack, itici bir tavrı, yaşlı beyefendinin misafirperverliğe karşı duyduğu gergin saygının engellediği
açık bir eylem olmadan anlayamazdı.

'Peki, Robert, o adamın son yarım saattir seninle yürümesine nasıl izin verebildin bilmiyorum.' Bay Wynn, yola doğru yürüyen sıska
Yankee'nin sürüklenen, geri çekilen figürüne tamamen zıt bir şekilde eşikte duruyordu. 'Size temin ederim ki, onun arkadaşlığından aldığım zevk için değil, efendim; ama
bana yararlı ipuçları veriyor. Az önce potasyumdan bahsediyorduk ve ona yeni korkuluk çitlerimi gösterdim; beni bir haftalık işimle
kendisi ıhlamur ağacından olduğu için kibirden düşürdü, çünkü ıhlamur ağacı tutmuyor.'

'Bunlar benim bölmeye yardım ettiğim korkuluklar mı?'

Burada, Bay Wynn'in büyük oğlunun tamamen onlara bağımlı olmaya veya onlar bu kadar çok çalışırken bir _seven_ hayatı yaşamaya dayanamadığının farkına varın; biraz el işi talep etti ve kendisinin oldukça işe yaradığına inandı, oysa sırtını döndüğünde sık sık işini bozmak zorunda kaldılar; ve her zaman yardım çoğunlukla hayaliydi. Önemli değildi, bu onu memnun etti; ve sevgili yaşlı beyefendiyi onu aldatmamak için fazla seviyorlardı.

'Potas işine gelince, efendim, korkarım bu yıl buna girişmek çok karmaşık ve pahalı, ancak dere bir küllük için mükemmel bir yer ve üretimin çok karlı olduğunu söylüyorlar. 
Ne düşünüyorsun, baba?' Ve potas'tan çok uzaklaşan bir konferans yaptılar. 
Davidson'un yönetimini yakından izledikten ve onun her yüz kilo için yirmi sekiz şilin elde ettiğini gördükten sonra, Robert üretimi denemeye karar verdi. Ayrıntılar sıkıcı olurdu. Hem okuyucu hem de yazar 
kendini süzme küvetlerinde, kül kazanlarında ve soğutucularda kaybedebilirdi. 'Yardımcı' 
Liberia, bu noktada hem açık havada hem de kapalı alanda değerli olduğunu kanıtladı; çünkü Bayan Zack'in yetiştirme ilkesi gençlerin 
'her şeye' ellerini atmayı öğrenmeleri gerektiğiydi. Ve Libby, kocaman, tombul, kırmızı yanakları ve dudakları olan bir kız, şimdiye kadar aldığı eğitimden faydalanmıştı ve neredeyse mutfakta olduğu kadar tarlada da zekiydi. Büyük gücü Andy için sürekli bir hayranlık konusuydu, ancak böyle bir duygunun ifadesi hanımefendi tarafından tam bir küçümsemeyle karşılanıyordu. 

'Neden, zayıf, Bayan Green, ve senin kolun gördüğüm en güzel, hiçbir şeye sahip olmayan; ve çillerle benekli kahverengi ve her neyse bir demircininki kadar büyük. Ah, ve potas kazanını sanki sadece bir taş tencereymiş gibi nasıl da hafifçe salladığına bak; musha, ama sen en iyi kadınsın, canım, bundan sonra dünyanın dört bir yanına!'

'Sanırım, Bay Handy, biraz kütük getirsen ve orada çapkınlık yapmasan, 'çok daha iyi olurdu,' diye karşılık verdi Bayan Liberia ekşi bir şekilde.

'Bak şimdi,' diye cevapladı Andy; 'kendini çirkin bir herif yapamazsın, eğer o zamana kadar bundan
çekiniyorsan, o yüzden kaşlarını çatmana gerek yok; ama
benim gibi ne babası ne annesi, ne amcası ne de yakınımda bir kuzeni olan zavallı bir yetime karşı tamamen çok katı yüreklisin.
Ama biraz da olsa, 'Köşedeki' kendi apaçık rezil kuzenlerindense, bana ait olan bir tane bile olmamasını tercih ederim.'

Libby, görünüşe göre, bu alaycı sözlerden de, diğer alaylardan da etkilenmemişti. 'Throth, onu her şekilde yakaladım,' dedi Andy, birkaç aylık bir deneyimden sonra; 'Onu dalkavuklukla ve doğruyu söyleyerek, akrabalarına ve kendisine hakaret ederek ve onları överek, şefkatine hitap ederek ve katı ve küstah davranarak yakaladım ve dilimi tutabilirdim. Daha önce hiç görmediğim, kelimelerle kandırılamayan bir kadın.'

Belki de bu diskalifiye için daha iyi bir hizmetçiydi; her durumda, evdeki görevlerini tam olarak yerine getirmesini engelleyen hiçbir saçmalıktan haberi yoktu. Beyefendileri saygılı bir ön ek olmadan vaftiz isimleriyle çağırma eğilimi, Linda tarafından güç ve isteklilikle karşılaştırıldığında çok küçük bir kötülük olarak görülüyordu. Ama bir gün genç metresini istiyordu,
ve aniden başını salona uzatıp güçlü bir ses tonuyla sordu,
'Linda nerede? Ona sonbahar buğdayını eken adamların
'akşam yemeğine çok kısa bir süre kala' geleceğini söyle,' Bay Wynn onu hemen
reddedebilirdi. 'Wal! Sanırım garip bir zamanın 'bayanını' unutmak günah değil,' diye karşılık verdi iri yarı genç kız, en ufak bir küstahlık olmadan. 'Gel, burada geçirecek vaktim yok;' ve kapıyı sert bir şekilde kapattı, bu da nazik Bayan Wynn'i ürküttü.
Kocasını bunun sadece hizmetçinin kaba tavrı olduğuna ikna etmekte biraz zorluk çekti - gerçek bir saygısızlık amaçlanmamıştı; olay
onu o gün için düşük bir ruh haline soktu ve gençliğinin zenginliği üzerine birçok geriye dönük düşünceyi
döndürdü.

Bu karamsar ruh hallerinde, Kanada'nın beyefendi göçmenler için bir yer olmadığını söylerdi; ama _daha_ uygun bir koloni gösterebilir miydi?
Ayrıca, oğullarının evdeki bir duvarcı veya günlük işçiden daha kötü, rahatsız edici bir emekle günlük ekmeklerini kazandıklarını; ama onlar,
bıraktıkları eyaletteki binlerce eşitleri gibi,
sadece eğlence peşinde koşmaktan daha mutlu değiller miydi? Robert kesinlikle
olumlu cevap verirdi. Arthur'un huzursuz ruhu, Argent'inki gibi bir hayatın zevk arayışına daha az akıllıca bir şekilde
özlem duyuyordu.

BÖLÜM XXXIV.

KÜÇÜK ÇİÇEKLER ARASINDA TRİTON.

Linda bir sabah bahçesinin köşesinde eğilmişti. Orada, öğle güneşinin tam parıltısından, dikkatlice ayarlanmış ve etrafında kahverengi bir nem çemberi olan bir
patinik gölgelikle korunan değerli bir bitki vardı; bu, dikkatli bir sulama olduğunu gösteriyordu. Birkaç yuvarlak yaprak, tüm bu ilginin nesnesiydi; bugün düğümün ortasında, kısa bir sap üzerinde küçük yeşil bir yumru duruyordu.

'Ah, Georgie! Baba! Gel de papatyama bak; gerçekten bir
tomurcuğu var.'

Derslerin herhangi bir çağrıyla bozulmasından hiç hoşlanmayan Usta George,
açık pencereden açık hol kapısına doğru koştu ve babası da bu harikayı görmek için daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

'Bak, baba, bunun asla ilerlemeyeceğini düşünmüştüm, çok
hastalıklı bir şeydi; ama güçleniyor olmalı, yoksa
tomurcuk bile
çıkaramazdı. Bir papatyanın yüzünü tekrar görmek beni ne kadar mutlu edecek!
Mavi yabani süsenin tüm kokusunu bir papatya için verirdim. Ama baba, defne
kesimleri öldü, korkarım.'

Çok benziyorlardı, ama Bay Wynn yine de onlara bir şans verecekti. Havanın aşırı kuruluğunun bebek papatya için de fazla
olabileceğinden endişe ediyordu. Ama Linda henüz
refah vaadinden başka bir şey görmeyecekti.

'Şimdi, baba, kavunlarımı bitirdiğimde ve sen Georgie'nin derslerini bitirdiğinde, benimle Daisy Burn'e yürümeni istiyorum. Edith'e söyleyecek
bir şeyim var.'

'Memnuniyetle, canım. Ama o çiftliğe neden o ismin verildiğini hep merak etmişimdir, _lucus a non_ ilkesi dışında.'

Öğle yemeğinden sonra yola koyuldular. Andy'yle yolda karşılaşıp, 'Köşe'den bir mesajla
yukarı doğru yürüdüklerinde, onlara kaptanın
ve oğlunun birkaç mil ötede bulunan İngiliz yerleşimci Benson'daki bir beşik arısına gittiklerini söyledi. 'Ama istedikleri beşik yapmak mı yoksa
onları sallamak mı, bunu ben kendim tam olarak bilmiyorum.'

Gerçek şu ki, Amerikan çiftçiliğinde 'beşik', mısırı toptan kesmek için kullanılan bir
makineyi ifade eder. Bu, saman biçmede kullanılandan daha uzun ve daha geniş bir tırpandır, 'standart', 'snaith' ve 'parmaklar'dan oluşan bir aparatla birleştirilmiştir ve tek bir işçinin bir günde iki buçuk dönüm buğday veya yulafı düzeltmesini sağlar.

'Yüzbaşı Armytage çok sosyal bir yapıya sahiptir,' diye belirtti Bay Wynn, birkaç adım attıktan sonra. 'Yemek masasından ve sopalardan yeni çıkmış bir adam, çalıyı garip bir şekilde uygunsuz bulmalıdır.' Kendi arısında meydana gelen bazı önemsiz olayları düşünüyordu ve bu da cesur subayın zayıflıklarını gösteriyordu.

'Ah, baba, hiç böyle asmalar gördün mü? Üzümler, evdeki böğürtlenler kadar bol olacak.' Çünkü imtiyaz hattı boyunca birçok ağaç, olgunlaşan salkımlarla süslenmişti; ve ormanın derinliklerinde, Linda'nın görüş alanının ötesinde, sadece kuşların ve vahşi hayvanların
ziyafetin tadını çıkarabildiği yerde, yüzlerce kiloluk ağırlıklar güneş ışığının parıltıları altında asılıydı. Kuzeyliler, Cabot veya Cartier'den yüzyıllar önce, sıcak bir yazda Kanada kıyılarına vardıklarında, ülkeye Üzüm Ülkesi adını verebilirlerdi; ve St. Lawrence'a çıkan ilk Fransız kaşifler, üzüm yüklü
bir kayaya Bacchus Adası adını verirlerdi.

'Ama bu şaşırtıcı değil mi, baba,' diye bastırdı genç hanım, 'kışın soğuk
bu kadar korkunç olduğunda? Dunore'daki bahçıvanın asmalarını dondan kurtarmak için
yaşadığı bitmek bilmeyen tüm sıkıntıları hatırlıyor musun? Ve Robert, 'Ottawa'nın büyük nehri her yıl beş ay boyunca donar, yine de
burada üzümler açık havada gelişir' diyor.

'Sanırım Garonne enlemindeyiz,' diye cevapladı Bay Wynn, bir sebep arayarak. 'Ama, gerçekten, Linda, eğer
Kanada üzümün biraz büyümezse'--

'Sen mantıksız baba, bir serada veya
güneşli Fransız bağında olduğu kadar güzel meyve beklemek. Biz Kanadalıların bir gün düzenli bağlarımız olmaması için gerçekten hiçbir neden göremiyorum ve küçük üzümlerimizin
yetiştirilerek nasıl gelişeceğini göreceksin. Belki şarap yapabiliriz. Şimdi,
sevgili zeki baba, sadece dikkatini buna ver ve
kendine ulusal hayırsever lakabını kazan.'

Yürürken koluna yapışarak, son zamanlarda eski alışkanlıklardan ve yaşam biçimlerinden
az çok tatsız bir varoluş biçimine geçmiş olan kasvetli zihni eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Kuşlar, çeşitli yabancı müziklerle onun çabasına yardımcı oldu. Ağaç güvercini, çayır kuşu, mavi kuş, sarıasma,
çevredeki çalılardan öterek öttü, cıvıldadı ve şakıdı. Kara sincap, şişman, zarif, yaz meyveleriyle iyi geçinen, dik tüylü kuyruğuyla dalların arasında koşturuyordu, fındıkları buzlu gelecek için saklarken, bakıma muhtaç bir karikatür gibi görünüyordu. Ağaçlar çoktan birçok renkten oluşan sonbahar paltolarını giymişlerdi; ve hem ana hatları hem de renkleri eşsiz olan güzel akçaağaç yaprakları kızıl ve altın rengine dönmeye başlamıştı. Asık suratlı adam doğanın tatlı etkilerine bir dereceye kadar teslim oldu ve bu sürgün ülkesinin bile keyifli olabileceğini kabul etti. Armytage çiftliğinin yılan çitlerine vardığında, mektuplar için 'Köşe'deki karakola gideceğini ve döndüğünde bir saat sonra Linda'yı arayacağını söyledi. Linda, Edith ve Jay'i her zamanki gibi çok çalışırken buldu. Bugünkü işleri patates kazmaktı. 'Bir hanımefendi için ne korkunç bir iş!' diye haykırdı biri. Evet; Bayan
Armytage, yeteneği olduğu
çiçekleri boyamaya harcanan bir öğleden sonrayı çok daha fazla tercih ederdi. Ama bu durumda böyle bir el emeği için
yardımcı bir şey yoktu. Saha çalışmasına katılmadan önce gururunun incindiğini düşünmüyor musunuz? Öyle düşünüyorum, ziyaretçinin geldiğini gördüğünde yüzünü kaplayan derin kızarıklığa bakılırsa, ancak yalnızca Linda
Wynn'di, eğlenceli bir keşif gezisinde bulunmalarına izin veren baba ve kardeş hakkında pek de iltifatkar olmayan düşüncelerde bulunan, genel tembelliği kızları
zorlayan. Onlar kesinlikle yersiz adamlardı ve çalılıklarda, zevkleri, alışkanlıkları ve özdenetim eksikliğiyle Zack Bunting'in bir İngiliz oturma odasında yapacağı kadar işleri vardı.

Linda, dile getirildiğinde arkadaşına da önerdiği kanıtlanan bir plan üzerinde düşünüyordu. 'Köşe'deki zavallı cahil çocuklar için bir Pazar okulu sınıfı şeklinde bir şey yapılamaz mıydı? Şimdi vahyedilmiş dinin temelleri onlar için bilinmiyordu; ve boş Şabat'ta onlara Cennet'in bilgisinden biraz öğretmeye çalışarak bir veya iki saat geçirmek, sanki büyük bir iyiliğin tohumu gibi görünüyordu. Doğal olarak Linda'nın neşeli mizacına sahip olmayan Bayan Armytage, bol miktarda zorluk, ebeveynlerin ilgisizliği veya muhalefeti, gençler arasında disiplin veya düşünce alışkanlıklarının tamamen yokluğu gibi zorluklar öngördü. Yine de denemeye değerdi; eğer tek bir çocuk ruhu bu yolla sonsuza kadar yaşam ışığıyla aydınlatılsa, oh, paha biçilmez bir şekilde denemeye değerdi! Bay Wynn'in açıklığa doğru geldiği görüldü. 'Babamın bir
mektup aldığını biliyorum,' diye haykırdı Linda, 've hoş bir mektup, hoş yüzüne bakılırsa. Şimdi itiraf et, Edith, gördüğün en yakışıklı adam değil mi?'

Arkadaşı, kız gibi coşkusuna güldü, ama onun heybetli gri taçlı vücuduna ve yakışıklı yüz hatlarına bakarken olumlu cevap verebilirdi, Linda sol kolunu ele geçirirken - kalbine daha yakın olmak için, dedi. Ondan, bölgenin yargıçlığına atanmasını içeren mavi resmi mektubu almakta çok da gecikmedi, bundan hiç memnun olmamış gibi davranıyordu.

'Ve bunun içinde başka bir saçmalık daha var,' dedi, ikinci bir mavi zarf çıkarıp Esquire Arthur Wynn'e hitaben yazdı.

'"Genel Müdür Yardımcısının Ofisi," diye okudu Linda, köşeden. 'Milislere atanmasından eminim. O iyi, güçlü Bay Holt!'
Adını duyunca bile biraz kızardı. 'Bunu yapmaya çalışacağını söyledi. Ve kolonide hak ettiğin yeri almana çok sevindim, baba. Elbette seni bir yargıç yapmalılar. Kimin onurlu bir varlığa sahip olduğunu veya yasanın yüceliğini senin kadar iyi savunacağını bilmek isterim?'

'Yargıçlık ve milis - bu mantar toplumunda eski ülkedekinden çok farklı,' dedi Bay Wynn umutsuzca.

'Pekala, baba, mantarlar arasında en az mantar olmak yerine, mantarlar arasında baş mantar olmayı tercih edecek kadar hırslıyım. Yoksulluğun evde nasıl hor görüldüğünü bilmiyor musun? Burada kendimiz için değer görüyoruz, paramız için değil. Cedar Creek'li Bay Wynn'e tüm mahallenin nasıl baktığını gör. Sen ilçenin lord teğmenisin, onun komisyonu olmadan: bu adamlar üstün eğitimin, yeteneklerin ve bilginin etkisini hissediyorlar.'

'Gerçekten inanıyorum ki, Sausbox, babanın Genel Vali olmaya uygun olduğunu düşünüyorsun; ya da en azından, küçük balıklar arasında bir triton.'

'Baba, eğlence şu ki, artık istendiğinde insanlarla evlenmek zorundasın. Bay Holt, bunun ücra yerlerdeki bir yargıcın görevi olduğunu söylüyor.'

'O zaman hizmetlerimi orada bulunan genç hanımların özel olarak hazırladığı şekilde düşüneceğim,
eh?' dedi Bay Wynn, Edith ve Jay'e nazik bir şekilde eğilerek. 'En büyük memnuniyetle.'

BÖLÜM XXXV.

PEMBE SİS.

Bay Wynn, mahkeme veya mahkeme salonu olmadan, kararlarını kaydedecek bir katip veya onları destekleyecek bir polis gücü olmadan veya makamını etkileyici kılacak herhangi bir başka geleneksel adalet gereci olmadan, ilkel bir şekilde icra edilmesine rağmen, yargıçlık görevlerini iyi bir şekilde yerine getirdi. Elbette, onun güzel varlığı çok şey ifade ediyordu ve gür sesi. Linda'nın öngördüğü gibi, zaman zaman din adamı görevlerini yerine getirmek zorundaydı, bir din adamının ulaşamayacağı bir yerde yaşayan ve niyetlerini kasabanın en kamusal bölümünde üç kez yayınlamış kişilerle evlenmek gibi. Bu işlemlerin en eskisi, Davidson'ın çocuklarından birini, 'Köşe'nin ötesindeki Shropshire yerleşimcisi Benson'ın kızı olan güçlü bir oğul kıza nişanladı. Damat, yaklaşık yirmi üç yaşında, uzun boylu, güçlü kuvvetli bir genç adamdı ve karısı için güzel bir kulübe ve son bir buçuk yıldır bu çiftliği düşünerek çalıştığı yüz dönümlük kısmen temizlenmiş bir çiftliği hazırlamıştı. Tedbirli İskoç, diğer oğullarını da reşit olduklarında benzer bir saygınlıkla bölüştürürdü. 'Ve annen ve ben buraya bir balta ve bir beşikle geldik,' derdi, 'Eh, Jeanie Davidson?' O gün düğünde tebrik etmek için iyi bir nedeni vardı. Kendi yılmaz çalışkanlığı ve enerjisi onu Lanarkshire'da mücadele eden bir dokumacı olmaktan Kanada Batı'da müreffeh bir toprak sahibi olmaya yükseltmişti. Benson'ın ahırındaki şenlik masasının etrafında, her biri zenginliğe bir katkı olan, gelişen bir oğul ve kız ailesine baktı; güçlü, zeki delikanlılar, sağlıklı ve becerikli kızlar.
Hiçbir endişe veya şüphe duymadan, onların rahat
geleceklerini hesaplayabilirdi. 'Sana ne söyleyeyim komşu,' diye bağırdı iri yarı John Benson, masanın başından, 'bir kereliğine soğuk su at ve beni iyi viskiyle, ikimizi de Kanada'ya getiren o şanslı güne ada.'

'Hayır, hayır,' dedi Davidson, kır saçlı başını sallayarak, 'tostu tüm kalbimle içeceğim, ama temiz suyla içmeliyim. Yirmi yıl önce bir ölçülülük adamıydım ve çocukları da aynı şekilde yetiştirdim; çünkü Kanada'ya geldiğimde, mahvolmuş bir paranın, bir yudum içkinin benim mahvım olabileceğini biliyordum ve bir kadeh içkinin dudaklarımı asla ıslatmayacağına dair ciddi bir yemin ettim. Sandy Davidson, eğer sıcak su olmasaydı, bugün John Benson'ın kızını evlendiremezdi.'

Yüzbaşı Armytage, herhangi bir eğlenceyi millerce mesafede asla kaçırmayan
bu içki içmeme
söylevine cevap vermeyi üstlendi.

Bay Davidson'ın böyle konuşması çok iyiydi, ancak çok az yapı, orantılı uyarıcılar olmadan
çalılık hayatının aşırı emeğine dayanabilirdi. Kendi adına, Avrupa'daki ilk tıp adamının ona emrettiği
içkilerin akıllıca takviyesi dışında, bunun altında ezilirdi.

'Söylemeliyim ki,' diye cevapladı Davidson, keskin ve sert gözleri konuşmacıya dikilmişti; 'Söylemeliyim ki. Zaten ilacınıza yüz vermiyorsunuz.
Zack'in deposunun Daisy Burn için çok kullanışlı olması iyi, ancak uzun vadede
sonuncunun birinciye gideceğini düşünüyorum.'

'Ne demek istiyorsunuz, efendim?' diye sordu yüzbaşı hararetle.

'Hiçbir şey,' diye soğukkanlılıkla cevapladı Davidson, 'kelimelerin anlamı dışında hiçbir şey.'

'Ama evlat edindiğimiz ülke olan Kanada'ya içecektik,' diye söze girdi Benson, yeni başlayan tartışmayı bastırmaya istekli bir şekilde - 'Eski İngiltere'den sonra yeryüzündeki en iyi ülke.'

Gürleyen Shropshire ciğerleri, konuklarının da katıldığı yeterli yoğunlukta bir neşe sağladı.

'Korkmamız gereken ülke, ne toprak sahibi, ne de kira günü,' diye bağırdı Davidson. 'Biz toprak sahibi ve toprak sahibiyiz burada, ve kira günümüz asla gelmez.'

'Vızı ... 'Artık ne kavgalar, ne fırtınalar, ne de ödenecek hiçbir şey yok!'

'Vergi tahsildarını unutmayalım,' diye araya girdi şişman Bay Benson. 'Hiçbirimiz ondan ayrılmaktan üzgün değiliz.'

Bu arada güzel gelin, kocasıyla birlikte masanın bir tarafında oturuyordu, coşku ve neşe konusu olarak kendisinden uzaklaşmak için minnettardı.

'Çocuklar, siz dokuma tezgahında, kız kardeşleriniz de fabrikalarda olurdunuz, sadece Kanada için,' dedi Davidson, artık ayağa kalkmıştı. 'Ve çalışma günlerim biter bitmez yoksullar evine bakmaya başlayacağım; ve Sandy, yulaf lapası ve ekmekle yaşamaktan başka evlenemezdi, bir de Şabat'ta bir lokma. Bu ihtimali nasıl değerlendiriyorsun, güzel Susan?'

Bonnie Susan, o anda, gözlerinin kararlı bir şekilde aşağıya doğru bakışından yola çıkarak, kendi ipek elbisesinin kıvrımlarını en çok sevdi.

Davidson (çünkü bu konu onun için favori bir konuydu) Kanada'nın fakir bir adamın toprağı olarak sahip olduğu avantajlardan bir diğerini keşfetti: Bir adamın ailesi ne kadar büyükse, o kadar zengindi. Küçüklere, ana vatandaki işçinin sıklıkla yapmak zorunda kaldığı gereksiz ağızlar olarak bakmaya gerek yok; çünkü her çocuk ek bir işçi, dolayısıyla ek bir kazanç yolu olacak.

Ve eğer evdeki insanlar bunu bilselerdi, göçün üç katı olacağını mı düşünürdünüz, Bay Robert? Çocukları için güvenli bir gelecek yaratmak için denizi ve yabancıları riske atacaklarını mı düşünürdünüz? Evet, kesinlikle. Ve insanların üç küçük adanın kenarlarında birbirlerini çiğnediğini düşündüğümde, Avrupa kadar büyük bir ülke burada bomboş dururken, Bay Davidson düşüncesinin sonuçlarını hiç dile getirmedi; çünkü tam o sırada masaları temizleme, tahtaları ve sehpaları kaldırma ve dans ve küçük oyunlar için yer açma çağrısı geldi. Neşe hayal edilebilir - genel körlerin, bayanlar tuvaletinin ve her türlü cezanın coşkulu eğlencesi. Robert Wynn başlangıçta gizlice kaçtı; sadece iyi komşuları Davidson'ı memnun etmek için bir saatliğine gelmişti; ancak kendi çiftlik işleri de yoğun olduğu için, Bayan Edith'in yönetiminde Daisy Burn'de bir saat daha geçirmek için zaman buldu. Bayan Edith onu çok iyi bir arkadaş olarak görmeye gelmişti; ve o - evet, genç hanımda tarif edilemez bir tavır çekiciliği vardı. O tuhaf gri gözler o kadar gerçekti
ve o kadar nazikti, o alçak, müzikal ses tonu ve vurgusu o kadar mükemmeldi ki, Robert duruma göre bakmaktan veya dinlemekten memnundu. Ancak en önemli sebep - sevgili Linda'nın en seçkin arkadaşı ve yakın arkadaşı değil miydi? Kalplerinin tüm sırlarını birbirlerine açmadılar mı? Ah, güneş ışığı, Linda arkadaşının doğasında daha önce hiç bakmadığı bir derinlik ve sadece tahmin ettiği bir miktar karanlık gerçeklik olduğunu gayet iyi biliyordu.

Belki de Edith'in babası veya kardeşiyle ilgiliydi. Bu beyefendilerin çiftlik işlerini ihmal ettikleri ve bu nedenle işlerin
iyi gidemediği oldukça açıktı. Kanada toprağı ne kadar bereketli olsa da, gizli tarımsal zenginlik hazinelerini
geliştirmek için bir miktar emek gerekir. Mickey Dunne adındaki ücretli bir İrlandalı işçi dışında, Daisy Burn çiftliği bu gerekliliği elde edemedi. Genç adam
Reginald şimdi çalılık yaşamından nefret ettiğini açıkça ilan ediyordu. Hiçbir özdenetim veya zorlu alışkanlık onu gerekli olan zor işe
hazırlamamıştı. Sonbaharın çoğunda 'Köşe'de tembellik etmişti,
ancak babası Zack'in barında olduğunda, ki bu da oldukça sık olurdu; veya bir bahaneyle Cedar Creek'teydi, oradan Arthur ile balık tutmaya ve
avlanmaya giderdi.

Bu arada, Robert'ın çiftçiliği iyi ilerliyordu. Sonbahar buğdayı, uygun döneme, yani 15 Eylül'e kadar tamamen bitmişti; çünkü tohum ne kadar erken ekilirse, bitkinin varoluşunun kritik
zamanına kadar o kadar güçlü olduğu ve dona ve pasa daha iyi dayanabildiği görülmüştür.
Kendini beğenmiş bir şekilde, kömürleşmiş kütüklerle
çeşitli, temizlenmiş arazinin on ikide birini kaplayan geniş kahverengi alana baktı;
ve umudun verdiği zevkle, gelecek yaz olası verimin dönüm başına otuz beş buşel olduğunu hesapladı. Davidson, Daisy Burn'deki ilk sezonunda dönüm başına kırk buğday yetiştirmişti, ancak şu anki ortalamanın yirmi beş olduğunu kabul etti.

Robert'ın ilkbahar yanığı toprağına ekilen bahçe bitkileri büyümüştü;
dönüm başına iki yüz çuvaldan fazla patates ve çok iyi miktarda şalgam ve havuç vardı. Fasulyeler
gelişmemişti: iklimin onlar için elverişsiz
olduğunu öğrendi. Hint mısır sıralarının arasına ektiği balkabakları
şişip şişmişti, ta ki yere kocaman altın toplar düşene kadar, kış boyunca bol miktarda 'kabak' ve tatlı turta
vaadinde bulunuyorlardı.

'Nasıl oluyor da her şey seninle gelişiyor, Wynn?' dedi genç Armytage
bir öğleden sonra kardeşleri yukarıda adı geçen sonbahar buğdayının çitleri için rayları kesmekle meşgul bulduğunda. 'Şans dehasının Cedar Creek'e özel bir ilgi duyduğunu söylemeliyim.'

'Doğa bunun dörtte üçünü yaptı,' diye cevapladı Robert, böceğiyle
yeni bir kama çakarak; 'çünkü bu toprak bana bir şairin dizesini hatırlatıyor--"Toprağı bir samanla gıdıklayın, sarı bir
hasat ortaya çıkar." Başarımızın diğer çeyreği sadece sıkı çalışma sayesindedir,
Armytage, görebileceğiniz gibi.'

'Buna dayanamıyorum,' dedi genç adam gülerek: 'bana hemen yapacak bir şey ver;' ve o da rayları ayırmaya başladı. Evden gelen Linda, onları böyle çalışırken buldu--çok endüstriyel bir üçlü.

'Saklamak için yabani erikler vaat edildiğini hatırlıyorum,' dedi, biraz baktıktan sonra. 'Diyelim ki kanodan inersin, Bob, ve
olgunlaşmamış halde bu kadar çok meyve gördüğümüz o adaya gideriz? Şimdi
takozların için bu kadar akıllı görünme, ama meyve hiç toplanmazsa
insanlar için meyveli turtalar yapmamın ne kadar akıllıca olduğunu bir düşün.'

Bu anlamlı argümanın sebebi bu muamma mıydı, yoksa işinin
ek el sayesinde neredeyse bitmek üzere olması mıydı, Robert böceğin
parmaklarından alınmasına ve bir kenara bırakılmasına izin verdi. 'Sen buyurgan adam! Sanırım sana itaat etmeliyiz.'

Gün, tüm dünyada yalnızca Kanada'nın sağlayabileceği günlerden biriydi--öğlen güneşinin gökyüzünün pembe bir fincanında ortada asılı kaldığı 'pembe sis' günü. Zengin renkler ufkun her yerinde en koyuydu ve
dünyanın üzerine sarkan büyük bir kızarık gül gibi, zirveye doğru sonsuz tonlarla solgunlaşıyordu. Linda o sabah yirmi kez evden
dışarıya baktı: Gözleri manzaranın ve yukarıdaki
göklerin güzelliğine doyamıyordu.

Sonra, ağaçlarda ne renkler vardı! Kano gölün büyülü
sakinliğinde kayarken, ormanın hangi boyalı manzaraları gezginlerin
görüşüne açıldı! Uzak suların ve mor kıyıların
masmavi bir arka planına karşı hangi parlayan altın adacıklar! Ormanlara hangi gökkuşağı düşmüştü ve onları bir Turner'ın
hayal edebileceğinden daha muhteşem tonlara
boyamıştı! Leylak ve menekşe tonları çivit mavisine doğru derinleşiyordu; altın ve yeşille benekli kızıl; en koyu bordo ve en koyu kırmızı zıtlık: Hiçbir tropikal orman, bu Kanada ormanından daha büyük bir çiçek ihtişamıyla boyanmamıştır.

'Bu ne olabilir, Robert?' diye sordu Linda, uzun ve sessiz bir bakışla renklerin
zevkini içine çektikten sonra. 'Neden evimizde ağaçlarımızda hiç böyle bir ihtişam olmadı?'

'İnsanlar bunun özsuya çarpan ani don olduğunu söylüyor; ya da güneş ışınlarında yaprakları böyle boyayan özel bir güç olduğunu -aktinik güç, sanırım buna denir- söylüyor; ama bu varsayım için ölümcül görünen bir şey var, çok kurak bir yazdan sonra renklendirme aksi halde olacağı kadar parlak olmuyor. Ben kendim don teorisine güvenme eğilimindeyim; çünkü Ağustos ayında kavurucu sıcak bir günün ve keskin bir gecenin ardından akçaağaçların ertesi sabah kızıl renkte çıktığını fark ettim.'

'Şimdi, evimizde ağaçlarda bazı kel noktalar olurdu,' diye gözlemledi Arthur. 'Yapraklar burada toptan düşüyor gibi görünüyor, sonuna kadar kaldıktan sonra.'

'Kızılderili yazından çok şey duydum,' dedi Linda, 'ama beklentilerimi çok aştı. Böyle bir renklendirmeyi tuvaline doğal olarak
aktarmış olan bir sanatçı deli olarak düşünülürdü. Sadece o kıyının altındaki suyun içindeki parlak parıltıya bakın, üstündeki altın yapraklardan; ve oradaki yansıma kırmızı bir leke. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey
görmedim. Umarım uzun süre dayanır, Bob.'

Bunu söylemek imkansızdı; bazen yaz sonu haftalarca,
bazen sadece birkaç gün sürerdi; Kanadalıların
gelişi ve süresi konusunda çeşitli görüşleri vardı: Eylül, Ekim veya Kasım ayları
böyle adlandırılan düşsel, puslu havanın bazı kısımlarını barındırabilirdi.
Bu ismin neden
verildiğine gelince, kimse söyleyemezdi; ancak yılın o zamanına özgü sisin, kızılderililerin
uzak batıdaki büyük çimenli çayırları
yakmasından kaynaklandığına dair patlamış bir fikre atıfta bulunuyordu.

'Kızılderili koloninize ne oldu?' diye sordu Armytage, 'sedir bataklığının
yakınında yaşayanlar?'

'Ah, bizi Ağustos'ta, dedikleri gibi "yaban mersini ayı"nda bıraktılar ve
kış kullanımı için toplamak ve depolamak üzere bu meyvenin bol olduğu bir bölgeye göç ettiler. Bana söylendiğine göre, meyveleri yavaş ateşte tüttürüyorlar ve
kuruduğunda, her zamanki huş ağacı kabuğu makaklarına koyuyorlar; ve onları ekmek hamuruyla karıştırılmış ve geyik eti veya kirpi veya
diğer etlerle kaynatılmış olarak gördüm, tıpkı bütün biber kullandığımız gibi.'

'Yaban mersinlerinden sonra pirinç tarlalarına gideceklerdi,' diye gözlemledi Arthur. 'Bob, kürek çekip pirinç tarlalarında, o adanın rüzgâraltında ördek avlamaya çalışsak. '

Burada, Cizvitler tarafından 'folle avoine' ve İngilizler tarafından 'yabani pirinç' olarak adlandırılan uzun zarif bitkiyle dolu birkaç yüz metrelik sığ su vardı. Çok büyük tanelerle dolu uzun, sarkık başakçıklar, yedi fitlik saplarını sallayan her hareketle içeriklerini dipteki siltlere sallıyordu. Arthur, ateş ettiğinde bir bulut yükselen, yabani ördeklerin bilinen bir yuvası olduğunu biliyordu.

'Geçen gün tüm güvercinlerle burada karşılaştık,' dedi. 'O ağaçlar, her şeyden çok bir tüy yatağının iç kısmına benziyordu,
öylesine çırpınan kuş kümeleriyle kaplıydılar; yaprakların bir kısmını bile göremiyordunuz; ve bazılarının, onları taşıyacak kadar güçlü olmayan pirince konmalarını ve tanelerini seçmeye çalışmalarını izlemek oldukça eğlenceliydi. Ne yüzebiliyorlardı ne de ayakta durabiliyorlardı,
tamamen tahrik olmuş olmalılar. Hatırlamıyor musun,
Armytage?'

Ama asıl işleri olan eriklerle ilgilenilmeliydi;
koyların kenarından sarkan, eriklerle çevrili adacık bulundu; ve lezzetli aromatik meyvelerden yeterince ziyafet çektikten sonra,
birkaç sepet dolusu topladılar. Bu iş bittiğinde, kürek çekerek
eve gitmenin vakti gelmişti; güneş, pembe tonozdan batı kenarına doğru kayıyordu ve sulardan gümüş bir sis yükselerek, parlak manzarayı yumuşakça örtüyordu.

'Kömür ormanınız için büyük bir gelişme, sahiplenilmeli,' dedi Robert, Armytage'i rampikelerin keskin siyah tepelerinin sisin üzerine
yansıdığı yere işaret ederek. Genç adam babasının bu çılgınlığına yapılan göndermelerden hoşlanmadı ve sessiz kaldı.

'Ah, Bob, ne güzel bir adacık!' Linda, birkaç ağaçla kaplı ve neredeyse pyrola'nın parlak kırmızı yapraklarıyla veya kış yeşiliyle kaplı bir kayanın yanından geçerken haykırdı. 'Çalılar sarı kavakların etrafında oldukça koyu kırmızı bir çelenk oluşturuyor.'

'Bence,' dedi Robert, düşünerek, 'bu tek günlük 'pembe sisi' görmek için Atlantik Okyanusu'nu geçmeye değer.'

BÖLÜM XXXVI.

SIFIRIN ALTINDA.

Yaz sonu, kırağı gecede sessizce gümüş tozunu tüm göz kamaştırıcı renklere
düşürmeden düşürdüğü ve doğayı her sabah narin bir beyaz kılığa bürünmüş olarak sunduğu 'temps boucaneux' ile takip edildi ve güneş buharların üzerine
çıkabildiği anda kendine mal etti. Şimdi Kanada'nın uçsuz bucaksız suları sıvıdan katı bir forma geçiyor, kalori miktarları veriyor ve bu ince sislerle birlikte. Kasım ayının sonuna doğru Ottawa'da seyir durur; Aralık ayının başında güçlü nehir donar. Yine de
Bordeaux enleminde yer alır! Fransa ve İngiltere'yi rahatça ısıtan hayırsever Körfez Akıntısı'na tüm şeref.

Linda'nın parmakları özellikle üşüdüğünde, Robert ve babasını bunun neden böyle olması gerektiğiyle ilgili sorularla şaşırtırdı. Bay Holt bir keresinde ona hakim rüzgarın kuzeybatıdan, donmuş kıta ve donmuş okyanusun geniş bir alanı boyunca geldiğini söylemişti. Ayrıca, Hudson'ın güney dili olan James Körfezi'nin, Arktik denizlerinden sürüklenen buz kütleleriyle tıkanmaya meyilli olduğunu ve kaçış yolu olmadığı için,
sadece sıkışıp çevredeki topraklara soğuk yaydığını söylemişti.

Bu açıklama, sıcaklığın sıfırın altında belki yirmi beş derece olduğu, dumanın bile donmuş atmosferde dağılamadığı ve insan ve hayvanların nefesinin karlı parçacıklar halinde üzerlerine geri döndüğü o muazzam Ocak sabahlarından birinde muhteşem bir yangının kulağına kadar geldi ve verildi. Kimse dışarıda olmayı umursamıyor çünkü hava bıçak gibi kesiyor ve giysileriniz sac gibi sertleşiyor. Linda küçük salonun penceresinde duruyor - artık şöminenin neden odanın bir tarafı kadar geniş yapıldığını anlıyor - ve beyaz dünyaya, buzlu gökyüzünü aydınlatmaya çalışan bakır güneşe ve her ağaçtan parlayan o garip fenomene, _ver glas_'a bakıyor. 

'Şimdi, Bay Holt, soğuğun nedenini açıklamak için yeterince nazik davrandığına göre, belki bana _ver glas_'ın nedenini söyleyebilirsin? Üç gündür hayranlığımı
çeken gövde ve her dalın üzerindeki o ince buz kabuğu ne? Sanki her ağaç dün güneş biraz parladığında
sıkı oturan bir kristal elbise giymiş gibiydi.'

'Sanırım sebep pazartesi günkü hafif çözülme ve daha sonra kabuğu ve dalları bir buz tabakasına
dönüştüren
nemin donmasıydı. Bu yüzden ben sadece _açıklamalar_ yapmaya_ çalışıyorum, Bayan Linda.'

'Ah, ama eğer tatmin edici değillerse bu senin suçun değil, benim için
kuzeybatı rüzgarları ve James Körfezi'nin suçuydu; bu bilimin suçudur. Korkarım ki,
söylediğiniz her şeyi uygun bir saygıyla kabul
edemeyecek kadar nankör olduğumdan, sorduğum bir soruya daha cevap vermeyeceksiniz.'

'Sorunuzu adlandırın.'

'Neden her dört günde bir diğerlerinden daha ılıman? Yarın havanın yumuşak olacağı konusunda
neredeyse kesin olarak hesaplaşabiliriz?'

'Bunlar üçerli aralıklar ve kimse onları anlamıyor.'

'Öz ve açık sözlü, eğer beni daha akıllı yapmazsa; ama bunun telafisi, sizin de benim kadar cahil olduğunuz bir şey
bularak oluyor, Bay Holt.'

Daha yüzeysel nitelikteki açıklamalar, mutfağın sakinlerinden havanın
şiddeti tarafından zorla alındı.

'Arrah, Bayan Libby, dün gece üçlerin çıtırtısıyla bir an bile uyuyabildiniz mi? Hiç duymadım'--

'Sartin eminim öyleydi,' diye cevapladı kızıl saçlı kız, işini hızla yaparken. Çok kısa etekler giyme gibi bir tuhaflığı vardı,
ilerlemesini engellemesin diye; ama Andy ayak bileklerine iltifat
edecek bir şaka yaptığında, o kadar
acı bir küçümsemeyle karşılaştı ki
gelecekte bu konudan uzak durdu, sık sık çok cazip gelse de.

'Hiçbir zaman beni uyanık tutmadı,' diye kesin bir şekilde söyledi Yankee kızı. 'Hadi, genç adam, çekil önümden; sıcak ellerini saçlarında, eğer aklın varsa--yeterince kırmızı, sanırım.'

'Throth ve keşke tavsiyeni dinleyebilseydim, Bayan; ya da bana kendi
ateşli çakmağından birkaç kıvılcım verirsen,
ocağın yanına hiç gelmeme gerek kalmaz.'

'Thar, sen de sarhoş bir adamla birlikte git ve birkaç kucak dolusu odun getir,' dedi kadın. 'Sanırım saçlarına dikkat etsen ve odunları
ateşe versen iyi olur, Bay Handy,' diye ekledi kıkırdayarak.

Linda, ev işi için mutfağa girdi ve Bay Callaghan, onun huzurunda karşılık veremeyecek kadar saygılıydı. Ama bu, Arthur'un kur yapmayı ve
her iki tarafı da harekete geçirmeyi seçtiği
tuhaf bir tartışmanın örneği.

''O zaman umarım sonunda eve getireceğim türden eğri bir sopa değildir,' derdi Andy, baltasını iki kat daha güçlü bir şekilde savurarak.

'Sanırım artık ona bakacak kadar yumuşak bir adam olmayacağım,' derdi hanım, mutfağında dörtnala koşturarak ve son kelimeye tarifsiz bir vurgu yaparak. Buradan, kan davasının
çözülmez olduğu ortaya çıkar.

Ertesi gün hava aydınlıktı ve cıva sıfıra yaklaşmıştı; bu yüzden kızak dışarı çıkarıldı - Bay Holt'un kızağı, onu Mapleton'dan Cedar Creek'e getirmişti ve o oradayken herkesin hizmetindeydi. Linda en sıcak giysilerini giydi ve babasıyla birlikte 'Köşeye' koşmaya hazırlandı. Kızak sadece iki kişiyi taşımak için bir 'kesici'ydi ve her koltuk için bir çift olmak üzere ekipmanının şık cübbeleri vardı; biri altta bir sıra kuyrukla süslenmiş ve kırmızıyla astarlanmış kurt postlarındandı; diğeri ise canavarın asık suratının korunduğu ve pençelerinin saçak olarak tutturulduğu bir ayı postuydu. Linda rahatça sarıldığında, Bay Holt herkesin üzerine atmak için üçüncü bir cübbe çıkardı. 'Ne kadar ilginç bir doku! Bir örgülü malzeme ve yine de kürk!' dedi, ona bakarak. ''Hint yapımı ve sanırım şeritler halinde kesilmiş tavşan derilerinden yapılmış, bükülmüş ve her iki yüzeydeki tüyleri dışarıda tutacak şekilde ağ şeklinde birleştirilmiş. Yolculuğunuz için harika bir gün geçireceksiniz; umarım
keyfini
çıkarırsınız.'

Öyle değil mi? Kanada kışının sertliğine karşı büyük bir engel, kızakla kaymanın coşkulu zevkleri olmalı.
Bunu tatmamış olanlar, hareketin en büyük mutluluğunu
bilemezler.
Çanların şıngırtısı eşliğinde katı karın üzerinde pürüzsüzce ve hızla kaymak, tek başına hareketin bile en heyecan verici bir yanı var, yolculuğun eşliklerinden, berrak canlandırıcı havadan, etraftaki donmuş
ormanların güzelliğinden hiç bahsetmiyorum bile. Linda, arkadaşı Edith'in bu parlak günün tadını çıkarmasını istiyordu: bu yüzden, 'çelik kızak'ı Daisy Burn'de durdurarak, Bayan Armytage'i pelerinini, muffetelerini ve sıcak başlığını giymeye ve 'Köşe'ye ve geriye kadar Bay Wynn'in yanında yer almaya ikna etti.

Edith, Jay yüksek sesle okurken, babasının ve kardeşinin
çamaşırlarını ütülemenin ortasındaydı. Küçük kızın itirazlarına rağmen, Linda gider gitmez ütüyü kendisi aldı ve neşeyle çalışmaya devam etti. Böyle meşgulken ve Jay hala tarih dersini
alırken, mutfağın dış kapısında bir tırmalama sesi duyuldu.

'Bu Ponto; onu eve ne getirmiş olabilir? Reginald ile birlikte açıklığın kenarında kesmeye gitti.'

Köpek içeri alınır alınmaz ikisinin de üzerine atladı,
elbiselerini çekti, sızlanarak geri koştu ve bu hareketleri defalarca tekrarladı.

'Bizim de onunla gitmemizi istiyor, Jay--öyle düşünmüyor musun?'

BÖLÜM XXXVII.

BİR KESİK VE SONUÇLARI.

Sorun ne olabilirdi? Ponto, her halükarda, bunun çok önemli olduğunu düşünüyordu, çünkü eteklerini çekmekten ve sızlanmaktan, yalvarmaktan ve büyük bir telaşla kaçma pantomimi yapmaktan hiç vazgeçmiyordu--asla eşikten öteye geçmiyordu-- kızların pelerinlerini ve başlıklarını giydiklerini görene kadar. Ciddi bir şekilde kuyruğunun üzerine oturdu, onlara sabırlı gözlerle baktı ve kapı açıldığında çılgınca
göle doğru
sıçradı.

'Reginald onu bir şey için göndermiş olabilir miydi?
Reginald'a bir şey
olmuş olabilirdi. Ponto daha önce hiç bu şekilde eve dönmemişti. Reginald'ın üzerine bir ağaç mı düşmüştü?' ve Jay'in küçük eli Linda'nınkinde titredi. Köpeğin peşinden, tertemiz karın üzerinden, kömürleşmiş ormana doğru koştular, şimdi her abanoz gövdesi ve dalı gümüşe bürünmüş gibiydi. Reginald öğle vakti, küçük bir çalışma nöbetiyle oraya gitmişti. Oraya, efendisinin neden yerde, yarı yarıya bir ağaca yaslanmış yattığını ve saf karda derinleşen o büyük kızıl lekenin ne anlama geldiğini anlayamayan sadık Ponto'nun hüzünlü sızlanmalarıyla yönlendirildiler. Ayağındaki umutsuz bir balta kesiği - mesele buydu. Linda bu manzara karşısında neredeyse midesi bulanacaktı; ama Jay, beyaz dudaklarını çok sıkı bir şekilde bastırarak, çığlık atmak için kardeşinin yanına diz çöktü. Sonsuz bir çabayla, baltanın deldiği uzun deri çizmesini çıkarmayı başarmıştı ve boynundaki bezi ayak bileğinin üstünden sıkıca bağlamaya çalışıyordu. Jay tüm gücüyle ona yardım etti.

'Bana bir sopa ver,' dedi boğuk bir sesle - 'güçlü bir sopa;' Linda bir tane bulmak için
uçtu. 'Turnike yapmak için bir şey;' ve ihtiyacı karşılayacak bir odun
bulamadığı için, lekeli olmasına rağmen, kestiği tek ağaçtan bir dal kesmek için baltasını kullandı. Daha önce hiç kol gücünü bu şekilde denememişti; ama şimdi heyecanından dolayı balta oldukça hafifti. Sopa hazır olmadan önce, deneyimsiz parmaklarında Jay haykırdı, 'Ah, Linda, ölüyor! Bayıldı!'

Yine de, ilk gerekliliğin kanamayı durdurmak olduğunu bilmesi için sağduyusu vardı; böylece, küçük kız kardeşini bir iki kelimeyle susturduktan sonra,
çubuğu ayak bileğinin üstündeki bandajın içine soktu ve bağları önemli ölçüde
sıkılaştırmak için birden fazla kez çevirdi. Solgun yüz hatlarına bakarken, aklına başka bir düşünce geldi.

'Yaralı ayağın ve bacağın etrafına kar yığalım; eminim soğuk buna iyi gelmiştir;' ve tek kürekleri olan baltayla, iki kız donmuş kardan bir yığın topladılar, bir yastık ve uzuv için bir örtü olarak - 'Ah, Edith burada olsaydı! Edith burada olsaydı!' Jay'in bastırılmış çığlığıydı.

'Çiftlikte çalışırken gördüğüm işçi nerede?'

'Gitti; geçen hafta işten çıkarıldı. Babam artık ona ödeme yapamayacağını söyledi. Reginald'ın bugün kesmeye çıkmasının sebebi bu. Ah, Linda, keşke biri gelse. Çok beyaz ve hareketsiz yatıyor: Ölmediğinden emin misin?'

Başı küçük kız kardeşinin kucağındaydı ve Linda şakaklarını karla
sırtladı. Kızak çanları hiç duyulacak mıydı? Bir tür yardım için can atıyordu. Ameliyata gelince, otuz mil yakınlıkta bir uygulayıcı yoktu. Bir cerrah olmadan bu kadar kötü bir yarayla ne yapılabilirdi?

Genel bir hafif ürperti ve göz kapaklarında bir titreme, yaralı adamın bilincinin geri döndüğünü gösteriyordu. Hemen hemen aynı anda Ponto başını kaldırdı ve sızlanarak ağaçların arasından koştu. Bir adamın ayak sesleri hemen gevrek karın üzerinden hızla geliyordu.
Bay Holt'tu: ve Linda'nın zihninden onu görünce bir dağ yükü sorumluluk ve korku kalktı. Bu, onun huzurunda güven ve huzur hissini ilk kez hissetmesi değildi.

İlkel turnike ve karın kanamayı durdurucu etkisi için yaptıklarından dolayı onları biraz övmekten kendini alamadı.
Sargıyı, takılan çubuğu bir veya iki kez daha çevirerek sıkmanın ötesinde, hasta eve götürülene kadar hasta için yapabileceği başka bir şey yoktu; ama bir sedye için direkler keserek yan yardıma başladı
ve Jay ve Linda'yı onları birbirine bağlamak için ıhlamur kabuğu kayışları almaya gönderdi. Kızak sonunda caddeye geldiğinde, yaşlı Bay Wynn
genç Armytage'i eve taşımasına yardım etti, Sam Holt'un büyük
fiziksel gücü ölü ağırlığın üçte ikisini dikkatlice taşıdı.

Belki de işine fazla kafa yormadan o köknarı yakacak odun olarak doğrarken, dışarı çıkmadan önce yeni bilenmiş balta eğri bir dala takıldı ve bu da darbenin neredeyse tüm gücünü ayağına yönlendirdi. Bay Holt'un, düzensiz eğitiminde, bir seansta cerrahinin gizemlerini araştırmayı seçmesi ve kopmuş et ve kemiği bir araya getirme sanatı hakkında bir şeyler bilmesi iyi bir şeydi; Her ne kadar birçok korkunç balta yarası, diplomadan hiç haberi olmayan yerleşimciler tarafından ormanda tedavi edilse de,
yine de klinik bir öğrencinin alaycı neşesini
heyecanlandıracak otlar ve bandajlarla iyileştirilir.

Böylece genç adam için uzun bir hastalık ve zayıflık mevsimi başladı, çok yakın zamanda en
kaba sağlık ve güçteydi.
Aceleci ruhu için çok yeni ve çok can sıkıcıydı, bütün gün evde yatmak, yaralı uzvu
hareket ettirmeye cesaret edememek ve Zack Bunting'in neşeli tahmininin
gölgesinde, genç adamın orada yatması için altı veya sekiz ay gibi bir sürenin, eğer hayatı boyunca sakat kalmazsa, böyle büyük bir kesik iyileşmeden önce olabileceğini tahmin ediyordu.

Reginald günlerce sinirlendi, homurdandı ve somurttu; ama gerçek inkar edilemezdi; o bölünmüş damarlar, tendonlar ve sinirler
tekrar birleşmek için uzun zaman almalı; Bay Holt onu bir sabah böyle
huzursuz bir ruh halinde buldu.

'Ordu,' dedi, yaraya her zamanki ilgiyi gösterdikten sonra, 'Sanırım
bu balta kesiğini büyük bir talihsizlik olarak görüyorsunuz?'

'"Talihsizlik!"' ve dirseğinin üzerinde
çok huzursuz olduğu için alışkın olduğu elli pozisyondan birinde doğruldu. 'Talihsizlik! Sanırım öyle: bundan daha kötü bir şey olamazdı. Çiftliğe bak,
üzerinde tek bir el olmadan, parçalanıp harap olacak'--

Oldukça renkli bir resim; ve Reginald,
uzuvları sağlamken, onları neredeyse tamamen eğlenceye adadığını unutmuş gibiydi. Bay Holt onu sabırla dinledi. 'Hayatınızın en iyi olaylarından biri olduğunu kanıtlarsa şaşırmam,' diye gözlemledi; 'yani, gönderildiği amacı yerine getirmesine izin verirseniz.'

'Ah, bu sizin özel bir takdir doktrininiz,' dedi diğeri, tekrar sırtüstü yatarak.

'Evet; benim özel bir takdir doktrinim, İncil'in her sayfasında öğretilen. Şimdi, Armytage, geçmiş hayatınıza sakin bir şekilde geri dönün ve
nereye sürüklendiğinize bakın ve her şeyi bilen ve her şeyi seven bir Tanrı'nın sizin için yapabileceği en nazik şeyin, sizi aniden
bir kenara çekip, düşünmeye _zorlamak_ olup olmadığına bakın.
Onun amacını engellemeye çalışmaktan sakının.'

Bay Holt bunu söyledikten sonra hemen uzaklaştı, çünkü Reginald'ı bundan sonra gelebilecek yararsız bir tartışmayla eğlendirmek istemiyordu, bunun yerine mümkünse tek gerçeği aklına yerleştirmek istiyordu. Genç Armytage onu tuhaf ve metodik buldu; ama o kısa konuşmayı hafızasından çıkaramadı. Yirmi kez başka bir şey düşünmeye karar verdi ve yirmi kez de aklından geçen düşünce tekrar geldi,
ve sakin ve güçlü sözler onu ziyaret etti, 'Tanrı'nın amacını engellemeye çalışmaktan sakın.'

Sonunda mutfakta ev işi yapan kız kardeşi Edith'e seslendi, küçük bir koridorun karşısında.

'Buraya gel; sana bir soru sormak istiyorum. Kötü davranışlarım, tembelliğim vb. için bir ceza olarak sakatlandığımı mı düşünüyorsun?'

'Gerçekten de düşünmüyorum,' diye şaşkınlıkla cevapladı. 'Böyle bir düşünceyi aklına
ne getirdin?'

'Holt buna benzer bir şey söyledi. Benim bu balta darbemin disiplin olduğunu düşünüyor - belki de vahşi bir tayın gerektirdiği terbiye gibi; ve
siz ve o dini konularda aynı fikirde olduğunuz için, sizin de bu dogmaya sahip olup olmadığınızı merak ettim.'

Bir an aşağı baktı. 'Tam olarak anlattığınız gibi değil,' dedi. 'Ama bence Rab, tuhaf dışsal koşullar gönderdiğinde, bunların ruhu kayıtsızlıktan uyandırmasını ve
görünmeyen şeylerin yoğun gerçekliğini görmesini sağlamasını amaçlar. Ah, Reginald,' diye ekledi, aniden gelen bir samimiyetle, 'ruhunuzun dünyadaki en değerli şey olduğunu hissetmenizi isterdim.'

O gözyaşlı gözler ve kenetlenmiş eller, itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla etkilemişti onu; onun günlük işleriyle uğraşırken onun için dua etmeye gittiğini biliyordu. O öğleden sonra daha önce hiç deneyimlemediği kadar ciddi düşünceler vardı: Jay, özel olarak, onun alışılmadık sessizliğine dikkat çekmekten kaçınamadı. Ertesi sabah yatağının yanında Edith'in koyduğu bir İncil buldu, hiç şüphesi yoktu; ancak uzun bir süre boyunca Edith'in bunu araştırıp araştırmadığını keşfedemedi. Bay Holt ülkeyi terk ettiğinde, Robert Wynn'e hastanın sorumluluğunu hem zihinsel hem de bedensel olarak verdi. Robert'ın kendi dindarlığının, bir başkasına yardım eli uzatmasıyla daha da güçleneceğini biliyordu. Bir şekilde, Yankee bakkal sahibi o kış Daisy Burn'de çok sık takılıyordu. Yüzbaşı Armytage ve o çok iyi arkadaştılar. O yiğit subay, Zack'in tabiriyle, 'Albay'dı; sanırım bu brevet rütbesi, asla ciddi bir şekilde reddedilmediği için, iltifat niteliğindeydi. 'Corner'daki meyhane barında, şirketinin kralıydı; ve birkaç gün
geçti ki, o kötü itibarın tadını
çıkarmadı,
'brendi-smash', 'rom-salata', 'viski-derisi' veya içki şeytanının Kanada'daki insanları mahvettiği çeşitli eşanlamlılardan bazılarını bir araya getirirken.

Ama kaptan bunun için parayı nereden buldu? Gerçek şu ki, asla
hazır parayla ödeme yapmadı; çünkü bu onun ceplerinde bilinmiyordu ve bölgede çok nadirdi. Çeşitli eşdeğer ürünlerle ödeme yaptı; ve gerekirse Daisy Burn'deki güzel küçük çiftliğinde güzel bir
ipotek
yapılabilirdi. Zack açgözlü kavrayıcı parmaklarını bunun üzerinde tuttu; çünkü aile
çeşitli ihtiyaçlar için epeyce borca ​​girmek zorundaydı. Bayan Armytage köle ve hurdacı olsa da, çay ve kahve gibi şeyler için para toplamanın bir yolu yoktu. Bir keresinde, kavrulmuş ve öğütülmüş karahindiba köklerini ikincisinin görevini yapmaya çalıştı; ancak bu, küçük Jay'i sevmek dışında bir başarısızlık olarak damgalandı. O zaman, odun kesmek vb. hizmetleri artık kesinlikle gerekli olan İrlandalı işçiye ücret ödenmeliydi. Et bir diğer masraf kalemiydi. Büyük bir patates stoğu, hane halkının kesinlikle hesaplayabileceği tek
erzaktı; kötü yönetim ve ihmal, önceki sezonda olağan sonucu olan kısa ürüne yol açmıştı ve buğdayları çoğunlukla takas yoluyla
depoya gidiyordu.

'Ve Zack, kaptanı tıraş etmiyorsa, sanırım ben bir Hollandalıyım,'
komşu yerleşimci Robert'a belirtti. 'Sanırım iki yıl içinde onu Daisy Burn'den temiz ve berrak bir şekilde
çıkaracağız.'

Ancak sahibinin, onu her türlü utançtan kurtarmak için gelecekte parlak bir planı vardı. Gökkuşağı renkleri, Yüzbaşı Armytage'in hayatının tüm olası sayfalarını aydınlatıyordu.

'Edith, canım,' derdi, eğer o genç hanım herhangi bir yeni harcamayı küçümserse veya çiftlikle ilgili bir tavsiyede bulunursa, 'Edith, canım, senin karakterinin en büyük kusuru, aşırılığıyla her zaman dikkat çekici olduğum
kanlı elementin olağanüstü eksikliğidir. Bunu, varoluş denizinin en fırtınalı
dalgalarının üzerinde beni tutan can simidine benzettiğimi biliyorsun, ha! Ama sen, zavallı canım kızım, şeylere bakmanın hüzünlü bir yoluna sahipsin - belki de buna kasvetli bir mizaç diyebilirim, ha? Bu benim doğama tamamen zıt. Şimdi, Bay Bunting'in bana yirmi sekiz dolara, üç aylık bir senet karşılığında vereceği bu canavara gelince, nakit kadar iyi olacağını söyleyecek kadar nazik. Ve sonra, Reginald, oğlum, artık
_cafe noir_ içmemize gerek kalmayacak, ama her sabah uygun _cafe au lait_ içeceğiz.'

'İneği kimin sağacağını bilmiyorum efendim,' dedi oğlu, oldukça açık bir şekilde.
'Edith şimdiden iş yükü altında ezildi.'

'Ah, zavallıcık! Çok yorulmak bilmiyor.' Ona küçümseyici bir şekilde baktı,
ve bakımlı bıyığını onun yıkadığı bir mendile sildi. 'Gerçekten, Edith, bazen senin gibi sürekli bir çabanın gereksiz olduğunu düşündüm. Hepimizi düşünmelisin ve kendini esirgemelisin, çocuğum.'

'Öyle düşünüyorum, baba,' diye cevapladı: hepsini mi düşünüyordu yoksa kendini mi esirgedi, açıklamadı. Kardeşi hangisi olduğunu biliyordu.

'Doğru, çocuğum. Rütbenize ve konumunuza uygun olmayan
aşağılık görevlere tenezzül ettiğinizi görmek beni üzüyor.'

Daha az nazik bir doğanın soracağı gibi, o değilse, başka kim olacaktı diye sormadı.

'Bu, bir çalılık hayatının en kötü yanı. Bir beyefendi olarak çevremi korumanın
ne kadar zor olduğunu bilseydim, kendimi
parasal kayıp veya aşağılayıcı zahmet alternatifine maruz bırakmazdım sanırım. Belki de
şimdi "Köşeye" inip, iyi arkadaşımız bakkalla
pazarlığı bitirmek iyi olurdu, ha? İkinizden biri için
yapabileceğim bir şey var mı, ha? Bana emretmekten çekinmeyin,' diye ekledi
yumuşak bir şekilde. 'Ne! Hiçbir şey mi istiyorsunuz? Çok şanslı bir çift--çok şanslı, gerçekten, ha?' Ve Yüzbaşı Armytage odadan el öperek çıktı.

'Edith,' dedi kardeşi birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından, 'babam o adama olan güveni yüzünden mahvolacak. Bunting onu parmağına dolayabilir. Bundan utanıyorum.'

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. Ama babalarının zaten işlerin içinde olması gerçeğinin çaresi yoktu; tabii ki borç ödenip, tanışıklık kesilmediği sürece. Umutsuz! Çünkü bir hayatın eğilimleri, ilahi lütfun gücü dışında bir günde yeniden şekillendirilemez.

BÖLÜM XXXVIII.

HER İŞİN BAŞINDA OLAN.

O yıl kızakla kaymak, Mart ayının ortasına kadar iyiydi. Sezon bitmeden, Kaptan Argent her zamanki gibi avlanma alanlarına giderken kısa bir ziyarette bulundu ve döndüğünde Cedar Creek'teki evde o kadar hoş bir şey buldu ki, günlerce orada kaldı. Hepsi eski tanıdıklardı, şüphesiz ve birçok ortak ilgi alanları vardı. Belki de gerçek bir İngiliz'in aristokrasiye olan saygısından birazını taşıyan yaşlı Bay Wynn, eski komşusu Lord Scutcheon'ın oğlunu ağırlamaktan memnundu, özellikle de o genç subayın kendisi o kadar açık sözlü, cana yakın bir tavırla donatılmıştı ki neredeyse evrensel bir favori haline gelmişti.

Kendisi ve Bayan Wynn arasında hiç hoş bir tanışıklıktan daha fazlası olmuş muydu? Haklı ya da haksız, Sam Holt bunun böyle olduğunu düşünüyordu. Çocukken oyun arkadaşı olduklarını bilmeden, eski zamanlara ve olaylara dair birçok gönderme duymuştu. Cesur kaptanın şu anki hayranlığı oldukça açıktı; ve genç hanım cinsiyetinin tavrından dolayı bundan eğleniyordu. Kendisi oldukça dürüst olan Bay Holt, bir kırmızı ceketlinin kararlılığındaki evlilik teklifinin ölçüsünü doldurmak için ne kadar hayranlığın gerektiğini veya en tatlı kadında ne kadar zararsız cilvenin gizli olduğunu bilmiyordu.

Bu aceleci beyefendi çeşitli sonuçlara atladı, kendini ve kürklü cüppesini kesicisine
topladı ve Kaptan Argent'in ziyaretinin üçüncü gününde
gitti. Linda'nın gizli kalbinde, bunun nedenini bildiğini düşünüyorum.

Ancak bu dönemde onun için ilgi çekici bir mesele, ev işlerinde üstlendiği kesinlikle aktif rolün ziyaretçilerinden gizlenmesiydi.
Masum Kaptan Argent, kahvaltıdaki kusursuz sıcak ekmeğin kendi elleriyle yapıldığının; akşam yemeğindeki omletlerin ve güveçlerin onu aşçı olarak sahiplendiğinin; küçük salonun temizliğinin tek hizmetçi olarak ona atfedilebileceğinin farkında değildi. Güçlü bakire
Liberia, sınırlı bir alan için oldukça ağırbaşlı bir kişi olmasının yanı sıra, hem dışarıda hem de içeride başka bölümlerde yapacak yeterince işi vardı.

Ve böylece, Kaptan Argent bir sabah, dairesinden çıkması gereken zamandan çok önce salon kapısını ittiğinde, kısa etekli, gri bir bluz giymiş ve aynı başlıklı, saçlarını sıkıca örten, sandalyeleri, masaları ve rafları temizleyen bir figür gördü, haklı bir iyi niyetle.

'Şimdi, Georgie, ben bitirene kadar burada oturamayacağını biliyorsun,' dedi figür, başını çevirmeden. 'İyi bir çocuk gibi,
Libby'den gelip ateşi yakmasını iste: nazikçe iste, unutma, yoksa seni
umursamaz.'

Kapıyı sessizce kapatma şekli, ilk önce konuşulan kişinin kimliğinden şüphe etmesine neden oldu ve yanaklarını çok canlı bir kırmızıya boyadı, Liberia içeri girdiğinde, demirci kolları kütüklerle dolu, onları yankılanan bir şangırtıyla yere attı ve şöyle dedi, 'Wal, eğer bu gördüğüm en nazik, en yumuşak konuşan beyefendi değil mi! Bana tahta için perlit istedi, çünkü kendisi Savaş Kraliçesi Zafer için perlit olamazdı.'

'Başımı çevirmediğim için ne kadar şanslıyım!' diye düşündü Linda, ilk şaşkınlığı geçtikten sonra; 'çünkü korkunç derecede yakışıksız şeyler arasında, birinin yüzünde hiç saç olmaması en kötüsüdür.'

Buradan Bayan Wynn'in kadın kibrinin muaf olmadığı görülecektir.

Böylece çuvaldan çıkan kediye, Kaptan Argent, Külkedisi masalına ani bir düşkünlük duymaktan başka bir şey ima etmedi. Sabah için tanıtılan her sohbet konusu, Linda'nın yüzünü de pembeleştiren o peri masalı tarafından renklendirildi. Yaşlı Bay Wynn biraz şaşkındı; çünkü orduda satın alma yoluyla terfi ve yarı maaşlı subayların göçü konuları, yukarıdaki dünyaca ünlü hikayeyle hiçbir şekilde bağlantılı görünmüyordu.

Sevgili yaşlı beyefendi! Cedar Creek'teki küçük ahşap kulübesinin onurunu, sanki Dunore'daki kendi atalarından kalma malikanesiymiş gibi, incelikle yerine getirdi. Delf fincanları Dresden, siyah çaydanlıkları katı gümüş, kaba masa örtüsü damask olabilirdi--kahvaltı düzenlemelerinin etrafına yaydığı hava için. Kişi, Bunting'in en yüksek fiyatı talep ettiği
pürüzlü çamurlu congou'ya portakal-pekoe aroması kattığını düşünebilirdi. Misafirine şiddetle tavsiye ettiği kahvenin, Kanada'nın yerlisi olduğunu, aslında karahindiba kökü olduğunu bilmiyordu; çünkü görüyorsunuz ki, bu büyük
yaşlı babadan birçok icatlarını gizlemek zorundaydılar. Tesiste mumlar yapıldığının farkında olduğundan şüpheliyim: aynı şekilde sabun da Liberya'nın enerjik elleriyle yapılıyordu. Karahindiba
uygulaması, göç ettiğinden beri bir kilo bile kahve almamış olan tutumlu Bayan Davidson tarafından önerildi; ve yerine geçen şey, acımsı aroması ve hoş kokusuyla fazlasıyla iyi cevap verdi.
Kaptan Argent küçük evin dolabına baksaydı, bir miktar kahverengi kökün kesilip bir rafta saklandığını görürdü.
Linda'nın sabah görevlerinin bir parçası, bunlardan belirli bir miktarını fasulye büyüklüğünde doğramak, bir tavada kavurmak ve kahvaltı için bir fincan dolusu öğütmekti. Bunlar,
sonbaharda tepeler çevrildiğinde,
patates yığınları arasından toplamanın ve ardından yıkanıp güneşte kurutulmasının zahmetinden başka bir şeye mal olmuyordu.

Bayan Davidson ayrıca nane ve adaçayı çayı da getirmek isterdi;
ama Zack'in kötü kongosu bile, birçok yerleşimcinin yıldan yıla içtiği o ot içeceklerinden daha katlanılabilir ilan edildi.

'Bu ülkede hiç ayrım yok,'
dedi Andy; 'ama her erkeğin bir çiftçi, bir marangoz, bir kunduracı, bir terzi ve kendisi de bir bakkal olması gerekiyor! Yaz için çalışkan bir bez parçası olan Bay Robert var; ve Bay Arthur çizme konusunda
güçlü; ve biraz da Bayan Linda birinci sınıf iplik eğiriyor,
daha önce hiç eğirme tutmamış olmasına rağmen. Ve tatlım Hanım çorap örüyor; ah, mavrone, ama o tamamen güzel, tatlı bir hanım,
arabasında oturması gereken!'

Bu bahar Dunore'dan haberler geldi, Linda bunun Andy'yi çok
rahatsız edeceğini düşünüyordu. Wynn'ler, onları çok seven eski kiracılarla bir tür yazışmayı sürdürdüler. Nisan ayındaki bir mektupta, Andy'nin nişanlısı olan güzel mavi gözlü Mary Collins'in, geçen Şov Günü'nde başka biriyle
evlenecek kadar alçak olduğu belirtiliyordu. Ama ayrılma süreci Atlantik'in bu yakasında da devam ediyordu. Linda, terk edilen sevgilinin haberi nasıl duyarsızca aldığına şaşırmıştı. Adam kızıl başını kaşıdı ve biraz şaşkın görünüyordu; birkaç tek heceli
sözcükler
söyledi ve yarım saat sonra salona geri dönüp ona
'havada olup olmadığını, bunu tekrar söylemek için' diye sordu.

'Zavallı adam! Kaybının tam boyutunu henüz kavrayamadı,' diye düşündü genç hanım şefkatle. Haberi ona bir kez daha
verdi ve adam tek bir söz etmeden gitti.

Arthur içeri girdiğinde, zavallı
acı çeken adama göz kulak olması için yalvaracaktı. Bu istek onun
görünüşünde dudaklarındaydı, ama
onu şu sözlerle böldü,--

'Şu çapkın Andy, benim
duyduğuma göre Libby'ye evlenme teklifinde bulunması hakkında ne düşünüyorsun? Adam ona kalbinin onun elinde olduğunu ve hayatının ışığı olduğunu söyledi ve oldukça şiirselleşti, size temin ederim;
bunun karşılığında odunlukta bir kütükle avlandı!'

Ve Linda'nın sempatisi tükendi.

BÖLÜM XXXIX.

İKİNCİ YERLEŞİMCİ.

Gelecek yaz 'Köşe'ye sık sık ziyaretler geldi.
Alçak kütük evler arasında göl ateşi ve sıtma hastalığı çıktı ve Zack'in
çok fazla karıştırılmış ve yüksek fiyatlı ilaçları büyük talep görmeye başladı. O tarihte, bir taşra mağazasının yetmiş diğer satılabilir ürünü arasında eczacı mallarını tedarik etmek için
kendisini üstlenen en batıdaki maceracıydı. Böylece herkese sıcak ve soğuk nöbetler
yaşatan kötü rüzgar, Zack'in cebine kar sızdırdı.

Nüfus, bu küçük öncü yerleşime ilk tanıştığımızdan beri biraz artmıştı. Orman ile nehir kenarı arasındaki açık alanı benek benek eden, testere ve değirmenin etrafında, kraliçelerinin etrafında arılar gibi kümelenen ahşap kulübelerin sayısı, son iki yılda yaklaşık yarım puan artmıştı - Kanada'da köyler büyüdükçe yavaş bir ilerleme oranı; ancak 'Köşe' gelişmeye elverişsiz bir konuma sahipti. Sıkıntılı bir iklim, sakinleri daha sağlıklı yerlere hızla kaçmaya zorlayacaktır. Hiçbir aklı başında göçmen, yardım edebileceği bataklık bir alanda yaşamayı seçmeyecektir. 'Köşe'nin değeri, tam şu anda, uygun sonu Pasifik'ten daha yakın olmayan ve rotası gelecekteki milyonlarca insanın bereketli topraklarından geçen o büyük batı otoyolunun üst kolunda bir aşamaydı. Bu yaz, vagonlar dolusu göçmen ve eşyaları her ay ötesindeki çalılıklara doğru ilerlemeye başladı. Cedar Creek, baltanın karanlık orman toprağına yavaş yavaş ışık
verdiği birçok dış istasyonla
en batıda olmaktan çıktı. Bunlar için 'Köşe', girişimci bir kişi vahşi doğada daha derin bir yerde bir mağaza ve değirmenler kurana kadar
bir ticaret merkezi olmalıydı.

Kurnaz Davidson, etrafındaki ülkenin açıldığını gördü ve
birisine gelmesi gereken karı kendine toplamaya karar verdi. İlk
tedbiri, bir akşam Wynns'in çiftliğine yürümekti. Bu komşular arasında her zaman
iyi bir anlayış vardı. Hatta
soylu Bay Wynn bile, enerjisi ve sağduyusu ona Kanada Batı'sında rahat bir toprak sahibi pozisyonu kazandıran
inatçı Lanark-dokuyucusunun arkadaşlığından zevk alıyordu. En iyi toplum için bu niteliklere ek olarak, Davidson kaba varsayımlardan tamamen yoksundu, ancak
herhangi bir yerde kendi uygun
ayaklarını koruyabilecek kadar balasta sahipti.

Aileyi yazlık salonlarında, Robert'ın baltasının bağışladığı ve minnettar gölgesi ve yapraklarının sürekli güzelliğiyle bu hoşgörüyü karşılayan
güzel ceviz ağacının altında toplanmış halde buldu. Açık havada akşam yemeğinin tadını çıkarıyorlardı, ılık akşam havası hoş kokularla
yüzüyordu. Tavsiye üzerine akşam yemeği diyorum, çay değil; içecek burada bir hanımın lüksüydü ve işten
kaçırılan saatler uygunsuzdu. Süt, Cedar Creek yemeklerinde tüm güçlü işçiler için temel içecekti.

'Güzel, hanımlar;' ve Davidson Avrupa nezaketiyle şapkasını çıkardı. 'Bunu kaydetmek için güzel hava.' Gerçekten de, giysilerinde bunun günlük işi olduğunu gösteren belirgin
kirli ve dumanlı işaretler taşıyordu. Elmalı turta siparişi, nadiren bildiği bir giyim koşuluydu, ancak kusursuz bir ev yapımı takım elbiseye sahipti ve bu takım elbiseyle Şabat'ta kiliseye gitmekten mutluluk duyardı, eğer bu zevk mümkün olsaydı.

Bir saat önce İngiliz gazeteleri eline geçmişti; bunların arasında Dunore'a en yakın taşra baskısının bir destesi vardı. Linda bunların gelişini sevmemeyi öğrenmişti. Bu, durgun orman yaşamlarını rahatsız etmek için atılan bir çakıl taşıydı. Tüm kalplerin yuva özlemi - neden Kanada'yı yuva olarak adlandırmayı hiç
hayal etmemişlerdi? - belki de acı verici bir şekilde yoğunlaşmıştı.
Babasının alnındaki gölgeyi günlerce yorumlayabildi;
gerçekte ne anlama geldiğini; genç doğaları yabancı topraklarda ne kadar kök salsa da, o, nakil için çok yaşlı bir meşeydi. Geriye dönüp baktığında, Dunore'un sevilen ve değer verilen varisi olduğunu hatırlayabildiğinden beri geçen elli sekiz yıllık hayatına; ve şimdi - bir sürgün! Ama o eski topraklara duyduğu özlemden hiç bahsetmedi; bu sadece Britanya'dan gelen her haber kırıntısını incelemesinde, geçmişle ilgili şeylere duyduğu kıskanç ilgide, hatta sessizliğinde bile görülüyordu. Şimdi, sevgili yaşlı beyefendi çayının her türlü çareye rağmen soğumasını beklerken, elinde altın çift gözlükle İrlanda haberlerinden çeşitli paragrafları yüksek sesle okuyordu. Sonunda o zamanlar en üstte olan parti politikalarıyla ilgili bir soruya saparak, 1861'de iguanodon kemikleri kadar soyu tükenmiş olmasına rağmen, Davidson'ı konuyla ilgilenmeye
çalıştı ve onu kamu adamlarının isimlerinden bile o kadar habersiz buldu ki, hiç tatmin edici bir dinleyici değildi.

''Doğrusu, Bay Wynn, size gerçeği söylemek gerekirse, Kanada'ya geldiğimden beri
başımı hiç politikayla yormadım,'' diye biraz açık sözlü bir şekilde belirtti İskoç. ''Evde kazandığım çok da önemli bir şey değildi; ama
çekişmeli bir seçimin büyük tatillerimden biri olması beni rahatsız ediyor ve ilçede Parlamento'ya girmenin ne kadar önemli bir şey olduğunu,
hayatımda kendi beklentilerimden daha çok düşündüm, ne kadar da umursamıştım; ta ki
çocukların geldiğini ve tezgahın duvara dayandığını görene kadar,
makine ve politikanın
bir araya gelmesiyle
kazanılan tencere kaynamaz,
bizimkine tuz
vermezdi. Bu yüzden buradan çıktım ve politikayı beyefendilere bıraktım.'

Bay Wynn, Davidson'ın kamu ruhu eksikliğinden biraz rahatsız olarak,
bir vatandaşın Devlete karşı göreviyle ilgili bir şeyler söyledi.

'Şey, efendim, benim düşüncem şu ki, bir adamın ilk dünyevi görevi kendisine ve
çocuklarına karşıdır.' Evdeki, halıda yürüyen, hırlayan ve Bay Şu veya Bay Şu için sesi kısılan işçileri düşündüğümde, Parlamento'ya bağırarak giren, zavallıların haftalık ücretlerinden başka dünyada bir pound bile kazanamadıkları ve şevklerinin asla bir kuruş bile artmayacağı bir dönemde, kendi çıkarlarımı görmem ve onları takip etmem için bana daha fazla ışık verildiği için minnettarım.'

'Eyaletin önemsiz politikalarına karşı ilgisizliğinize pek şaşırmıyorum,' dedi eski ülkeden gelen beyefendi, çayını büyük bir gururla yudumlarken.

'Keşke Bay Hiram Holt o konuşmayı duysaydı, efendim,' dedi Robert. 'Ona göre Kanada, Büyük Britanya'dan daha büyük olduğu kadar daha önemlidir.'

'Monako vatandaşı da küçük Prensliğinin önemi konusunda benzer sanrılara sahip,' diye karşılık verdi Bay Wynn. 'Ben daha ziyade Kanadalılar arasında hiçbir siyasi ilke olmadığını söylemeliyim.'

'Hayır efendim, ormanlık alanda hiç yok,' diye cevapladı Davidson, tam bir samimiyetle. 'Biz kendi çıkarlarımız için oy kullanırız. Bana eski yerleşimlerde büyük ilkeleri olduğunu ve her seçimde bir tane daha birinci sınıf aldıklarını söylediler. Yeni kasabalarda bu tür işler için yapacak çok işimiz var. Biz bunu kolaya alıyoruz.'

Robert, Cedar Creek'teki yerleşimlerinden bu yana gerçekleşen bir seçimde bu siyasi kayıtsızlığın dikkate değer bir örneğini hatırladı. Oy verme günü, o ve hizmetkarı Andy, 'Köşe'ye gittiler, ikincisine çok büyük eğlence ve belki de bir 'kavga' beklentisiyle. Efendisi, Zümrüt topraklarda bir hizip kavgasında her zamanki gibi ince bir sap ve ağır bir kafayla bir fidanı muhteşem bir
'shillelagh'a budadığını fark etti. Seçim kelimesi bile onun savaşçılık
tomurcuğunu harekete geçirmişti. Ama ne yazık ki! küçük bodur sokak her zamanki gibi sıkıcı ve boştu; bir kalabalığın embriyosu bile yoktu; oy isteyen gösterişli posta faturaları yoktu; halkın ve yasanın ihtişamı
tamamen
temsil edilmemişti.

'Arrah, Bay Robert, bu hiç de o gün olamaz,' dedi Andy,
her yöne uzun uzun baktıktan sonra. 'O alçak Nim bize
yanlış söyledi.'

'Jacques!' diye seslendi Robert, önünde çiçeklerle süslenmiş kulübeye, 'bu seçim günü mü?'

'Oh, oui,' dedi küçük Kanadalı, hızla dışarı koşarak. 'Oui, buna
senin
senin
seçtiğin
gün. Voila, evin üzerinde.'

İki kaba masada oturan iki memurun bulunduğu bir kütük kulübe kulübeydi; birkaç aylak etrafta dolaşıp, çubuk yontuyor, sigara içiyor veya kirli gazeteler okuyordu. Andy onlara büyük bir küçümsemeyle baktı.

'Ve' buna Amerika'da 'seçme' mi diyorsunuz?' dedi. 'Vothers, ya da adaylar, ya da konuşmalar, ya da eğitim,' ya da
sancaklar, ya da sojers, ya da herhangi bir şey nerede? Ve bir polis memuru bile bu hızı kapmak için ayağa kalkamıyor! Arrah, beni bu evden çıkarın,
Bay Robert. Tüm ülkede tek bir ruh kıvılcımı bile yok!'

Bu yüzden öfkeyle uzaklaştı. Efendisi kısa bir süre
geride kaldı ve oy hakkını kullanmak için gelen birkaç güçlü çiftçi gördü.
Tarımsal refah havaları ve aşırı siyasi ilgisizlikleri, genç Wynn'in yerel seçimlerdeki gürültülü ve hırpani partizanlarla ilgili anılarıyla tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu. Kişisel karakterin burada, kırsal kesimde seçmen oy hakkını kazandığı ve parti duygusunun seçmenler üzerinde neredeyse hiç etkisi olmadığı açıktı.

Oy hakkı Kanada'nın her yerinde neredeyse evrenseldir. 1849'da kasabalarda serbest mülk sahipleri, mülk sahipleri veya kiracılar için otuz dolara (altı sterlin) ve kırsal bölgelerde yirmi dolara (dört sterlin) düşürüldü. Bu, Eyalet Meclisi'nin Alt Meclisi'ndeki yüz otuz temsilciye atıfta bulunmaktadır. Ayrılmaz Üst Meclis veya Yasama Konseyi üyeleri de, Eyaletin kırk sekiz seçim bölgesine göre her iki yılda bir on iki kişi oranında geri döner.

Ama ceviz ağacının altındaki aile partimize geri dönecek olursak. Robert, Andy'nin hayal kırıklığının yukarıdaki anekdotunu anlattı; ve bundan yaşlı Bay Wynn ve Davidson çeşitli benzer konulara daldılar.

'Hayır, itiraf ediyorum,' dedi İskoç, 'belediye seçimleri benim için diğerlerinden çok daha fazla ilgi çekici. Kasabamdaki meclis, yollar, köprüler ve okullar için bana vergi koyabilir: buna kişisel ve pratik bir endişe derim. Çünkü beş meclis üyesinden biri olmaya itiraz etmedim'; ve seni de seçmekten bahsediyorlar, Maister Robert.'

Robert bu onur karşısında başını salladı.

'Nerede olursa olsun para kesesini tutmaktan hoşlanıyorum,' diye ekledi Davidson. 'Benson, ilçe meclisine gitmek için zamanı olduğu için, benim yapamadığım için, en son kasaba reisi olacak. Ama hayır, çiftliğin etrafında bir tur atmayacak mısın?'

Yakınlardaki dişbudak yapraklı bir şeker akçaağacından bir dal kopararak, konuşma aralarında dudaklarında bir şeyler kıvırma alışkanlığına göre, Bay Davidson, Robert ile birlikte yamaçtan aşağı yürüdü. Onlar, amatörlere ait olmayan yoğun bir ilgiyle, mahsulleri tartışırken,
okuyucuyu, kurnaz Bay Davidson'ın ilgisini
çektiği belediye özyönetim sistemi hakkında biraz aydınlatabiliriz.
Hiçbir yerde Kanada'daki kadar mükemmel değildir. Her bölge kendi işleri üzerinde tam bir kontrole sahiptir. Yerel iyileştirme veya eğitim amacıyla vergilendirme, her kasabadaki sakinler tarafından seçilen kasaba veya ilçe meclisleri tarafından yapılır. Para toplamaya yönelik hiçbir tüzük, daha önce seçmenlere veya halka sunulmadığı sürece
uygulanamaz. Kasaba meclisi beş üyeden oluşur, bunlardan biri kasaba reisidir; kasaba reileri ilçe meclisini oluşturur; ve onlar tarafından seçilen başkanlık eden görevliye gardiyan denir. Teşkilatın
tamlığı nedeniyle, yalnızca yerel bir soru eyalet meclisine getirilemez ve İmparatorluk Parlamentosu'nun da benzer yollarla, onuruyla bağdaşmayan muazzam miktarda işten
kurtarılması iyi olur.

'Eh! Bu ne?' diye sordu Davidson, ahşap bir kulübenin kısmen yükseltilmiş duvarlarının önünde durarak. 'Burada yaşamaya ne gerek var?'

'Kasaba arsamı hatırlamıyor musun?' diye sordu Robert. 'İlk kiracım
buraya yerleşiyor. Jackey Dubois "Köşeden" taşınıyor: o bataklık yerde her zaman
sıkıntı çekiyordu ve değiştirmekten hiç de memnun değil.'

'O zaman bu beni söylemek istediğim şeye getiriyor,'
dedi Davidson. 'Eğer bize yeri verirseniz, oğlumla birlikte bir değirmen
yapacağız.'

'Tüm kalbimle; bir değirmen mi yoksa bir kereste fabrikası mı?'

'Belki de parayı toplayabilirsek. Kereste fabrikasının
başlamak için uygun olduğunu umursamıyorum, çünkü topraklarınız ahşaptan inşa edilecek'--

'Şimdilik,' diye gözlemledi Bay Wynn; 'ama o sert ağaç sırtının altında bol miktarda kireçtaşı var.'

'Ve kasabanın en iyi su gücü
üzerinde israf edilmek üzere
çalıyor. Eh, hayır, bunun halledildiğine sevindim; ama 'korkunç' bir masraf olacak ilk maliyet. Bunu nasıl aşacağımı tam olarak bilmiyorum.'

Robert, olası bir arsa kirası talebini azaltmak için meseleyi büyüttüğünü hayal etti. Ama Davidson'ın, Zack Bunting'in mahallede kurulmuş rakip bir değirmen bulmanın verdiği
umutsuzluğun verdiği haz için, eşitlikçilik fikirlerinin ötesinde bir şey bile ödemiş olması muhtemeldir.

BÖLÜM XL.

İSTENMEYEN BİR TALİB.

Değirmen işi ayarlandığında ve Robert'ın zihninin gözü değirmenin çoktan inşa edildiğini ve gürültülü bir şekilde geliştiğini gördüğünde, geçen sonbaharın kömür ormanının ince bir yeşillik örtüsü giydiği yere doğru göletin kıvrımı boyunca ağır ağır yürüdüler. Bu görüntü Davidson'ı en sevdiği
rahatsızlığa yöneltti: Çiftliği Daisy Burn'ün, şu anki sahibi altında çürümesi.

'O hiçbir şey için bir 'birlikte yol gösterici', diye sonuca vardı Yüzbaşı Armytage hakkında. 'Onun gibi adamların, bir balığın hayatını denemekten daha fazla işi yoktur. Bir adam toprak, para veya serbest meslek olmadan gelebilir ve ben onun devam etmesini garanti ederim; ama sahip olması gereken bir şey var, sıkı çalışmaya istekli olmak. Bu ona böğürtlenler kadar bol miktarda toprak, para ve serbest meslek kazandıracaktır. Gördüğüm kadarıyla, beyefendileriniz çalılıkta rahat durmuyor; balta ve çapayı gerektiği gibi ele almaktan daha fazla gurur duyuyorlar ve onları mutsuz eden
çok güzel yaşam alışkanlıklarına sahipler. Yüzbaşının veya oğlunun kendi ayakkabılarını ördüğünü görmek isterdim! Genç adamın zararına büyük ölçüde iyileştiğini söylesem de; ama bu onu daha becerikli yapmayacak.'

'Çok daha çalışkan,' dedi Robert, 've umarım çiftlikteki işleri yoluna koyabilir, yine de.'

'Hayır, efendim, hayır! Zack Bunting ipotek şeklinde pençesini ona geçirdi bile. 'Köşe'nin altındaki çiftliğini de aynı şekilde kavradı; sahibini dükkâna borçlandırdı, ipotek ipoteğini kapattı ve zavallı adamı mahvetti. Daisy Burn'e göz koyduğunu biliyorum, çünkü Nim, kaptanı gördüğünden beri. Ve o Yankee, 
Maister Robert, sırtındaki çantada tek bir kırmızı sent bile olmadan buraya geldi!'

Tam o sırada Arthur ve George küçük bir adanın rüzgâraltından, hızla kürek çekerek göründüler.

'Siyah levrek ve maskelonge için trolleme,' diye belirtti Robert. 'İşte! Bir
avı var.'

Arthur'un kürek çekerken sol koluna bağlı olan yetmiş veya seksen fit uzunluğundaki misinası, yem için son derece cazip bir titreklik veriyordu - sincap kürkünden bir sahte fare; ve berrak suyun derinliklerinde yatan büyük bir turna balığı onu gördü ve büyülendi. Yavaşça, yüzeyin üç veya dört fit altında titreşen
tutturucuya doğru ilerledi;
tehlikeli misinayı, kürkün altındaki kancayı görmedi; ağır
çene altı ağzı (buradan masque-longue adını aldı, Kanadalı esir alan kişiler tarafından sürekli olarak çeşitli şekillerde yanlış yazıldı),
muazzam dişleri, cazibeye karşı açgözlülükle kapandı. Arthur'un
kolu, canlı yirmi beş poundluk bir maskelonge'nin tüm gücüyle aniden şiddetli bir sarsıntı aldı; bir mücadele başladı,
insan grubu için kancanın yardımıyla başarıyla sona erdi.

Bu, havuzun en asil avıydı. Altı veya yedi pound ağırlığındaki turna balıkları
yaygındı; ve tüm derelerde bol miktarda siyah levrek benekli alabalık; koyun kafaları ve vantuz balıkları _ad libitum_, sonuncusu Kanada'nın en kötü balığıydı. George, başarının spor için çok tekdüze olduğunu düşündü; Arthur, bir süre önce Tanrı'nın yaratıklarının öldürülmesine 'spor' demek istemedi.

'Davidson, işte arın için bir katkı,' diye bağırdı Arthur,
ödülü müthiş burnundan tutarak. 'İyi karın için,
tebriklerimle.'

Bayan Davidson, iki gün sonra yapılacak ve tüm Cedar Creek halkının davet edildiği bir oduncu arısı için hazırlıkların tam ortasındaydı. Her yerleşimcinin karısının ev işleri bu gibi durumlarda ciddi bir
sınamaya tabi tutulur ve devasa maskelonge en kabul edilebilir
eklentidir. Dört beyefendi ve Bay Callaghan, belirlenen sabah öküz takımlarıyla birlikte iyi komşularına yardım etmeye gittiler.

Linda'nın bahçesinde çalışıp, bir çilek yatağını çapalayıp kendi kendine alçak sesle şarkı söylemesinin üzerinden dört saat geçmiş olabilir,
ki çitteki hafif bir hareketlenmeden etkilenerek gözlerini kaldırdı.
Bay Nimrod Bunting korkuluklara yaslanmıştı.

'Sanırım devam edebilirsiniz, Bayan,' dedi, tüm sarı dişlerini göstererek.
'Geçtiğimiz çeyrek saat içinde sesinize hayran kaldım. Daha önce hiç şarkı söylemenizi duymamıştım; ve sizi temin ederim, Bayan, gerçeği söylüyorum, bu zevk çok tatmin edici.'

Linda çapasını bırakıp eve koşmak istedi;
ama bu çok saçma olurdu. Sessizce çapaladı, yanağında çok
hoşnutsuz bir renk vardı.

'Arıda tüm insanları görüyorum: daha nazik toplantılara gitmek için çok yüksektesiniz sanırım, Bayan? Wal, bunu seviyorum. Gururluyum. Yaşlı kadın her zaman, Zack Amca da öyle derdi, "Nim, senin üstünde demek;
sadece bir İngiliz beyefendisine yakışır," dediler sanırım!'

'Güneş çok sıcak oluyor,' dedi Bayan Wynn, çapasını bırakarak.

'Sanırım Davidson'dan buraya gelip sizinle konuşmak istemezdim, Bayan,' ve Nim çitin üzerinden atlayıp sizi parmaklarımın arasından öylece
kaydırdı. Zack Amca arıda yaşlı adamla konuşacağını söyledi ve bana iz sürmemi ve sizinle konuşmamı söyledi, Bayan. İpoteği kapatmaya gidiyor, öyle.'

'Ne, Daisy Burn'de mi?' Linda o an için çok rahatlamıştı.

''Başka bir şey için değil sanırım. Zarif bir çiftlik değil mi?''

''Baban parasını bekleyemez mi -- birazcık bile olsa? Yüzbaşı
Armytage uzun vadede kesinlikle öderdi; ya da oğlu öderdi''--

'Ama ya onların ödemesini istemiyorsak? Ya çiftliği, evi, eşyaları ve her şeyi yeni evli bir çiftin kurması için istiyorsak, Bayan?'

'Bence adil ve merhametli olana hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermemelisin,' dedi Bayan Wynn, güçlü bir çabayla. İşkencecisi onunla ev arasındaki patikada duruyordu.

'Ya o yeni evli çiftin sen ve ben olmasını istediklerini söyleseydim, Bayan?'

Konuşmanın küstahlığı neredeyse nefesini kesiyordu ve
kanı yüzüne ve boğazına şiddetli bir kızıllıkla gönderdi. 'Geçmeme izin verin, efendim,'
tek cevabıydı, en kibirli şekilde söylenmişti.

'Amca Zack zengin bir adam,' diye yalvardı oğlu. 'O her zaman
'yaşlı bir rakundu, sırtında güzel bir
yuva nakit parayla. Bir New York bankasında,
'hisse senetlerine yatırılmış. Bana en iyi kısmını ve mağazayı
söz verdi. Sanırım 'Hayır' dersen aptal olursun.'

Burada arkadan boğazından yakalandı ve
ağır ağır yere fırlatıldı.

'O zaman, neden, sen iğrenç bir serseri, iyi ama
derindeki her kemiği parçalayayım. Hayatım boyunca duyduğum tüm küstahlıkları sen savurganlıkla savurganlıkla dışarı atıyorsun, açık ve net! Ah, murther, keşke sana istediğim
savaşı verebilseydim, belki de efendi sinirlenirdi!' Ve Bay Callaghan korkunç bir shillelagh kullanarak kurbanının etrafında dans etti.

BÖLÜM XLI.

DEĞİRMEN AYRICALIĞI.

Bu arada Davidson's Bee'deki öğle yemeği neşeyle ilerledi.
Muhteşem maskelonge parça parça kayboldu, aynı anda bol miktarda dana ve geyik eti turtası, domuz budu ve yan ürünleri, ahududulu tartlar,
büyük tabaklarda patates ve sıcak çörekler, tepsiler dolusu çilek ve diğer
meşru kırsal yiyeceklerle birlikte; hepsi aynı anda servis edildi ve yendi,
yemeklere karşı yerli bir umursamazlıkla. Çok fazla kıvranma ve entrikadan sonra -çünkü en ufak bir şeyi bile doğrudan yapamazdı- Zack Bunting, yaşlı Bay Wynn'in yanına yanaşmıştı; o, iyi arkadaşı Davidson'ı memnun etmek için, muhteşem bir şekilde başkan yardımcısı olarak adlandırdığı, kaba kırmızı çamdan yapılmış, sağlam ve yüksek bir tabureyi işgal ediyordu; Zack onun yanında kamburlaşmıştı, küçük kurnaz gözleri ara sıra teneke tabağından yaşlı beyefendinin asil ve dik duruşuna yan yan bakıyordu. 'Şimdi rüzgarda ne var?' diye sordu Robert, tahtanın diğer ucunda, bu kişilikler arasındaki karşıtlığı incelerken. Aç işçilerin sıralarına Nim'in kopya yüzünü ararken, orada yoktu,
ama onu tarlada görmüştü. Andy'ninki de eksikti ve onunla birlikte etrafındakilere yayılan neşe de. Pozisyonun anahtarına sahip olmayan Robert, bu yoklukları birbirine bağlamayı başaramadı,
ama tam o sırada Cedar Creek'te çok belirgin bir şekilde birbirine bağlanıyorlardı.

Zack, yüce komşusuyla belirli bir konu hakkında konuşmak istiyordu,
ama bir şekilde boğazına takıldı. Her zamanki küstahlığı hataydı. Bay Wynn hiç bu kadar ulaşılmaz görünmemişti, ama gerçekte sevmediği birine karşı alışılmadık derecede yumuşak davranmaya çalışıyordu. Varlığında ilk kez, ürken Zack ölümlü bir adamın yüzünden korkuyordu.

'Sıcak hava, efendi, değil mi, Rayther? Silas Duff'a şunu söylemek istiyorum ki, ormancılık için bundan daha iyi bir gün görmek istemiyorum, istemiyorum.'

'Gerçekten de çok güzel,' diye cevapladı Bay Wynn, civarda genelde 'efendi' diye anılırdı, bir tür ataerkil ve hakim konumuna iltifat ederdi. 'Umarım arkadaşımız Davidson, karanlık çökmeden işini
tatmin edici bir şekilde bitirir.'

'Ah, korkma, efendi, korkma, sanırım. Tarlada iyi sürüler var. Oğlum Nim'in
sığırları kasabanın en iyileri, sanırım.'

'Gerçekten de!' dedi Bay Wynn, öküzü eşeğinden ayırt eden kişi.

''Eğer akıllı bir adamsan, çalılıkta bir dükkan işletmek kaybetme oyunu değildir,'' dedi Zack, teneke tabağının içindekilere birkaç dakika adandıktan sonra, sırıtarak. Bu sıfatla 'akıllı', 'keskin, aşırıya kaçan' olarak anlaşılmalıdır - aslında, güvenli bir sahtekârlığa varan bir zekâ. 'Sanırım, bir adamın parasını iyi yatırma
aklı varsa, birkaç serseriye değer olmanın ana yoludur.'

'Sanırım,' diye karşılık verdi Bay Wynn belirsiz bir şekilde, o çirkin, çarpık yüze bakarak.

'Gerçek, efendi, düpedüz gerçek. Şimdi, _sana_ söylemekten çekinmiyorum, efendi,'
sesini bir fısıltıya indirerek, 'zamanımda bazı satışlarda %100 kazandım; ve o zamandan beri para boşta kalmadı, inanabilirsiniz. Ha! Bu iyi bir ticaret, sanırım?'

'Evet, efendim, gerçekten çok iyi.' Bay Wynn'in yüzü kesinlikle Yankee'nin gülümsemesini yansıtmıyordu. Ancak Zack onun ciddiyetinde sadece kazanç konusuna daha yakın bir ilgi gördü.

'New York'taki büyük bir bankada hisselerim var, bana yüzde on beş getiri sağlıyor. -- her kuruşu: ve kasabadaki en iyi çiftliklerden ikisine sahibim -- buna Daisy Burn'ü de dahil ediyorum, yakında haciz edeceğim, sanırım.'

'Refahı hesaplarken siz müreffeh bir adamsınız, Bay Bunting.'

'Sanırım başka bir şey değilim' diye cevapladı bakkal, memnuniyetle. 'Ama sana şunu söyleyebilirim ki, efendi, oğlum Nim de 'kirli
'sevimli ve bir koca olarak bakmaya değer, o olacak.'

Yine de şüphe götürmez bir samimiyet çabasıyla Bay Wynn, 'Sanırım öyledir.' diye cevapladı.

'Bir sürü kız bulabilir ama onun da nazik bir zevki var, Nim'in: Nim'i memnun edecek kız tam bir nazik olmalı. Şimdi, ne dersin, efendi'--bu noktada Amca Zack'i açıklanamayan bir korkaklık sardı ve tereddütle öksürdü.

'Pekala, efendim!' Çünkü yaşlı beyefendi sürüklendiği şeye doğru şüphelenmeye başladı ama şüpheyi çok çılgınca ve imkansız olduğu için reddetti.

'Wal, gerçek şu ki, beyefendi, Nim iki çiftliğe, dükkâna,
ve banka hisselerine sahip olacak - tabii ki ben ölünceye kadar hepsi değil, ama Daisy Burn
hemen: ve--ve--kızınız Linda hakkında 'sonsuza dek sürecek bir cehennem azabı' içinde, sanırım kasabanın en güzel kızı.'

Bay Wynn koltuğundan kalktı, her zamanki solgun yüzü
çok kızarmıştı. Ne! Yosun gülü Linda'sı--sık sık ona böyle seslenirdi--güzel Linda'sı, bu kaba,
hilekâr bakkalın kaba oğluyla bağlantılı olarak mı düşünülüyordu? 'Efendim, nasıl cüret edersiniz?' Robert tahtanın diğer ucundan sahneyi gördüğünde, dudaklarından dökülen tek kelimelerdi.

'Bu adam içki içmiş,' Bay Wynn'in Zack'in şaşırtıcı teklifine karşı koyabildiği en hayırsever yorumdu.
Hayatı
acımasızca incinmişti. 'Tuzaktaki nefret dolu hilekâr kazançlarıyla yemliyor!' diye haykırdı Linda'nın babası. 'Bu, çalılık yaşamının demokrasisinin sonucudur;
her sınıftan insanla ayrım gözetmeksizin ilişki kurmak,
birine zorla kabul ettirilmiştir. İsteyen her aşağılık adam kızınıza evlenme teklif edebilir!'

Robert, binanın dışında onunla birlikte aşağı yukarı yürüdü. Kendisi yeterince öfkeli olmasına rağmen babasını sakinleştirmeye çalıştı. 'Hemen geri çekilerek meseleyi daha da kamuya açık hale getirme,' diye öğütledi. 'Görünüş uğruna arı başında bir saat veya daha fazla kal. Adamın sana tekrar hitap etme olasılığı düşük, en azından bu konuda.'
Yaşlı beyefendi, odun yığınlarının yığılmasını, takımların zorlanmasını ve 'grog-bos'ların tur atmasını sabırsızlıkla bir süre daha izledi.

Andy Callaghan'ı kurbanının üzerinde, coşkulu bir shillelagh ile bıraktık.
Onu döndürdükten sonra, birkaç sert vuruşla tekrar harekete geçirdi;
ve itiraf etmeliyiz ki Nim, onun büyüklüğündeki bir adam için pek de mücadeleci değildi, ama bir dakikalık cesaret gösterisinden sonra çitin üzerinden gizlice geçti.

'Ah, ama ben seni dövmek isterim!' Andy ikinci kez, en içten şekilde inledi. 'Sadece korkarım ki başlarsam
nasıl gideceğimi bilemem, 'çok hoş olurdu, ey iğrenç alçak. Ha!
Bana sopayı fırlatırdın, değil mi?' ve Bay Callaghan bir anda
çitin üzerinden geçti. Bunun üzerine Nim neredeyse kuyruğunu çevirdi ve düşmanına
bir tahta parçasını, mızrak gibi, etkisiz bir şekilde fırlattıktan sonra
utanç verici bir şekilde kaçtı.

Andy'nin kulağına çok erkeksi bir tonda, yüksek bir kahkaha sesi geldi.
Bu, genellikle gösterişsiz bakire Liberia'dan geliyordu, dereden bir kova su getiriyordu ki yolu uçan çift tarafından kesildi. O andan itibaren kadınsı kalbinin gelgitleri fatih lehine döndü.

'Troth, ve ben senin topuklarının faydasını görmene izin verebilirim, ölümlü spalpeen,' dedi Andy, kendini dizginleyerek. 'Ve sana küstahlığın için iyi bir dayağın babası olabilirim. Bayan Linda'yı düşünün, o Adam çocukken beri Dunore'un eski teyzelerinden biri! Onu sırtının düz bir yerindeyken neden paramparça etmediğimi bilmiyorum - sadece Bayan Linda, o tatlı crathur, bana söylemediği için. Elbette tüm ülkede bir soyucu yok, ne de bir hapishane, binlerce mil ötede. Şimdi merak ediyorum, onu siyah ve maviye çevirdiğim bir şeyse, beni dinlendirmek kimin işi; ve efendinin önünde mi mahkemeye çıkarılacağım?'

Böyle düşünerek ve fidanının ucunu geviş getirerek Andy
yavaşça eve döndü. Genç hanımı ortalıkta görünmüyordu;
bu yüzden çapayı aldı ve çilek yatağını bitirdi; ve yaşlı Bay Wynn'in yaklaştığını gördüğünde, sessizce Davidson'a doğru yürüdü ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar kovanın arasına girdi. Ve sadık adam, genç hanımın sessizliği tercih edeceğini düşünerek nadir görülen bir nezaketle olaya hiç değinmedi; ta ki bir keresinde Robert ona Cedar Creek'e neden bu kadar uygun bir şekilde geldiğini sorana kadar.

'Neden, zayıf, serserinin ne istediğini bilmiyordum, arıyı akşam yemeğinden mahrum bırakıp, bu yoldan aşağı inip, bu on iki ay boyunca ona baktıktan sonra, gökkuşağında olan tüm renk kravatlarla kendini giydirip, her pazar günü özellikle etrafta dolaşıp, sanki kendisi onun dengiymiş gibi onun güzel yüzüne küstahça bakıyordu. Sık sık ceketinin iki kuyruğunu koparmak için bana en iyi giysileri verirdim; ve Daisy Burn'e doğru yürüyordu, o ve Bayan Armytage küçük çocuğu oraya götürdüklerinde; ve Bayan Linda onu çalıların arasından onu izleyen bir yılandan daha fazla düşünmüyordu. Ama, dahası, onu ve yaşlı entrikacı babasını arıya fısıldarken duydum: "Sen kendin aşağı in," dedi Zack, "ve ben de beyefendiyle konuşacağım." "Elbette, oğlum," diye düşündüm, "eğer yaparsan yanında bir arkadaşın olur;" bu yüzden her adımda onu takip ettim. 

Andy'nin araya girmesini açıklıyor. 

Robert Wynn, Buntings'in küstahlığına olan öfkesi yatıştığında, bunun uzlaşmaz bir kan davasının başlangıcı olacağı ve mahalleyi çok tatsız hale getireceği yönünde kasvetli beklentilere sahipti. Ama öyle değildi. Bir hafta sonra, planlanan değirmen için barajı inşa eden işçileri izlerken, dirseğinin dibinde iyi bilinen gevezeliği duydu ve döndüğünde utanmaz Zack'i gördü. Lehte ve aleyhte konuları gerektiği gibi tartmıştı ve toprak sahibinin hoş bir kavga için fazla güçlü ve cezasızca zarar veremeyecek kadar büyük olduğunu buldu. 

'Wal, Robert, yani bir kereste fabrikası mı kuruyorsun!' diye hiç de hoş bir şaşkınlık
olmayan bir tonda söylemişti. Bay Wynn, Davidson'ı işaret etti ve _onu_ o rekabet noktasını çözmesi için bıraktı. 

'Ülkenin geleneklerini bölüşeceğiz, komşu Zack,' dedi diğeri. 

'Burada zarif bir değirmen ayrıcalığına sahip olduğunuzu inkar etmiyorum; ama sanırım
elinizde olan tek şey bu olacak. Nereden tahıl veya kereste gelecek? Sizce
değirmenimin elinin altında olduğu
Köşedeki dört yoldan geçerler mi?'

'Dünyada bize yem olacak kadar yer var,' diye başını salladı Davidson; 'Kanada'da bir milyon değirmen için
yeterli yer var, özgür.' Ve barajda yardım etmek için eğimli kıyıdan aşağı yürüdü.

Bu sonuncusu -cebe indirilen bir darbe- Zack'i, ailesinin onuruna indirilen diğer darbeden çok daha fazla etkilemiş gibiydi.
Oğlu Nim'in Iowa'nın arka yerleşimlerine doğru yola çıktığını hiç sızlanmadan görebiliyordu;
çünkü bir evin oğullarını ve kızlarını dünyanın sularına fırlatıp kendi yollarını çizmek, batmak veya yüzmek için sıradan bir Yankee doğasıdır. Ancak yeni kereste fabrikası onunla dinlenme yeri arasına girdi. Kıştan önce makineler birçok gün boyunca gürültülü bir şekilde çalışıyordu; büyük kirişler testereye doğru yürüyor ve sürekli olarak temiz taze tahtalara kesiliyordu; aralıklı olarak levhalar ve talaşlar dereye
fışkırıyordu. Robert'ın kulaklarına 'çok güzel bir müzik' diyordu, çünkü yerleşim hayali böylece gerçekleşiyordu, çünkü konutlar için gerekli olan kereste hazırlanıyordu.

BÖLÜM XLII.

KUZEY IŞIKLARI ALTINDA.

Yeterli bir sebepten dolayı, Yankee bakkal sahibi o sırada Daisy Burn'ün ipoteğini iptal etme niyetini
takip etmedi. Belki de kaptanla hala oyalanmaktan kazanılacak bir şey vardı - o kötü tuzakta, birçok hayal kırıklığına uğramış yerleşimcinin kaygılarını boğmak için başvurduğu ve sarhoş edici bardağın gerçekten de 'mavi harabe' ile dolu olduğunu bulduğu meyhane barında ondan emilecek daha fazla değer. Kış ortasında parlak bir gün, gökyüzü kristalleşmiş bir safir kubbe gibiyken ve dünya karla lekesizken, tek bir kızak 'Köşe'ye doğru pürüzsüz yolda yuvarlanarak geldi. 'Yoğun bir kar yağışı, Kanada'nın her yerinde aynı anda makadamlı yolların inşasına eşdeğerdir,' der evrensel olarak alıntılanan kişi, İyi Otorite. Böylece binlerce kızak tarafından bulunur ve sonra paslı bir yaz dinlenmesinden sonra serbest bırakılır. Sonra iyi arkadaşlık ve dostça ilişki mevsimi gelir: boş zaman, iş yerini ele geçirmiştir ve en katı
faydacı bile dinlenmek için zaman bulur.

Bunting'in barındaki aylaklar, ormanın kemerlerinden ayrılmadan çok önce kızak çanlarını duymuşlardır; ve en küçük çakıl taşı bile durgun bir havuza
hareketi nasıl çarparsa, en ufak olay bile 'Köşe'nin bu küçük durgun topluluğunda önemli bir sonuç doğururdu. ' Tembeller
o çanlar hakkında spekülasyon yaptılar ve bir düzine çift göz
araçların küçük bodur sokağa çıkışına tanık oldu.

Zack'in keskin görüşü, geçen yıl burada olan biri olduğunu biliyordu,
her çeşit malla dolu mağaza vitrinine baktı; ancak
içerideki aynı kişi değildi. Kırlaşmış saç ve sakal,
kulaklarına bağlanmış kürk şapkanın sınırlarından kaçıyordu ve yüzü çok daha yaşlı ve sertti. Değirmenler, sımsıkı donmuş haldeyken dikkatini çekmiş gibiydi; kızaklarını bir duraklamaya kadar gevşetti,
dizginlerini atın boynuna geçirdi ve barajın kenarına yürüdü.
Birkaç dakika sonra, Bunting'in merakı onu takip etmeye ve
yabancının dikkatini çeken şeyin ne olduğunu görmeye teşvik etti.

'Bu değirmenin sahibi siz misiniz, efendim?' uzun boylu gri saçlı beyefendi yumuşak bir tonda seslendi. Zack tereddüt etti, gerçeğin ve yalanın göreceli avantajlarını tarttı. 'Wal, sanırım'--

'Hiçbir şey tahmin etmenize gerek yok, efendim; ancak barajınızın inşası medeniyet için bir
utanç - katil bir inşaat, efendim. En azından on iki fit dik olduğunu görüyor musunuz, efendim? ve somonun o bariyeri
nasıl aşabileceğini
bekliyorsunuz? Sanırım
gerçek "salmo salar"ın bir örneği, siz
kötü barajınızla geçidi tıkadığınızdan beri bu sularda hiç yakalanmadı, efendim?'

'Sanırım somonu hiç düşünmedim,' diye cevapladı değirmen sahibi, içtenlikle ve alçakgönüllülükle, çünkü kendini, Zack Bunting'i tatsız bir şekilde çağırabilecek, büyük bir senatör veya milletvekilinin otoriter huzurunda hayal ediyordu.

'Ama düşünmeliydin,' diye karşılık verdi yabancı öfkeyle. 'Sizinki gibi
yanlış kafalılıklar yüzünden Kanada her yıl yiyecek açısından en zengin
mallarından birini kaybediyor. Quebec'in batısındaki neredeyse tüm nehirlerdeki somonları yok eden nedir? Bir balığın karada yürüyebildiğinden daha fazla tırmanamayacağı bu tür barajlar. Ama bunun bir suç sayılmasını sağlayacak parlamento kararları görmeyi umuyorum, efendim,--eğer yapabilirsem bir suç. Bu hem soygun hem de cinayet, efendim.'

Bay Hiram Holt hızla kızaklarına doğru yürüdü, tekrar bol kürklere büründü ve bakkalın hızlı
kayarak giden kesiciye bakmasını ve her zamankinden daha fazla kim olduğunu merak etmesini sağladı.

Bu baraj meselesi son zamanlarda dikkatini o kadar çok meşgul ediyordu ki
Cedar Creek'e ulaştıktan sonra bile ara sıra buna geri döndü; çünkü
bu iyi yaşlı Kanadalının demirden karakterine demirden fikirler işlenmişti.
Bir kanaate sahip olma kapasitesi, yine de bu konuda ılımlı olmak
Hiram Holt için mümkün değildi. Her şeye, hatta Kanada balıkçılığı gibi
uzak bir konuya bile, tam bir yoğunlukla inanıyor ve uygun şekilde uyguluyordu.

Britanya nehirlerinde somonun korunmasının ne anlama geldiğini bilen ve zamanında yetenekli bir olta balıkçısı olan squire, eyalette devam eden ve eğer yasama organının müdahalesiyle durdurulmazsa muhtemelen Kanada akarsularını bu en lezzetli ve besleyici balıktan arındıracak olan pervasız yok etme sistemi konusunda onunla empati kurabilirdi. Hiram, 'Labrador'da keşfedilen bir altın yatağı, düzgün bir şekilde işlenirse, o tek somon parçasından daha karlı olmazdı,' diye belirtti. 'Küçük Tweed'in balıkçılığı yılda on beş bin dolara kiralandığında, bu miktarın yüz katı St. Lawrence'ın kollarının değerini karşılamaz. Ve yine de, efendim, bu iğrenç barajlar tarafından sistematik olarak öldürülüyorlar.' 'Neden, Bay Holt,' dedi Linda, işinden başını kaldırarak, 'sanırım
değirmenler somonlardan daha önemlidir.'

'Ama bunlar uyumsuz değil, genç hanım,' diye cevapladı. 'Barajlara basamaklar koyun - her biri beş fit yüksekliğinde, somonların yukarı, yukarıdaki durgun suya ulaşması için tahta kutular.' Bunun üzerine Bayan Linda, cahilliği içinde, bir balığın bir
merdivenden çıkması fikrine çok eğlendi. 'Somon miktarı yirmi yıl önce neredeyse sonsuzdu,' dedi Hiram, onu zıplama güçleri konusunda aydınlatmak için aşağıladıktan sonra. 'Ross'un Eskimolardan altı penilik bir bıçak karşılığında bir ton ağırlığında somon satın aldığını okuduğumu hatırlıyorum; ve kendi ağlarından bir çekişte otuz üç yüz somon yakaladı.' 

Köşede bir kızak üreten George, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve
inanmazlığını alçak bir tonla ifade etti; o kadar alçak değildi ama Bay Holt'un hızlı kulakları şüpheyi yakaladı ve o kadar piscatory anekdotlarla dolup taştı ki, Linda daha sonra o akşam çayın çok fazla somon tadı verdiğini söyledi. 

'Sir John Macdonald ve ekibinin bir haftada, Aşağı Havuzlar olarak adlandırılan l'Esquemain Nehri'nin bir bölümünden dört yüz somon öldürmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Otuz beş tane eşit derecede dolu nehir Labrador'dan St. Lawrence'a akıyor; o zaman bu zenginlik kaynağının muazzam olduğunu söylemekte haklı değil miyim?' diye sordu Bay Holt. 'Ancak
iğrenç barajlar, bariyer ağları ve Kızılderililerin zıpkınlamaları
bu miktarı çoktan dörtte bir oranında azalttı.' Balıkçılık konularına ilişkin deneyimlerin göreceli bir karşılaştırması, efendi ile konuğu arasında gerçekleşti; ve her ikisi de -barajların ana meselesini bir kenara bırakarak- 20 Ağustos'tan Mayıs'a kadar 'kapalı zaman' uygulamasının balıkları önemli ölçüde korumaya yardımcı olacağı konusunda hemfikirdi. 
'Doğa onları çoğu zaman oldukça kapalı tutuyor,' diye belirtti Arthur, 'üzerlerine birkaç metre buz inşa ederek. Kasım'dan Nisan'a kadar kilit altındalar.' 

'Ve sen hiç buzdaki deliklerden balık tutmadın mı?' Bay Holt sordu.
'Sana söyleyebilirim ki, yem olarak solucanla harika bir spor.'

'Hayır; ama buz eridiğinde alabalıkların ne kadar garip bir şekilde zayıf ve güçsüz olduğunu söyleyecektim. Sanırım hapishane ödeneği alıyorlar
ve her şeyi yemeye hazırlar.'

Linda akşam boyunca sohbette açıkça önemli bir pay alsa da, aklı tekrar tekrar önerilen bir soruda dönüp duruyordu: 'Bay Sam Holt neden Avrupa'ya gitti?' çünkü bugünkü varışla gelen haberlerden biri de, en büyük oğlunun aniden İngiltere'yi ziyaret etme isteğiyle sarıldığı ve Halifax'tan gelen son tekneyle gittiğiydi.

Bir yoruma baktığında, Bayan Wynn'in gözleriyle karşılaştı ve
derin derinlere indi. Dünyanın o en tatlı gözetimi, bir annenin sevgi dolu bakışı, kızının hayal ettiğinden daha derinden etkilemişti. Aceleyle kalkıp,
küçük bir bahaneyle pencereye gidip dışarı baktı.

'Ah, baba! Ne muhteşem kuzey ışıkları!'

Evet, kesinlikle. Doğudan batıya doğru uzanan göz kamaştırıcı ışık yayları,
göklerin tüm genişliği boyunca uzanıyordu; oradan, uzun şimşeklerle, her renkten, özellikle soluk zümrüt yeşili, pembe ve kehribardan oluşan muhteşem flamalar parlıyordu.

'Yılın bu mevsimi için zengin bir aurora,' diye belirtti Hiram Holt. 'Parlak renkli olanlar
genellikle sonbaharda veya ilkbaharda görülür.'

'Ah, evet,' dedi George; 'Sonbahar buğdayı ekilirken ne kadar muhteşem bir tane olduğunu hatırlıyor musun?
Gökyüzü kıpkırmızıydı ve sarı flamalar vardı.'

'Kızılderililerin auroralar hakkında ne düşündüğünü biliyor musun?' diye sordu Bay Holt. 'Bu parıltıların Manitou'nun veya Büyük Ruh'un tahtı önünde dans eden ölülerin ruhları olduğuna inanıyorlar.'

'Böyle bir ihtişamın doğaüstü bir nedenini aramalarına şaşmamalı,' diye gözlemledi Robert.

Aurora borealis, sonraki akşam harikulade güzelliğinin bir başka evresini sergiledi. Cedar Creek'ten gençler, imtiyaz hattından yaklaşık sekiz mil uzakta yaşayan yaşlı bir beyefendi yerleşimci olan Vernon'daki mısır kabuğu soyma arısına gitmişlerdi; ve kızaklarla eve dönerken,
gökyüzünün tüm muhteşem panoraması üzerlerine yayılıyordu. Işık dalgaları, ufukta kıyıdan kıyıya yavaşça geniş titreşimlerle yuvarlanıyor, sessizce zirveye yükseliyor ve
yıldızların üzerinden, sığ bir gümüş şeridi süpüren hava okyanusunun gelgit dalgaları gibi iniyordu. Üç kızak, birbirlerinden kısa bir mesafede, ormanın karanlık duvarları arasından kanal benzeri yol boyunca 'Köşe'ye doğru ilerliyordu. Şimdi, bu orta kış arılarından eve getirilen her şeyde bir prensip vardır, aileler olabildiğince dağılır ve hiçbir kız kardeş kendi kardeşleri tarafından değil, başkasının kardeşleri tarafından eşlik edilir. Sonuç olarak, Robert Wynn bu yolculuk için Bayan Armytage ile birlikte gitmişti; ve Bay Holt, her ne kadar gri sakallı olsa da, Linda'yı kimseye vermeyecekti, ancak genç Armytage, Arthur ve Jay'i üçüncü kızakta bırakacaktı.

Elbette, başımızın üzerindeki o yüce aurora ana sohbet konusunu oluşturuyordu; ancak alakasız konular bir şekilde araya girdi. Blunt Hiram, sonunda, Kaptan Argent'ın Cedar Creek'te ne zaman beklendiğini aniden sorarak, güzel arkadaşını şaşırtan şeyin anahtarını verdi.

'Kaptan Argent?' diye tekrarladı, şaşkınlıkla; 'hiç beklenmiyor;
İrlanda'ya bir yıllık izin için gittiğine inanıyorum.'

'O zaman onunla evlenmeyeceksin?' dedi Bay Holt, daha da
kesin bir şekilde.

'Hayır, kesinlikle efendim,' diye cevapladı, çok kızardığını hissederek ve
karşılaştırmalı kasvet için minnettar olarak. Bunun üzerine Bay Holt onunla el sıkıştı ve
ilçedeki en iyi ve en güzel kız olduğuna olan inancını dile getirdi;
sonra eve varana kadar süren kahverengi bir çalışmaya daldılar.

En arkadaki kızaktaki çift, auroradan eşit derecede uzaklaştı;
çünkü Edith'in yüreğinde ağır olan şey, ipoteğin sonunda icraya verilmek üzere olduğu ve Daisy Burn'den ayrılmaları gerektiği gerçeğiydi. Aynı akşam, babası Bayan Vernon'un mısır kabuğu soyma arısına geç geldiğinde, ona Zack'in artık yatıştırılmayacağını söylemişti; çiftliği bahar çalışmaları için zamanında almak istiyordu ve ona sahip olacağına yemin etti. Hepsi Montreal'e gitmeliydi, orada Yüzbaşı Armytage'in birkaç arkadaşı vardı ve Edith belki de bir okul açarak başarılarını iyi bir şekilde değerlendirebileceğini umuyordu.

'Babam bir yerleşimcinin hayatına hiç uygun değil,' dedi. 'O her zaman şehirlerde yaşadı ve kasaba alışkanlıkları onda güçlü. Yapabileceğimiz en iyi şey bu.'

BÖLÜM XLIII.

ÇALILIKLARDA GEÇİŞ.

Robert Wynn'in aklına, kuzey ışıklarının altında kızakla yaptığı yolculuk sırasında bir veya iki yeni fikir gelmişti. Birincisi, açgözlü bakkalın tasarımını engellemek için bir plandı. Tüm koşulları Bay Holt'un önüne koydu ve çiftliğin değerinin yarısı bile olmayan Yüzbaşı Armytage'in Bunting'e olan borcunu ödeyerek ipoteği geri almanın yollarını istedi.

Cesur subay, arkadaşının resmiyetçiliğinden dolayı minnettar değildi.
Kendini, büyük maddi kayba rağmen, Montreal'e taşınmayı çok keyifli bir şekilde beklemeye getirmişti.

Pratiklik öğesinin zihinsel yapısında pek yeri yoktu.

Tüm planlarını belirsizlik atmosferi çevreliyordu ve onları baştan çıkarıcı bir hale ile renklendiriyordu.

İpoteği geri alma teklifi yapıldığında, Robert'a, 'Görüyorsun ya, sevgili dostum,' dedi, 'Görüyorsun ya, kendimi daha fazla bu ormanda gömmek
planlarıma uymuyor, ha? Çok az
dinlenme fırsatı var -- entelektüel sohbet, kısacası, eğitimli ve dünya bilgisine sahip bir adamın gerektirdiği tüm bu inceliklerden herhangi biri. Bunu anlayacaksınız, sevgili Bay Robert.
Aslında daha geniş bir alan istiyorum. Kızları sürekli bir çalışma atmosferinde hapsetmek de genel adalet değil diyebilirim. Zavallı sevgili Edith'imin çalılığa geldiğinden beri bir köle hayatı yaşadığından eminim. Sadece sizin sevimli aileniz için, ben--ben kesinlikle sonucun ne olabileceğini bilmiyorum, ha?'

Robert öfkelendiğini hissetti ve akıllıca geri çekildi. Bay Holt teklifinin kabul edildiğini öğrendiğinde, Sam'in Cedar Creek yakınlarında bir çiftliğe sahip olmaya itiraz etmeyeceğini ve onu tamamen kaptandan satın alması gerektiğini kısaca belirtti ve bu da yapıldı. Zack'in duygularını
resmetmekten kaçınıyoruz. Robert'ı şafak vakti ziyaret eden diğer fikir - neden kendisi Daisy Burn'ün kiracısı olmasındı? Kürk şapkasını aldı ve bir cevap almak için aşağı indi.

Kaptan, posta günü olduğu için 'Köşe'ye gitmişti ve inandığı Montreal arkadaşlarından bazı mektuplar bekliyordu.
Reginald odun kesiyordu; iki kız kardeş günlük derslerini bitirmişti. Yukarıdaki soru sorulup cevaplanırken Jay'e ne yapılacağı Robert'ın yaratıcılığını zorlayan bir sorundu ve sonunda yazı ustası görevini üstlendi, ona uzun bölmelerde bir toplam verdi,
bunun en derin düşünce soyutlamasını gerektireceğine dair güvence verdi
ve bu amaçla başka bir odaya çekilmesini önerdi.

[İllüstrasyon]

Jay tuzağa düştü ve aritmetik güçleriyle övünerek gitti,
bu da birkaç dakika içinde tamamlanan toplamı geri getirecekti. Kapı kapanır kapanmaz,--

'Bu sabah aşağı indim,' dedi Robert, 'size Daisy Burn'ü önümüzdeki nisan ayının başından itibaren Bay Holt'un kiracısı olarak almaya karar verdiğimi söylemek için. Yani,' diye ekledi, 'bir şartla.'

'Ne?' diye sordu, yanağında hafif bir renk belirdi, çünkü gözleri ona dikilmişti.

'Arthur, geçen bahar Argent'a yaptığı ziyaretten bu yana, parasız, gururlu bir adamın sosyal rütbede kendisiyle eşit olanlar arasında yaşamaya çalışması gerektiğini, ancak zenginlikte kendisinden üstün olanlarla birlikte yaşaması gerektiğini gördüğünden beri, eskisinden çok daha kararlı. George'un giderek artan yardımıyla Cedar Creek'i idare edebilecek kadar iyi bir çiftçi ve Dubois de bir tür vekil. Edith, buraya gelip bu çiftliğe yerleşirsem, tek başıma yaşayamam; karım olur musun?'

Öne eğildi ve onun pasif elini tuttu. Bilinçli kızıllık bir an için boğazına kadar yükseldi ve yüzünü çevirdi, parmak uçlarına kadar
süründü, sonra onu yine her zamanki mermer solukluğundan çıkardı.

'Hayır, Robert,' diye cevapladı kararlı bir şekilde, elini çekerek; 'olamaz;
Babamı ve Jay'i bırakamam.'

Bu kararlılığa sıkıca tutundu. Çünkü böyle bir seçeneğin kendisine sunulabileceğini biliyordu, benzer koşullardaki her kadının bilmesi gerektiği gibi; meseleyi görev terazisinde iyi tartmıştı ve bu onun kararıydı. Maliyeti doğru bir şekilde hesaplayabilseydi,
olmayabilirdi; ama olası geleceğin parlak tarafını gözlerinden sakladı ve doğru gördüğü şeyi yapmaya kararlı bir şekilde çalıştı.

Jay, uzun bölme tutarıyla geri döndüğünde, yazar ustasının gittiğini ve Edith'in gözlerinde yaşlar olduğunu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Bu olay, daha sonra bir süre onun için bir muammaydı. Edith için ağlamak çok nadirdi ve Robert Wynn'in bununla ne ilgisi olabilirdi? Ama Jay ilk şaşkın boşalmadan sonra ihtiyatlı bir şekilde soru sormadı.

Robert, Creek'e geri yürürken, hoş 'havadaki kalesinin' kulaklarında parçalandığını hissederken, güneşli kış dünyasının ihtişamına kör ve kar kuşlarının neşeli şakalarına sağır, genç
Armytage ormandan çıkıp ona katıldı. O, zavallı adam, kendi planlarıyla meşguldü.

'Bence ve Edith de benimle aynı fikirde, benim en iyi şansım küçük bir vahşi arazi edinip senin yaptığın gibi en baştan başlamak. Tüm bu zorunlu zor işlerin disiplinini istiyorum, Bob. Her türden kendini şımartmayla yetiştirilmem bir yerleşimci için iyi bir eğitim değildi; ama Tanrı'nın yardımıyla bunun üstesinden geleceğim.'

Robert, bu diğer kalbin alışkanlığın köleliğine karşı verdiği
yiğitçe mücadeleyi görerek bir süreliğine kendi derdinden kurtuldu. Genç adamla neşeyle konuşmak ve bencilliğin
yalnız kalmayı tercih edeceği bir saatte onun güvenini içtenlikle kabul etmek için kendini toparladı.

'Belki de Hükümetin ücretsiz bir arazi hibesi için başvuruda bulunmak
önerilebilir olurdu,' dedi Reginald. 'Bunu düşünüyordum. Görüyorsun ya,
bağlı olmayı ve hükümetin şartlarıyla yüz dönümü üstlenirsem
zorunda olduğum gibi tek bir noktada kalmaya zorlanmayı tercih ederim.'

'Şartlar neler?' diye sordu Robert. 'Eh, ilk olarak, on sekiz yaşından büyük olmalıyım; tahsis tarihinden itibaren bir ay içinde araziyi ele geçirmeliyim; dört yıl içinde en az on iki dönümlük araziyi ekmeye başlamalıyım, ayrıca yirmi fit karelik on sekiz fitlik bir kütük ev inşa etmeliyim; ve bu koşullar yerine getirilene kadar arsada ikamet etmeyi garantilemeliyim.'

'Çok çalışma ve hata yok,' dedi Robert. 'Seninle gelmek istiyorum.'

'_Sen!_' diye haykırdı diğeri, yapmacıksız bir şaşkınlıkla, Wynn'in yüzüne bakarak.

'Evet, eski zorlukların birkaç ayını daha iyi geçireceğimi hissediyorum. Bir süreliğine bundan uzaklaşmak istiyorum.'

'Ama belki de 'sürenin' dört yılı aşmasını istemezsin,' diye belirtti Armytage. 'Herkesten önce, senin bir gezgin bulmayı hiç beklemiyordum,
Wynn.'

Yaralı bir ruhun geçici hevesiydi bu. Kaptan Daisy Burn'den ayrılmadan önce, Robert daha akıllı olmuştu. Görevi,
çalışmalarının çalılıkta yarattığı evde kalmasını gerektiriyordu. Biraz düşündükten sonra, Reginald'dan Bay Holt'un yeni edindiği çiftliği kendisiyle birlikte hisseli olarak işletmesini istedi; ve Reginald, yalnız çalılık yaşamının
uzaklaşan vizyonuna hüzünle baksa da, kabul etti.

'Paylı çiftçilik', sahibinin toprağı, tarım araçlarını ve tohumu sağladığı; diğer sözleşme tarafının
gerekli tüm emeği bulduğu; ve ürünün aralarında paylaşıldığı anlamına gelir. Bu anlaşma, Daisy Burn'de biraz değiştirildi, çünkü Robert
kendisi üzerinde birçok zorlu günlük iş yaptı ve genel müdürdü. Plan, cehalet ve sermayenin bir araya geldiği ve dürüst endüstrinin hizmetlerini güvence altına alma şansının olduğu yerde işe yarayabilir; ancak işçinin dolandırıcılığa olan cazibesi güçlüdür ve fırsatları sınırsızdır. Birçok yeni yerleşimci, dürüst olmayan insanlarla hisse senedi üzerinden çiftçilik yaparak mahvolmuştur. Son kızak haftasında Armytage ailesi ayrıldı. Bir çözülme, arka yerleşimleri ilkbahar izolasyonuna hapsetmeden önce, Ottawa şehrine ulaşmışlardı. Yüzbaşı, etrafına bakmak için birkaç gün durmaya meyilli olduğunu söyledi. Bu, lotos yiyen hayatındaki en sevdiği uğraştı: Edith boşuna itiraz etti. Hayır; belki de kendisine uygun bir işe girebilirdi: ancak Yüzbaşı Armytage'e, ellerini cebinde tutmak için yüklü bir maaş dışında ne uygun olabilirdi, kendisi bile bunu tanımlamakta zorlanırdı. Ancak, böyle bir işe girmek amacıyla, kasabadaki otel ve meyhane barlarının çoğuna sık sık gidiyordu ve kızları çoğunlukla kendi başlarına bırakıyordu. Bu yüzden, hava güzel olduğu için, Bayan Armytage ve Jay, buzdan yeni kurtulmuş, geniş kahverengi nehrin yanında, hızla, yüzen buz kütleleriyle Chaudiere Şelalesi'ne doğru yürüyorlardı; geniş dikdörtgen sokaklarda, kalabalık bir nüfusun görkemli mağazaları ve devasa evleriyle sıralanmış; her kulübenin önünde bir bahçe bulunan köy benzeri banliyölerden geçiyorlardı; ve zirvesinden eşsiz orman, sel ve tarla manzarasını görmek için Major Tepesi'ne çıkıyorlardı. Sağda ve solda, yalnızca Britanya Kuzey Amerika'sının sağlayabileceği bir panorama uzanıyordu; büyük Ottawa nehri akıp gidiyordu, yüz elli fit aşağıda, uzun şelaleler
parlıyor ve kuzeye doğru
hızla ilerliyordu, kara ormanın bir çerçevesi sokakların kenarına
yaklaşıyordu ve ufukta yüksek mavi
dağlarla sınırlanıyordu.

Burada Bay Hiram Holt tarafından geçildiler. Yakınlardaki bir avukatın ofisinde
otururken onları geçerken görmüştü ve işi
bitince onları takip etti. İlk teklifi, babaları Bytown'da boş boş dolaşmayı seçerken, onların kendisiyle
Mapleton'a gitmeleriydi. Bayan Armytage
reddetti, çünkü en fazla bir iki gün içinde Montreal'e gideceklerini umuyordu; ancak Bay Holt orada herhangi bir etkiye sahipse, zavallı kıza, oluşturduğu küçük öğretim planını anlattı. 'Hadi,' dedi Hiram, bu konuda biraz sohbet ettikten ve Montreal'deki arkadaşlarına mektup yazma sözü verdikten sonra, 'kolumu tut genç bayan, ve sana Ottawa aslanlarımızdan bazılarını göstereyim. Bana göre en büyüğü, kasabanın kendisidir - sadece yirmi beş yaşında ve sanki yüzyıllardır büyüyormuş gibi
büyük. Bu sitedeki ilk ağacı kesen adam henüz hayatının en güzel döneminde ve şimdi kasaba Boston kadar
çok alanı kaplıyor. Kesinlikle site rakipsiz.'

Edith, kişisel olarak daha önemli başka şeyler düşünerek,
söylediklerinin hepsini kabul etti.

'Görüyorsun ya, her şeyin merkezi burası: üç muhteşem nehir burada birlikte akıyor, Ottawa, Rideau ve Gatineau; su ayrıcalığı
sınırsız; şuradaki Chaudiere yaratılıştaki tüm değirmenleri döndürürdü. Peki, buraya neden Chaudiere dendiğini biliyor musun canım?'

Bunu, bilgisizliğini itiraf etmek zorunda kalan Jay'e.

'Çünkü buhar - Şelalenin tepesinden her zaman yükselen bulutu görüyor musun? - birine kaynayan bir
kazandaki buharı hatırlatıyordu. Bu yüzden burası Kettle Şelalesi, Bayan Jay.'

Bu ismin çok onursuz olduğunu düşündü.

'En güzel yapı alanları bu Kışla Tepesi'nde,' diye gözlemledi Bay Holt, tefekküre dalarak. 'Ama Hükümet onları terk etmeyecek:
bir tür Akropolis olacak, üç nehrin çatalındaki tüm konumu ve her iki taraftaki çift katlı evleri kontrol edecek.

Bytown henüz en iyi günlerini görmedi, sanırım.'

'Ben adının Ottawa olduğunu sanıyordum,' dedi Jay sorgulayarak.

'Eh, hanımefendi, bu ülkede şehirler on bin kişilik nüfusa ulaştığında isimlerini değiştirmelerine izin veriliyor. Bu yüzden York adında bir kasaba gayet yerinde bir şekilde Toronto oldu ve Albay By tarafından kurulan kasaba da Ottawa oldu. Ama dediğim gibi, en iyi günleri gelecekte: Kanada'nın başkenti olmalı.'

Jay, coğrafya kitabının bu ayrıcalığı Quebec ve Montreal'e verdiğini hatırladı. Bay Holt, bunların üstünlüğünün, ayaklarının altındaki bu genç şehrin önünde azalması gerektiğini, savaş durumunda hiçbir _coup-de-main_ ile ele geçirilemeyeceğini ve büyük Huron ve Superior Gölleri'ne giden doğal kara yolunun başında olduğunu söyledi.

'Antik Kızılderili yolu,' dedi -- 'Amerika Birleşik Devletleri ile savaş olursa tek güvenli yol; ve buna güvenebilirsiniz, eğer demiryolları ülkeyi ele geçirirse, en büyük son duraklardan biri burada, kereste ticaretinin
merkezinde olacaktır.'

Tahmini gerçekleşti. Telgraf, demir yolu ve
vapur hatları bugünlerde Ottawa şehrinden merkez olarak yayılıyor.
Kanada'nın başkenti olarak tanınma onurunu başarıyla kazandı ve Kraliçe Victoria'nın
kararı ile böyle ilan edildi.

Antik çağda aslanları yoktu, bir başkentin en
mantarıydı; ancak Bay Holt arkadaşlarını büyük su yolu tesislerini, güzel Asma Köprüyü, Rideau kanalında bir su merdiveni oluşturan kilit zincirini ve Jay'in testereler, keskiler ve rendelerden oluşan
parıldayan makinelere ve demir işçiliğinin
neşeli resimlerine hayran kaldığı Chaudiere Şelalesi'nden gelen bir dere tarafından döndürülen devasa kereste fabrikalarından birini görmeye götürdü. O zamandan beri, Grand Trunk Demiryolu'nun geniş boru şeklindeki köprüsü nehri kaplıyor ve geri kalanların hepsinden daha büyük bir aslandır.

BÖLÜM XLIV.

BUZUN İTİLMESİ.

Bir yıldan fazla zaman geçmeli; Sam Holt Avrupa'da o kadar uzun süre kaldı ki. İskoçya'nın funda tepelerinden ve Norveç'in derin fiyortlarından, Elhamra'ya ve güneşli 'Yunanistan adalarına' kadar birçok ülkeyi dolaşan, Suffolk köylüsünün bu torunu, yakın atalarının bilgeliği ve özverisi sayesinde bağımsızlık ve entelektüel kültür saflarına
yükseltilmiş, Tanrı'nın Eski Dünya'yı giydirdiği güzelliği görmüş, çizmiş ve yoğun bir şekilde tadını çıkarmıştır. Ve aynı eskiz defterinde, onun sürekli arkadaşında, diğerlerinden daha sık açılan bir sayfa vardı - eğer cildi dikkatsizce tutarsanız kendiliğinden açılıyordu - bir çizim içeriyordu, Alp aiguille'i, İtalyan vadisi, İspanyol posadası veya Yunan tapınağı değil, ama şişkin tepelerin arasında romantik bir şekilde konumlanmamış ve kısmen sarmaşıkla sarılmış rahat bir eski malikane. Eskizin köşesinde hafifçe kalemle yazılmış 'Dunore' harfleri vardı.

Ve şimdi on iki aylık yolculuğun tedaviyi tamamladığını ve karşılık vermeyen birine olan sevgisini tamamen yendiğini hayal ediyordu. Kalbindeki ikinci yara yeni iyileşmişken, sıradan hayata yeniden yerleşmeye hazırdı.

Boston'dan eve dönerken, oradan Champlain Gölü'ndeki Burlington'a trenle gitti ve o asil su kütlesinin başının yakınında, Kanada sınırını geçerek Fransız manzaralarına ve tavırlarına ulaştı. Hat, yolcuların La Chine veya Montreal adasına gitmek için tekneye bindiği St. Lawrence'ın kenarında kısa bir süre durdu - yani buz izin verirse. Şimdi, bu durumda buz izin vermedi, en azından bir süreliğine. Sam Holt yıllık kargaşasının bittiğini ummuştu; ama daha yeni başlamıştı.

Bir mil genişliğinde ve belki de on mil uzunluğunda geniş bir buz tabakası, altındaki akıntı tarafından tutunduğu yerlerden koparılıyordu; gıcırdıyor,
eziliyor, itiliyor, kütleler halinde kıyıya çarpıyordu, on veya on beş fit yüksekliğinde blok blok, aşağıdaki derin gelgitin basıncına yavaşça ve isteksizce boyun eğiyordu, bu da bazen muazzam bir gürültüyle tümsekleri uzun sırtlara zorluyordu. Fransız Kanadalılar bunlara 'bourdigneaux' diyor.

Görüntüler, sesler, yücelikten biraz uzaktı. Ancak gece
daha da sessizleşince, o zaman inen, gıcırdayan, yırtılan,
burkan sesler, katı toprağın temellerini
parçalayan muazzam bir gizli güçten geliyordu. Kıyı boyunca insanlar neredeyse
uyuyamıyordu. Garip manzaralara meraklı olan Bay Holt, o keskin bahar gecesinin çoğunu
'ayın parıltıları' altında, uzun zincirlenmiş su ile buzlu tiranı arasındaki mücadeleyi izleyerek geçirdi.
Benzer düşünen başka bir yolcu, onun gezintisine eşlik ediyordu.

'Böyle bir seli köprülemeyi hayal etmenin ütopik bir plan olduğundan korkuyorum,' diye gözlemledi Holt. 'İnsan yapımı hiçbir iskele, bu gece nehirde hareket eden
güce dayanamaz. Victoria Köprüsü'nün
promotörlerinin fazla iyimser olduğundan korkuyorum.'

'Eh, Stephenson tarafından onaylanan herhangi bir mühendislik projesine güvenebilirim,' diye karşılık verdi diğeri. 'Onu Montreal'den sadece bir mil uzaklıktaki siteyi görmesi için buraya çağırdık. Boru şeklindeki planı önerdi - İngiliz Britannia Köprüsü'nün değiştirilmiş bir kopyası. Ve yerleşik mühendis Ross, batardolar ve benzeri gizemlerle ön çalışmalara çoktan başladı.'

'Tamamlanırsa dünyanın sekizinci harikası olacak,' dedi Bay Holt, 've Kanada'nın ticari avantajlarına muazzam bir katkı sağlayacak.'

'Sevgili beyefendi,' dedi diğeri etkileyici bir şekilde (Montreal'de mısır tüccarıydı), 'ticaret yapmıyorsanız St. Lawrence'ı köprülemenin koloniye sağlayacağı muazzam faydaları tam olarak tahmin edemezsiniz. Bildiğiniz gibi, yılın altı ayı boyunca nehir navigasyona kapalıdır ve sonuç olarak Kanada'nın endüstrisi hapsedilmiştir. Ancak Grand Trunk Railway Company'nin başlattığı bu asil otoyol, ticaretimiz için
tüm mevsimleri eşit kılacaktır. Uzak Batı'nın tükenmez tahıllarını,
"büyüklük veya ölçü farkı olmaksızın", Yukarı Göller'in büyük mısır ülkelerinden Atlantik'teki rıhtımlara kadar taşıyabilmenin avantajını düşünün.'

Bay Holt, bundan sonra konuşmacının Grand Trunk Railway'de büyük bir hissedar olduğunu ve projelerine sınırsız bir inanç duyduğunu duyduğunda şaşırmadı. Sonraki yıllarda, bir spekülasyon olarak tamamen çökmesinin
(bir süreliğine) onun coşkusunu azaltıp azaltmadığını söyleyemeyiz;
belki de ticarete bir kıta açma gibi muhteşem bir hırsın gerçekleşmesi için acı çekmekten memnundu.

Mısır tüccarı hobisine sarılmıştı ve bütün gece Kanada'daki demir yolu ve beklentileri hakkında konuşabilirdi. 'Eyaletin ilerlemesi
tüm ciddi hesaplamaları geride bırakıyor,' dedi. 'Nüfus
son kırk yılda yüzde bin iki yüz arttı; demir yolu
nerede olursa olsun, bir tarım köylülüğü
ortaya çıkıyor.
Ben onu vahşi doğanın içinden geçirin diyorum;
çöplük yerlerimizi endüstriyel yaşamla doldurmanın daha güvenli bir yolu yok; ve Pasifik bizim son durağımız olmalı.'

Bu tasarım, Profesör Hind'in keşifleri kıta boyunca, İngiliz topraklarından, Lake of the Woods'dan Rocky Dağları'na kadar verimli bir kuşağın varlığını kanıtladığından beri abartılı olarak düşünülmekten çıktı; bu kuşağın üzerinden, eğer hızla ve akıllıca açılırsa, Çin ve Japonya ticaretinin yanı sıra Kolombiya'nın altını da geçmelidir. Bu hattı inşa eden ulus, bu sayede ticari dünyanın asasını elinde tutacaktır. Kardeş Jonathan bu gerçeğin gayet farkındadır ve eğer yapabilseydi çoktan Atlantik'ten Pasifik'e bir lokomotif zinciri
işletmiş olurdu; ancak binlerce mil uzunluğundaki büyük Amerikan çölü araya giriyor ve batı kıyısı boyunca, Acapulco'dan Vancouver Adası'ndaki Esquimalt'a kadar uzanan geniş ticaret için uygun bir liman yok,
ancak başka nedenlerle devre dışı kalmış olan San Francisco hariç.

St. Lawrence'ın geniş akıntısı, ezerek, kabararak, bütün gece boyunca büyük yükünü taşıdı. Aynı şey günlerce devam edebilirdi;
ve Sam Holt eve gitmek için can atıyordu. Yeni arkadaşı mısır tüccarıyla birlikte, bir kanoyla geçişi denemeye karar verdi.

'Şimdi, efendim,' dedi son beyefendi, kıyıda beklerken,
gözlerine kürkler içinde, 'donmuş St. Lawrence'ın Kanada ticareti veya en sıradan ilişkiler için ne kadar büyük bir engel olduğunu ve Victoria Köprüsü'nün ne kadar gerekli olduğunu biraz deneyimleyeceksiniz.'

'Au large! au large!' diye seslendi kayıkçılar -güçlü, kaslı adamlar,
nehir tehlikelerine alışkın; ve kendilerine söylendiği gibi kanonun dibine uzanarak, omuzlarını iskeleye yaslayarak, yolcular 'yolculuklarına' başladılar. Bazen patikalarda ve yamaçlarda açık suları oluyordu; bazen engebeli buz tarlası, bunun üzerine neşeli
gezginler dışarı atlayıp kanoyu tekrar suya doğru sürüklediler,
bu arada biraz Fransızca şarkı söylediler. Ne tehlikeli buz kütlelerinin çarpışmalarından
ustalıkla kaçındılar! Ne karmaşık dar kanallarda gezinme
bir teknenin ezici yıkımının yarım uzunluğunda içinden geçtiler!
Tüm yeteneklerine rağmen, yolcular
her zamanki geçiş yerinden birkaç mil aşağıda ve gemiye bindikten birkaç saat sonra tekrar karaya ayak bastıkları için minnettardılar.

Burada kıyılar buzun kendilerine uyguladığı baskıyla
derinden sıyrılmıştı; çünkü önceki gün harekete geçen geniş tarlanın kenarları
toprağa saplanmış ve muazzam köşeli
'sürgüler' halinde yığılmıştı. Montreal rıhtımında da blok yığınları halinde yatıyordu, hatta
kamu yoluna kadar ezilmiş; ve adamlar gri ovada
kazma ve levye ile limandaki kırılmaya yardım etmek için çalışıyorlardı.

Bay Holt, şehrin karanlık sokaklarından birinde, okul çantaları taşıyan çocukların dışarı çıkmasıyla kendisine bildirilen, kötü görünümlü bir evde bir arkadaşını ziyaret etmek için sadece birkaç dakikaya sahipti. Yarı askeri görünümlü bir beyefendi, şişkin bir yüz ve vücudunun üzerine biraz neşeyle şapkasını takmış, yan sokaktan çıkarken onları karşıladı ve babacan bir tavırla başlarını okşayarak onlara 'küçük canlarım' dedi; ve bakımsız giysisinden ve boş tavırlarından, kendisine uygun bir iş arayışında hala başarısız olduğunu anlamak zor değildi. Edith'in ona uygun olup olmadığı, arkadaşının sabah işinden sonra yorgun bakışını ve donuk gözlerini gördüğünde sormak isteyeceği bir soruydu. Yüzbaşı Armytage, sık sık onun tatile gitmesini istediğini fark etti - aslında, belki de bu vesileyle kullanması gereken babacan otoritesini kullanmak dışında her şeyi yapmıştı. Aslında, Toronto'ya taşınmayı düşünüyordu; Montreal havası, kızların hiçbirine uymuyordu, değil mi? Jay'in, en küçük öğrenciler üzerinde çok etkili olan, aniden ince, utangaç bir kıza dönüşmüş bir şekilde yanında durduğunu fark etmek gerekir.

Yüzbaşı Armytage daha uzun süre kalmadığı için özür dilediğinde Bay Holt içtenlikle memnun oldu; gerçek şu ki, bir iş randevusu vardı;
ve bunu kızına fısıldadı, kız da ona cebinden bir şey verdi. Bay Holt bunun para olduğunu düşündü.

Kız kardeşi Bell'in yaklaşan düğününden haberdardı, katılmak için
aceleyle eve gitmişti; ve ayrıca Cedar Creek hanesinden bazılarının orada olacağını biliyordu. Sam Holt kaslı bir atlet olmasına rağmen, Linda'nın onlardan biri olup olmadığını sormak için dudaklarını çerçeveleyemezdi. Ama o ve ertesi günkü yolculuk sırasında bu soruyu ne sıklıkla kararlı bir şekilde bir kenara koymak zorundaydı? Ve Mapleton'daki aileye girdiğinde, o güzel kahverengi kafa ve açık yüz bakışlarıyla karşılaşmasaydı hayal kırıklığı ne olurdu? Ve siz iyileştiğinizi düşündünüz, Bay Holt; on beş aylık yolculuğu belirli bir şey olarak değerlendirdiniz.

Evet; Linda, Bell'in nedimelerinden biriydi. Ve Avrupa manzaralarının anlık görüntüleriyle dolu olan aynı eskiz defteri bu konuda kalıcı bir sonuç ortaya çıkardı.

Kızlar düğünden önceki gün ona bakıyorlardı -- Bayan Bell
oldukça meşgul bir şekilde, ki bu koşullar altında mazur görülebilirdi. Hem çeyiz hem de damat sahibi olmak
herhangi bir genç hanımın kapasitesi için oldukça yeterlidir; bu yüzden hemen
kardeşi Sam'i, çizim defterini Linda'ya tek başına açıklamayı bıraktı.

Sayfa açılana, gümüş kağıt parçası kalkana ve Dunore önünde olana kadar her şey yolunda gitti. Ne bir başlangıç-renk-ünlemi!
Sevgili İrlanda evi, yeşil alçak tepeleri ve uzaktaki mor deniz çizgisiyle. 'Ah, Bay Holt, Dunore'u görmeye gitmenize çok sevindim!'
Bakarken gözleri yaşlarla doluydu.

'Öyle mi? Senin hatırın için oraya gittim, Linda, çok sevdiğin yeri görmek için.' Ve--ve--o zaman hangi kesin kelimeleri kullandığını ya da onun hatırı için çizimi bin kat daha değerli bulacağını
nasıl anladığını,
sonradan ikisi de doğru bir şekilde hatırlayamadı. Ama--

'Nisan ayında buz her zaman kırılır,' diye belirtti yaşlı Hiram, kendi
şakasına kocaman bir kahkaha atarak.

* * * * *

Bay ve Bayan Sam Holt, Niagara'ya yaptıkları düğün gezisinden sonra, sanki yüz yıldır evliymişler gibi Daisy Burn'e sakin bir şekilde yerleştiler, dedi Arthur. Yanlarında Virginia'lı bir çiftçiden kaçan kaçak bir köle getirdiler. Dinah, Daisy Burn çocuklarına sadık ve yararlı bir
dadı oldu. Kaçak köleler Kanada'nın her yerinde hizmetçi olarak bulunur ve genellikle güvenilir ve değerli olduklarını kanıtlarlar.

BÖLÜM XLV.

EXEUNT OMNES.

Şimdi, 1857 yılında, Zack Bunting'e, tüm kazançlarının ve ürünlerinin tamamen çökmesi şeklinde bir ceza adaleti geldi. Bunları, insanların söylediğine göre %30 gibi muazzam bir faiz ödeyen bir New York bankasına yatırmıştı; ve o getiri rakamı teklif edildiğinde, akıllı adamlar anaparanın güvenliğine başlarını sallarlar. Yine de, yukarıda belirtilen dönemin ticari paniğine kadar her şey yolunda gitti,
Zack'in malları ilkel hiçliklerine indirgendiğinde ve
eski atasözü bolca örneklendirildi, 'Ben varım, ben yokum.'

'Libby,' dedi Andy, yukarıdaki olaydan kısa bir süre sonra bir öğleden sonra, 'amcanın o değerli uzvunun buraya hiç geri dönmeyeceğini söylüyorlar. Bana Bayan Zack ve Ged'in eşyalarını toplayıp, tamamen vahşi bir yere gitmek üzere yola çıktıkları söylendi. '

Yemek tabaklarını yıkarken enerjik hareketlerine bakarak bekledi (zira lüks tabaklar Cedar Creek'te daha önce kalaydan daha önce yer değiştirmişti), haberin ne gibi bir etki yaratacağını görmek için. Hiçbir etki. Bayan Liberia
sadece 'Wal!' dedi.

'Libby, tek başına dünyada çok yalnız olmayacak mısın, kıyıda?' diye karşılık verdi, sesine ve tavırlarına erimiş bir şefkat katarak; 'hiçbir akraba olmadan?'

'Hiçbir şekilde, sanırım,' oldu kısa cevap.

'Ah,' diye inledi sevgili, 'tüm 'varsal dünyada' idare edilmesi bu kadar zor bir kadın var mıydı? O kızlardan birinden daha fazla hissi yok, yoksa bu dört yıldır gözlerinin önünde
acı çekerek bana bakmazdı. Yeni giysilerimi iki kez giymek zorunda kaldım, çok zayıfladım; ama umurunda değil.' Sonra, bir duraklamadan sonra,
'Libby, mavourneen, küçük bir mağazayı yönetmede harika bir el olurdun;
şimdi "Köşe"deki mağaza kapanacak. 'Sanırım birlikte denedik,
eh, mabouchal?'

Tereddüt etmeden, yüz ifadesini değiştirmeden, tabaklarından birini
yerinden oynatmadan, Yankee genç kız cevapladı, 'Sanırım çevik bir şey olurdu, rayther; evi oldukça iyi idare ederdik. Ve şimdi bu
yerleştiğine göre, artık gelip beni daha fazla rahatsız edemezsin; ve
malzemeleri ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi, sanırım.'

Böylece devasa bakire Liberia bekarlıktan evliliğe kaymaya
hazırlandı; ve kocasının komik tuhaflıklarını asla dizginleyemese de, yoksul işçi Andy Callaghan'ı bağımsız bir dükkân sahibi ve çiftçiye dönüştürmeyi başardı.

Bu son ittifakın mutlu bir şekilde gerçekleşmesinden kısa bir süre sonra, postane 'Köşe'deki çürüyen kulübelerden yükselen Cedar Creek yerleşimine taşındı. Andy'nin yeni mağazasının penceresine bir posta kutusu yerleştirildi ve karısı çok çeşitli mesleklerine postane müdiresi olmayı da ekledi.

'Bu akşam benim için bir şey var mı, Bayan Callaghan?' diye sordu gümüş saçlı beyefendi, ağırbaşlı tavrıyla, tezgaha yaklaşarak.

'Sanırım gazete bu,' diye cevapladı Liberia, gazeteyi iterek,
diğer elinde bir müşteriye servis yaptığı bir patiskanın üzerinde bir metre ölçüsü tutarken. Bay Wynn'in bir anda gördüğü yeni bir yüz: muhtemelen
bazen Creek'te durup ülkeye doğru ilerleyen
yeni göçmenlerden biri.

Bayan Callaghan kadının çıkardığı İngiliz gümüş parçasına şüpheyle baktı ve parmağıyla başparmağı arasında çevirdi. 'Diyorum ki,
squire, bir dakika dur: bu ne tür bir para?'

'Bir taç sterlin; bunun için altı şilin ve bir penny para vereceksin,' diye cevapladı Bay Wynn.

'Sanırım anlamadığım şey bu,' dedi Liberia. 'Neden beş şilin her yerde aynı değil?'

Bay Wynn buna cevap veremedi. Para reformu üzerine bir broşür hakkında bazı düşüncelere dalmıştı ve bunları tekrar
döndürerek mağazadan çıktı.

Çünkü, squire'ın kendisini bir şekilde Lycurgus, Codrus veya Creek'in bu yeni yerleşimindeki eski kanun koyuculardan ve devlet kurucularından bazıları gibi hissettiğine dikkat edilmelidir. Kendisini oradaki en büyük otorite, sözü en büyük ağırlığı taşıyan, her açıdan hakem ve arabulucu olarak biliyordu. Hayatında, dokuz yıl önce Dunore'da kök saldığında hayal bile edemeyeceği kadar çok ilgi alanı türemişti. Bir demir yolunun çimleri kesip caddeyi ve giriş kapısını değiştirdiğini ve yeni sahibinin alabalık deresinin aktığı yere bir süs su yolu inşa ettiğini öğrendiğinden beri, ikincisine dair düşünceleri değişmişti; ayrıca konağa Tudor tarzında, ucunda bir kule olan bir kanat inşa etmişti. Bu haberler, Dunore'u hatırladıkları gibi, sevgili eski evin görünümünü tamamen değiştirerek, ona duyulan sıkıntılı özlemi gidermeye çok yardımcı olmuştu. Şimdi beyefendi, ormanın önemli ölçüde geriye itildiği tarlalara bakan, güzel ve temiz müstakil evlerin (beyaz, dışarıda parlak yeşil panjurlu) geniş eğimli sokağından yürüyordu. Etraflarında genç ağaçlardan oluşan meyve bahçeleri çiçek açmıştı; kereste fabrikası, derenin kenarındaki tahtaları gürültülü bir şekilde kemiriyordu; etrafta 'şeker çalısı' akçaağaç grupları vardı; tüm azalan güneşin üzerinde, batıdaki ölçüsüz ormanlara dalmak için acele ediyordu. 'Hoş yerler,' dedi Bay Wynn kendi kendine, eski sözleri alıntılayarak; 'benim kaderim hoş yerlere düştü.'

Ceviz ağacının gölgesindeki yazlık salonda oturup gazetesini okuyordu - haftalık bir Greenock baskısı, reklam tarafı yarı yarıya şarlatan ilaçlarla doluydu, Kanada'daki bu tür dergilerde olduğu gibi. 'Ölümler'deki bir madde dikkatini çekti.

'11'inde Montreal'deki evinde öldü, H.M.'nin 115. piyadesinden Yüzbaşı Reginald
Armytage. Uzaktaki dostları lütfen bu haberi kabul etsinler.'

Robert ayağa fırladı. 'Bana göster, baba.'

Aynı ayın yirminci günüydü. 'Acaba bazılarımıza -hatta Linda'ya- yazmamış mıdır,' dedi, kağıdı geri verirken. Sonra annesinin yanına giderek, 'Ona gideceğim, anne,' diye fısıldadı.

'Zavallı Edith! Ama sen ne yapabilirsin, oğlum?'

'Anne' -bir duraklamadan sonra- 'Linda'nın boşluğunu dolduracak başka bir kız çocuğu getireyim mi sana?'

Bayan Wynn, Robert'ın sevgisinin hikayesini bundan çok önce emanet etmişti. Onun nezaketi, oğlunun kalbinin her sırrını kazanmıştı.

Şimdi ne diyebilirdi ki, gözyaşlarıyla onu kutsamaktan başka?

Ve böylece ertesi gün gitti. Edith'in yıllarca çalıştığı ve mutsuz olmadığı karanlık sokaktaki o berbat evi buldu. Görev, yerine getirilirken asla
karışık olmayan bir acı getirmez.

Okul odası çocukların seslerinin bastırılmış uğultusuyla doluydu;
hocası masasının başında duruyordu, vücudunda ve yüzünde derin bir yas vardı.
Yasını alalı henüz on ikinci gün olmuştu; ama
normal işinin geri dönmesinden memnundu, beyaz yüz hatları ve zayıf elleri henüz pek de iyi görünmüyordu.
Sonra hizmetçisi olan Alman kız kapıyı açtı ve Bayan Armytage mesajını dinlemeye gitti.

'Beyefendi salonda;' Edith'e yeni öğrencilerin dikkatli bir babası olduğunu düşündürdü. Vekili Jay'e birkaç suçlamada bulundu ve
gelmesinin bitmek bilmeyen bir zaman olduğunu düşünen ziyaretçinin yanına gitti. O,
çiçek açmış, güçlü, ormanlık alanda sağlıklı çiftlik hayatından yeni çıkmış, onun ne kadar
solgun ve yıpranmış göründüğünü şefkatle gördü.
Babasının hastalığı sırasında geceleri emzirdiği ve gündüzleri okul işlerine baktığı için
suçlanabilirdi. Cedar Creek'e gelip eski haline kavuşur muydu?

'Evet,' diye cevapladı, tam bir samimiyetle, ama şu anki altı aylık okul bitene kadar değil. Haziran sonunda
özgür olacaktı; ve sonra, eğer Bayan Wynn ona ve Jay'e sorarsa--

Diğeri, eski soru, o anda Robert'ın dudaklarındaydı. Ve buna da
'Evet,' dedi.

* * * * *

Şimdi, ilk gecekondudan ilk sokağına kadar izlediğimiz yerleşimin
olasılıklarına geçelim. Zenginleri, bir kasaba olarak gelişmesini, hatta belki de on bin nüfuslu bir şehir olarak gelişmesini, yeni bir isim almayı amaçladığında, 
çocukluktan
yükselerek, güvenle bekliyorlardı. Gelecekteki haritalar, kurucusunun onuruna, Wynnsboro olarak gösterebilir. Ottawa'yı Huron Gölü'ne bağlayan demir yolu hattında bir istasyon, Robert Wynn'in on bir yıl önce elinde baltayla durup, geçilmez çalılığa dehşet içinde baktığı imtiyaz hattının (şimdi düz bir tahta yol) yanında duracak.

SON.

MORRISON VE GIBB, EDINBURGH,
MAJESTELERİNİN KIRTASIYE OFİSİNİN MATBAACILARI.

Transkriptör Notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Bölüm III'te, "düştü" ifadesi "hissettirdi" olarak değiştirildi
"Kim Lodore, Foyers veya Torc'un yanında bunu _hissettirmedi_?" cümlesinde.

Bölüm XVII'de, "hall" ifadesi "hail" olarak değiştirildi
"Hail'de döndü. "

Elizabeth Hely Walshe'nin Cedar Creek Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CEDAR CREEK ***

***** This file should be named 31091.txt or 31091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/9/31091/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
