*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by American Authors, Volume 3 (Amerikan Yazarların Hikayeleri, Cilt 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 27, 2010 [EBook #31095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories by American Authors, Volume 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by American Authors, Volume 3

Author: Various

Release Date: January 27, 2010 [EBook #31095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES--AMERICAN AUTHORS, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Amerikan Yazarlarının Hikayeleri

CİLT III

_ÖRÜMCEK GÖZÜ_
LUCRETIA P. HALE

_LATİN MAHALLESİ HİKAYESİ_
FRANCES HODGSON BURNETT

_İKİ ÇANTA-EŞLİKÇİ_
GEORGE PARSONS LATHROP

_ZAVALLI OGLA-MOGA_
DAVID D. LLOYD

_UNUTULMAZ BİR CİNAYET_
CELIA THAXTER

_VENETİAN CAMI_
BRANDER MATTHEWS

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1896

TELİF HAKKI, 1884-1885, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

_Bu Ciltteki Hikayeler telif hakkıyla korunmaktadır ve
yazarların veya temsilcilerinin yetkisiyle burada basılmıştır._

[İllüstrasyon: Saygılarımla,
Octave Thanet]

ÖRÜMCEK GÖZÜ.

LUCRETIA P. HALE TARAFINDAN.

_Putnam's Magazine, Temmuz, 1856._

Fısıltı galerileri vardır, eğer kulak belirli bir
pozisyona yerleştirilirse, odanın karşı tarafındaki en düşük fısıltıyı bile alır. Ancak, bu etkiyi yaratmak için,
dairenin mimarisinin kendine özgü bir doğası olmalı ve
özellikle, sesin kuralları ve yasaları gözetilmelidir.

Birisi yeterince akıllı olsaydı,
her odada, tüm seslerin bir araya gelmesi gereken bir merkez bulunabileceğini sık sık düşünmüşümdür. Hayır, belki de böyle bir odak noktası, komşularından daha bilge görünmek isteyen, daha önce bilinmeyen bir bilimsel olgudan yararlanan ve herhangi bir durumda veya birçok durumda kendini bilgi merkezi haline getiren biri tarafından daha önceden keşfedilmişti.

Bu fikirler, diğer gece erken saatlerde tiyatroya vardığımda ve bir süre kelimenin tam anlamıyla evin tek sakini olduğumda aklıma geldi. Bu tiyatronun akustik düzenlemelerinde bu kadar başarılı olan mimarın becerisine hayran kaldım. Söylenene göre, sahneden evin herhangi bir yerinde tek bir ses bile kaybolmuyor. Ölmekte olan bir kahramanın en son acısını çekerken çıkardığı en kısık hıçkırık, amfi tiyatronun arka koltuğunda oturan kişi tarafından, en çılgın gladyatör sahnelerinde trajik aktörün gürleyen kınamaları kadar net duyuluyor.

Bunun her iki yönde de işe yarayan kurallardan biri olup olmadığını merak ettim; Eğer
sahne sanatçısı, sessiz bir oyun sırasında, karşıdaki kutudaki güzelin duygusal fısıltısını ve ön koltuktaki klaketçinin gürültülü alkışını duyabilseydi. Eğer öyleyse, seyirci
onun için, çeşitli ve uyumsuz karakterlerle dolu kalabalık bir sahne olabilirdi.

O zaman eğer sanat, bizim eterik bir madde dediğimiz şey üzerinde böyle etkiler yaratabiliyorsa - eğer hava dalgaları mesajlarını yalnızca gitmesi öğretilen yönlere taşımaya zorlanabiliyorsa - böyle bir gücün daha spiritüel ortamlar üzerinde nasıl bir etkisi olurdu?
Düşüncelerin kendilerini kelimelerle ifade etmesinin gerekli olmadığı, ancak
havanınkinden daha incelikli bir gücün fikirleri bir varlıktan diğerine ilettiği başka dünyalarda, sorgulayan bir varlığın kendisini böyle spiritüel bir varoluşta yüzen tüm bilgileri toplayabileceği merkezi bir noktaya yerleştirmesi mümkündür.

Bu düşüncelerle dolu ve kafam belki de biraz şaşkın, orkestraya fark edilmeden girdim ve kendimi şefin müzik masasının altındaki küçük bir nişe yerleştirdim. Kendimi evin her yerine gözlem
delikleri olan küçük bir boşlukta bulduğuma şaşırdım, perde açıldığında sahnenin önden görünümü vardı. Bu küçük köşenin rahatlığıyla baştan çıkarılmış ve spekülasyonlarım pek de canlı
olmadığından, hafif bir uykuya dalmam şaşırtıcı değildi.

Şu anda şefin sopasıyla uyandım, başımın üzerindeki masaya biraz kuvvetle vuruldu. Aynı zamanda, kulaklarımın her yerinde bir fısıltı ve yaz esintisindeki kavak yapraklarına benzeyen, yumuşaklığına ve narinliğine rağmen yüksek sesli orkestranın sesini bastıran aralıksız bir gürültünün farkındaydım. Kendimi toparlayabildiğimde, kendimi gerçekten de evin merkezine yerleştirdiğimi fark etmeye başladım; sesin merkezine değil, kendimi
ifade edersem, hissin merkezine. Konuşmaları dinlemiyordum, ama aniden kendimi bu dolu evin tüm sakinlerinin düşüncelerinin
sırdaşı olarak buldum. Üzerime
akan fikirlerin çokluğunda kaybolmuştum ve kendimi bir dizi düşünceye
yoğunlaştırmaya çalışıyordum. Boşluklarımdan baktım ve hemen zihinsel gözlemimin
dürbününü
yöneltebileceğim bir grup seçtim.

Beş Bayan Seymour orada oturuyordu. Onları her zaman
uzun boylu, açık saçlı, yağlı boya resim yapan,
güneyde olan ve kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği küçük kız olarak
ayırt ederdik. Bu bireysellik, Bayan Seymour'u bir dansa
götürdükten sonra bizim tek rehberimiz olmuştu ve bu yeterliydi. Yağlıboya resim yapan kişi dans etmeyi her zaman reddederdi; güneyde olan kişi aksanlı konuşurdu ve konuşma yemek listesine döndüğünde "_chick'n_" ve "_fush_" derdi; ve diğerleri kişisel görünümleriyle ayırt edilirlerdi.

Şimdi hangisinin hangisi olduğunu daha kesin olarak keşfetmek için endişeliydim.
Şu anda, zihnimin üzerinde, bulundukları koşullar tarafından yaratılan yüzeysel düşünce katmanıyla yetinmek yerine, gerçekte ne olduklarını
öğrendiğimi fark ettim. Birkaç dakika bana o günkü meşguliyetlerinin ve sonraki
planlarının ne olduğunu gösterdi. Bir anda tüm pişmanlıklarını ve hırslarını gördüm.

Bayan Jay'in meşhur matinesinin olduğu gündü. Resepsiyonda bulunmamıştım ama Frank Leslie bana her şeyi ve tüm Seymour'ların orada olduğunu ve Bayan Seymour'un bayıldığını anlatmıştı. Frank'in Bayan Seymour'lardan birine aşık olduğunu biliyordum, ama hangisi olduğunu hiç öğrenememiştim ve Frank'in kendisinin de bildiğinden emin değildim.

Daha önce ayırt etmekte zorlandığım bu beş karakter, şimdi farklı özellikleriyle nasıl da aniden göze çarpıyordu. Aurelia'nın -uzun boylu olanın- güzelliğiyle çok görkemli bir şekilde salona girdiğini gördüm. Herkesin ona bakmak için dönmesine şaşmamak gerek; önce ona hayran olmak, sonra da eleştirmek, çünkü çok soğuk ve heykel gibi görünüyordu. Ama bu gece tüm sahneyi düşüncelerinde tekrar tekrar gözden geçiriyordu. Kalbinin çarpıntısını duydum, sanki hafızasında sabahın olaylarını geri getiriyordu. Dans etmeyi reddetmişti, çünkü bir polkayı yapacak gücü olmayacağından emindi. Konservatuvarın yanındaki bir koltuğa gömülmeyi ve
müziğin heyecanıyla ayakta durarak buluşmayı beklemeyi tercih etmişti.

Oh! Bu günlük dünyada, tekrarlanan olayların sakinlikle yaşandığı
en çılgın tutkuları kontrol etmek ne kadar kolaydır. Geleneksel bir gülümseme ve sert bir eğilme, en yoğun
söylenmeyen duyguları
örten perdelerdir. Bayan Seymour, Gerald Lawson'ı bu kılık altında karşılayacaktı. Üç yıl önce Canton'a gitti ve gitmeden önce onunla evlenmeye söz verdi. "Alman"dan sonra
bir neşeli akşam sözü verdi. O anın
etkisinde kalmıştı. O zamandan beri, üç yıl boyunca, bundan
pişmanlık duyuyordu. Gizli bir nişandı. Bunu tetikleyen anlatılmamış duygu asla dile getirilmemişti ve çok geçmeden toprak ve ışık eksikliğinden
ölmüştü. Kendisine söz verdiği adama karşı soğuk bir kayıtsızlık, mutlak bir nefretin yerini almıştı. Daha kötüsü, başka birini
seviyordu. Aurelia Seymour, Frank'i seviyordu! Tam bu sabah, Kumshan'ın Canton'dan geldiği haberi ona ulaşmıştı. Yolcular dün gece gelmişti; bu sabah Gerald'la Bayan Jay'in evinde buluşacaktı. Frank Leslie onun yanına oturdu. Onunla sakin,
soğuk bir sohbetin ortasındayken, odanın diğer köşesinde küçük bir kargaşa gördü. Herkes Bay Lawson'ın eve
varışını selamlıyordu. Kalabalığın arasından ilerliyordu; yanına
geldi, eğildi; Aurelia gülümsedi.

Ama hepsi bu değildi. Ona
kış bahçesine gelip gelmeyeceğini sordu. Oraya kadar ona eşlik etmişti. Beyaz çiçeklerle kaplı bir kamelya ağacının dalları arasında yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde, soğuk bir şekilde, "Gerald, seninle evlenemem." demişti. Ama Gerald bu kelimeyi bu kadar soğukkanlı karşılamamıştı. Tutkuyla
patlamıştı. Önce hayretle
haykırmış, sonra ona inanamıyordu.

"Ona bu kadar cimri davranır mıydı? Kalpsiz bir flörtçü müydü, sadece bir cilveli miydi?"

Üç yıldır giderek daha da ısınan aşkını; onun onayıyla taçlanacak olan hırsını; sadece onun hatırı için değer verdiği, yakın zamanda kazandığı serveti anlattı. Tutkulu sözlerdi bunlar ve yoğun duygularla doluydu; ama kamelya tarafından gizlenmiş,
gözlemcilerin korkusuyla kısıtlanmış ve tutulmuşlardı. Sık sık
kesiliyordu da.

"Teşekkür ederim--doksan dokuz gün; çok hızlı bir geçiş. Evet, gelecek hafta geri dönüyorum; hayır, evde kalıyorum," diğer cümlelerle birlikte, neyi böldüklerini bilmeyenlerin farklı sorularına
cevap olarak araya sokulmuştu.

Ama sonunda, Aurelia koptu. Koptu! Hayır; Middleton'ın kahve odasına girme teklifini kabul etti ve Gerald'ı
kamellianın altında bıraktı.

Onu boşluklarımdan izlerken, Aurelia'nın tüm bu sahneyi zihninde
düşündüğünü anlayabiliyordum. Gözleri sahneye dikilmişken, Gerald'ın her kelimesini ve hareketini hatırlıyordu. Yine de, onun
suçlamaları, haklı şikayetleri artık onu pek etkilemiyordu. Yanındaki boş koltuğa bakıyordu ve Frank'in ne zaman gelip alacağını merak ediyordu.

Ama açık renk saçlı olan "Lilly"nin düşünceleri sabahın çılgın, neşeli polkalarına geri dönüyordu. Şimdi Aurelia'nın yanında, şimdi yine uzakta; son ana kadar durmadan dans etmişti ve ona arabanın hazır olduğunu ve gitmesi gerektiğini
söylediklerinde, bayılmıştı.

Lilly, kız kardeşleriyle birlikte görkemli
başlangıçlarını yapmadan hemen önce, yukarı salona doğru çıkarken, "Kuzen Joe"nun Gerald Lawson'la birlikte gemide eve gelmediğini duymuştu. O, Avrupa'ya karayoluyla gitmişti ve çılgın, çılgın herif olduğu için Kırım'daki Rus birliklerine katılmaya karar vermişti.

"Ve çektiği zahmetler için orada vurulacaktı," diye ekledi Frank Leslie umursamazca.

Kuzen Joe eve gelmemişti! Eve gelmek istemiyordu! Vurulacak
tı!

Başka hiçbir şey düşünemiyordu. Hareketsiz duramıyordu; diğerleri gibi sakin
konuşamıyordu; dans etmeliydi, çılgınca ve tutkuyla dans etmeliydi.

Ama bir tepki anı geldi. Müziğin son sesi de
söndüğünde, tüm özdenetim gücü de
sönmüştü. Bayılmasına
şaşırmamak gerek! Kendini toparlayabilmesi; tüm o danstan sonra annesinin kendisini esirgemesi ve
operadan uzak durması yönündeki yalvarışlarına direnebilmesi daha da şaşırtıcıydı.

İşte buradaydı, dışarıdan canlı ve parlak, Teğmen Preston'la sohbet ediyordu, içten içe tüm bu kısıtlamalardan rahatsızdı ve Kuzen Joe'nun bu kadar uzun süre nasıl uzakta kalabildiğini merak ediyordu.

Yanında Annette oturuyordu. Geçtiğimiz kış, sürdürdüğü umutsuz flörtü bitirmek için güneye gönderildiği haberi duyulmuştu. Her ne olursa olsun, Annette'i her zaman diğer kız kardeşlerden daha çok beğenmiştim. Görünüşe göre kuzeydeki rezervimizden, ister iyi ister kötü olsun, diğerlerinden daha azına sahipti. Ne düşünüyorsa onu söyledi; istediği zaman dans etti; istediği zaman küstahtı.

Bu gece bana huysuz göründü. Teğmen Preston'la konuştuğu için Lilly'ye kızmıştı; ve aslında, Annette'in aklından geçen her şeyi, onuruna,
ifşa etmemeliyim. Orada benim hakkımdaki fikrini bulursam; eğer, genel olarak, kendim hakkındaki fikrimi düşürürse, eski atasözüne sığınmalıyım, "Dinleyiciler kendileri hakkında asla iyi bir şey duymazlar."

Ama Angelina vardı; "yağlıboya resim yapan" oydu ve beni diğerlerinden daha çok cezbetti. Etrafında bir
haz atmosferi, içinde bir keyif ifadesi vardı, ki bu yüzündeki gerçekten güneşli parıltıyı açıklıyordu. Bir şey
tüm günü onun için mutlu etmişti. Sabahleyin neredeyse tüm zamanını
Bayan Jay'in ön oturma odasında geçirmişti. Avrupa'dan getirilen
güzel sanat şaheserleri, bu daireyi gerçek bir resim galerisine dönüştürüyordu.
Ancak Angelina'nın hazzı, sanatçı olmasına rağmen, duvarlardaki figürlerden alınmıyordu. Odada aşağı yukarı yürüyordu;
bir süre derin
odalardan birinde oyalandı; resimlerin önünde
Frank Leslie'nin yanında durakladı. Tiyatroda, arada sırada arkasındaki boş koltuğa, Aurelia'nın yanındaki koltuğa döndüğünde, beklentisi
endişeyle
kötüleşmiyordu; onun zamanında geleceğini biliyordu. Ah,
Frank! Bana Bayan Jay'de olan biten her şeyi anlatmadın!

Ama tüm bu gözlemlerden sonra, düşüncelerim küçük Sophie Seymour'un etkisiyle sahneye geri döndü. O -hakkında hiçbir şey bilmediğimiz- partideki operaya tamamen dalmış tek kişiydi. Gözleri sahneye dikilmişti; kalbi canlandırılan
yoğun hikayeye sarılmıştı; müzikal ruhu, yükselen
muhteşem akorlarla
titriyordu; tüm varlığı operayı
yansıtıyordu.

Bu yüzden kendimi sahneye çevirdim. Gözlerim önce, Mademoiselle'in hastalığının gece için
gerektirdiği
yedek şeye takıldı. Az önce
bir kenarda duruyordu ve beyaz eldivenini daha da yakınlaştırdığında,
_düşünceleri_ günün sahnelerine geri dönüyordu.

Ah! Ne kadar da küçük bir odada yaşıyordu! Yöneticiden bu gece şarkı söylemesi için
çağırma mesajı geldiğinde odada oturuyordu! Kardeşi Franz, yanında biraz müzik kopyalıyordu; ve şimdi müdürün beklenmedik teklifini kabul etmesinin ardından gerçekleşen konuşmayı hatırlayarak gülümsüyor.

Son konser elbisesini çıkarmak için acele etmişti. Bir zamanlar yeniydi ama şimdi operaya mı gidecekti?

O bembeyaz eldivenler! Akşam yemeğine mal olmuştu.

"Yenilerini mi almam gerekiyor, Franz?" diye sormuştu. "Eğer eski bir çifti temizletmek için
zamanım olsaydı - eğer gerçekten temizlenmeye değer
bir çiftim
kalsaydı!"

"Önemli değil," diye cevapladı Franz, "operayı dinlemen için yirmi akşam yemeğine değer. Her gece seni orada görmek ve
sahnede görmek için çok özlem duydum! En büyük dileklerim kabul oldu. Ah! Marie,
çok önemli bir noktaya değindiğinde flütümü ağzımdan çekip
bravo diye bağırmam gerekecek!"

"Ah, şarkı söylemekten bahsetme. Kendimi sahnede düşünmek nefesimi kesiyor! Elbise ve eldivenler için nasıl da zaman harcıyorum! Prova yapmalıyım; prova için hazır olmalıyım."

"Zavallı Marie'm! Bugün, tüm günlerden daha fazla, akşam yemeği yemeden gitmek."

"Bunu düşünme! Yönetici 'ödemeyi' yaptığında, o zaman Franz!
yemek yiyeceğiz. Paranın sadece bir kısmı yeni bir konser elbisesine gitmeli.
Sonuncusu yeniyken, sahneden ayrılırken genç bir kızın, sanırım kız kardeşine, 'Ne kadar zarif bir elbise!' dediğini duydum. Durup ona bir ay boyunca etsiz kalmaya değer olup olmadığını sormak istedim."

Ve Marie bu gece bu sözleri hatırladığında, başını kaldırıp eve göz gezdirirken gülümsediğini ve giydiği gösterişli elbiseyi geride bıraktığı zavallı evle karşılaştırdığını gördüm.

Gerçekten de ne kadar zavallı bir evdi! Akşam için hazırladığı neşeli elbise, odasının zavallı süslemeleriyle ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu. Elbiseyi
hızla çıkarıp, akşam için müzik
çalışmalarına adamıştı kendini. Kardeşinin yardımıyla, prova için kendini
hazırlamış ve onunla birlikte gitmişti.

Prova, akşam gösterisinin düşüncesinden daha çok onu endişelendiriyordu. Şefin ona dik dik bakan eleştirel gözleri vardı; sahne arkadaşlarından bazılarının sempati duymayan bakışları vardı - birçoğu ona nazik cesaretlendirme sözleriyle gelse de; önünde sessiz, kiralanmamış tiyatro alanı vardı - sahne dekorunun heyecanından veya ışık ve simlerin parlaklığından eser yoktu; ve kendini, Mademoiselle'in arkadaşlarının yeni gelenin sesini kendi müttefiklerinin sesiyle karşılaştırdıkları
tüm bu süre boyunca, müziğin teknik bir çalışması olarak rolünü düşünmeye zorlamalıydı.

Ama düşünceleri hüzünlü değildi. İçinde onu ayakta tutan bir neşe ve ruh gücü vardı. Parlak sahne, ona günlük sıkıntılarının düşüncesine dayanmasına yardımcı olan bir heyecan veriyordu. Bütün gün akşama hazırlanmak zordu -zihin ve beden için zordu- ve son zamanlarda kötü bir şekilde yaşıyordu ve fiziksel yapısının kendisini destekleyeceği egzersizi istiyordu. Bu sıkıntılar hemen unutuldu. Şimdi primadonna ile düet yapma zamanıydı.

Artık onu hiçbir çekingenlik engellemiyordu. O anda kendi sesinin ancak öndeki sese uyum sağladığında değerli olduğunu hissediyordu.
O harika sesi düşündüğünde, bir keresinde kendi sesinin onun harika tonlarında karıştığını
bulduğunda kendini
unutuyordu. Şimdi tüm parça boyunca onun tarafından destekleniyordu; kendi sesi onun tarafından bastırılmıştı ve sonunda onun tarafından ilham aldığını hissetti; artık kendisi şarkı söylemiyordu; başkasının
gücü tarafından sürükleniyor ve kendisinin üstüne çıkıyordu.

Herkes muhteşem müziği ve uyumu alkışlıyordu; Franz'ın _bravo_'su
sadece Marie içindi.

Bu sırada ilgim primadonnayı gözlemlemeye yönelmişti. İlk başta müziğin ruhuna ne kadar kayıtsızca girdiğini fark etmiştim. Eşlikçisi zihnini bestecisinin anlamıyla doldurmuştu ve primadonnanın muhteşem
eserlerine vereceği yorumu kendi içine aşılamaya çalışıyordu.

Ancak primadonnanın ruhu uzaktaydı. Lüks ve zarafetin olduğu ağır perdeli bir odadaydı. Burada
bütün gün hasta çocuğunun yatağının başında nöbet tutmuştu. Paranın onun acılarını dindirmek için getirebileceği her şeyi etrafında toplamıştı. En büyük bollukta çiçekler vardı; bunlar dün geceki başarısının
ganimetleriydi; ve yatağın yanındaki masanın üzerine parlak, muhteşem mücevherlerini yığmıştı, çünkü çeşitli ve parlak renkleri çocuğu birkaç dakika eğlendirmeye yaramıştı. Ona, izin verilseydi kalabalığın dinlemek için toplanacağı müzikler
söylemişti. Sadece onu rahatlatmak için, sesinin tüm altın tonları
dışarı akmıştı--şimdi heyecan verici, hüzünlü bir melodi, şimdi
sevinçli, mutlu, çocuksu ezgiler halinde.

Gün boyunca hiçbir şey, şimdi
kulaklarında yankılanan o tek çağrıyı susturamadı: "Hiçbir şey boğazımı serinletmeyecek mi!--başım
yanıyor!--sadece birkaç damla su!" Orkestranın tüm
tonlarında bu sözler kulaklarında öyle yankılanıyor ve heyecanlandırıyordu ki, primadonna ancak
mekanik olarak, geldikleri tüm kalpleri heyecanlandıran tonları tekrarlayabiliyordu.

Sonunda kendi sesinin gücü de kendisini fethetti. Kapanış kadanslarında - o muzaffer ve inanç getiren akorlarda - o an kendi üzüntüleri eridi ve kendisi hakkındaki düşünce, dile getirdiği görkemli, görkemli tonlamaların ilhamında kayboldu. Artık acı çeken bir kadın değildi; ama ruhu ve sesi büyük bir
usta ruhun dokunuşu altında yankılanıyordu ve onun
usta gücü tarafından zorlanan
parlak bir müzik veriyordu.

Ne coşku! Ne heyecan! Sahnedeki opera sanatçısıyla olduğu gibi, tüm seyirciyle de aynıydı; tüm ayrı sevinç ve keder, tüm
bireysel tutkular yutuldu ve bu her şeyi
emen ilham tarafından götürüldü ve onun güçlü girdabında kayboldu.

Benim için, artık, takip edilecek tek bir karakter vardı. Sahne kahramanı rolünü ne kadar da görkemli bir şekilde oynadı! Sanki diğer tüm duyguları ezmek istercesine,
kendini canlandırdığı karaktere
attı ve çılgınca ve tutkuyla
içinden geçti.

Küçük rakibini gölgede bıraktı - zira operanın konusuna göre Marie onun rakibiydi - bazen onu tehdit ediyor, bazen koruyordu, çünkü oyunun ruhu onu
yönlendiriyordu. Marie onun önünde küçülüyordu ya da ondan
ilham alıyordu; ve onun narin, yalvaran
figürü sesinin acıklılığına yardımcı oluyordu. Marie bu sırada kendisini
bu kadar etkileyen büyük dehaya olan hayranlığında tamamen kaybetmişti.
Kendi sesini bu büyük güce bir armağan olarak sundu. Onun uğruna
kendi şarkısında herhangi bir hata yapmayı,
ya da kendi sesiyle herhangi bir şey yapmayı imkansız bulurdu, sadece onu arkadaşının hizmetine, görkemli ve görkemli sesinin bir karşıtı olarak sunardı.

Oyunda kahraman, oyunda yaptığı gibi, rakibi uğruna kendi hayatından vazgeçtiğinde, bu eylem, bu kadar büyük bir fedakarlıktan çekinen bu küçük, narin Marie için icra edildiği için daha da yüce ve harikulade hale geldi.

Primadonna tüm alkışları kazandı. Gerçekten de haklıydı, çünkü
hassas rakibindeki tüm büyük şeyleri ortaya çıkaran onun gücüydü. Ona ilham veren ve kendisini unutturan oydu
ve gerçek ve saf notalar dışında her şeyi.

Her ikisi de büyük kapanış sahnesinden sonra sahneye çağrıldı;
ya da daha doğrusu, primadonna emekliye ayrılan Marie'yi öne çekti. Şarkı kraliçesini coşku dolu haykırışlar ve uğultular karşıladı. Ama onun coşku anı geçmişti. Tekrar tekrar kendi kendine, "Beni asla eve bırakmayacaklar mı? Belki de şimdi ölüyor - beni istiyor - çok geç kaldım!" diye tekrarlıyordu.

Büyüklüğünün zirvesindeydi; ama ah! onu orada görmek acı vericiydi - tüm o vahşi, coşkulu haykırışları tek bir taze çocuksu ton uğruna nasıl susturduğunu görmek; tüm o tutku patlamalarını o çocuğun nabzında sağlıklı bir
atış sağlamak için nasıl değiştirdiğini görmek. Tüm bu coşku onun için
yeni değildi. Varlığının bir parçasıydı. Şimdi onun için bir kısıtlamaydı,
ama onsuz yapamazdı. Bir gece daha izlemeye devam etmesine
yardımcı olacak olan heyecandı.

Marie de onu sahnede takip ederken ona övgüler yağdırıyordu. Kendisine coşkudan tek bir haykırış yapmayı düşünmediği gibi, önüne yağdırılan buketlerden bir çiçeği bile kendine mal etmeyi düşünmezdi. Gerçekten de, tamamen ona ait olan bir alkış payı vardı. Bu
Franz'dan geldi--çünkü onu asi ayak vuruşlarından ve
sınırsız alkışlarından tanıdım. Düşünceleri yalnızca Marie içindi; onun kendini taşıma biçiminden gurur duyuyordu--sade
taşıma tarzı ve mütevazı tavrından. Övgüleri hep Marie içindi. Her gece dinlediği
ünlü opera sanatçısı, küçük kız kardeşine duyduğu gurur yüzünden
unutulmuştu.

Kendi nişime geri döndüm. Önümde çeşitli figürler yüzüyordu ve
beni şaşırttı.

Örümceklere sık sık derin bir ilgiyle bakmışımdır.
Gözlerinin birçok yüzden oluştuğu
söylenir. Öyleyse,
görüşlerine ne kadar da şaşırtıcı bir dünya sunuluyor! Onları gördüğümde,
hareketlerinde bu kadar kararsız görünmeleri, oradan oraya
atıp durmaları şaşırtıcı değil. Örümceğin etrafında bu kadar çok yüzden oluşan bir dünya var,
dikkatini nereye
çevirmeli? O, sanki bir
kaleydoskopun ortasında yaşıyor, burada birçok figür tekrarlanıyor ve tek bir büyük
figür oluşturuyor ve her ayrı bölüm komşusuna benziyor. Bu
çeşitli ama çok benzer resimlerden hangisini seçecek?

En azından benim bir örümceğin hisleri hakkındaki fikrim bu; ama bunun doğru olduğunu söyleyecek kadar
doğa bilimci değilim. Nasıl oluyor? Bir sinek, bir örümceğin gözünün yüzlerine benzer bir simetriyle bölünmüş olan o ağa girdiğinde, ev sahibim olan örümcek, yirmi beş bin benzer sineğin yaklaştığını, görme organının merkezde durduğunu görüyor mu? Önünde ne büyük bir kozmorama var! Hafızası, donuk gerçekliğin ona sık sık ifşa ettiği açık gerçeği hatırlamasaydı, hayal gücü ona ne kadar lüks bir ziyafet sunamazdı! Örümceğin, görünüşe göre, bu kadar yalnız bir hayat sürmesine şaşıramayız, çünkü gözleri, bir hanım ziyaretçinin biçiminden bütün bir balo salonunu üretme gücüne sahiptir. Bir değil, yirmi beş bin Robert Bruce, İskoç örümceğini, bir kral için örnek teşkil eden o sade azim örneğine ilham etti. Perdesini bir kornişten diğerine asarken, önünde beliren prizmatik sahneler, zamanından önce kesilmiş gibi görünen hayatı uzatmaya yarar. Havai evini yok etmek için ilerleyen bir değil, yirmi beş bin süpürge vardır; ev tanrılarını istila etmek ve büyüteçli görme gücünün birinden yirmi beş bine dönüştürdüğü
o mavi şişe sırasını yere indirmek için! hatta belki daha fazla!
Havada, narin ipini bir ağaçtan diğerine sallarken, muhteşem bir tüy giymesine gerek yoktur; bir çocuğu küçültüp ağlatan bu eski tozlu
palto ve çirkin figür, hayata prizmatik gözlüklerle bakan kişi tarafından unutulabilir. Her yağmur damlası onun için İris perdesini takar; çiçeklerdeki çiy, mücevherli bir taç haline gelir; ve güneş ışınlarının getirdiği göz kamaştırıcı resimler
onun kendi koyu renk
giysisini gölgede bırakıyor ve dönüştürüyor.

Düşünce ağımda çok sayıda görüntü
olduğunu düşünerek arkadaşımı, örümceği düşündüm. Biçim olarak birbirlerine benzemiyorlardı ve bu yüzden daha fazla dikkat dağıtıcıydılar. Orada beni ziyaret edenlerden veya sayılarından daha fazlası vardı;
bir an için ilgimi çekmişti ve başka bir
yeni görüntü tarafından sıkıştırılmıştı. Evet, sonsuz tekrarların olduğu bir kaleydoskopa bakmak gibiydi. Hepsinde aynı ana renkler ve biçimler vardı. Hepsi, altında büyük bir dışsal dinginlik oluşturan tutkularla sallanıyordu. Hepsi, birbirine benzemeye çalışan, garip veya tuhaf görünmeyen bir dış biçime sahipti. Böylece
önümden uçup gidiyorlardı, şekil alıyorlardı ve içeri girip
erişimimden çıktıklarında ondan uzaklaşıyorlardı.

Kendimi ancak zihnimin sahnesinde kendilerini
sunan çeşitli karakterlerin, günlük kostümlerine geri döndüğünü görmek için uyandırdım. Gözlem odağımdan çıkıp,
sıradan yaşamda yürüdükleri çeşitli biçimlere geçtiler.
Opera pelerinlerini, paletotlarını giyerek, benim için,
iç yaşamı gizleyen o işareti ve tüm gizli tutkuları
gizleyen perdeyi giydiler.

Gerçek hayatta artık romantizm olmadığı söylenir. Ama
gerçek şu ki, eski çağların anlattığı ve söylediği romantizmi yaşıyoruz.
Arap masallarının
sihirli halısı, en uzak nesneleri
görüntüye getiren ayna, şiirden çıktı ve kendilerini
buharlı lokomotif ve elektrikli telgrafın
nezi biçiminde sundular.

Günümüzde, herkes uzak diyarlara seyahat etti, herkesin gözleriyle, eskiden sadece kitaplarda olan büyülü adaları ve lotos kıyılarını
gördü. Bu canlı, değişen çağda herkes kendi
romansını yaşıyor. Ve bu yüzden hikayenin
romantiği soluklaşıyor ve
bir kenara atılıyor. Günlük yaşamın, dışsal sakinliğin ve
sadeliğin ev içi bir taslağı, aktif yaşamın huzursuzluğunu yatıştırıyor ve her okuyucunun kendi
dramında canlandırdığı heyecana eşit olamayacak
üç ciltten fazla vahşi olayı büyülüyor.

O gece etrafımda, tiyatrodaki kişiler kadar çok sayıda roman vardı. Sadece soğuk Aurelia'nın tutkuyla aşık olduğunu, neşeli Lilly'nin kalbinin kırıldığını, açık sözlü Annette'in aptal olduğunu ve Angelina ile
Frank'in daha bitmeden nişanlandığını öğrenmemiştim. Bunların yanında, yalnızca bu şekilde tanıdığım birçok kişinin
sınanmalarını ve sevinçlerini öğrenmiştim; ve
tiyatrodan ilk geldiğim gibi en son ben ayrıldım.

Ertesi sabah yine işlere döndüm. Özellikle
acil bir sabahtı. Vapur gelmişti.
Dün geceki deneyimlerimi düşünmeye bile vaktim olmamıştı. Sadece bir sokağın köşesinde,
gülen yüzü beni hayrete düşüren bir tanıdıkla karşılaştım.
Dün akşamın tamamının zihninin işlerinin gerçekten kritik durumuyla meşgul olduğunu ve onu nasıl selamlayacağımı bilemediğimi biliyordum.
Utancımdan aceleyle uzaklaştı. Bu karşılaşmalardan birden fazlasını yaşadım; ancak günün işleri bitene kadar
insanlık hakkındaki bilgimin son zamanlarda nasıl arttığını anlamadım.
Akşam, Seymour'larla tanışacağımı bildiğim küçük bir partiye gittim.
Önce Aurelia'yla tanıştım. Her zamanki gibi soğuk ve ağırbaşlıydı. Onunla sohbete başladım, hayatının temel noktasına dokunabileceğimi hissettim. Ama hayır; bana karşı her zamanki gibi ürperticiydi; hiçbir şey onu ısıtmıyordu - hiçbir şey ondan en ufak bir kıvılcım bile
çıkarmıyordu. Bazen bana biraz şaşkınlıkla bakıyordu, sanki
benim için alışılmadık bir tarzda konuşuyormuşum gibi; sanki sözlerim, bir şekilde,
küstahçaymış gibi; ama sonunda onu buz gibi soğukluğuna
bıraktım.

Lilly'ye gelince, genel olarak dünyaya her zamanki gibi neşeli görünüyordu.
Partnerine altıncı polka için dans odasına eşlik ederken hafif bir isteksizlik hissettiğimi düşündüm. Annette ile konuşmamda bana pek yardımcı olmadı, onun bir aptal olduğunu biliyordum. Kütüphanede biraz flört etmeleri için manevra yaptığımda Frank veya Angelina'dan hiçbir teşekkür almadım. Bir sebepten dolayı nişanlarının belli olmaması konusunda kararlıydılar ve daha sonra Frank tarafından beceriksizliğim yüzünden azarlandım ve karşılığında bu azarın telafisi için hiçbir sır verilmedi.

Genel olarak tatsız bir akşam geçirdim. Sürekli olarak sönmüş yanardağların varlığında olduğumu hissediyordum ve dünyanın geri kalanının tüm gizli tarihini bilme avantajına sahip olduğumun bilincindeydim. Bu, sonunda neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Bu gece opera yoktu. Ertesi gün, Mademoiselle ----'in performansta alışılmış yerini alacağı duyuruldu.
Tiyatroya erken gittim ve şaşkınlıkla orkestrada bazı değişiklikler yapıldığını gördüm; suflör kutusu genişletilmişti ve yeni keşfettiğim nişim erişilemez hale gelmişti
ve neredeyse tamamen doldurulmuştu! Buna karşılık gelebilecek başka bir pozisyon bulmaya boşuna çalıştım. Sadece tiyatroya erken gelenlerin dikkatini çektim. Hayatın dışarıdan bir gözlemcisi olarak eski konumuma geri dönmek ve iki gece önce çok keyif aldığım, orkestra şefinin farkında olmadan batonunu salladığı o tüm gözlem merkezini tamamen boş bir şekilde görmek zorundaydım. Marie için birkaç soru sordum. Bir gün, bana onun yaşadığını söyledikleri sessiz, tenha sokağa indim. Evin önünde aşağı yukarı yürüdüm. Ona yaklaşmak için hiçbir bahanem olmadığını hissetmek çok cezbediciydi. O gece etrafımda toplanan tüm figürler arasında, onunki hafızamda en belirgin olanıydı. Çünkü,
bütün boyunca, içsel benliğinin görebildiğimle örtüşen bir dış duruşunu korumuştu. Kendini rolüne en içten şekilde attığında bile, kendini neredeyse hiç kaybetmemiş gibiydi. Her zaman basit, kendini adamış bir kız olarak kalmıştı.

Onu daha fazla görmeyi özledim. Onu o sessiz evde görmek istedim.
Yukarı aşağı dolaşırken, onunla tanışmamı
bu kadar zorlaştıracak olan toplum biçimlerini kötüye kullandım.
Franz'ı, flüt çalan kardeş Franz'ı evden çıkarken gördüm. Ne yaptığımı pek bilmeden, o sokaktan ayrılır ayrılmaz, herkese açık olan kapıya gittim; birden fazla ailenin bulunduğu eve. Merdivenlerden yukarı çıktım ve Franz'ın kartının iliştirildiği kapıyı çaldım.

Marie açtı. Başının üzerine bir mendil bağlamış, elinde bir süpürgeyle önümde duruyordu, ama bana göre,
ayak ışıklarının parıltısının ardında olduğu kadar güzel görünüyordu.
Burada sadeliği daha da büyüleyiciydi.

Kapıyı yarı açık tuttu, ben de kendimi toparlamak için
Franz'ı istedim. Bana dışarı çıktığını ama eğer onu beklersem yakında döneceğini söyledi. Franz'ı görmektense herhangi birini görmek için hiç bu kadar istekli olmamıştım, ama odaya girmekten kendimi alamadım ve bu, Marie'nin özür dileyen
havasına rağmen oldu. Oda, Marie'nin zihninin aynasından gördüğümde hayal ettiğim kadar temiz görünüyordu. Marie'nin elinde hala umutla duran süpürgeye pek ihtiyacı olmadığını söylemeliyim. Bu desteklerin sayısı ve inceliğiyle örümcek bacaklı bir piyano, odanın bir tarafında, klasik görünümlü müzikle
ağırlaştırılmıştı. Primadonna'nın eliyle Marie'ye verilen bir buket, piyanonun üzerinde duruyordu.

Aksi takdirde, oldukça sıradan görünen bir odaydı. Biraz yorum yapmak gerektiğinden, Franz'ın sağlığını sordum ve umarım kendini
zorlu çalışmaktan yıpratmıyordur; onu düzenli olarak operada görürdüm.
Marie, kardeşinin sağlığı konusunda beni cesaretlendirdi ve yine de,
opera Marie ile bir sohbete başlamaya bile yaramadı.

O zaman, gerçekten de, bir romanın kahramanı olmayı isterdim.
Ona bir
opera yazdığımı söyleyebilir ve ondan
operanın kahramanı için çalışmasını isteyebilirdim. Emekli olabilirdim ve ona doğrudan ve gizemli bir şekilde en görkemli gamda bir kuyruklu piyano gönderebilirdim. Ya da, ondan o eski moda enstrümanın başına oturmasını isteyebilir ve yeğenlerimin yeni bir öğretmene ihtiyacı olduğu için şarkı söylemesini dinlememi isteyebilirdim. Franz'ı yüksek bir maaş vaadiyle bana şarkıların müziğini veya yeni bir sonat yazması için görevlendirebilirdim. Ama ne maaşım ne de yeğenlerim vardı. Orada durmak için bir bahanem bile yoktu. Çok aptalcaydı ama orada olmamın aşırı derecede küstahça olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.

Marie'ye onunla yakından tanıştığımı,
ruhunun her duygusunu paylaştığımı söylemek yerine, o heyecan verici opera gecesinde tekrar Franz'ı ziyaret edebileceğimi söyledim. Aynı zamanda
kartımı almadığım için pişmanlık duydum ve Marie'nin nazik bir şekilde eğilerek beni uğurlamasıyla odadan çıktım.

Bu yoldan çok sık yürüdüm. Marie'yi bir veya iki kez pencerede gördüm, o beni görmemişken. Ama onu tekrar ziyaret etmeye
çalışmıyorum. O zaman, o benimle benzer bir sempati duymadığında, onun hakkında böyle bir bilgi sahibi olmanın benim için ne faydası var? Son zamanlarda halk içinde şarkı söylemedi ve nedenini bilmiyorum.

Arkadaşlarım bana her gece tiyatroda neden farklı bir yerde oturduğumu ve neden orkestranın trompetlerinin ortasında ve şefin hemen altında bir koltukta oturmak istediğimi sormayı seviyorlar. Yeni akustik keşifler yapmaya çalışıyorum.

Ama gözlem noktamın hangi tiyatroda bulunduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, ne de yönetimden orkestranın pozisyonunda bir değişiklik yapmasını isteyemem, yoksa bir gece gözlemlenebilirim ve göğsümün tüm sırlarını daha az gizli bir gözlemciye ifşa edebilirim.

LATİN MAHALLESİ HİKÂYESİ.

FRANCES HODGSON BURNETT'İN YAZISI.

_Scribner's Monthly, Mayıs, 1879._

"O Amerikalılardan biri," dedi diğer _locataires_ kendi aralarında. "Zavallı, yalnız ve sağlığı bozuk. Garip bir adam."

Kendilerine soru soranlara bu cevabı verdikten sonra, konuyu hafife alma alışkanlığına sahiplerdi. Sonuçta, onlar için hiçbir şey değildi, çünkü o hiç onların çevresine katılmamıştı. Neşeli, iyi huylu bir gruptular ve hayata olabildiğince havadan bakmayı ve her günü inanılmaz bir neşeyle karşılamayı bir nokta haline getirdiler. Latin Mahallesi'nin en bakımsız köşelerinden birinde bulunan ev, zeminden tavan arasına kadar onlarla doluydu - sanatçılar, öğrenciler, modeller, Fransızlar, İngilizler, Amerikalılar, hepsini neşeyle, kesinlikle en düzenli hayatlar olmadan yaşıyorlardı. Ama aralarında iyi arkadaşlar vardı; dünyaları kendilerine aitti ve aşklarında ve kavgalarında, şanslarında ve şanssızlıklarında bolca sempati buldular. Genel olarak şanstan çok şanssızlık vardı. Şanslı adamlar karargahları için bu oldukça harap bina gibi yerleri seçmediler, başka yerlere, Mahallenin daha iyi olduğu, merdivenlerin daha az sarsıntılı, geçitlerin daha az karanlık olduğu ve kapıcının kronik sarhoşluğa kapılmadığı yerlere gitmeyi göze alabilirlerdi. İşte
şansız olanlar geldi, şanssızlıkları çeşitli sıralarda ve derecelerdeydi: Bir gün Palais de l'Industrie'de görülecek ve takdir eden bir halk tarafından alkışlarla karşılanacak resimler çizecek olan gençler; Palais de l'Industrie'de görülen ve hiç takdir edilmeyen resimler çizmiş olan yaşlılar; soneleri sıradan insanlara ulaşamayacak kadar incelikli olan şairler; Son derece saygın ailelerinin kendilerine izin verdiği gelirin ötesinde yaşayan ve dolayısıyla söz konusu saygın ailelerin gözünde biraz sönük kalan öğrenciler - bunlar ve aynı sınıftan diğerleri, hepsi az çok fakir, az çok dirsek dirseğe ve az çok borçlu. Ve yine de, dediğim gibi, neşeyle yaşıyorlardı. Resim yapıyorlardı, birbirlerinin resimlerini beğeniyor veya eleştiriyorlardı; eşit bir özgürlükle ödünç alıp veriyorlardı; haksızlıklarını yüksek sesle sızlanıyorlardı ve ruh halleri onları ele geçirdiğinde daha da yüksek sesle şarkı söylüyor ve gülüyorlardı; ve içlerinden birinin başına gelen herhangi bir özel talihsizlik genellikle bir sempati gösterisine yol açıyordu
ki bu uzun sürmese de talihsiz kişi için her zaman bir teselli kaynağı oluyordu.

Ancak Amerikalı, aylardır evde olmasına rağmen
asla onlardan biri olmamıştı. İlkbaharın başlarında, altıncı kattaki bir çatı katı olan odasına çıkan merdivenleri çıkarken görülmüştü ve aralarında bir veya iki gün içinde kendisini teftişe sunması bekleniyordu. Ama bunu yapmadı ve
gidip gelirken onlardan herhangi biriyle karşılaştığında, selamlarını kusurlu Fransızcasıyla nazikçe iade etti. Yavaşça ve zorlukla konuşuyordu, ancak sesinde veya tavırlarında soğukluk yoktu ve yine de hiçbiri selamdan daha ileri gidemiyordu.

Orta boylu, zayıf yapılı, çukur göğüslü, nazik yüzlü ve yumuşak, koyu, derin bakışlı, koyu renk gözlü genç bir adamdı.
Çok çalıştığını ve zar zor yaşadığını keşfetmek yeterince kolaydı.
Her günün bir kısmını çeşitli sanat galerilerinde geçiriyordu ve bu ziyaretlerden döndükten sonra ertesi sabaha kadar bir daha görülmedi.

"Son ışık huzmesi kaybolana kadar şövalesinin başındadır," dedi, bir gey kaçamağının geçici olarak beşinci kata
sürdüğü genç bir öğrenci. "Ara sıra hareket ettiğini ve öksürdüğünü duyuyorum. Kötü bir
öksürüğü var."

"O da coşkululardan biri," dedi bir diğeri. "Yüzünden okunabiliyor. Ne kadar da aptallar bunlar - bu coşkulular! Tabutlarına bir defne tacı konulsun diye hayatlarını heba ediyorlar."

Yazın bazıları Paris'i terk etmeyi başardı ve geri kalanların küçük gezilerini organize etmek ve güneşten, gölgeden ve sıcaklıktan en iyi şekilde
yararlanmak için yapacak yeterince işi vardı. Ancak uzakta olanlar geri döndüğünde ve hepsi kış için yerleştiğinde, eski yerinde "Amerikalı" dedikleri kişiyi buldular. Hiç uzaklarda olmamıştı; yaz ortası sıcağında ve sonbahar yağmurunda her zamankinden daha çok çalışmıştı; vücudu daha zayıftı, giysileri daha yıpranmıştı, yüzü daha inceydi ve gözleri çok fazla boş ve parlaktı, ama ne umutsuz ne de mutsuz görünüyordu.

"Nasıl yaşıyor?" diye haykırdı kapıcı dramatik bir şekilde. "İyi
Tanrı bilir! Hiçbir şey yemiyor, ateşi yok, yaz ortası kıyafetleri giyiyor - resim yapıyor - resim yapıyor - resim yapıyor! Belki de bu onun için
yeterlidir. Benim için yeterli olmazdı."

Tam bu sırada - tam da kış kasvetli rüzgarlar, yağmurlar ve kar yağışlarıyla girerken - aralarında bir
varış belirdi ve görünüşü sansasyon yarattı.

Bir gece yukarı çıkarken, Amerikalı kendini
dördüncü katta, daha önce boş olan bir odanın açık kapısından içeri sızan bir ışık seli ile karşı karşıya buldu. Küçük bir odaydı, yetersiz döşenmişti, ama içinde bir ateş vardı ve yarım düzine insan yüksek sesle gülüyor ve konuşuyordu. Bunlardan beşi daha önce gördüğü erkeklerdi, evde yaşayan sanatçılardı, ama altıncısı daha önce hiç görmediği ve muhteşem güzelliğiyle durduğu yerde onu büyüleyen bir kadındı.

Yirmi iki veya üç yaşında, oval yüzlü, beyazlığı fildişi beyazlığında bir kadındı. Koyu renk gözlü ve basık kaşlıydı,
ve masaya doğru eğilip kendisiyle konuşan adama baktığında, yüzünün hemen önünde yanan lambanın parlak ışığı bile ne renk tonunda ne de hatlarında hiçbir kusur göstermiyordu.

"Neden dönüşünüzün nedenini soralım?" dedi adam. "Burada olmanıza sevinelim."

"Sana nedenini söyleyeceğim," diye cevapladı gözlerini indirmeden.
"Yorgundum."

"İyi bir sebep," diye cevap verdi.

Sandalyesini geriye itti ve dikleşti; elleri yanlarında sarkıktı; erkekler ona bakıyorlardı; onlara
ince bir ironiyle gülümsedi.

"Aranızdan kim beni resmetmek istiyor?" dedi. "Yine hizmetinizdeyim ve eskisinden daha az yakışıklı değilim."

Sonra aralarında küçük bir coşkulu mırıltı yükseldi ve bir şekilde
dışarıdaki adamın üzerindeki büyüyü bozdu. Adam irkildi,
hafifçe titredi ve arkasını döndü. Kendi odasının çıplak soğuğuna
çıktı ve oturdu, soğuk ya da çıplak olduğunu unutarak.
Birdenbire, kadının yukarı dönük yüzüne bakarken, büyük bir özlem
içine
doğdu.

"Seni resmetmek istiyorum--ben," diye kendini etrafındaki sessizliğe
söylerken buldu. "Eğer seni resmedebilirsem!"

Ertesi gün onun kim olduğunu duydu. _Kapıcı_ ona istediğinden daha fazla bilgi vermeye
hazırdı.

"Mademoiselle Natalie, Monsieur demek istiyor ki," dedi; "yakışıklı bir kız,
şöyle; ünlü bir model. Herkes onu tanıyor. Yüzü birden fazla büyük resmin
temeli olmuştur. Onun gibi çok fazla
şey yoktur. Bir modelin bu güzelliği vardır - bir diğerinin de; ama o, _mon Dieu_,
her şeye sahiptir. Harika bir yaratık, Mademoiselle."

Sonra, günler geçtikçe, onun sık sık
diğer sanatçılara oturduğunu fark etti. Bazen odalarına giderken veya
ayrılırken onu görüyordu; bazen açık kapısının önünden geçerken onu bir anlığına görüyordu,
ve her seferinde içinde ilk başta hissettiği özlem yeniden canlanıyordu. Böylece bir öğleden sonra, oturmakta olduğu bir
stüdyodan çıktığında, dışarıda onu bekleyen Amerikalı'nın incecik giyinmiş, zayıf figürünü buldu. Hevesli ama çekingen bir adım attı ve garip bir şekilde Fransızca konuşmaya başladı.

Kadın onu durdurdu.

"İngilizce konuş," dedi, "İyi biliyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı basitçe, "bu büyük bir rahatlama. Fransızcam
çok
kötü. Sizden büyük bir iyilik istemek için buradayım ve eminim ki bunu Fransızcada iyi
isteyemem."

"Ne iyilik?" diye sordu kadın, ona biraz şaşkınlıkla bakarak.

Sessiz, doğrudan konuşması ve
nazik tavırlarıyla onun için yeni bir tipti. "Profesyonel bir model olduğunuzu duydum," diye cevapladı, "ve ben
yüzünüzde gördüğüm şeyi resmetmeyi çok istedim.
Sizi gördüğüm ilk andan itibaren bunu istedim. Bu arzu beni rahatsız ediyor. Ama ben
çok fakir bir adamım; neredeyse hiçbir şeyim yok; geri kalanların
yaptığını ödeyemem. Bugün umutsuzca kendimi merhametinize bırakmaya karar verdim; sizden yanıma oturmanızı ve
daha iyi bir talih gelene kadar beklemenizi isteyeceğim."

Bir an durdu ve ona baktı.

"Mösyö," dedi sonunda, "siz o kadar fakir misiniz?"

Biraz kızardı, ama sanki utanıyormuş gibi değildi.

"Evet," diye cevapladı, "çok fakirim. Sizden çok şey istedim, değil mi?"

Ona bir kez daha uzun uzun baktı.

"Hayır," dedi, "yarın size geleceğim, eğer beni odanıza yönlendirirseniz."

"Altıncı katta," diye cevapladı; "en yüksek katta. Çok küçük bir yer."

"Geleceğim," dedi ve onu durdurduğunda arkasını dönüyordu.

"Sana ne kadar minnettar olduğumu söylemek istiyorum," diye başladı.

"Gerek yok," diye acı bir hafiflikle cevapladı. "Bir gün bana ödeme yapacaksın, büyük bir sanatçı olduğunda." Ama bir sonraki sahanlığa
vardığında aşağı baktı ve onun hala aşağıda durup onu izlediğini gördü.

* * * * *

Ertesi gün sözünü tuttu ve yanına gitti. Odasının
düşündüğünden bile daha fakir ve çıplak olduğunu gördü. Tavan
alçak ve eğimliydi; bir köşede dar bir demir karyola,
diğerinde tahta bir masa vardı; küçük pencerenin verdiği en iyi ışıkta
şövalyesi önüne bir sandalye konmuştu.

Çağrısına cevap olarak kapıyı açtığında ve tüm bunları gördüğünde, yüzünde herhangi bir karışıklık olup olmadığını görmek için hızla yüzüne baktı, ama yoktu. Sadece sevinçli ve istekli görünüyordu.

"Sen olduğundan emindim," dedi.

"O zaman geleceğimden bu kadar emin miydin?" diye sordu.

"Geleceğini söylemiştin," diye cevapladı. Onu resmetmek istediği gibi yerleştirdi ve sonra işine oturdu. Birkaç dakika içinde tamamen işin içine dalmıştı. Uzun bir süre hiç konuşmadı. Hüküm süren mutlak sessizlik -sadece konuşmanın askıya alınması değil, görevinin ötesindeki herhangi bir düşüncenin askıya alınması olan bir sessizlik- onun için yeni bir deneyimdi. Yanakları kızardı, gözleri koyu ve parlak yandı; sanki neredeyse hiç nefes almıyormuş gibi görünüyordu. Ona bakmak için döndüğünde, her seferinde ani bir hissin heyecanının farkındaydı. Birden fazla
birkaç an durakladı, elinde fırça ve paletle,
sadece onun yüzünü izliyordu. Bu duraklamalardan birinde sessizliği
kendisi bozdu.

"Neden bana öyle bakıyorsun?" diye sordu. "Bana sanki--sanki--"
Ve huzursuz bir kahkaha atarak sözünü kesti.

Hafifçe irkilerek kendine geldi ve hassas bir şekilde renklendirdi,
elini alnında gezdirdi.

"Boyamak istediğim şey her zaman senin yüzünde değil," diye cevapladı.
"Bazen kontrolümü kaybediyorum ve sonra tekrar bulana kadar biraz beklemem gerekiyor. Sadece senin yüzünü değil,
kendini--kendini istiyorum!" Ve elleriyle aniden bilinçsiz bir hareket yaptı.

Tekrar gülmeye çalıştı,--önceki gibi sert ve hafifçe,--ama başaramadı.

"Kendimi!" dedi. "_Mon Dieu!_ Bana tutunmayın, Mösyö. Bu size
yarar sağlamaz. Tenimi, saçımı, gözlerimi boyayın, onlar iyidir, ama
beni_ boyamayın."

Sıkıntı içinde görünüyordu.

"Korkarım ki bu söylediklerim yapmacık geldi," diye karşılık verdi. "Kendimi
kötü
bir şekilde açıkladım. Kendimi
iyi bir şekilde açıklamak benim için kolay değil."

"Anladım," dedi; "ve sizi uyardım."

Tüm oturma boyunca bir kez hariç
birbirleriyle konuşmadılar, o da ona yeterince sıcak olup olmadığını sorduğunda.

"Bugün bir ateşim var," dedi.

"Her zaman ateşiniz yok mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek; "ama buraya geldiğinizde
her zaman bir tane olacak."

"O zaman," dedi, "sık sık geleceğim, böylece sizi ölümden kurtarabilirim."

"Ah!" "Soğuk olduğunu unutmak sandığınızdan daha kolaydır." diye cevapladı.

"Evet," diye karşılık verdi. "Ve birinin ölmesi düşündüğünden daha kolaydır."

Uzaklaşırken, şövaleye doğru bir hareket yaptı, ama o
onu durdurdu.

"Henüz değil," dedi. "Henüz değil."

Geri çekildi.

"Daha önce kendime bakmayı hiç umursamadım," dedi. "Şimdi neden umursadığımı bilmiyorum. Belki de," yine gülerek, "benim hakkımda ne düşüneceğini görmek istiyorumdur!"

Daha sonra, aşağıdaki odasındaki küçük porselen sobasının üzerinde otururken, kendi ruh halini zar zor anlayabiliyordu.

"Diğerleri gibi değil," dedi. "Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor.
İyilerden biri. Sadece sanatıyla ilgileniyor. Ne kadar basit,
nazik ve
temiz! Küçük oda bir azizin hücresi gibi." Ve sonra,
aniden, kollarını yorgunca, derin bir iç çekerek açtı. "Ah,
_Dieu_!" dedi ki, "gün ne kadar sıkıcı! Gökyüzü kurşun gibi!"

Birkaç gün sonra, adı Masson olan yaşlı bir sanatçıya bir seans verdi ve olan biteni duyduğunu gördü.

"Ve böylece Amerikalı'nın yanına oturdun," dedi.

"Evet."

"Peki--ve onu buldun--?"

"Onu buldum," diye tekrarladı ardından. "Onu ne bulduğumu sana söyleyeyim mi?"

"Zevkle dinleyeceğim."

"Onu buldum--bir ruh! Sen ve ben, arkadaşım--ve geri kalanımız--bedenleriz; o bir ruh!"

Sanatçı resim yaparken yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"Kadınların ruhlarla oynaması tehlikeli bir iştir," dedi sonunda, "Bu doğru," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Aynı gün, altıncı kattaki odaya tekrar gitti. Tekrar
Amerikalı'nın hevesle resim yaptığı, arada sırada durup onu araştıran gözlerle incelediği bir saatlik sessizlikte oturdu.

"Ama diğerlerinin bana baktığı gibi değil," dedi kendi kendine. "Burada
bir kadının oturduğunu unutuyor. Sadece kendisinin resmedeceği şeyi görüyor."

Zaman geçtikçe, her zaman hissettiği bu gerçek başlı başına bir
büyüleyiciydi.

Buradaki soğuk, sakin atmosferde onun için bir huzur vardı.
Kızacak hiçbir şey, kendini karşı koyacak hiçbir şey bulamadı, artık
kendisi hakkında düşünmesine gerek yoktu.
Oturduğu adamı düşünmek için zamanı vardı. İlk andan itibaren hafifçe kamburlaşmış figüründe, zayıf genç yüzünde ve koyu kadınsı gözlerinde dokunaklı bir şeyler görmüştü ve hayatının basit, olaysız geçmişini
duyduktan sonra, bunları daha da dokunaklı buldu.

O bir New England'lıydı, zayıf ve kısa ömürlü bir ailenin hayatta kalan son temsilcisiydi. Ebeveynleri genç yaşta ölmüştü ve onu oldukça yalnız bırakmışlardı, güvenebileceği çok az bir parayla ve tüm hayatı boyunca tek bir amacı vardı.

"Çocukken buraya gelmeyi hayal ederdim," dedi, "ve büyüdükçe bunun için çalıştım ve mücadele ettim. Bir gün amacımı elde edeceğimi biliyordum ve zamanı geldi."

"Ve bu son mu?" diye sordu, zavallı yere bakarak.
"Hayatının tamamı bu mu istiyorsun?"

Adam ona bakmadı.

"Sahip olduğum tek şey bu," diye cevapladı.

Adamın kendisine dair birkaç soru sorup sormayacağını merak etti,
ama adam sormadı.

"Bilmek umurunda değil," diye düşündü somurtkan bir şekilde. Sonra kendine onun bildiğini söyledi ve alaycı bir şeytan gülümsemesi dudağına yerleşti ve adam tekrar ona döndüğünde oradaydı.

Ama tavrının değiştiği, daha az
samimi ve nazik olduğu, ya da ona bahşettiği iyilik için daha az
minnettar olduğu bir zaman asla gelmedi.

Ayağını merdivenlerde ilk defa nasıl duymaya başladığını ve onu nasıl dinlediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Bunun en erken
farkındalığı, bir gece aniden derin bir uykudan uyandığında ve kendini dik otururken, elini
çok
atan kalbinin
üzerinde bulduğunda oldu.

"Nedir o?" diye yüksek sesle fısıldadı. Ama sadece
kendisiyle ve karanlıkla konuşuyordu. Ne olduğunu biliyordu ve ayak sesleri son katın
tepesine ulaşana ve
üstteki kapı açılıp kapanana kadar tekrar uzanmadı.

Günlük hayatında onun gözünden kaçan neredeyse hiçbir önemsiz olayın olmadığı zaman geldi. Onun yoksulluğunun ve
fiziksel zayıflığının her belirtisini gördü. Gün geçtikçe daha da solgunlaştı. Merdivenlerden inip çıkarken adımlarının yavaşladığı günler oluyordu; bazı sabahlar hiç dışarı çıkmıyordu. Her pazar Rue de Berri'deki küçük Amerikan kilisesine iki kez gittiğini keşfetti ve odasında küçük bir Protestan İncili görmüştü.

İlk gördüğünde ona "Bunu okudun mu?" diye sordu.

"Evet."

Öne doğru eğildi, bakışları meraklı, şaşkın, hatta hayrete düşmüştü.

"Ve sen Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Evet."

Eski pozisyonuna döndü, ancak gözlerini onun yüzünden ayırmadı ve farkında olmadan elini şiş boğazına götürdü.

En sonunda oturma sona erdiğinde ve sandalyesinden kalktığında, sehpanın önünde duruyordu. Ona döndü ve tereddütle konuştu.

"Gelip bakar mısın?" diye sordu.

Gidip onun söylediği yerde durdu ve baktı. Bunu yaparken onu endişeyle izliyordu. İlk an yüzünde şaşkınlık vardı, sonra anlayamadığı gizemli bir duygu - donuk bir kırmızılık yavaşça alnına ve yanağına yayıldı.

Kadın ona doğru döndü.

"Mösyö!" diye bağırdı tutkuyla. "Benimle dalga geçiyorsunuz! Kötü bir
resim."

Bir adım geri çekildi, ona baktı ve aniden şokla titredi.

"Kötü bir resim!" diye yankıladı. "_Ben_ seninle dalga geçiyorum--_ben mi?_"

"Bu benim yüzüm," dedi kadın, onu işaret ederek, "ama sen onu
_benim_ olmadığım bir şeye dönüştürdün! İyi bir kadının yüzü--bir aziz olabilecek bir kadının! _Bu_ benimle dalga geçmiyor mu?"

Sıkıntılı, hayalperest bir bakışla ona doğru döndü.

"Yüzünüzde gördüğüm şey bu," dedi yumuşak, dalgın bir sesle. "Benim için bir gerçek. _Benim_ gördüğüm şey bu."

"Başka hiç kimsenin görmediği şey bu," dedi. "Sana söylüyorum, benimle alay ediyor."

"Seninle alay etmesi gerekmiyor," diye cevapladı. "Eğer hissetmeseydim bunu resmedemezdim. Bu sensin--kendin."

"Kendim mi?" dedi. "Sizce, Mösyö, beni daha önce
resmetmiş olan adamlar bunu bilir miydi?"

Tekrar baktı ve tiz bir kahkaha attı, ama bir sonraki anda kahkaha kesildi ve başka bir sesle sona erdi. Boş sandalyenin yanında dizlerinin üzerine
çöktü, açık ellerini dışarı doğru savurdu, hıçkırıkları onu
boğdu.

Adam oldukça yakınında durup aşağı baktı.

"Ben işimden başka hiçbir şey düşünmedim," dedi. "Neden düşüneyim ki?"

* * * * *

Ertesi pazar gecesi ressam Masson aşağı inerken
sıkıca örtülü bir figürle karşılaştı. Bunu biliyordu ve konuştu.

"Ne, Natalie?" dedi. "Sen mi? Kiliseye gittiğini düşünebilir insan."

"Gittim," diye soğuk bir sesle karşılık verdi, "Rue de Berri'deki Amerikalılar
kilisesine."

Omuzlarını silkti.

"Sana iyi geldi mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı ve yanından geçip onu kendisine bakması ve konuyu düşünmesi için bıraktı.

Kendi dairesine gitti ve kendini içeri kilitledi. Bunu yaptıktan sonra,
her mumu ve lambayı yaktı - ortalığı gösterişli bir parlaklıkla doldurdu. Bunu yaparken şarkı söyledi - bir _opera bouffe_'dan neşeli, tiz bir esinti. Koyu renkli peçesini ve örtülerini çıkardı.
Gözleri ve yanakları sanki kutsal olmayan bir ateşle dokunmuş gibi alev alev yanıyordu. Orada burada ateşli bir hızla hareket etti - bir sandıktan zengin bir elbise ve güvenli
saklama yerlerinden mücevherler ve danteller sürükledi ve
kendisine bunları giydirmeye başladı. Şapele giydiği sade siyah cüppe
yerde duruyordu. İleri geri hareket ettikçe ayaklarını tekrar tekrar üzerine koydu ve ayaklarının altında hissettiğinde sert bir
gülümseme dudaklarına dokundu.

"Seni bir daha giymeyeceğim," demek için şarkısını bir kez durdurdu.

Yarım saat içinde tuvaletini yapmıştı. Aynasının önünde durdu,
bir renk ve mücevher cübbesi. Bir an için daha fazla şarkı söylemedi. Aşağıdaki odalardan birinden coşkulu neşe sesleri yükseldi.

"_Bu_ benim," dedi; "_bu_ başkası değil."

Kapısını açtı ve merdivenlerden hızla ve hafifçe aşağı koştu. Duyduğu şölenin kurucusu, ona çılgınca hayran olan aptal bir gençti. Zengindi, kötüydü ve
basitti. Onun geri döndüğünü duyduğu için evde bir daire tutmuştu. Kadın, onun sesini diğerlerinin seslerinin üstünde duydu.

Bir anda _salon_ kapısını ardına kadar açmış ve
eşiğe dikilmişti.

Onu görünce coşkulu bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Natalie! Natalie! Hoş geldin!"

Ama anında sustu. Bir saniye orada durdu,
parlak, gülümseyen, meydan okuyan. Bir sonrakinde, gizemli bir
değişimin onda olduğunu gördüler. Ölümcül bir şekilde bembeyaz olmuştu ve
çılgınca bir hareketle onları kendinden uzaklaştırıyordu.

"Gelmiyorum," diye bağırdı nefes nefese. "Hayır! Hayır! Hayır!"

Ve bir sonraki anda sadece birbirlerinin dehşet içindeki yüzlerine, onun boş bıraktığı yere bakabildiler, çünkü gitmişti.

Körlemesine ve kararsızca merdivenlerden yukarı çıktı. Dördüncü katın merdivenlerinin çıplak ve ışıksız olduğu dönemecine ulaştığında, sendeledi ve korkuluklara çöktü, yüzü yukarı dönüktü.

"Geri dönemem," diye fısıldadı yukarıdaki karanlığa ve sessizliğe.
"Duyuyor musun? Dönemem! Ve beni engelleyen sensin--sen!"

Ama ertesi gün her zamanki gibi küçük stüdyoya gittiğinde yüzünde tutkusundan eser yoktu. Sanatçı ona kapıyı açtığında, onun soğukluğa varacak kadar sakin olduğunu fark etti.

Oturmak yerine şövaleye gitti ve önünde durdu.

"Mösyö," dedi, "hatanızın nerede olduğunu keşfettim.
Bir zamanlar var olduğunu düşündüğünüz şeyi resmetmeye çalıştınız, oysa artık
var değil. Bu sizin hatanız. Hiç var olmadı.
Hiçbir gençliği, hiçbir çocukluğu hatırlamıyorum. Hayat benim için nasıl sona erecekse öyle başladı.
Kaderim öyle olmasıydı. Paris'in en alt semtinde doğdum.
Sadece yoksulluk, vahşet ve suç tanıdım. Güzelliğim beni onların gücünün
ötesine çıkardı. Bana bahşetmekte ısrar ettiğiniz şeyi nereden kazanabilirim?"

O sadece hareketsiz durdu ve ona baktı.

"Tanrı bilir!" diye cevapladı sonunda. "Ben bilmiyorum."

"Tanrı!" diye karşılık verdi acı küçük kahkahasıyla. "Evet--Tanrı!"

Sonra evine gitti ve başka bir şey söylemedi.

Ama sonraki Pazar yine Amerikan kilisesindeydi, sonra
sonra ve sonra. Nedenini kendisi bile zor anlayabilirdi. Duyduğu doktrinlere inanmıyordu ve onlara inanmaya
dönüşeceğini beklemiyordu. Ayin ilerledikçe, dudaklarında sık sık hafif bir alaycı gülümseme beliriyordu; ama seçtiği
karanlık köşedeki koltuğundan ince, esmer bir yüz ve kambur bir figür görebiliyordu ve bir dinginlik hissiyle
duvara yaslanabiliyordu.

"Burası sessiz," diye düşündü. "İnsan sessiz olabilir ve bu
çok şey."

"Nesi var onun?" diye sormaya başladı onu tanıyan adamlar birbirlerine. Ama gördükleri ince değişikliğin nasıl meydana geldiğini keşfetmeleri onlar için kolay değildi. Onun kaprislerine ve ara sıra gelen somurtkanlık nöbetlerine alışmışlardı, ama onu hiç şu anki gibi bir ruh halinde görmemişlerdi. Onların şakalarına katlanmak istemiyordu, onların neşelerine
katılmıyordu. Bazen günlerce odasına kapanıyordu ve onu hiç görmüyorlardı.

Resim ilerliyordu ama yavaş. Bazen sanatçının eli o kadar zayıflık
titriyordu ki işine devam edemiyordu. Natalie, birden fazla kez fırçanın sinirsiz parmaklarından aniden düştüğünü gördü. O günlerde çok zayıftı ve yanağındaki telaşlı kırmızı nokta
parlak bir şekilde parlıyordu.

"En iyi ihtimalle zavallı bir adamım," derdi ona, "ve şimdi en kötü halimdeyim. Korkarım ki hayal ettiğimden daha erken dinlenmek zorunda kalacağım. Keşke önce işimi bitirebilseydim. Onu
yarım bırakmamalıyım."

Bir sabah, aniden gelen bir secdeyle resim yapmayı bırakmak zorunda kaldığında, onu kapıya kadar takip ederken, elini tuttu ve bir an tuttu.

"Dün gece boyunca uyanıktım," dedi. "Dün sokakta hastalanan zavallı bir adamı gördüm, Hotel Dieu'ya taşındı ve o
hatıra bana yapıştı. Böyle bir şey başıma gelirse ne olacağını hayal etmeye başladım - arkadaşlarımı sorduklarında ne diyeceğimi - çağıracak hiç kimse olmayacağını. Ve sonunda, aniden
seni düşündüm. Kendi kendime, 'Onu çağırırdım ve sanırım
gelir' dedim."

"Evet, Mösyö," diye cevapladı. "Gelmeme güvenebilirsiniz."

"Yalnız kalmaya alışkınım," diye devam etti; "ama karanlıkta yatıp düşünürken, tek başıma ölmenin farklı bir şey olacağını düşündüm. İnsan bakmak için tanıdık bir yüze ihtiyaç duyardı--"

"Mösyö!" diye patladı. "Sanki Ölüm her zaman yanınızdaymış gibi konuşuyorsunuz!"

"Öyle mi?" dedi. Ve birkaç saniye sessiz kaldı ve tuttuğu
elini aşağı doğru baktı. Sonra hafifçe iç çekerek elini bıraktı. "Elveda," dedi ve böylece ayrıldılar.

Öğleden sonra Masson'a oturdu.

"Daha ne kadar," dedi oturma sırasında ona,--"daha ne kadar yaşamayı düşünüyor--bu Amerikalı? Şaşırtıcı
bir şekilde dayandı. Harika adamlar, kendilerini
tükenen bu zayıflar. İnsan sonunda onları yok eden alevin aynı zamanda onları canlı tuttuğunu düşünebilir."

"O halde onun çok hasta olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu alçak bir sesle.

"Bir mum gibi sönecek," diye cevapladı Masson, ". Sana bir
sır vereyim mi?"

O, onaylayan bir hareket yaptı.

"Açlıktan ölüyor! Onu izleyen _kapıcı_, bedenini ve ruhunu bir arada tutacak kadar
yemek almadığını söylüyor. Ama ona nasıl bir şey
sunabiliriz? Bunu kabul etmeyeceğini görmek kolay."

Bir sessizlik anı oldu, bu sırada resim yapmaya devam etti.

"Sorun şu ki," dedi sonunda, "bir adam ona nasıl
yaklaşacağını bilemez. Bunları sadece kadınlar yapabilir."

Oturum bitene kadar ne biri ne de diğeri tekrar konuşmadı.
Bittiğinde ve Natalie odadan çıkmak üzereyken,
Masson ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Solgunsun," diye belirtti. "Bir hayalet gibisin."

"Bu yakışık almıyor mu?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman neden şikayet ediyorsun?"

Kendi odasına gitti ve sahip olduğu tüm değerli
eşyaları toplamak için yarım saat harcadı. Çok fazla değillerdi; her zaman pervasızca
tutumsuz davranmıştı. Birkaç mücevherini ve hatta en değerli olduğunu düşündüğü
bağcıkları bir pakette topladı. Sonra dışarı çıktı ve en yakın köşedeki bir _fiacre_ alarak uzaklaştı.

İki saat ortalıkta yoktu ve döndüğünde girişte durdu ve _kapıcıya_ bir soru sormayı planladı. Ama adam
önce kendisi konuştu. Belli ki çok rahatsızdı ve telaşlandı.

"Matmazel," diye başladı, "altıncı kattaki genç adam--"

"Ona ne olacak?" diye sordu.

"Sizi görmek istiyor. Uyarılarıma rağmen dışarı çıktı. Böyle bir günde, böyle bir sağlık durumunda kendinizi düşünün. Neredeyse
hemen geri döndü, Ölüm'ün kendisi gibi görünüyordu. Merdivenin ilk basamağında çöktü. Yardımına koştuğumda dudaklarına kanla
lekelenmiş bir mendil tuttu! Onu yukarı taşımak zorunda kaldık."

Bir an durdu, boğazının ve dudaklarının aniden kuruduğunu ve kavrulduğunu hissetti.

"Ve o da sordu--benim için mi?" dedi sonunda.

"Ne zaman konuşacak, Mademoiselle--evet. Nedenini bilmiyoruz. Çok zayıf bir sesle, 'Geleceğini söyledi,' dedi."

Merdivenlerden yavaşça ve mekanik bir şekilde, bir rüyada hareket eden biri gibi
çıktı. Ve yine de stüdyonun kapısına ulaştığında, kapıyı açmadan önce birkaç saniye beklemek zorundaydı. Kapıyı açtığında, tavan arasının her zamankinden daha soğuk ve çıplak göründüğünü;
ateş olmadığını; Amerikalı'nın yatakta yattığını, gözlerinin kapalı olduğunu, yanaklarındaki telaşlı lekelerin kaybolduğunu gördü. Ama kadın yaklaşıp yanına geldiğinde, gözlerini açtı ve ona
hafif bir gülümsemeyle baktı.

"Eğer--sana--ölmenin--zavallı numarasını--yaparsam," dedi, "hatırlayacaksın--resmin--eğer umursarsan--senin olduğunu."

Bir süre sonra, çağrılan doktor geldi. Belki de
Latin Mahallesi'ndeki bir çatı katında yatan bir sanatçının
hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu duyduğunda pek acele etmemişti.
Ziyareti kısa sürdü. Birkaç soru sordu, bir reçete yazdı
ve gitti. Natalie'ye hasta adamdan daha sık baktı. Natalie
onu sahanlığa kadar takip etti ve sonra ona eskisinden
daha fazla ilgiyle baktı.

"Çok hasta mı?" dedi.

"Evet," diye cevapladı. "Elbette er ya da geç ölecek."

"Sakin konuşun, Mösyö," dedi.

"Bu tür vakalar eski bir hikaye," diye cevapladı. "Ve--siz onun
karısı değilsiniz?"

"Hayır."

"Bunu düşünmemiştim. Yine de, belki de onunla kalırsın
ta ki--"

"Mösyö'nün dediği gibi," diye geri döndü, "onunla 'ta ki--' kalırım"

Hasta adam düştüğü uykudan uyandığında, sobada bir ateş yanıyordu ve önünde bir kadın figürü oturuyordu.

"Daha geldin mi?" dedi hafifçe. Kadın ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı, "eğer kalmama izin verirsen."

Gözleri acıklı bir parlaklıkla parladı ve elini uzattı.

"Çok naziksin--zavallı--zayıf bir adama karşı," diye fısıldadı. "Sonuçta--gece boyunca uyanık kalmak--böyle bir yerde--çok ıssız bir şey."

Doktor ertesi sabah döndüğünde, biraz
tedirgin görünüyordu. İkinci ziyaretinde dar yatağın üzerine çekilmiş ince bir beyaz çarşaf bulabileceğini ve tekrar kalmasına veya onu aramasına gerek kalmayacağını düşünmüştü; ancak hastanın birkaç gün daha ona ihtiyacı olabileceği anlaşılıyordu. Natalie'ye "Onu hiç yalnız bırakmadın," dedi. "Dün gece uyumadığını görmek kolay." Uyumadığı doğruydu. Gece boyunca ateşin loş ışığında oturmuştu, yataktan gelen hafif bir hareket sesi dikkatini çekmediği sürece neredeyse hiç kıpırdamıyordu. Gecenin ilk bölümünde, sorumlu olduğu kişi uyuyor gibi görünüyordu; ancak saatler ilerledikçe onun için daha fazla dinlenme zamanı olmamıştı ve sonra gözlerinin ona dikilmiş olduğunu anlamıştı; bakışlarını daha dönmeden hissetmişti. Şafaktan hemen önce huzursuzlandı ve onu yanına çağırdı. "Sana çok şey borçluyum," dedi sıkıntılı bir şekilde. "Ve onu
ödenmeden bırakacağım. Keşke--Keşke bitseydi."

"O mu?" dedi.

"Resim," diye cevapladı, "resim."

Genellikle konuşamayacak kadar güçsüzdü; ama ara sıra bir huzursuzluk
kırıklığı onu ele geçiriyordu ve sonra sanki bitmemiş işinin
anısı tarafından sürekli rahatsız ediliyormuş gibi görünüyordu.

"Sadece birkaç dokunuşa ihtiyacı vardı," dedi bir keresinde. "Bir günlük güç
tamamlardı--eğer böyle bir gün bana gelirse, o bakışı
çok iyi biliyorum--yüzünde sık sık görüyorum." Ve sonra uzanıp onu izliyordu, gözleri özlemle onu takip ediyordu, o bir ileri bir geri hareket ediyordu.

Aşağıdaki stüdyolarda, sanatçılar modellerini boşuna beklediler. Onu
ne gördüler ne de duydular ve onun ruh hallerini o kadar iyi biliyorlardı ki resmi olarak meraklı değillerdi. Böylece seçtiği göreve yalnız bırakıldı ve sonuna kadar sadık kaldı.

Çok uzun sürmedi, ama ona bir ömür gibi geldi. Birkaç hafta doktor ziyaretlerini yaptı ve en sonunda bir öğleden sonra, giderken onu odadan dışarı çağırdı.

Alçak sesle konuştu.

"Bu gece yakından izleyebilirsin," dedi; "belki sabaha doğru--ama çok sessiz olacak."

Çok sessizdi. Gün çok soğuktu ve sona ererken daha da soğudu ve eski evin etrafında sert bir rüzgar esti ve ıslık çaldı, uyumsuz pencereleri ve kapıları salladı. Ama
hasta adam bunu duymamış gibiydi. Gece yarısına doğru derin ve sessiz bir
uykuya daldı.

Natalie ateşin önünde oturmuş bekliyordu. Arada sırada sanki soğuğa dayanamıyormuş gibi hafif bir ürperti geçiyordu. Ve yine de sobanın
ateşi parlaktı. Kömürü üstüne yığarken kendi kendine gülümsemişti, çünkü geriye çok az şey kalmıştı. "Sabah kadar sürecek," dedi, "ve bu yeterince uzun olacak." İzlediği tüm geceler boyunca,
rüzgarın esintileri ve
uğultusu arasında odanın şimdiki kadar durgun olduğunu hiç hissetmemişti. "Havada daha önce hiç olmamış bir şey var," dedi.

Saat bir civarında kalktı ve ateşi yeniden doldurdu, üzerine son kömür parçasını koydu ve sonra tekrar izlemek için oturdu.

Yavaşça tutuşup hayata dönmesi onu büyülüyordu. Çok geçmeden gözlerini ondan zorlukla ayırabildi.
-aklında tuhaf bir hayalle--ne kadar süreceğini ve
aniden mi yoksa yavaş yavaş mı söneceğini hesaplamaya çalışıyordu.

Üzerine sinmişken, ona hayran olan adamlardan biri içeri girmiş olsaydı
onu pek tanıyamazdı. Gözleri çukur, bitkin
ve solgundu--çünkü o sırada büyük güzelliği bile kaybolmuştu. O gün onu
bıraktığında, doktor kendi kendine memnuniyetsizce
sonuçta bu harika yüzlerin sadece kısa bir süre sürdüğünü söylemişti.

Kömürde tutuşan ateş, aralarında düzensiz alevler yaktı ve
üzerine donuk bir kırmızıyla süründü, sonra da sıcak bir kızıl renge dönüştü.

Ve hasta adam uyuyordu, hafifçe ama hafifçe nefes alıyordu.

"Şafağa kadar sürecek," dedi, "şafağa kadar ve daha fazla değil."

İlk köz metalik bir sesle düştüğünde,
şiddetle irkildi ve elini göğsüne koydu, ama ondan sonra
neredeyse hiç kıpırdamadı.

Durgun alevler söndü, sıcak kızıl tekrar kırmızıya döndü,
kırmızı donuklaştı, üzerinde gri bir kül tabakası belirdi ve
sonra şafağın ilk belirsiz grisi geldi ve o,
kendi kendine,
"Yakında sönecek--aniden." diyerek
çalkantılı bir kalple oturdu. Ve ölmekte olan adam uyanmıştı,
onunla konuşuyordu.

"Buraya gel," dedi alçak ve berrak bir sesle. "Buraya gel."

Kadın ona doğru gitti ve yatağın yanında durdu. En büyük
acı anı gelmişti. Ama adam acı veya korku belirtisi göstermiyordu,
sadece alnında ve ağzının etrafında biraz nem vardı.

Gözleri, yüzünün karlı solukluğunda kocaman ve parlak parlıyordu ve
onları ona diktiğinde, onları uzaklaştırmayacağını biliyordu.

"Bittiği için mutluyum," dedi. "Düşündüğüm gibi çalışmak beni yormadı. Bittiği için mutluyum."

Kadın dizlerinin üzerine çöktü.

"Bitti mi?" dedi.

Gülümsemesi daha da parlaklaştı.

"Resim," diye fısıldadı, "resim."

Ve sonra beklediği şey geldi. Bir sessizlik anı oldu;
Dışarıdaki rüzgar dindi, dudakları aralandı, ama onlardan hiçbir ses gelmedi, hatta titrek bir nefes bile; gözleri hala onun yüzüne dikilmişti, açık, parlak, gülümsüyordu.

"Şimdi konuşabilirim," diye bağırdı. "Şimdi konuşabilirim--çünkü duyamıyorsun.
Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Ama kulağına sadece bir ses geldi--ateşin bir araya gelip sönerken çıkardığı küçük, gıcırtılı titreme.

* * * * *

Ertesi sabah "Amerikalı"nın sonunda kehanetlerini gerçekleştirdiğini duyduklarında, _locataires_ spazmodik bir ilgi sıcaklığı gösterdiler. Hizmetlerini hemen teklif ettiler ve birbirlerine sonuçta onun iyi bir adam olması gerektiğini söylediler--onu daha iyi tanımamış olmaları üzücüydü. Hatta onun bir hayır nesnesi yapılmaması için itiraz ettiler--kendi aralarında gereken her şeyi yapacaklarını söylediler. Ama onların yardımına ihtiyaç olmadığı ortaya çıktı - arka planda her şeyi yapmış ama kimsenin tanımadığı bir arkadaş vardı.

Bunu duyunca, ikişer üçer küçük çatı katına çıkarak sempatilerini dile getirdiler; orada artık sadece buz gibi soğuk ve sessizlik vardı.

Aralarından birkaçı, bunda buldukları acıdan o kadar etkilendi ki, bir veya iki damla gözyaşı döktüler - çoğu, duyarlılıklarını lüksleri arasında sayan değişken genç Fransızlardı.

Akşama doğru, evde uzun süredir olmayan, diğerlerinden daha yaşlı iki kişi geldi. İçeri girdiklerinde, yatağın başında bir kadın duruyordu - siyah örtülü, solgun ve bitkin yüzlü bir kadın, sadece bir an için gördüler.

Yaklaştıklarında kadın uzaklaştı ve pencereye gidip sırtı onlara dönük bir şekilde orada durdu, çatıya savrulan kara baktı.
Adamlar çıplak bir şekilde aşağı baktılar.

"Bu bir Ölümsüzün yüzü," dedi ikisinin büyüğü. "Böyle adamlar genç yaşta ölür."

Ve sonra köşenin gölgesinde sehpayı gördüler ve gidip
duvardan çevirdiler. Resmin üzerinde durduğunu gördüklerinde,
uzun bir sessizlik oldu. En sonunda yaşlı adam sessizliği bozdu.

"Tanıdığı ve sevdiği bir kadın," dedi. "Ruhunu ve kendi ruhunu resmetti."

Yakınlarındaki figür hareketlendi - kadının eli pencerenin kenarına doğru süründü ve tahta çerçeveye tutundu.

Ama dönmedi ve yabancılar uzaklaştığında öylece duruyordu, kapıyı açtı ve başları hâlâ açık bir şekilde karanlık, sarsıntılı merdivenlerden aşağı indiler.

* * * * *

Paris'i bu gün ve ertesi gün buz ve karla kaplı tuttuğundan daha şiddetli bir soğuk hiç donduramamıştı. Sonraki gün sona erdiğinde her şey bitmişti ve stüdyolar tekrar sessizdi -- belki de alışkın olduklarından birkaç saatliğine biraz daha sessiz.

Natalie bu ikinci günü yavaş yaşadı: insanların merdivenlerden ağır ağır inip çıktığı sabahın ilk bölümünde; onların sahanlıkta kendi aralarında fısıldaştıklarını duyduğu sonraki saatlerde; aşağı inen ayak seslerinin daha da ağır ve yavaş olduğu ve özenle taşınan bir yük tarafından engellendiği saatte; bu yük ile kapısının hemen dışındaki sahanlıkta dinlendikleri anda ve içeride panellere yaslanarak dinlediği anda.

Sonra her şey bitti ve o üst katlarda kendisinden başka
bir yaratık yoktu.

Ateş yakmamış ve hiçbir şey yememişti. Ne yiyeceği, ne yakıtı
ne de parası vardı. Her şey bitmişti.

"İyi ki," dedi, "aç değilim ve
daha sıcak olmaktansa
daha soğuk olmayı tercih ederim."

Gece çöküp daha
ısıtıcı bir buzlanma getirdiğinde bile sıcaklık istemiyordu. Ay doğana kadar karanlıkta penceresinin yanında oturdu ve titremeler onu baştan ayağa sarssa da
sıcaklık kazanmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Aşağıdan sadece birkaç ses duydu, ama
yerinden ayrılmadan önce her şeyin
durmasını bekledi.

Ama gece yarısı eve tam bir sessizlik çökmüştü ve
kalkıp odasından çıktı, anahtarı kilidin içinde çevirmeden bıraktı.
"Yarın veya belki ertesi gün," dedi, "içeri girmek isteyecekler." Sonra son kez merdivenlerden yukarı çıktı.

Kapısının önünden yükleriyle ağır ağır yürüyen ağır ayakların sesini duyduğundan beri, üzerine tuhaf bir dinginlik çökmüştü. Bu, kayıtsızlıktan çok, katlanılacak hiçbir şey olmadığı, korkulacak bir gelecek olmadığı bilgisinden doğan bir dinginlikti.

Ama küçük odanın kapısını açtığında, bu dinginlik bir anlığına
kayboldu.

Pencereden içeri sızan ve onu dolduran ay ışığında, çok soğuk, çok durgun ve çok çıplaktı. İçinde sadece iki şey kalmıştı: beyaz çarşafla örtülü dar, boş yatak ve tuvalden ona dingin, gizemli gözlerle bakan resmin üzerinde durduğu sehpa.

Sendeleyerek öne doğru yürüdü ve alçak, korkunç bir çığlık atarak önüne çöktü.

"Beni suçlama!" diye haykırdı. "Artık gerek yok. Görmüyor musun? Bu benim kefaretim!"

Bir süre tekrar ölüm sessizliği yaşandı. Başını eğip yüzünü kollarının üzerine örterek
şövalyenin önünde çömeldi, hiçbir kıpırtı veya ses çıkarmadı. Ama sonunda uyuşuk ve kaskatı bir şekilde tekrar ayağa kalktı.
Ayağa kalktı ve yavaşça etrafına baktı - çıplaklığa,
ay ışığına, dar, beyaz örtülü yatağa.

"Çok soğuk olacak," diye fısıldadı kapıya doğru yürürken.
"Çok soğuk olacak."

Ve sonra küçük oda boşaldı ve şövalenin üzerindeki yüz,
girişe doğru döndü, gizlice inen
ayaklarını dinliyor gibiydi. * * * * *

Ertesi sabah, ölü adamın odasını ziyaret eden iki sanatçı, Seine Nehri kıyısında birlikte yürüyorlardı ve
kendilerini suyun kenarında toplanmış bir grup erkek ve kadının yanında buldular.

"Ne oldu?" diye sordular, gruba yaklaşırken. "Ne
bulundu?"

Mavi bir bluz giymiş neşeli bir adam, elleri ceplerinde, cevap verdi.

"Bir kadın. _Ma foi!_ kendini boğmak için ne gece! Rahatsızlığı
bir düşünün!"

Yaşlı adam, merkeze doğru ilerledi ve bir an sonra bir ünlem
di.

"_Mon Dieu!_"

"Nedir o?" diye bağırdı arkadaşı.

Arkadaşı ona döndü, nefes nefese donmuş toprağın üzerinde yatan şeyi işaret etti.

"Resmin orijinalinin kim olduğunu sorduk," dedi. "Bilmiyorduk. Yüz orada yatıyor. Bak!"

Hayatın ona vermediği şeyi Ölüm vermişti.

İKİ ÇANTA ARKADAŞI.

GEORGE PARSONS LATHROP'TAN.

_Scribner's Monthly, Ağustos, 1878._

Üniversitede onları tanıyan herkes, John Silverthorn ve Bill Vibbard gibi zevkleri, alışkanlıkları ve görünümleri birbirine çok zıt olan iki kişi arasındaki bir arkadaşlığın ne getireceğini merak ediyordu. John
zor bir okuyucuydu ve Bill tembel bir kişiydi. John zayıf ve zarifti,
düşünceli ama özgür ve canlı bir yapısı vardı; Bill ise
güçlü, sıradan ve gelenekseldi. Silverthorn'da bir ihmal havası ve
dünya çapında bir başarısızlık hissi vardı, ama Vibbard'ı hemen iyi bakılan ve yolunu açmaya adapte olmuş biri olarak seçerdiniz. Eğlence konusunda bile beğenileri ve beğenmedikleri farklıydı; ve Vibbard rahat ve popülerdi,
Silverthorn ise utangaçtı ve çok az tanıdığı vardı. Yine de, mümkün olduğunca, her zaman birbirleriyleydiler; birlikte kalıyorlardı, çalışıyorlardı,
yürüyüp birlikte vakit geçiriyorlardı ve sık sık
ayrılmaktan kaçınmak için zevklerinden ödün veriyorlardı. Ayrıca,
harçlıkları eşit olmasa da, onları bir araya getirdikleri ve
tüm masrafları ortak bir keseden ödedikleri keşfedildi. Farklılıkları bile
bu ittifakı bazı açılardan büyük bir avantaja dönüştürdü ve
dışarıdan ne kadar uyumsuz görünseler de, ikisinin de samimi bir açık sözlülükle hareket etmekte hemfikir olmaları gerçeğiyle daha da güçlendi.

Ama belki de onları ilk kez nasıl birlikte gördüğümü anlatsam iyi olur. Bir cumartesi günüydü, çok sayıda adamın her zaman
top sahasında eğlenirken bulunduğundan emindim. Bu durumlarda, gidip onları izleyerek kendi kaslarımı çalıştırırdım; ve o gün, aniden gelen bir topla vurulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım, top tam da kafamı
zor bir karşılaşmadan
kurtarmak için
aktif, fırlayan bir figür tarafından yakalandı. Kurtarıcıma başımı salladım ve
samimi bir şekilde, "Teşekkür ederim!" diye seslendim.

"Tamam," dedi, iyi huylu ve mütevazı olması amaçlanan asık suratlı bir tonla. "Bir dahaki sefere kendine_ dikkat et."

O zamanlar birinci sınıfın sonlarına doğru olan Bill Vibbard'dı; ve
çok uzakta olmayan bir yerde, Bill'i sessizce hayranlıkla izleyen yoldaşı Silverthorn'u keşfettim. Meşe korusuna doğru yavaşça yollarına devam ettiler, koruluk da tarlanın yakınındaydı. Vibbard'dan daha küçük bir figür olan Silverthorn, bir anda bana annesinin attığı elbiselerden birinden çıkarılmış olduğu fikrini veren, pis gri bir kumaştan yapılmış, üniforma renginde bir takım elbise giymişti.
Yüzünde solgunluk olmasa da neredeyse renk yoktu; ve yanaklarındaki ve üst dudağındaki soluk altın rengi tüyler,
hoş olmayan bir şekilde çocuksu olmak yerine, yumuşak genç yüz hatlarının üzerinde bir sis gibi asılı duran hoş
rüyaya gerçekten katkıda bulunuyordu.
Zayıftı, kendini oldukça tuhaf bir şekilde taşıyordu; ancak yürüyüşü neşeliydi
ve canlıydı. O mevsimde leylaklar çiçek açmıştı ve Silverthorn
elinde soluk çiçeklerden oluşan görkemli bir tüy tutuyordu. Sonbaharda ormana ilk ateş dokunuşu neyse, leylakların açması da yeni yaza odur - bir gizem, bir güzellik, uzun süre bozulmadan kalamayacak kadar zarif; insan nefesi kadar geçici, ama yine de bunun gibi hesaplanamaz değerlerle dolu. Silverthorn, çiçekleri tutma biçiminden, arkadaşıyla sohbet ederken bile, tüm bunları fazlasıyla hissetmiş olmalı. Parmakları, daha güzel bir hayata dair ipucuna dokunduklarının bilincindeydi. Vibbard'ın sıcak, sert yumruğunda leylaklar on dakika içinde solup giderdi. Vibbard tıknaz ve kaslıydı ve ayakları her adımda sanki bir daha asla yukarı çıkmayacakmış gibi aşağı iniyordu. Şık giysiler giyiyordu, ellerini ceketinin ceplerinde tutuyordu, gösterişli koyu renk boyun atkıları takıyordu ve donuk hatlara sahip kırmızı bir yüzü vardı. Heyecanlandığında, yüzü sert bir görünüme bürünüyordu; arkadaşça hissettiğinde, neredeyse aptalca duygusallaşıyordu; genel olarak kasvetli bir şekilde hareketsizdi.

Son sınıfta olduğum için, Vibbard'ı veya arkadaşını pek görmedim; ancak bazen yakınlıklarının kaynaklarını analiz etmeye çalışmakla meşguldüm. Genç tanıdıklarımdan birine, Vibbard'ın muhtemelen kadınsı ve ideal olma konusunda gizli bir özlemi olduğunu ve Silverthorn'un erkeksi sertlik ve dayanıklılıkta kendini hatalı hissettiğini söylediğimi hatırlıyorum; böylece her biri diğerinin arkadaşlığını arıyordu, kendisinde olmayan niteliklerden bazılarını kazanmayı umuyordu; ve genç tanıdığım, her şey çok açıkmış gibi, "Elbette" diye yanıtlayarak beni rahatsız etti.

Mezun olduktan ve Hukuk Fakültesine girdikten sonra,
Silverthorn ve Vibbard bir gün odama geldiler, tek bir görev için,
-o zamanlar tahmin edemesem de--bu görev, onların hayatlarını
birkaç yıl boyunca etkileyecekti.

"Ferguson," diye başladı Bill, oldukça utangaç bir şekilde, oturduklarında,
"Sanırım artık hukuk hakkında yeterince bilgin var, bir makale yazabilecek kadar."

"Evet, sanırım öyle; ya da yaz," diye cevapladım. Ama hemen
anlaşılmazlığımın duruma uygun olmadığını gördüm, çünkü iki genç adam birbirlerine çok ciddi bir şekilde baktılar ve utanmış gibi görünüyorlardı.
"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum.

Silverthorn şimdi, benzersiz bir çekiciliğe sahip yumuşak, hafif, deneyimsiz sesiyle konuştu.

"Hepsi Bill'in fikri," dedi, oldukça umursamaz bir şekilde. "Anlayışı kelimelerle ifade etmeyi çok
tercih ederdim, ama o--"

"Evet," diye söze girdi Bill, aniden kızarıp öfkelenerek, "unutulacak bir şey olmasını
istemiyorum. Kimse ne olacağını
bilmiyor."

"Pekala, peki," dedim, "size yardım edeceksem, ateş edip
ne istediğinizi bana söylemeniz daha iyi olur."

"Öyle yapacağım," diye karşılık verdi Vibbard, kararlı ruh hallerini
belirten o sertlikten bir parça taşıyarak. "Thorny ve ben üniversiteyi bıraktığımızda birbirimizin yanında olmayı kabul ettik. İnsanlar hayatın başlangıcında her zaman arkadaşlıklar kurarlar ve sonra geniş ayrılık ve farklı ilgi alanları gibi koşullar tarafından
ayrılır. Bunun olmasını istemiyoruz ve bu yüzden bir anlaşma yaptık, Thorny veya ben, önce otuz bin dolar değerinde olan kişi, diğer yarısını verecek. Yani, ikincisi zaten yeterince iyi durumda değilse, ona tam yarısını vermek onu otuz bini olan kişiden
önce koyacaktır. Anlıyor musun?"

"Fikir, mümkün olduğunca uzun süre eşit kalmak, biliyorsun," dedi Silverthorn, göz atmaya başladığı kitaplarımdan birinden dönüp, gözlerimin içine keyifli, açık sözlü bir bakışla baktı.

"Bu çok ilginç bir fikir!" dedim, yasal okumalardan doğan bir ihtiyatla planı döndürerek. "Devam etmeden önce, bu planı
hanginizin başlattığını bana söyler misiniz?"

Konuşurken Silverthorn'a bakıyordum, ancak
hızla dönüp Vibbard'ı da soruya dahil etme ihtiyacı hissettim. İkisi de sessizdi. Bir an sonra, hangisinin bu anlaşmayı ilk düşündüğünü gerçekten bilmedikleri açıktı.

"Sen değil miydin?" diye sordu Silverthorn, düşünceli bir şekilde yoldaşına. "Bilmiyorum," diye karşılık verdi Vibbard; sonra, sanki bu kadar incelik onu rahatsız ediyormuş gibi: "Ne fark eder ki zaten? Bizim için bir
anlaşma
ya varamaz mısın, Ferguson?"

Ama ben onların zihinlerine bu kanaldan
erişmekle o kadar çok ilgileniyordum ki, hemen uyamadım.

"Şimdi, siz ikiniz, biliyorsunuz," dedim gülerek, "benden
gençsiniz ve sanırım daha fazla ilerlemeden önce,
bu şeyin tam olarak ne anlama geldiğini bilmem gerekiyor. Birinizin diğerine
üstünlük sağlamaya çalıştığını nasıl anlayabilirim?"

İkili buna şaşırmış gibi baktılar, ama bunun sadece,
projelerine böyle bir yapı
yüklenmesine çok şaşırmış olmalarından kaynaklandığını fark ettim.

"Telaşlanmayın," dedim aceleyle. "Ciddi değildim."

Ama Vibbard inatçı bir kasvet ifadesiyle ısrar etti.

"Her zaman böyledir," diye açıkladı hemen, ağır ve kışkırtıcı bir tonda. "Babam, bilirsin, kurnaz bir adamdır ve herkes beni sürekli
kötü ve aşırıya kaçmakla suçluyor. Ama bunun
böyle bir hareketle--neyse, boş ver!" diye bağırdı aniden yüksek sesle ve varsayılan bir kayıtsızlıkla, sandalyesinden
kalkarak. "Elbette artık her şey bitti. Ferguson'un söylediklerinden sonra
bu konuda daha fazla bir şey yapmayacağım." O kadar asık suratlıydı ki,
beni üçüncü şahıs olarak göstermeye başvurmak zorunda kaldı, gerçi bu sözleri Silverthorn'a söylemiyordu. Sonra, sanki uyandırdığım
nahoş duygulardan kurtulmak istercesine, kalın gövdesini hafifçe salladı ve arkadaşına doğru döndü. O anda, hareketsiz gözlerinde ve ciddi yüzünde neredeyse gülünç olabilecek kadar
uyumsuz bir duygusallık belirdi. "Keşke yapabilseydim, Thorny," dedi hüzünle.

"Dur, Vibbard," diye araya girdim. "Cesaretini kaybetme."

Hiç aldırış etmedi.

Bunun üzerine Silverthorn ateşlendi.

"Merhaba, Bill, bu olmaz! Evcil düzenlememizin bu şekilde düşmesine ve senin bu kadar yanlış anlaşılmana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Buraya
geri dön ve otur." (Vibbard çoktan kapıdaydı.) "Bundan
_senin_ herhangi bir avantaj elde etmen
mümkün mü? Neden, sen
şimdi iyi durumdasın, en başta; yani baban iyi durumda; ve ben fakirim,
tam anlamıyla fakirim--Ferguson bunu görmüş olmalı."

İşte bir sürpriz! Hayalperest genç, iri yarı ve pratik olandan çok daha mantıklı olduğunu kanıtlıyordu. Ancak Vibbard, Silverthorn tarafından
uyarılmaktan
hoşlanmış gibi görünüyordu ve oldukça
uysal bir şekilde yerine oturdu. Bana göre, dengeleyici zihnimle, Silverthorn'un yaptığından daha ileri gidilebileceği, Vibbard'ın herhangi bir
avantajının çok olası olmadığı söylenebilirdi; kişi, kesinlikle Silverthorn'un bundan kâr elde edeceği varsayılabilirdi. Ama ben
zaten çalkantılı olan suları daha fazla karıştırmamaya karar verdim.

Ancak Silverthorn şu fikri dile getirdi: "Düşüneceksin," dedi bana gülümseyerek, "bu pazarlıkta _benim_ üstünlük sağlayacağımı; ve bunun daha büyük bir şans olduğunu biliyorum. Ama sonra
umutlarım var--ben--" Bir sisin benzetmesiyle tarif ettiğim hayalperest bakış, onun açık saf genç yüzünde toplandı ve arttı ve gözleri bir an beni tamamen görmezden geldi, kendisi için çok büyüleyici olan hayali bir bakışa sabitlendi, ta ki zayıf sesini hatırlayıp şunu ekleyene kadar: "Şey, bunu sana anlatabileceğimi bilmiyorum, ama birkaç yıl içinde
talihimde büyük bir fark yaratabilecek olasılıklar var."

Vibbard'ın bana hızlı, gizli bir bakış attığını, sanki "Bu fikri bozma. Bırak öyle düşünsün," der gibi olduğunu düşündüm. Ama bir sonraki an yüz hatları her zamanki gibi hareketsizdi.

Soruşturma sonucunda, sadece Vibbard'ın reşit olduğu ortaya çıktı; arkadaşı
çalışmakta hızlı olduğu için üniversiteye erken girmişti ve kendisiyle reşit olması arasında yaklaşık iki yıl
vardı; bu yüzden, eğer sözleşmeleri bağlayıcı olacaksa, bunu o kadar uzun süre ertelemeleri gerekecekti. Ben
onların hayal kırıklığına uğramasına hazırlıklıydım; ancak Silverthorn, bir anlık
düşünmeden sonra, oldukça memnun görünüyordu. Giderken, arkadaşını duyma mesafesinden uzakta bırakarak aceleyle geri döndü ve kendini şöyle açıkladı: "Görüyorsun ya, Vibbard benim hayatta asla başarılı olamayacağımı düşünüyor, yani maddi olarak, ve bu yüzden bu anlaşmayı bana bağlamak istiyor, böylece gurur veya herhangi bir şeyin beni geri çekmesini önlemek için, bilirsin, zamanla. Ama bir süreliğine olduğu gibi bırakılmasını daha çok seviyorum, böylece eğer kağıda dökersek, aceleyle bu işe giriştiğini hissetmesin." "Anlıyorum," diye cevapladım; ve elini sıcak bir şekilde sıktım, çünkü açık sözlülüğü ve samimiyeti beni memnun etmişti. Gittiklerinde, birkaç dakika boyunca tüm bu sürecin yeniliği ve çocukça saflığı üzerinde düşündüm ve kendimi iki gencin samimiyeti ve geleceğin mükemmelliğine olan güvenleri karşısında oldukça tazelenmiş buldum. Bana öyle geldi ki,
ne kadar çok düşünürsem,
bu şemalarına
kendime sağlıklı bir ruh tazeliği
kazanmamda yardımcı olarak tutunabilirdim. "Her
hangi
olursa olsun," dedim, "onlar ideallerine sadık kaldıkları sürece
kendime alaycılığa sürüklenmeme izin vermeyeceğim."

İki yıl boyunca zaman zaman arkadaşlarla
rastgele karşılaştım; ve yüzlerinin -ki
elbette olgunlaştıkça biraz değiştiler- bir tür
benzerlik kazandığını; ya da daha doğrusu, ifadeleri _değiştirdiğini_ hayal ettiğimi hatırlıyorum. Silverthorn'un
yüzleri
yuvarlandı ve bir derece renklendi; bakışlarında daha az
momentum vardı; daha sıradan ve memnun görünüyordu. Öte
yandan Vibbard, zihinsel çaba (çünkü son zamanlarda çok çalışıyordu) ve kendisinden küçük olanların topluluğu sayesinde kendi ifadesinin
ataletini değiştirmişti. Yüz hatlarının gücü yumuşaklıkla karışmaya başlamıştı. Ama bunu ancak daha sonra hatırladım.

İki yıllık sınırın sonuna doğru, iyi arkadaşlar derecelerini almak üzereyken, işlerine başka bir unsurun girdiğini fark ettim.

Bir akşam, büyük demiryollarından birinde, biraz uzakta yaşayan bir arkadaşımı ziyaret etmek için dışarı çıktığımda, trenin geç alacakaranlıkta büyük bir hızla geçtiği küçük bir imalathane gördüm.
Büyük değirmen çoktan aydınlanmıştı ve biz hızla geçerken her pencere parlıyordu.
Ama gün batımı henüz tamamen solmamıştı ve değirmenin arkasındaki renkli gökyüzünden, her iki tarafında sonbahar yapraklarından oluşan duvarıyla dar vadiyi, barajın üzerindeki siyah ve sessiz nehri, barajın kendisinde aniden parlayan düşen su perdesini ve yine aşağıda bize doğru ve demir yolu setinin altından geçen pürüzsüz, koyu bir akıntıyı göstermeye yetecek kadar ışık geliyordu. Fabrikanın yakınında işçilerin evlerinin olduğu küçük bir yerleşim yeri vardı ve ağaçların arasına rahatça yerleştirilmiş iki veya üç büyük ev görülebiliyordu. Bir anda gözden kaybolduk; ancak o tek bakışta o kadar çarpıcı bir şey vardı ki, daha önce benimle konuşmamış olan yan koltuktaki bir yolcu dönüp bana oranın neresi olduğunu sordu. Bilmiyordum. Daha sonra oranın Cambridge'den yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir fabrika köyü olan Stansby olduğunu öğrendim. O yerin hatırasının aklımda kaldığını fark edince, burası hakkında daha fazla şey bilmek istedim; ve ertesi baharda bir gün, şehirden uzaklaşmaya ihtiyacım olduğunda, aslında oraya gittim. Stansby pek de pitoresk bir yer değildi; Yine de, soğuk granit çıkıntıları, aralarındaki koyu renkli nehir ve demir yolunun yakınındaki pamuk fabrikası olan yumuşak tepeleri, bir şekilde, hiçbir zaman tam olarak açıklayamadığım kesin bir ilgi uyandırdı. Gezmekten keyif alıyordum, ancak Boston'a geri dönen bir treni düşünmeye başlamıştım ki, değirmenden çeyrek mil uzaktaki bir yol dönüşü, elinde bir kitapla yavaşça yaklaşan genç bir kızla yüz yüze getirdi beni, yürürken kitabı okuyordu. Güzel bir kız değildi ve "zeki" bir kız olarak anlaşılabilecek bir kız da değildi; yine de ilk bakışta, Stansby köyünün kendisinin yaptığı gibi, ilgimi çekti. Her dış hat ve hareketinde mükemmel bir sağlık gösteriyordu; berrak rengi göze tonikti; koyu kahverengi saçları, aynı zamanda alnına dinlendirici bir görünüm verirken, genel görünümüne biraz ateşlilik katıyordu. Güzel güne sempati duyarak şapkasını çıkarmıştı (bir kolunda taşıyordu), saçında taze leylaklar belirmişti. Çok sade, ama kötü giyinmemişti. Tüm bunları ve daha fazlasını, kitabına dalmasını bozmadan gözlemleyebiliyordum; ama tam da ağzının sıkı, sıkıştırılmış köşelerinin sadece okumaya ilgi duyduğunu mu yoksa karakterinin tuhaf bir
sertliğini mi gösterdiğini anlamaya çalışırken, başını kaldırıp gözlerimin ona doğru eğildiğini gördü.

Sonra, bir anlığına, hevesli bir arayış ifadesi belirdi;
yumuşakça sorgulayan bir bakış yoktu, bu tür sıradan bir toplantıda çoğu kadın için doğal olacak türden, ama tam, enerjik, kendine güvenen bir inceleme. Dudaklarındaki sıkışmanın beni gördüğünde
şaşkınlık duymasıyla yumuşadığını sanmıyorum; ama gözlerindeki o keskin, düz bakış yüzünde harika bir değişiklik yarattı, böylece
ilginç olmaktan
çekici hale geldi ve onu gördüğümde bir tür
coşku hissettim. İstemsizce şapkamı çıkardım ve
otoyolun kenarında durdum. Başını tekrar eğdi,--belki de
eğimi biraz kabul ederek, ama kesinlikle bu amaçla değil, çünkü yanımdan geçerken okumaya devam etti.

Ama şimdi bölümün en garip kısmı geldi. Bu kız
yolun kıvrımında kayboldu ve sonra iki genç arkadaşı yaklaştı
ve onları Vibbard ve Silverthorn olarak tanıdım. Silverthorn, onu gördüğüm ilk gün olduğu gibi, bir leylak dalı taşıyordu. Olmuş muydu? Hayır; kızın saçındaki leylak, göz ardı edilemeyecek kadar güçlü bir tesadüftü ve bunun içinde şefkatli bir anlam olduğunu tahmin etmem uzun sürmedi.

"Merhaba! Ferguson."

"Burada olduğumuzu biliyor muydun?"

Bu ünlemler biraz karışıklıkla söylenmişti ve Silverthorn hafifçe kızardı.

"Hayır," dedim. "Sık sık gelir misin?"

Birbirlerine gizlice baktılar.

"Son zamanlarda geliyoruz," diye itiraf etti Vibbard.

"O zaman belki de az önce yanından geçtiğim o kızın kim olduğunu söyleyebilirsin."

"Ah, evet," dedi Silverthorn hemen. "Buradaki fabrika müdürünün kızı Ida Winwood."

"Çok çarpıcı bir kız," dedim. "Onu tanıyor musun, tabii ki?"

"Biraz."

Vibbard bunu biraz daha genişletti: Bu, her birinin diğerinin daha uygun bir şekilde kendisinin açıklaması gereken şeyi açıklamasını beklediği
tuhaf bir alışkanlığa kapılmış olmalarıydı.

"Thorny'nin babası, biliyorsun," dedi Vibbard, "harika bir makine operatörüydü ve bu yüzden eyaletin farklı yerlerindeki fabrikalarda tanıdıkları vardı. O -yani Ida, biliyorsun- şu anda sadece on altı yaşında ama Thorny onu ilk kez çocukken gördü ve babasıyla birlikte bir veya iki kez buraya geldi."

Silverthorn onaylarcasına başını salladı.

"Ama bana öyle geliyor ki," dedim ona dönerek, "eski bir tanıdık için ona biraz mesafeli davranıyorsun; ya da o sana mesafeli davranıyor. Hangisi?"

Güldüler ve Vibbard tuhaf, çocuksu bir yüz buruşturmayla pat diye söyledi:

"Benim. O benden hoşlanmıyor. Hey, Thorny?"

"Bu gerçeğe daha yakın," diye karşılık verdi arkadaşı, "o kadar
utangaçsın ki ona senin hakkında ne düşündüğünü söylemesi için yarım şans bile vermiyorsun."

"Ah, yeterince zaman var--yeterince zaman var," dedi Vibbard neşeli bir şekilde.

Trenime yetişmek için acele etmem gerektiğini hatırlayınca,
birdenbire dalgın bir ruh halinde olduğumu fark ettim, çünkü
hala şapkam çıkarılmış bir şekilde duruyordum.

"Peki, nasıl gittiğini bana bildir," dedim, şakacı bir şekilde, yoldaşlardan ayrılırken.

Yine de, kızın taliplisi olarak hangisinin duymayı beklediğimi söyleyemedim.

Bundan iki hafta sonra ofisime geldiler -çünkü
baroya kabul edilmiştim- ve uzun zamandır bekleyen anlaşmalarını hazırlama zamanının geldiğini söylediler. Hala her zamanki gibi istekliydiler ve ben çok geçmeden karşılıklı düşüncelerimizi belirten belgeyi hazırlattım ve usulüne uygun olarak imzalayıp mühürledim.

Tekrar Stansby'de olduklarını görünce, onlara Ida hakkında daha fazla soru sormaya karar verdim.

"Biliyor musunuz," dedim cesurca, "hanginizin ona daha fazla ilgi duyduğunu çok merak ediyorum?"

Bunu iyi karşıladılar ve Silverthorn şöyle cevap verdi:

"Bu şaşırtıcı değil. Ben de bilmiyorum."

"Çabalıyorum," dedi Vibbard, açıkça, "Thorny'nin ona aşık olmasını sağlamaya çalışıyorum.
Ama başaramıyorum."

"Hayır," dedi arkadaşı, "çünkü onun tam _senin_ için doğru kadın olduğunu söylüyorum."

Vibbard alaycı bir ifadeyle bana döndü.

"Evet," dedi, "Thorny sanki mutluluğu benim onunla evlenmeme bağlıymış gibi bu fikre kendini kaptırmış durumda."

"O zaman yeni bir şekilde rakipsiniz," diye yorumladım. "Ancak, bunu nasıl çözeceğinizi görmüyor musunuz?"

"Hayır."

"Neden, her biriniz diğerine teklifte bulunmalısınız. O zaman Bayan
Winwood zorluğu kendi eline almak zorunda kalacaktı."

"Ha, ha!" diye güldü Vibbard. "Bu iyi bir fikir. Ama ya ikimizden
hiçbirini umursamıyorsa?"

"Çok iyi. O durumda sizden daha kötü durumda olacağını düşünmüyorum, çünkü ikiniz de onu umursamıyor gibi görünüyorsunuz."

"Ah, evet, umursuyoruz!" diye haykırdı Silverthorn hemen.

"Evet, çok umursadığımızı düşünüyoruz," diye ısrar etti Vibbard.

İkisi de bu konuda o kadar ciddileştiler ki
konuyu devam ettirmeye cesaret edemedim ve eskisinden daha büyük bir gizemle kaldı.

Sonunda mezuniyet zamanı geldi ve iki arkadaş
ayrı yollarına gitmek üzere ayrıldılar. Silverthorn'un kırsalda yaşayan dul bir annesi vardı ve geliri onu
çok az bir harçlıkla üniversiteye göndermeye
zor yetiyordu. Birkaç günlüğüne onu ziyaret etmek için
eve gitti ve sonra hemen Boston'daki bir günlük
gazetede yerini aldı ve orada altı ay boyunca berbat bir başarısızlık geçirdi. Kısa bir süre içinde yazmada muazzam bir zafer elde etme konusunda büyük umutları vardı,
ama bu dönemin sonunda her şeyi bıraktı ve
babasından miras aldığını düşündüğü
mekanik dehasını geliştirmeye karar verdi.
Bu yeni dönüşün onu Stansby'ye götürdüğünü ve orada müdür Winwood'un bir tür katibi olarak bir pozisyon elde ettiğini öğrendiğimde şüphelenmeye başladım.

Birkaç ay sonra onu görmeye gittim. Akşam Winwood'lara gittik ve Silverthorn ile kızı arasında yeni bir ilişki olup olmadığını görmek için yakından izledim. Bay Winwood'un kendisi, yüzü sanki yüz tane fizyonomiyi taklit edecek bir kalıpla
basılmış gibi görünen, sade, tamamen sıradan bir adamdı. Bayan Winwood, örgü ören ve sallanan sandalyesinde sallanan, iğnelerine zaman ayıran şişman, yünlü bir kadındı.
Akşam yemeği yedikleri bitişik odadan çay ve pirzola kokusu geliyordu; şöminenin üzerinde asılı büyük, sıcak renkli bir Stansby Mills taşbaskısı vardı ve kalan duvar boşluklarında ünlü adamların ve ailelerinin garip görünümlü bir veya iki gravürü vardı. Yine de, bu kaba ve çorak çevreye rağmen, kız Ida kendine özgü ve ilham verici bir çekiciliği koruyordu. Tam, özgür bir ses tonuyla konuşuyordu ve çok mantıklıydı; ama
söylediği veya yaptığı her şeyde, sıradan olanla birlikte, o kadar tatlı ve taze bir şeyin karışımı vardı ki, onun çok dikkat çekici olduğunu düşünmeden edemedim. Özellikle, yolda ilk kez karşılaştığımda beni etkileyen gözlerdeki o güçlü, zarif bakış vardı. Dönüştürücü bir güce sahipti ve kararlılık, özlem veya özveriden bahsediyor gibiydi. Silverthorn'a, kendisinin yaptığı bazı makine çizimlerini gösterirken ve yapmayı planladığı bazı
iyileştirmeler üzerinde genişlerken, ne kadar coşkuyla baktığını fark ettim. Yine de, aralarında bir çekingenlik ve henüz evlenmek için bir
sözleşme yapılmadığını gösteren bir çekingenlik vardı. Çağrımızdan sonra karanlık nehrin yanından demiryoluna doğru yürürken çok sessizdi. Ama, aniden gelen gürültü ve sürekli tıslayan mırıltıyla barajın yanına geldiğimizde, yüzünde tutku dolu bir ifadeyle aniden durdu.

"Vibbard gittiğinden beri her şey değişti," dedi. "Evet, evet;
çok fazla. Eskiden onu sevmesi gerekenin o olduğunu düşünürdüm."

"Ve sen de bunu keşfettin--" diye başladım.

Elini hemen koluma koydu.

"Evet, onu sevenin ben olduğumu keşfettim--sonsuza dek, gerçekten! Ama
bunu kimseye söyleme; bundan bahsetmem bana garip geliyor, hatta sana bile. Ona henüz evlenme teklif edemem. Ama bunu sana
söylemenin bir rahatlaması var gibi görünüyor."

Ona faydalı olmaktan duyduğum memnuniyeti dile getiriyordum ki, yaklaşan arabaların uğursuz sesi duyuldu ve aceleyle
gitmem gerekti. Fakat şehre geri döndüğümde, Silverthorn'un duyurusundan başka bir şey düşünemedim; ve aniden tüm durumun sırrı ve tehlikesi
gözümün önünde çaktı. Karakterlerindeki güçlü zıtlıklara rağmen, iki arkadaşın ilgisini bu kadar
çekmiş olan bu kız, belki de dünyada ikisini de memnun edebilecek tek kişiydi; çünkü kendi kişiliğinde, onlarınkiyle hemen hemen aynı ve oldukça kararlı olan unsurların bir karışımını sergiliyordu. Peki ya Vibbard da ona olan aşkını
öğrenerek uyanırsa?

Silverthorn'u bir daha gördüğümde, ki bu tam bir yıl sonraydı, ona
şöyle dedim:

"Vibbard'dan kazançlarınızı bölüşme anlaşması hakkında bir şey duyuyor musunuz?"

"Hayır!" diye cevapladı, gözlerimden kaçarak; "bu konuda hiçbir şey."

"Onun saklamasını mı bekliyorsun?"

"Evet!" dedi, gözlerinde dostça bir
hakaret parıltısıyla hızla tekrar yukarı bakarak. "Bunu yapacağını biliyorum."

"Ama onun hakkında sert şeyler duyuyorum," diye ısrar ettim. "Son zamanlarda
bana onun
yakın, hatta keskin pazarlıkları
olduğunu söyleyen raporlar geldi. Başarılı; belki de değişiyor."

Silverthorn'u ilk kez öfkeli gördüm.

"Bir daha asla bana böyle bir şey söyleme!" diye bağırdı, şiddete yakın bir tavırla.

Biraz sinirlendim ve sordum:

"Peki, ona ödeme yapabilecek bir konuma nasıl geliyorsun?"

Ama yaptığım hamleden pişman oldum. Silverthorn'un yüzü düştü ve hiçbir
cevap veremedi.

"Geçen yıl bahsettiğin makinelerle
başarı ihtimali yok mu?" diye daha nazikçe sordum.

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde. "Korkarım hayır. Asla başaramayacağım. Her şey
şimdi Vibbard'a bağlı. Bana bir başlangıç ​​sağlayacak kadarını elde etmediği sürece evlenemem bile."

Onu kalbimde kasvetli bir kuşkuyla bıraktım. Anlaşmalarının ne kadar da mutsuz bir sonucuydu bu!

Bu arada Vibbard gelişiyordu. Kendi küçük iç kesim şehrinde varlıklı bir hırdavat tüccarı olan babasıyla kısa bir süre kaldıktan sonra Virginia'ya gitti ve koyun çiftçiliğine başladı. İki yıl içinde New York'a geri dönmeyi mümkün kılacak kadar para kazanmıştı ve orada senet komisyoncusu olarak çalışmaya başladı. Onu tanıyanlar, erken yaşta başarılı bir adam olmak için çok yavaş olacağını kehanet ediyorlardı; ve aslında, hızlı bir adam gibi görünmediği için, böyle bir üne kavuşması uzun zaman aldı. Ancak onun akıllı içgüdüleri maskeli olduğu için daha da etkili bir şekilde hareket etti ve bazı şaşırtıcı
vuruşlar yaptı. Etrafındaki kaybeden diğer adamların, onları başarılarını Vibbard'ın ayaklarının altına atmaya zorlayan ölümcül bir çekim tarafından kontrol ediliyormuş gibi görünmeye başladı. Arabası üzerlerinden geçti. Her şey ona maddi bir
geri dönüş sağladı.

Otuzuncu yaş gününe yaklaşırken, masrafları, kötü talepleri ve üniversite kursunun maliyeti için babasına geri ödenen büyük bir miktarı düştükten sonra, kendini otuz bin dolardan biraz fazla değerli buldu. Bunu biriktirmesi sadece altı yıl sürmüştü. Ama o altı yıl Silverthorn için ne kadar da sonsuz bir şekilde uzamıştı! Üçü geçtikten sonra, Ida Winwood'a aşkını ilan etti, ama öyle bir şekilde ki, onu ne reddetmesi ne de kabul etmesi gerekti;
ve aralarında _yarı_ bir nişan yapıldı, Vibbard'ın servetinde olası bir pay göz önünde bulundurularak. Bir keresinde, belki de birden fazla kez, Silverthorn, onun huzurunda, tamamen başka bir adamın enerjisine güvendiği için kendini acı bir şekilde azarladı. Ama Ida yalvarırcasına ellerini kaldırdı, ona sadık bir inançla baktı.

"Hayır, John!" diye bağırdı. "Bunda yanlış bir şey yok. Eğer
olduğundan farklı olsaydın, bunun böyle olmasını istemezdim. Ama sen,--sen
diğer insanlardan farklısın; sende daha güzel bir şey var ve sen
kendi yolunda savaşmak için yaratılmadın. Ama, bu
parayı bir kez kazandığında, tüm zamanını icat etmeye veya yazmaya vereceksin ve sonra
insanlar senin ne olduğunu öğrenecek!"

Şimdi, birbirleriyle ilişkilerinde garip ve acıklı bir şeyler vardı. Silverthorn gergin ve yorgun görünüyordu; yumuşak sarı sakalı ve soluk kahverengi
saçları hala değişmemiş olmasına rağmen (henüz sadece yirmi sekiz yaşındaydı) sanki yaşlanıyormuş gibi görünüyordu.
Ruhları
kaprisliydi; bazen umutla coşuyordu, bazen de tamamen umutsuzdu. Bu arada Ida tam bir gelişime ulaşmıştı;
yirmi iki yaşındaydı, taze, güçlü ve kendine güvenen. Birlikte olduklarında,
ona bir hastaya bakar gibi bakıyormuş gibi bir havası vardı.

Aniden, bir gün, Vibbard'ın altı yıllık yokluğunun sonunda,
Silverthorn çalışma saatleri sırasında fabrikadan koşarak geldi ve
elinde açık bir mektupla müdürün kulübesine daldı,
yüksek sesle Ida'yı çağırdı.

"Geliyor! Geliyor!" diye bağırdı, nefes nefese ama sert bir heyecanla, sanki öfkeli bir takipçiden kaçıyormuş gibi.

"Kim? Ne oldu?" diye karşılık verdi Ida, telaşla.

"Vibbard."

Ama o kadar çılgın ve perişan görünüyordu ki, Ida anlayamadı.

"Vibbard?" diye tekrarladı. Sonra, -hızla üzerine çöken şaşkın bir endişeyle- sanki kendini güçlendirmek istercesine iki elini sıkıca kapatıp, göğsünün üzerinde birleştirdi: "Onunla
tıştın mı?"

"Tartıştın mı?" diye yankıladı Silverthorn, şaşkınlığını geriye doğru çevirerek. "Neden, dünyanın
sonunun geldiğini mi düşünüyorsun? Kavga etmektense
ölmeyi tercih edeceğimizi bilmiyor musun?"

"Vibbard--geliyor!" diye tekrarladı Ida, mektubu gördüğünde.
"Evet; şimdi, anladım."

"Ama seni mutlu etmiyor mu?" diye sordu sevgilisi, haberi soğuk karşılamasına
birden sinirlenerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde. "Beni bu kadar şaşırttın.
Ayrıca,--neden beni mutlu etsin?" Aklına tuhaf bir karışıklık gelmiş gibiydi. "Elbette," diye ekledi, bir an sonra, "Mutluyum, çünkü o senin arkadaşın."

"Ama,--para, Ida!" Adam onun elini tuttu, ama hiçbir karşılık
baskısı almadı. "Para, -bir düşünün! -" Sonra, neredeyse acımasızca soğuk bir sempati eksikliğiyle yüz hatlarında bir ifade fark eden Silverthorn, elini okşadı ve
hızla evden çıkıp değirmene doğru yürüdü.

Onu takip etmedi. Bu, ilk yanlış anlamalarıydı.

Silverthorn masasında kaldı, akşam yemeği için kendi pansiyonuna gitti ve değirmene geri döndü, ama her zaman kesintisiz bir acı hissiyle. Ne olmuştu? Ida neden bu kadar tepkisizdi? Neden ona
kızmıştı? Bu sorular kendilerini
aralıksız tekrarladı ve yine kulaklarını dolduran ve günün olağan seslerini susturan, onu
kendi başına bir hücreye itilmiş gibi hissettiren, aynı zamanda diğer insanların arasında
dolaşan kaotik bir uğultuda kayboldu.

Vibbard o öğleden sonra gelecekti. Silverthorn, Ida'ya, ayrılmadan önce, arkadaşının ne kadar yakında geleceğini söylemiş olmayı diledi. Mektupta belirli bir saat belirtilmediği için, dayanılmaz bir
huzursuzluk
du ve sonunda Winwood'a, beklemek için depoya gideceğini söyledi. Ida da bu süre boyunca neredeyse onun kadar perişandı; ve bu bulutun tam da en mutlu olmaları gereken zamanda üzerlerine gelmesinin nedenini anlayamayarak, o da rahatlamak için dışarı çıktı ve
nehrin yanındaki yamaçta dolaştı.

Yine yaz başıydı. Leylaklar çiçek açmıştı.
Winwood'un evinin önündeki çit boyunca, çiçek açmış gür çalılar vardı.
Ida bayıldığında, bir çiçek sapı koparıp saçına sürdü,
hafif kokusunun Silverthorn'u geri getirecek bir büyü olmasını diledi.

Birkaç dakikadır tembelce volta attığı ormanın kenarında, aniden birinin aktif yürüyüşünün altında, hemen arkasında, dalların ve kuru yaprakların çıtırtısını duydu. Bu, sevgilisinin adımlarına benzemiyordu. Etrafına baktı. Güçlü yüz hatları ve gür sakalları olan yabancı bir adam hemen durdu ve ona baktı - sessizce,
sanki konuşmayı unutmuş gibi, ama her şeyi
telaş gibi dağıtan bir saygıyla.

Kadın hareketsiz durdu, ona onun ona baktığı kadar içtenlikle baktı. Sonra, nasıl olduğunu bilemeden, bir kanaat geldi.

"Bay Vibbard?" dedi, alçak, sorgulayıcı bir tonda. Kendi kendine fısıldadı, "Altı yıl!"

Bir şekilde, bunu beklemesine rağmen, bu sessiz,
tuhaf adamın şu şekilde cevap vermesinde korkunç bir şey vardı:

"Evet."

Çok nazikçe konuştu ve elini ona uzattı.

Kadın elini onun güçlü kavrayışına bıraktı ve sonra anında sanki
yanlış bir şey yapmış gibi hissetti. Ama adam bir daha bırakmayacaktı.
Onu biraz kendine doğru çekerek, birlikte değirmenlere geri yürüyebilmeleri için
döndü.

"Seni buraya John mu gönderdi? Onu gördün mü?" diye sordu,
tökezleyerek.

"Hayır," dedi Vibbard. "Olduğum yerden, Bartlett'tan yürüyerek
daha erken gelebileceğimi düşündüm. Ayrıca,
demiryoluyla gelmektense kendi yolumdan gelmek daha hoştu."

"Ama beni nereden tanıyordun?"

"Nasıl göründüğünü hiç unutmadım. Ayrıca, o leylak."

Ida, sıkıntılı bir dürtüyle elini onunkinden çekti ve
saçındaki çiçekleri çekip
atmak niyetiyle çekti. Sonra, onun kabalığını görünce tereddüt etti. Hareketi anlamayan Vibbard, keyifle şöyle dedi:

"Bana vermeyecek misin? Yıllar önce bir gün saçında nasıl taktığını hatırlıyor musun?"

"Unutmamak için nedenlerim var," diye cevapladı gülerek,
kendini daha rahat hissederek. "Eh, bu demeti şimdi şımarttım ama
elbette sende kalabilirler."

Çiçekleri aldı ve eski dostlar gibi konuşarak yürümeye devam ettiler. Bu olduğunda, başka bir trenin gelmesini beklerken Ida'yı aramak için eve geri dönen Silverthorn, yolun bir kıvrımına bakan bir yamaçtaki küçük bir meyve bahçesine geçti: Oradan Ida'nın Vibbard'a leylak çiçeği verdiğini gördü. İlk başta eski arkadaşını pek tanımıyordu ve bu görüntü ona daha önce hiç hissetmediği kıskançlık sancısı
verdi. Sonra aniden bunun Vibbard olduğunu gördü ve onu karşılamak için yamaçtan aşağı koşacaktı. Ama onu alıkoyan bir el gibi, Ida ile yaptığı aptalca kavganın hatırası onu geri tuttu. Meyve bahçesinden gizlice gizlice ormana doğru uzaklaştı ve Ida'nın onu bırakacağı evin aşağısındaki bir noktada Vibbard ile buluşmak için acele etti.

Hayal kırıklığına uğramadı. Zamanında oraya ulaştı ve değirmenden yukarı doğru yürüyormuş gibi göründü, eski yoldaşının oraya doğru
sağlam adımlarla yürüdüğünü gördü. Yine de kullandığı
aldatmacadan rahatsız oldu. Birbirlerini sıcak bir şekilde selamladılar, ancak her biri
kendisini şaşırtan bir kısıtlama hissetti.

Vibbard nasıl geldiğini anlattı.

"Ve Ida'yı gördüm," diye haykırdı aceleyle, bir zevkle.
Sonra utanç içinde durdu. "O yoldan geri mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Hayır," dedi diğeri kasvetli bir şekilde. "Nehri geçip yaşadığım yere gideceğiz."

O yöne giden yolu tuttular ve yolda Vibbard mülkünü
nasıl düzenlediğini anlatmaya başladı. "Bunu bitirene kadar Winwood'lara gitmemek daha iyi," dedi parantez içinde. "Ve sana gerçeği söylemek gerekirse, Thorny,
uzun zamandır sıkı bir şekilde çalışıp, sahip olduklarımı bir araya getirdikten sonra,
bu benim için tuhaf bir iş. İnsanların bunu bilmesini pek istemem, sana söyleyebilirim; ve bunu senden başkası için asla yapmam."

Eskiden, Silverthorn bu tür açık sözlülüklere alışmıştı, ama şimdi
onu rahatsız ediyordu.

"Söylemek istediğin şey," diye sordu, "benim dışımda biriyle yapılmış olsaydı, anlaşmanı bozacağın mı?"

Vibbard gururla dikleşti.

"Hayır, efendim!" diye soğuk bir tonla ilan etti. "Verdiğim her sözü tutarım."

Silverthorn alçak sesle bir yemin etti.

"Eğer sözünü tutmak istiyorsan, neden
böbürlenmeden yapmıyorsun? Diyelim ki yarışta geride kalacak kadar talihsiz oldum ve senin bu parana ihtiyacım oldu? Bana karşı olan yükümlülüğümü bir törpü gibi
kökünden kazıman için bir sebep var mı?"

"Hadi, Thorny," dedi arkadaşı, "bana bir yabancı gibi davranıyorsun.
Ne zamandır bu gergin düşüncelere sahip oldun?"

"Sanırım, senin talihine bağımlı olduğumu ilk fark ettiğimden beri hassaslaşıyorum. Beni güçsüzleştirdi. Sanırım
bir şeyler yapabilirdim, ama bu olmasaydı."

"Aman Tanrım, eğer tüm sermayem olsaydı, şimdi ben de bir şeyler yapabilirdim," diye mırıldandı Vibbard.

Sözünün, iyileştirmeye çalıştığı
yarasını nasıl yenilediğini göremedi. Birkaç yıldır arkadaşıyla yaptığı anlaşmanın kendisi için işe yaramaz bir engel olduğunu hissetmişti ve bu muhtemelen
onu bunu yaparken gösterdiği cömertliğe fazlaca odaklanmaya yöneltmişti.

İkisi de bu buluşmadan dolayı acı ve tatminsizlik hissediyordu.
Pislik ve rahatsızlıkla doluydu; bir saat içinde hayatlarından gençlik romantizmini
silip atmış gibiydi. Fakat küçük anlaşmazlıklarından sonra
morallerini toparlamaya çalıştılar ve sahte bir neşeyi
korumayı başardılar. Silverthorn'un evine vardıklarında işlerini
tamamladılar; Vibbard bir çek verdi ve karşılığında Silverthorn'un anlaşmanın bir kopyasını usulüne uygun bir makbuzla aldı.

Bu bittiğinde Silverthorn daha neşeli bir şekilde, "Ne kadar kalabilirsin, Bill?" diye sordu. İyi şansının bastırılmış sevinci onu baştan ayağa karıncalandırdı; ve gerçeği söylemek gerekirse, Vibbard'ın
geri kalanına pek ilgi duymuyordu.

"Yarın gitmeliyim," dedi arkadaşı. "Sanırım bu gece burada kalabilirim?"

"Elbette."

"Gitmeden önce Ida'yı aramalıyım."

Silverthorn'un kaşları karardı.

"Ah, Thorny," diye devam etti Vibbard, bilinçsizce, "birbirimizi onunla sevişmeye ikna etmeye çalıştığımız
o zamana geri dönüp bakmak garip! Uzakta olduğumdan beri, onun bir kez bile
aklımdan çıkmadığını biliyor musun?"

"Öyle mi?" diye karşılık verdi yoldaşı, hafifçe ilgilenmiş gibi görünmek için gergin ve bulanık bir çabayla.

"Evet," dedi diğeri, onun temasına ısınarak. "Benim gibi kaba bir iş adamında garip görünebilir ve sanırım kafası tam olarak aynı hizada olmayan biriyle Yaşlı Harry'yi oynatırdı, ama onun o güçlü, saf, tatlı yüzü benimle ve uğraşmak zorunda kaldığım birçok
züppe adamla aramıza girdi. Ama asla düşüncelerimi dağıtmadı; bana
yardım etti. Onun anısı gece gündüz benimleydi, Thorny ve beni
çok çalışkan, başarılı bir işçi yaptı ve beni saf kalpli, mutlu bir adam olarak tuttu. Şimdi onunla konuşmak için fazla ikna edilmem gerekmediğini göreceksin!"

Vibbard konuşurken, Silverthorn sanki ilgilenmiş gibi ayağa kalkmıştı
ve şimdi kolunu uzatmış bir şekilde, yetersiz odasının boş ızgarasının üzerindeki ucuz, boyalı ahşap
şöminenin üzerinde duruyordu. Vibbard onun
solgun göründüğünü fark etti; ve aniden arkadaşının yoksulluktan muzdarip olabileceği ve sağlığının
belki de zayıfladığı geldi aklına. Eski zamanların aşkından bir fışkırış aniden yüreğinden yükseldi, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Sana her zaman söylediğimi biliyorsun," diye başladı Silverthorn,--durakladı ve bir an bekledi,--"sana her zaman onun senin için doğru kadın olduğunu söyledim. "

"Gerçekten biliyorum, ihtiyar," dedi Vibbard içtenlikle.

Ayağa kalktı, eski üniversite arkadaşının yanına geldi ve iki eliyle, sevgiyle,
boşta kalan kolunu tuttu.

"Bak," diye ekledi; "bu kadar uzun bir aradan sonra, birbirimizi
görmemizde garip ve kasvetli bir şeyler oldu, aramızdaki bu anlaşmada garip bir şeyler oldu. Eğer duygularını incitecek bir şey yaptıysam, Thorny, özür dilerim. Hadi, bu sıkıntıyı burada ve şimdi bitirelim ve birbirimize eskiden olduğumuz gibi olalım. Ne diyorsun?"

"Her zaman olduğun gibi iyi, dürüst bir adamsın ve eski hislerimizi sonsuza dek sürdüreceğimize dair söz vermeni istiyorum."

"Bundan başka hiçbir söze gerek yok," dedi Vibbard, el sıkışırken.

"Şimdi bana bir şey söyle," diye devam etti Silverthorn; "bu altı yıl boyunca, sevdiğin kızın günlük arkadaşlığında yaşayan benim, senin yoluna çıkabileceğim hiç aklına gelmedi mi?"

Vibbard'ın dinlerken güçsüzce düşen göz kapakları bir iki saniye kapalı kaldı ve bir acı şoku beyninden aşağı, yüzüne ve tüm sağlam vücuduna çarpmış gibiydi.

"Sıra sende, bana zarar verme," dedi yavaşça, arkadaşına tekrar bakarken. "Bu basit önerinin bana nasıl
kestiğini biliyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Silverthorn, mekanik olarak. Çok
solgun kaldı. "Ama, sana öyle hissettirdiğinden, daha önce hiç
düşünmemiş olduğunu görüyorum. Bu beni rahatlattı. Bir kez daha elini ver,
Bill." Sonra aceleyle, birkaç dakikalığına değirmene gitmesi gerektiğini açıkladı. "Çaya dönmezsem, bekleme. Kız gelip
çayı sana verecek. Ve Winwood'lara gitme"
(bunu gülerek yaptı); "Onlara ziyaretin hakkında küçük bir
uyarıda bulunmak istiyorum."

Bir anda gitti. Vibbard odadaki kitaplar ve çizimlerle olabildiğince eğlendi; sonra oturdu, her yere
baktı ve içini çekti:

"Zavallı adam! Artık daha rahat olabilir."

Çok geçmeden çay saati geldi. Thorny geri dönmemişti ve
yemeği tek başına yedi, pencereden gün batımını izledi. Ama zamanla
huzursuzlandı ve sonunda şapkasını ve iki oyulmuş yılanın aynı anda sarılıp
birbirini yaralamasıyla oluşan garip şekilli bir sapı olan bastonunu alarak dışarı çıktı ve köprüden Winwood'lara doğru yürüdü. Oraya vardığında alacakaranlık çökmüştü,
ancak ufukta yükselen aydan gelen hafif, kıpır kıpır bir ışık vardı. Ancak Silverthorn'un emrini hatırladı
ve kulübeye girmedi.

Leylak çitinin yanından geçti, geçmişi hatırlatan hoş kokulu yarı acıklı soluklarıyla
ve taş duvardaki bir çatlaktan geçip meyve bahçesi yamacına tırmanmaya karar verdi.

Birkaç dakika orada durup akşamın sessizliğinin tadını çıkardı ve
gelgitin tüm coşkusuyla Damarlarında sessizce akan mutluluk ve tatlı beklenti. Etrafındaki her şey yaz alacakaranlığının yumuşak ve gizli kokularını
çaldı,--erken aşkın
mitionları gibi havada yolunu bulan, bir ruhtan diğerine giden parfümler.

Birdenbire, aşağıdaki evin yan kapısı açıldı ve iki figür
yeşil çimenlerin üzerine
dökülen
güleryüzlü ışık selinde taşınıyormuş gibi
çıktı.

Onlar Silverthorn ve Ida'ydı.

Birlikte hareket ederken ne kadar zarif görünüyorlardı,--canlı, güzel
bakire ve ince yapılı genç adam, uzaktan bile duruşunda ve hareketlerinde ideal bir şeyle insanı
etkileyen! Vibbard
onlara şaşkın, gölgeli bir zevkle baktı; ama birdenbire Silverthorn'un Ida'nın elini tuttuğunu ve diğer elini onun omzuna koyduğunu gördü. Korkunç bir duygu karmaşası onu
saldırdı. Asasının üzerindeki küçük, oyulmuş yılanlar, sapı daha sıkı kavrarken, aniden dişlerini kendi avucuna saplıyormuş gibi göründü.

Bir an tereddüt etti ve umut etti. Sonra ikili, kırık duvarın altından geçerek, kulak mesafesine geldi ve eski iyilik arkadaşının yalvaran bir sesle şöyle dediğini duydu:

"Ama sen bana hiçbir zaman tam olarak söz vermedin, Ida! Hiçbir zaman
kendini bana tam olarak adamadın."

Kısmen boğulma hissinden, kısmen de
şiddetli bir şey yapma yönündeki kör bir dürtüden, Vibbard boğazına sarıldı,
yakasını yırtana kadar
öfkeyle yırttı ve çılgınlığa yakın bir paroksismayla, dönüp karanlıkta kaçtı -nerede ve
nasıl olduğunu bilmiyordu.

Uzun bir süre ona sanki ormanda yürüyormuş ve sendeleyerek ilerliyormuş gibi geldi,
köklere ve devrilmiş gövdelere takılıp
koşarak açık alanlara
çıkıyormuş, sonra bir yolu takip ediyormuş veya
abanoz rengi nehrin aşağısında umutsuzca dolaşıyormuş gibi--ve sanki tüm bunları
birini korkunç bir kaderden
kurtarmak gibi büyük ve acil bir amaçla yapıyormuş gibi. Yürüyerek gitmeliydi,--başka bir
yol yoktu,--ve her şey onun belirli bir zamanda belirli bir noktaya
varmasına bağlıydı. En kötüsü,
gitmesi gereken
yerin neresi olduğunu
bilmiyordu! Sonra, birdenbire, bir
hata yaptığını fark etti. Kurtarılması gereken başka biri değildi.
_Kendisiydi_. Kendini kurtarmalıydı--

Neyden?

Bunun üzerine, bir an durakladı ve düşünmeye çalıştı. Stansby'den çok da uzak olmayan bir yerde, hakim bir noktada duruyordu, ama
onu tanımlayamıyordu. Ay yükselmişti ve geniş, yapraklı manzara, etrafında millerce uzanan bir alana yayılmıştı. Kısa bir süre, düşüncelerini
toplarken, her şeyi olduğu gibi gördü. Sonra, sanki
bir değneğin
vuruşuyla, korkunç bir şekil bozukluğu tüm sahneye düşmüş gibi göründü; altındaki binlerce ağaç, sanki
çok büyük bir acı içindeymiş gibi kıvrandı; ve yoğun ay ışığının eve veya yola
dokunduğu veya nehir ve gölette beyaz lekeler bıraktığı yerlerde, toprak cüzzamla
vurulmuştu sanki. Vibbard'ın
çıkmasından bir saat sonra odasına ulaşan Silverthorn, ilk başta yokluğuna
şaşırmadı. Sonra kaygılandı; dışarı çıktı, Winwood'un evine kadar koştu ve geri döndü, arkadaşının onu ararken
geri döndüğünü umarak. Oturdu ve bekledi; o
çok geç saatlere kadar uyanık kaldı; başı ağırlaştı ve sandalyesinde uyuyakaldı, donuk bir acı hissiyle ve ayrıca heyecanla,
karşılıklı zenginliğe yeni erişimi hakkında rüya gördü.

Ağır bir adım ve kapı kolunun dönmesi onu uyandırdı. Ay ışığı
pencereden içeri girdi - soluktu, çünkü şafak söküyordu - ve lambası
hala masanın üzerinde titriyordu. Bu çelişkili
parıltılarla çizgili, Vibbard önünde duruyordu - giysileri yırtılmış, şapkası gitmiş,
yüzü solgun ve sertti.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Silverthorn yorgunca ve
şaşırmadan, çünkü çok sersemlemişti.

"Sen--_sen_!" dedi Vibbard, boğuk bir sesle, sanki
canlı bakışları yeterli değilmiş gibi ona sertçe işaret ederek. "Onu benden alıyordun!"

"Ida mı?" diye sordu Silverthorn, diğerine gülen bir
alay gibi görünen bir şekilde.

"Utanmaz mısın?" diye sordu Vibbard. "Neden orada uzanıp
bu kadar az şey talep ettiğin için beni affetmemi istemiyorsun? Paramın tamamını
alamadığın için üzgün olduğundan hiç şüphem yok! Ama sanırım
önceden ne yapmak istediğini
söyleseydin yarısını bile alamayacağından korkuyordun."

Silverthorn, sıkışık bir pozisyonda ve üzerini örtmeden uyumaktan uyuşmuştu; ama bu sözlerle daha derin bir ürperti onu sarstı. Ayağa kalkmaya
çalıştı ama kendini çok zayıf hissetti ve vazgeçmek zorunda kaldı. Çok titriyordu.
Sonra elini dikkatlice ceketinin göğsüne koydu ve
bir an sonra cüzdanını çıkardı.

"İşte burada," dedi çok sessizce. "Eve sana paranı geri vermek niyetiyle
geldim ama sen burada değildin. "

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?" diye karşılık verdi Vibbard alaycı bir şekilde, "Çeki aldıktan sonra buradan gittiğini biliyorum ve--ah! Duymamış olsaydım buna inanamazdım--"

"Bizi duydun mu? Geldin, ama seni uyarmama rağmen? Ve
ne duydun?" Silverthorn'un dudakları kesinlikle
aşağılamayla kıvrıldı.

Vibbard cevap verdi: "Ida'ya kendini sana söz vermesi için yalvardığını duydum."

"Bu bir yalan," dedi Silverthorn sakin bir şekilde.

"Ona 'Henüz hiç tam olarak bana bağlanmadın mı?' demedin mi? Yalvarmıyor muydun?"

"Evet. Ona, söylediğim tüm aşk sözcüklerini unutmasını ve hikayeni anlatmaya geldiğinde seni dinlemesini yalvarıyordum."

Vibbard'ın başı utanç ve hayretle eğildi. İki veya üç adım öne çıktı ve bir sandalyeye çöktü.

"Bu mümkün mü?" diye sordu sonunda.

"Ve sen de onu sevmiştin!"

Silverthorn cevap vermedi.

Vibbard, pişmanlık, belirsizlik ve belli belirsiz geri dönen bir umutla mücadele ederek, tereddütlü bir şekilde tekrar konuşmaya başladı.

"Ne dedi?"

"İlk başta teklifimi hoş görmedi. Zihninde bir
çatışma olduğunu gördüm. Bir şey beni bunun ne olduğu konusunda uyardı, yine de beni gerçekten terk etmek istemediğini hayal etmekten kendimi alamadım. Bu yüzden, her şeye rağmen, paranı sana geri vermeye karar verdiğimi söyledim. Ben--affet beni, Bill, ama bu sana ihanet değildi--sadece herkese adaletti--benimle, fakir ve geleceği olmayan bir şekilde evlenmek isteyip istemediğini sordum."

"Ve o--" diye sordu Vibbard titreyerek. "Ne dedi?"

Silverthorn cüzdanını düşürdü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Arkadaşı için yeterli bir cevaptı bu.

Vibbard yanına gelip diz çöktü ve onu uyandırmaya çalıştı.
Soluk kahverengi saçlarını okşadı ve ona tekrar tekrar "Sevgili ihtiyar" dedi.

"Zavallı Thorny, keşke senin için bir şeyler yapabilseydim," dedi nazikçe.
"Onu anladığından emin misin?"

Diğeri aniden başını kaldırdı.

"Onu suçlama, Bill," dedi yalvarırcasına. "Ona olan sevgini
incitmesine izin verme. Parayla ilgili hiçbir şey yoktu. Bir an tereddüt etti ve sonra bunun imkansızın bir rüyası olduğunu gördüm. Bu parayı her zaman kendimle ilişkilendirmiştim. Kendimi ondan ayırdığımda, tüm fikir akımını geri çevirdi ve her şeyi altüst etti. Uzaklaşma planları, bahsettiğim tüm o hayat, bir anda rüzgara savrulmak zorundaydı. O beni
sadece kendim için yeterince sevmedi!"

"Zavallı Thorny!" diye mırıldandı arkadaşı.

* * * * *

Aşk, diğer tüm benzerliklerinin arasında, savaş ruhuna benzer.
Adamı hedefe doğru ilerlemeye teşvik eder, yanlarında bir kardeş, aynı yöne doğru iterken ölümcül bir
yarayla düşse bile. Ve savaşçı zaferle evlenmeye devam ederken, kardeşi
gelininden aldatılmış bir şekilde çok geride ölü yatıyor.

Vibbard ertesi gün kendini Ida'ya teklif etti. Garip ve
üzücü bir kurdu; ama o, şimdiye kadar kendisinin bile bilmediği bir şekilde, Vibbard'ı en başından beri arkadaşından daha çok sevdiğini inkar edemezdi. Silverthorn'la yarı nişanlılığında, muhtemelen Vibbard'ı arkadaşı aracılığıyla seviyordu. Ama onun uğruna dünyada bir yer edinmiş olan güçlü adam geri döndüğünde ve kalbini onun önüne koyduğunda, artık bir hata.

Silverthorn parayı tutmayacaktı, arkadaşı da onu gelip işine ortak olmaya
ikna edemedi. Stansby'den
ayrılmayacaktı. Ida'yı ilk gördüğü yerde, onun anısıyla birlikte orada yaşamaya karar verdi.

Onu tekrar gördüğümde ve bana bu krizden bahsettiğinde şöyle dedi:

"Vibbard'ın bana dediği gibi 'zavallı Thorny' değilim; çünkü şimdi hayatım boyunca sürecek bir
dostluğum var. Para, nefret ve sevginin
sınavından geçti ve hepsinden daha güçlü."

ZAVALLI OGLA-MOGA.

DAVID D. LLOYD TARAFINDAN.

_Harper's Magazine, Nisan, 1882._

I. Bayan Slopham, en iyi toplumumuzda uzun yıllar göze çarpan, Kuzey Amerika Kızılderilisini keşfettiğinde harika bir gündü - belki Kızılderili için değil ama kesinlikle Bayan Slopham için. Kıskanç ve iftiracı diller, Bayan Slopham'ın bir hırsa sahip olduğunu söylüyordu. Bir görev istiyordu - kelimelerin hiçbir anlamında yabancı bir görev değil. Cinsiyeti nedeniyle birinden men edilmişti ve diğerinde timsah ve sarı humma olasılığı vardı, çirkin bir putperest tanrıya kurban edilme ihtimalinden bahsetmiyorum bile. Resim yapamıyor, yazamıyor veya şarkı söyleyemiyordu. Sahne ona hiçbir zaman hiçbir cazibe sunmamıştı, çeşitli nedenlerden biri de, aynı güvenilmez otoritenin söylediğine göre, sahneye hiçbir cazibe sunmamış olmasıydı. Uzun boylu ve zayıftı ve kuru ve sonbahar görünümündeydi. Şöhret istiyordu, ama saygın bir şöhret istiyordu. Bu nedenle, dedikodulara göre, bu mükemmel kadın hayırseverliğe yöneldi. Burada bile kaderi ona karşıydı. Kadın olmasaydı, kölelik karşıtı ajitasyon için oldukça geç
bir şekilde dünyaya gelmesini sağlayan talihsizliğin yasını tutardı. Bu arada, Jackson'ın United States Bank ile savaşı sırasında önlük ve iç çamaşırı giydiğini
söyleyen kötü niyetli söylenti, tamamen yanlıştı. Bayan Slopham, apartman dairesi reformunu denedi, ancak kokulardan önce kaçtı. Hastanelerde ve yetimhanelerde biraz deneyimi oldu, ancak
alanın çok dar olduğunu gördü. Kamuoyunun onayının teşvikine ihtiyacı olduğunu hissetti. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ki, sanki kazara,
gözleri Kuzey Amerika Yerlisi'ne takıldı. Yüzyıllardır bizon ve beyaz adamı kovalıyor, ateş ediyor ve vuruluyor, tomahawk'ı alıp tüfekle ölüyor, soyuyor ve soyuluyordu, katliam ve yağmalama onun sert mizahına uygun olduğunda katlediyor ve yağmalıyordu ve tüm bunlar olurken dönüşümlü olarak şımartılıyor ve aç bırakılıyor, kandırılıyor ve aldatılıyordu, aynı zamanda kendi askerlerini vurması için ona silahlar sağlayan bir hükümet tarafından, kendisiyle yaptığı ciddi anlaşmaları yerine getirmekte sıklıkla başarısız oluyordu.

Yaklaşık bir asırdır bu canlı ve renkli deneyimi yaşıyordu, Bayan Slopham'ın varlığına dair hiçbir kehanet veya mevcut ipucu olmadan, o kadın onu keşfetti ve bu olduğunda "O benim!" diye haykırdı. Hayırseverlik amacıyla onun demek istediği buydu. Kötü diller, Bayan Slopham'ın hayırseverliğinde mesafenin manzaraya büyüleyici bir hava kattığını ima etmişti.

Sadece bir iki gün sonra ve herhangi bir plan yapmaya vakit bulamadan, postacı St. Louis damgalı bir mektup getirdi. Mektupta şunlar yazıyordu:

"ST. LOUIS, _20 Ekim 1881_.

"SEVGİLİ BAYAN SLOPHAM,--ihtiyaç halinde asla başarısız olmayacağını bildiğim hayırseverliğinize bir çağrıda bulunmak istiyorum. Şu anda bu şehirde, arkadaşlarımızdan birinin evinde, saklanan, zavallı, zulüm görmüş bir Kickapoo var. Bir Kickapoo, bir Kızılderilidir, biliyorsunuz. Rezervasyonundan kaçtı çünkü kabilenin sorumluluğunu taşıyan ajanın
elinden gördüğü zulümlere ve haksızlıklara daha fazla dayanamayacağını söylüyor. Bu ajan çok
kötü bir adam olmalı. Zavallı Ogla-Moga--adı bu; anlamı
genç-adam-tohum-patates-çıkarıp-atına-yediriyor,
diyor, ama biz ona Kızılderili adıyla sesleniyoruz çünkü çok daha
güzel-diyor--bu ajanın onları avlanmaya
götürmeyi defalarca reddettiğini, zavallıların tek eğlencesinin
samanların içeri girmesi gerektiği gibi zavallı bir bahaneyle olduğunu söylüyor; ve bir keresinde Kickapoo'lardan birinin silahını almış çünkü adamın bir yerleşimciyi vurduğuna inanıyormuş gibi yapmış, oysa bunun hiçbir kanıtı yokmuş,
ancak, Ogla-Moga'nın söylediğine göre, adam silah ateşlendikten kısa bir süre sonra ölmüş. Ogla-Moga, bir Kızılderilinin öz saygısını, silahını elinden almak kadar derinden yaralayan hiçbir şey olmadığını söylüyor ve hepimiz o zavallı, aşağılanmış Kickapoo'ya karşı büyük bir sempati duyduk. Büyük bir hükümetin bu talihsiz ve yüksek ruhlu insanlara kasten ve kötü niyetle baskı yapması utanç verici değil mi?

"Ama sormam gereken şeyin ne olduğunu neredeyse unutmuştum.
Zavallı sevgili Ogla-Moga--o kadar sessiz, nazik ve üzgün ki
hepimiz ona gerçekten düşkün olduk--burada kalmasının güvenli olmayacağını söylüyor: memurlar yakında rezervasyonunu terk ettiği için peşine düşecekler. Şimdi onu Bay Michst ile birlikte doğuya göndermeyi ayarladık. O, her pazar Azure Salonu'nda toplanan Etik
Çemberimizin yeni öğretim görevlisi. Geçen pazar orada 'Herhangi bir şey var mı?' başlıklı bir gazete okudum. Bay Michst'in şimdiye kadar duyduğu en muzaffer
olarak nitelendirdiği olumsuzlamalar dizisinin olduğunu söylüyor. Her şeyin, hepimizin doğru olduğunu
bildiğimiz birçok şey dahil, varlığını tamamen çürüttüğümü söylüyor. Çember'deki arkadaşlarım bunu yayınlamam için yalvarıyorlar ve bunu 'Sonsuz Hayır Gerçekten' başlığı altında yapmayı düşünüyorum.

"Ama yine konudan uzaklaşıyorum. Bay Michst Ogla-Moga'yı size getirdiğinde, ona bir yerde barınak sağlayamaz mısınız? Bay Michst onu Washington'a götürmeyi düşünüyor, böylece tüm meseleyi
Başkan'a sunabilir. Hepimiz bu Kızılderili sorununu
son on gündür inceliyoruz ve tüm sorunun
Başkan'ın bunu anlamaması olduğuna ikna olduk. Bay Michst, Başkan ona diyelim ki üç günlük zaman verirse,
ona durumu gayet net bir şekilde anlatabileceğinden emin. Lütfen telgrafla cevap verin.

"Arkadaşınız,
"CLARA O. VERRAUGHT."

Şimdi Bayan Slopham şık bir apartman dairesinde temiz ve estetik bir dairede yaşıyordu ve kaçak Kickapoolar için bir sığınma evi kurmaya pek hazır olmadığı düşünülebilirdi. Ama
o korkusuz kadın asla tereddüt etmedi. Cevabı, zavallı Ogla-Moga'ya bakmanın yollarını ve araçlarını düşünmek için duraksamadan önce telden döndü.

"_23 Ekim._

"_Bayan Clara O. Verraught, St. Louis, Missouri_:

"Hemen gelsin ve Kızılderili kostümlerini de beraberinde göndersin. Bu isteğimin özel bir nedeni var.

"AMELIA SLOPHAM."

Bayan Slopham bir plan yaptı. Ne olduğu yakında ortaya çıkacak.

II.

Birkaç sabah sonra, Bayan Slopham'ın mutfağında garip bir ayak sesi duyuldu ve Bridget yarı çığlık attı. "Musa'nın Annesi! Bu ne?" Az önce gelen Ogla-Moga'ydı. Kostümü, uygarlığın gereklilikleriyle pek de uyumlu olmayan, battaniye, pantolon ve ceketin sıra dışı bir karışımıydı. Geniş, sarkık bir şapka, kaba siyah buklelerini gizliyordu ve delici gözlerinin ve esmer yüzünün üzerine dostça bir gölge düşürüyordu.

"Buraya, Bridget," dedi Bayan Slopham, "bu--bir--beyefendi için hemen biraz kahvaltı al." Bayan Slopham, Kızılderililerle sosyal bir şekilde tanışmaya alışkın değildi. Ona şef mi demesi gerektiğini bilemiyordu; bir an için çılgınca şeyh diye düşündü; ama beyefendi konusunda uzlaştı.

Bridget'in şaşkınlığına göre, tuhaf esmer adam yemeğini mideye indirirken ve ona vahşi gözleriyle bakarken metresi etrafta dolaşıyordu. Onlarla birlikte bir yabancı daha gelmişti; ama bu, sanki onlara alışmış gibi medeniyetin kıyafetlerini giymişti. Kel bir genç adamdı - aslında, şimdiye kadar görülen en kel genç adamlardan biriydi. Her yeri kel gibi görünüyordu. Belirgin kaşları, kirpikleri veya saçları yoktu ve bu, parlak, taze teni ve büyük gözlükleriyle ona çok dünyadan uzak bir görünüm veriyordu.

"Ah, Bayan Slobham," dedi, "Bu zavallı Kızılderilinin hikayesinden çok etkilendim! O bir doğa meleği. O kadar sessiz, o kadar iyi ve o kadar üzgündü ki! Saatlerdir onunla konuşuyordum ve beni bir kere bile
sözümü kesmedi. Ona Etik Surkle'mizin gelecekteki durum hakkındaki görüşlerini açıkladım ve o kadar
dikkatle dinledi ki ve ona baktığımda
uyuyor olduğunu gördüm. Ah, uykusu o kadar
yumuşaktı ki! Ben de öyle yaptım; buna
katlanamadım. O bir doğa çocuğu;" ve iyi Bay Michst gözünden bir damla gözyaşını sildi.

"İyi! "İyi!" diye homurdandı Ogla-Moga, bir çatalın resmiyetini göstermeden ağzına bir biftek bloğu koyarken.

"St. Louis'den buraya kadar her yeri yedi ve hiçbir zaman
yeterince yiyemiyor gibi görünüyor," dedi Bay Michst, hayranlıkla, Ogla-Moga'ya bir hayvanat bahçesi fenomenine
benzer şekilde bakarak.

"Zavallı yaratıklar! Bazen aylarca
beslenmelerinin kesildiğini sık sık duydum. Sanırım bu da o türden bir durum.
Ogla-Moga," dedi Bayan Slopham, ona en güven verici ve iltifat dolu gülümsemesiyle hitap ederek, "hükümet sizi sık sık besliyor mu, siz--zavallı Kızılderililer?"

"Ne diyorsunuz?--yuvarlak bir öğün--hayır, kare bir öğün," diye cevapladı Kızılderili, elleriyle açıklayıcı bir paralelkenar yaparak, "dört ay."

"Aylar mı?--aylar mı? "Aylar derken neyi kastediyor?"

Hanımefendi konuyla ilgili kendi bilgisinden emin olmak için vakit bulamadan, Ogla-Moga vahşi ve gizemli bir pantomim yapmaya başladı ve bu da
Bridget'in, gözünü sürekli olarak garip canavara dikmiş ve çaresizce geri çekilmek için
bir yol olarak pencereye yakın duran, "Musa'nın Annesi! Bu sos ne yapacak?" diye haykırmasına neden oldu:
"Musa'nın Annesi! Bu sos ne yapacak?" Ogla-Moga,
kolunu sert bir şekilde havaya kaldırıyor, aniden dirseğini büküyor ve kapalı elini ağzına götürüyor, gözlerini odada melodramatik bir vahşilikle
döndürüyordu, belli ki aşırı bir coşku fikrini iletmek istiyordu.

"Zavallı Ogla-Moga!" dedi Bayan Slopham; "İçecek bir şey istiyor.
Ona bir bardak buzlu su ver, Bridget ve tamamen berrak olsun. Ona uzak orman evinin derelerinden içtiği suyu hatırlatabilir;" ve burada Bayan Slopham, sırası geldiğinde gözünden bir gözyaşını sildi. Gerçekten de, kristal parçacık görünüşe göre iyi hanımın yanağında kendini bulduğu için o kadar şaşırmıştı ki, kendiliğinden kaybolmuş gibiydi.

Ogla-Moga, kendisine verilen masum Croton bardağına gizlenmemiş bir küçümsemeyle baktı; ancak düşüncelerini, ne olursa olsun, suyla birlikte yuttu ve yemeğinin bittiğini belirtti.

Ve şimdi ilk kez üstlendiği görevin boyutu Bayan Slopham'a açık hale geldi. Planının gerekli kıldığı inziva haftasında çayırlardan gelen bu korkunç bebekle ne yapılacaktı? Bridget'in arkadaşlığı dışında tek başına yaşıyordu ve Bayan Slopham gibi çekingen ve çekingen bir doğanın, gözlerinde böylesine korkutucu bir şekilde. Sonra da,
günahların işlenemeyeceği
reform adına bile- nezaket kuralları vardı. Yine de başka ne yapılabilirdi ki?
Bir otele gönderilemezdi: bu tanıtım ve belki de
zalim ve duygusuz bir hükümetin elçileri tarafından yeniden yakalanmak anlamına geliyordu.
Bir arkadaşından onu içeri almasını isteyemezdi. Tehlike olmadan
hiçbir yere gönderilemezdi. Sonunda, Ogla-Moga'nın iri
gözleri sürekli ona dikilmişken, tam da dikkati dağılmak üzereyken aklına parlak bir düşünce geldi. Apartmanın kapıcısı vardı. Kolayca bir pansiyoner almaya ikna edilebilirdi ve o da
ihtiyatlı olurdu. Ogla-Moga odalarında emekliye ayrılabilirdi.
Bu fikir üzerine hemen harekete geçecekti. Ve yine de ne diyecekti? Bu yabancının küçük evindeki varlığını nasıl açıklayacaktı? Ah! Giysilere ihtiyacı vardı. Şu anki kostümü imkansızdı. Bu konuya kapıcının karısıyla başlayacaktı ve yolunu yavaş yavaş
hissedecekti. Böylece evin tepesine doğru
yol aldı. Kapıcının kapısı açıldığında en çok telaşlananın kim olduğunu söylemek zor olurdu, genç kız göğsü garip utançlarla tedirgin olan Bayan Slopham mı, yoksa evin hanımlarından telefon almaya alışkın olmayan Bayan Doherty mi? İlki o kadar şaşkındı ki bir sandalyeye çarpıp devirdi, küçük bir çığlık attı ve yerde yatan bebeğin üzerine bastı, bebek çığlık attı, kendisi çığlık attı ve Bayan Doherty çığlık attı - bunların hiçbiri hanımların zihinsel heyecanını azaltmadı, özellikle de Bayan Doherty o ana kadar bir eliyle bir sandalyenin tozunu almaya çalışırken diğer koluyla başka bir bebeği tutuyordu ve başıyla küçük bir kıza -ya da belki de bebek denmeli- odadan çıkarmaları için işaret ediyordu. Zavallı Bayan Slopham hayatında daha önce hiç bu kadar çok bebek görmediğini düşünüyordu
ve bu manzara bir şekilde şaşkınlığını daha da artırdı. Bu yüzden belki de
bir sandalyeye oturduğunda sohbete şu sıra dışı ve tamamen
benzeri görülmemiş soruyla başlaması şaşırtıcı değildi:

"Ah, Bayan Doherty, bana bir pantolon ödünç verebilir misiniz?"

"Bir çift ne, Bayan Slopham?" dedi şaşkın Bayan Doherty, hem hademenin karısının uygun saygısını hem de kadının doğal şaşkınlığını ifade eden alçak bir sesle.

"Ah, tabii ki, ben--ben bunu demek istememiştim," diye kekeledi zavallı Bayan Slopham
umutsuz bir utançla. "Gerçek şu ki, aşağıda bir beyefendi var - bir arkadaşım, bilirsin - evi yok ve çok az giysisi var - ve senden bana yardım etmeni istiyorum. Şu anda aşağıda ve kalacak - nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum - ve bu öğleden sonra ona bir takım elbise almalıyım. Sanırım tüm bunların çok tuhaf olduğunu düşünüyorsun," dedi zavallı kadın nefes nefese bir şaşkınlıkla, biraz gergin bir kahkaha atarak, aynı zamanda bunun kesinlikle çok tuhaf olduğunu düşünerek.

"Sizi anladığımdan hiç emin değilim, hanımefendi," dedi şaşkın kadın, etrafına endişeli bir şekilde bakarak, sanki Bayan Slopham'ın yalnız kalmak için güvenli bir kadın olup olmadığını merak ediyormuş gibi.

"Ah, bunu nasıl açıklayabilirim?" diye haykırdı o kadın çaresizce. "Pekala," dedi, derin bir nefes alarak, "baştan başlayalım. Elbette,
kendim için böyle kıyafetler istemediğimi anlıyorsunuz değil mi?"

"Hayır, hanımefendi, sanırım istemiyorum," diye mırıldandı Bayan Doherty, diğerinin biraz deli olduğundan şüphelenerek.

"Sana bunları sormak istiyordum, çünkü kocanın istemediği bazı
giysileri olabileceğini düşündüm. Bunlar için ona iyi bir fiyat
öderim ve çok iyi olmaları gerekmez" - ve yine Bayan Slopham konuşmanın o korkunç
kesintisini vurdu - "Onları başı belaya giren bir beyefendi için istiyorum; ne olduğunu söyleyemem ama insanların yolundan
uzak durması gerekiyor. Ve sana en çok sormak istediğim şey, Bayan Doherty," dedi yalvaran bir sesle, her şeyi hüzünlü bir hırlamaya
çevirdiğinin farkında olarak, "sizi ve Bay Doherty'yi onu bir süreliğine buraya, sizinle birlikte tahta bir tahtaya almaya ikna edebilir miyim?" ve burada iyi kadın, sefaletine ve şaşkınlığına rağmen rahat bir nefes aldı. Sonunda kediyi çuvaldan çıkarmıştı.

Bayan Doherty'nin gözleri kocaman açılmıştı. Adamın yeni
giysilere ihtiyacı vardı; o öğleden sonra bunları almalıydı; ortalıkta görünmemesinin bir nedeni vardı; Bayan Slopham bunun ne olduğunu söylemeyecekti; adam başını belaya sokmuştu. Bayan Doherty'nin aklında bu fikir giderek büyüdü, ta ki sonunda patlayana kadar,

"Ama orada bir hapishane kuşu mu var, hanımefendi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Bayan Slopham, diğerinin korkusundan çok korkmuştu. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin? O bir beyefendi, biliyorsun; geldiği yerde oldukça önemli bir adam. Sana kim olduğunu söyleyemememin nedenleri var. O da kimsenin bunu bilmesini
istemiyor. Ama bir hapishane kuşu mu? Bakın, onu görene kadar bekleyin Bayan Doherty. O
çok nazik görünüyor ve gerçekten yakışıklı."

Bayan Doherty, Bayan Slopham'a baktı. Bayan Slopham zengin bir kiracıydı ve büyük bir kira ödüyordu ve Bayan Doherty sadece kapıcının karısıydı. Ama sonuçta, Bayan Doherty bir kadındı ve Bayan Slopham da bir kadındı ve Bayan Doherty, Bayan Slopham'a yalnızca bir kadının başka bir kadına bakabileceği şekilde baktı; gri ve solgun buklelerine ve Bayan Slopham'ın gençliğinin baharında ressamların
övdüğü ve şairlerin şiirle mumyaladığı türden bir yüz olmamış olan yüzüne baktı ve hiçbir şey söylemedi. Ne
düşünmüş olabileceği veya bir şey düşünüp düşünmediği pek de önemli değildi, çünkü daha zengin olan kadın, Doherty evinin misafirperverliğini
değerlendirdiği terimlerden bahsetmeye geldiğinde, Bayan Doherty, ve hatta böyle nazik bir hanım için ellerinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyduklarına dair bir şeyler mırıldandılar.

Şimdi Bayan Slopham için bir haftalık acı başladı. Ogla-Moga, Doherty dairesine usulüne uygun olarak yerleştirildi ve Bay Doherty'nin kıyafetlerinden bir takımla donatıldı. Ancak gezme zevki hala onda güçlüydü. Bir apartman dairesinin iç yaşamı tüm vahşi merakını uyandırmış gibiydi ve her dairenin girişinin diğer tüm dairelerin girişine benzemesi bazı
hoş olmayan komplikasyonlara yol açtı. Örneğin, ikinci katın ön cephesinde, ailenin kızı Bayan Josephine Ayr ile genç ve müreffeh borsacılık şirketi Margent & Bar'dan Bay Margent arasında evlilik amacıyla uzun zamandır bir çatışma yaşanıyordu ve kesin nişan açıkça yakındı. Tanışıklığın ilerleyişi, ikinci kat arkası tarafından pek de dostça olmayan bir ilgiyle izlenirken, Bayan Slopham, üçüncü katın önünden merdivenlerden
olabildiğince tarafsız ve tarafsız bakışlar yakalamaya tenezzül etmişti. Aslında, Pound adını taşıyan ikinci kat arkası, korumasız bir anda Bay Margent'ı ikinci katın önüne
tanıtmış ve sonra sessiz bir öfkeyle Bayan Josephine tarafından
onun onlardan
uzaklaştırıldığını görmüştü. Belki de bunun nedeni, ikinci kattaki iki evlenmeye hazır kız çocuğunun, genç borsacının kaba ifadesiyle, bir dizi yıl boyunca "alıcısı olmadan" teklif edilmiş olması ve belki de Bayan Josephine'in, Pound evinde sık sık yorum konusu olan, Bayan Ayr'ın, davranışları tüm tanıdıklarının skandalı olan bir kızla nasıl bu kadar neşeli kalabildiğini anlamanın zor olduğu fikrinin sıkça duyulduğu cesur ve şok edici tavırlarıydı. Apartmanlarda meydana gelebilecek açıklanamayan tesadüflerden biri olarak, Ayrs'ın Pound'lar hakkındaki sözleri Pound'lara tekrarlanırken, aynı zamanda Pound'un Ayrs hakkındaki sözleri Ayrs'lara tekrarlandı, sonuç olarak Bayan Josephine, Bayan Pound için kızlarının muhtemelen her zaman yanında olacağını hissetmenin büyük bir memnuniyet olması gerektiğini söyledi, özellikle de zaten onunla birçok ortak zevke sahip olabilecek yaşta oldukları için ve Bayan Pound, bir zamanlar çok zengin olan insanların, örneğin Ayrs'lar gibi, durumlarının kötüleştiğini görmek gerçekten acı vericiydi ve her iki aile de karşılaştıklarında dikkatli bir şekilde nazikti.

Şimdi Bay Margent'ın kendini ilan etme noktasında olduğu düşünülüyordu ve bir öğleden sonra ortaya çıktığında niyetleri belliydi. Mümkünse, her zamankinden daha titiz giyinmişti. Son modaya uygun olarak kesilmiş giysileri yeni ve lekesizdi. Şişkin, hatta şişkin demeye bile gerek yok, aşırı beslenmiş beyaz tenli yüzü her zamanki gibi pürüzsüz tıraşlıydı. Bol saat zinciri, zarif ayakkabıları ve pahalı çorapları mümkünse her zamankinden daha bol, zarif ve pahalıydı. Bayan Josephine yeni bir kostümle ortaya çıktığında, küçük gri gözleri onun etrafında 
yavaş bir memnuniyetle döndü ki bu onun için neredeyse canlanmaydı.

"İş," dedi - "işler bu yıl muhteşemdi. Mükemmel. C. B. ve Q. geçen gün bize bir çırpıda on bin getirdi. Gerçek;"
ve Bay Margent yeni fikirler için durakladı.

"Ne kadar güzel!" dedi Bayan Josephine, nazikçe, sesinde bir
nazik takdirle.

"Ama yaşamak korkunç bir şeye mal oluyor. Hepimiz otellerde yaşıyoruz, bilirsin - bütün oğlanlar. Ve sonra bir adamın taksisi olmak zorunda: bütün oğlanların taksisi var. Ve sonra bizim de kıyafetlerimiz olmak zorunda. Ama ben bu konuda tasarruf ediyorum. Geçen yıl kendimi yirmi takım elbiseye indirdim. Bir adamın yirmiden fazla takım elbiseye sahip olmasının bir faydası olduğunu düşünmüyorum;" ve
Bay Margent tekrar durakladı, entelektüel olarak nefes nefese kalmıştı.

"Bence sen çok abartılı bir yaratıksın," dedi büyüleyici Bayan Josephine, şakacı bir şekilde parmağını ona doğru sallayarak. "Eğer sana bakacak bir karın olsaydı, bu kadar para harcamana izin verilmezdi."

"Şey, biliyor musun, evlenmeyi düşünüyordum. Geçen gün çocuklarla konuşuyordum. Bir erkeğin karısını yılda yedi bin dolarla geçindirebileceğine inandığımı söyledim - bir arkadaşının taksisini tutmak,
ve otelde kalmak, bilirsin işte, ve bu tür şeyler" - sesinde biraz endişeyle ekledi. "Çocuklar bahse girdiler ki yapamam, ve bahse girerim yapabilirim ve sanırım o zaman evlenmeye gerçekten karar verdim. Bunun
bu şekilde yapılabileceğine inanmıyor musun?" Bay Margent kendini bir fikir selinin konusu olarak buldu
ve kendi hediyelerine şaşırmış gibi görünüyordu.

Bayan Josephine, alçak bir sesle ve kolundaki dantele yoğun bir ilgi ifadesiyle, bunun
yapılabileceği görüşündeydi.

"Pekala, şimdi," dedi ateşli genç, oturduğu kanepeye doğru hareket ederek ve yanına yerleşerek, "neden
evlenmeyelim? Sen tam da sevdiğim türden bir kızsın - en iyisi, bilirsin. Ben
tarz sahibi kızlardan hoşlanırım. Gel, evet de." Ve burada, Bay Margent'ın tarihinde ilk kez, bir şakaya benzer bir şeyin kaba hatları,
obez zihninin loş girintilerinde ona görünür olmaya başladı. "Alıcı altmış gün yapalım," ve küçük
gözleri neredeyse kapanana kadar güldü.

"Ve alıcı altmış gün nedir, korkunç adam?"

"Neden, bunu bilmiyor musun? Bunu bilmeni beklerdim. Bu,
alıcının hisse senedini almak için altmış günü olduğunda. Altmış gün içinde evlenelim ve tüm oğlanları davet edelim."

Zavallı Bayan Josephine! Bu onun romantizmi miydi? Çok fazla şey
hesaplamamıştı - ama hepsi bu muydu? Ancak, o mantıklı ve pratik bir kızdı ve mükemmel bir annenin talimatlarını
kaybetmemişti. Kendini bu sevimli talihin kucaklamasına bıraktı,
başı onun omzuna düştü ve adam tam bir öpücüğün
payını almak üzereydi ki, hol kapısı bir gürültüyle açıldı ve
Ogla-Moga'dan başkası, Bayan Slopham'a yönelik bir desteyle odaya daldı. Ogla-Moga'nın talihsiz tuhaflığı,
tüm katların ona aynı olmasıydı ve aynı şekilde tüm iç mekanlar da. Karanlık koridorda durup şaşkın çifte şaşkınlıkla baktı. Bayan Josephine çığlık attı ve Bay Margent gerçek bir
canlılıkla küfür etti. Ogla-Moga daha da heyecanlandı. Yabancıların ve davetsiz misafirlerin şüphe
konusu olduğunu bilecek kadar medeni yaşam hakkında yeterince şey öğrenmişti.

"Çıkın! Çıkın!" diye kükredi, sesi çayır perdesindeydi. "Çıkın! Yoksa
sizi
dışarı
çıkarırım!"

Bayan Josephine tekrar çığlık attı; saygıdeğer annesi yatak odalarına açılan kapıdan içeri
hızla girdi, üç çocuk da merak ve hayretle kendilerinden geçmişti ve Bay Ayr, saygıdeğer bir şaşkınlıkla
yemek odasına açılan kapıda belirdi; ve en son olarak dışarıdaki koridorda iki Bayan Pound'un başları belirdi, aynı anda, birçok küçümseyici küçük sözle, aynı sözleri tekrarladılar, belki birinin incindiğini düşündüklerini, bunların hepsi de Ogla-Moga'nın öfkesini daha da artırdı, bir şeylerin yanlış olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

"Sen buraya ait değilsin!" diye bağırdı, kollarını çılgınca sallayarak. "Bu
kızılderili çadırı gri kızılderiliye ait!"

Bayan Josephine, Ogla-Moga'nın önce Pound kapısına gittiğine ve Bay Margent'ın onu çok iyi
bildiğini
bilen Bayan Pound'un onu diğerine gönderdiğine inanmaya devam etti.
Ama eğer doğruysa, gerçek bir kadın intikamı almıştı. Kapıda onları görür görmez, harika bir zihin varlığıyla Bay Margent'ın kollarına doğru bayıldı, bu da beyefendinin şaşkınlığına neden oldu. Bu ustaca bir hamleydi. Bayan Pound'lar sanki sihirli bir fenerden alınmış resimlermiş gibi aniden kayboldu ve ekrandan
kayboldular. Bayan Ayr hemen daha neşeli göründü ve Bay Ayr, Kızılderilinin arkasındaki bukle kağıtları ve gri saçların aniden
görünmesi olmasa, Ogla-Moga'yı
yerden çıkarmak için çılgınca bir çabaya başladı. Adı, duymaya alışkın olduğu bir sesle
seslendirildi, arkasını döndü, kapı topuklarının üzerine
çarpıldı ve tablo kapandı.

Ertesi gün, üçüncü katın arkasındaki Bayan Gottom, seçkin İtalyan müzisyen Signor Barbazzo'ya bir akşam yemeği partisi verecekti. Bayan Gottom, tanıdığı saygısız genç erkekler arasında "hayvanat bahçesi kadını" olarak bilinirdi. En sevdiği ünlem, "Taze bir aslanım olmalı" idi ve dairesine gelen ziyaretçiler her zaman bu kıyılara
çıkan son aslan örneklerini göreceklerinden emin olurlardı.
Signor Barbazzo'nun tazeliği onu _rarus leo_ yaptı. Ünlüydü ve
tüm dünya onu bekliyordu, ancak henüz
kamuoyuna görünmemişti. Zalim bir kaderin cilvesi olarak, Bayan Gottom akşam yemeği için belirlenen
gün hastalandı ve ev sahibi olarak
yerini, Signor Barbazzo'yu hiç görmemiş olan güzel ve saf kalpli yeğeni Bayan Tristan'a bırakmak zorunda kaldı. Kaderin cilvesi olarak, o beyefendi de
hastalandı ve Batı'nın barbarları arasında istediğini yapma alışkanlığında olduğundan, hiçbir mazeret kabul etmedi. Kaderin bir cilvesi olarak, her zamanki gibi yanlış kapıyı çalan Ogla-Moga, akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce, boş olan Bayan Gottom'un oturma odasına girdi, odanın ortasındaki lüks bir koltuğa yerleşti ve uykuya daldı. Yarım saat sonra, güzel Bayan Tristan en havalı ve en tatlı elbisesiyle hışırdayarak odaya girdi. Orada bir adam görünce şaşkınlıkla irkildi, seçkin misafirin kendisi olduğunu düşünerek öne çıktı, tekrar durdu, adamın derin uykuda olduğunu gördü ve sonra ona hızlı bir kadın bakışı atarak odadan yavaşça çıktı.

"Teyze, ne düşünüyorsun?" dedi nefes nefese, o hanımın odasına koşarak. "Signor Barbazzo salonda, büyük koltukta derin uykuda!"

"Ne diyorsun, evlat? Signor Barbazzo salonda uyuyor!
Saçmalık!"

"Ama o olmalı. Başka kim olabilir? Uzun siyah saçları yok mu?"

"Evet. Sakalı veya bıyığı yok mu? Ve esmer bir teni var?"

"Evet, evet."

"Şey," dedi teyze yorgun bir şekilde, "Sanırım yorgun geldi.
İstediğini yapıyor, herkesin yaptığı gibi. Ama rahatsız edilmemeli, hiçbir şekilde. Keşke orada olup onu yönetebilseydim. Geçen gün Bayan Vicar'ın evinde, makarna doğru olmadığı için yemeğin ortasında gitti. Korkunç bir şey yapacak sanırım. Şimdi emin ol.
_Onu sinirlendirerek başlama. Bu yüzden bir saat uyursa, insanları her ne pahasına olursa olsun sessiz tut ve isterse iki saat uyumasına izin ver."

Zavallı Bayan Tristan, büyük bir sorumlulukla ezilerek görevine geri döndü. Kapıda zilin çalınmasını önlemek için hizmetçi duruyordu ve misafirler tek tek içeri girdikçe, uyuyan aslanı uyandırmamaları konusunda fısıltılarla uyarıldılar. Çok geçmeden Bayan Gottom'un oturma odası, dehaya duyulan saygının çarpıcı bir örneğini sundu. Misafirler küçük gruplar halinde duruyor, en çekingen fısıltılarla sohbet ediyor ve hatta dilin yerini işaretler alıyor, her an sandalyede oturan ve bacaklarını önünde uzatmış, başını geriye atmış, itiraf etmek gerekirse, duyulabilir ama görünür şekilde horlayan sözde büyük adama bakıyorlardı. Ünlü frenolog Profesör Phyle vardı - uzun boylu, zayıf yüzlü ve uzun gri saçlı bir adam. Bir zamanlar aslan olmuştu ama artık modası geçmişti. Ayrıca, nispeten yeni bir soprano olan ve sadece iki sezon görmüş Bayan Blenkin de oradaydı; Teğmen Wray, yeni yakalanmış bir aslan, daha doğrusu kutup ayısı, ancak gemisinin ihtişamla kaplandığı
arktik bölgelere yaptığı bir geziden yeni dönmüş; bir roman
yazmış genç bir hanım ve bir şiir
yazmış bir başka hanım, ikisi de yayınlanmamış, ancak ikisinin de gizemli bir
mükemmelliğe sahip olduğu anlaşılmış; ve bahsetmeye gerek olmayan diğerleri. Bu büyük
insanlar için bile bir dâhinin hazırlıksız olduğunu görme şansı karşı konulamazdı. O kadar derin uyuyor gibiydi ki, ona güvenle yaklaşabilirlerdi. Ayak ucunda ona doğru yürüdüler ve etrafında dolaştılar, bu arada nefeslerini tuttular. Hanımlar ona en uzun süre baktılar ve Profesör Phyle hariç, incelemelerinden en çok memnun görünüyorlardı, o ise coşku içindeydi.

"Daha önce," dedi, kan donduran bir fısıltıyla ve konuklar onun kararının ne olacağını duymak için etrafında toplanmışken, bilinçsiz Ogla-Moga'ya doğru elini sallayarak, "bundan daha belirgin bir müzikal yüz görmedim. Dikkat çekici. Herhangi bir şüpheciyi frenolojiye yöneltmeli. Frenologların, kolaylık olsun diye, melodi ve zaman organları dediğimiz şeyin gelişimi - gözün hemen üzerinde ve yanında - gözlerin dolgunluğu, ağzın mükemmel hareketliliği oldukça anormaldir," ve burada bilgili profesörün fısıltısı insanın tüylerini diken diken etti. "Ve hiç şüphem yok ki, eğer
o gür saçlarla gizlenen organları inceleyebilseydim"--ve
şimdi profesör toplum gülümsemesini takındı ve parmakları sinirli ve hevesli bir şekilde uyuyan Kızılderilinin başına doğru uzandı--"idealliği, yapışkanlığı, zamanı, umudu, hürmeti ve benzerlerini
büyük bestecilerin durumunda olduğu gibi
güçlü bir şekilde gelişmiş olarak bulacağım." Hanımlar
birbirlerine başlarını salladılar ve şaşkınlıkla uzun nefesler aldılar.

"Memnunum," diye devam etti profesör, en onaylayıcı tavrıyla,
"bu küçük sosyal olay"--ama şimdi gülümsemesi daha zordu ve kaşları her zamankinden daha az rahat bir şekilde yukarı kalktı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, profesör, şirketin geri kalanı gibi,
biraz acıkmaya başlamıştı--"bize onun büyük dehasının
bilimsel bir kanıtını yapma fırsatı verirdi."

Bu arada, eğer bir aslansa, pratik bir insan olan teğmen, gözlükleriyle hâlâ horlayan Ogla-Moga'ya doğru eğildi.

"Bu tuhaf bir şey," dedi geri dönerken, "ama yüzü bana hiç de İtalyan gibi görünmüyor. Gördüğüm herhangi bir medeni insandan daha çok bir Kızılderilinin yüzüne benziyor."

Her tarafta öfkeli bir muhalefet fısıltısı vardı.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye yanıtladı profesör. "O yüzde asırların
kültürü ve inceliği var - sert eski Romalı bakış açısı, nesiller boyu modern İtalya'nın sanatsal eğitimi ve yetiştirilmesiyle yumuşatılıp
değiştirilmiş. Sadece yüzüne bu
bakıştan, kendisinden önceki babalarının uzun yıllar müzisyen olduğunu ve onu Broadway'deki bir kalabalığın arasından müzikte bir
deha olarak seçebileceğimi iddia edebilirim. Neden," dedi profesör, fısıldayabildiği kadar gösterişli bir şekilde, "burun delikleri bile onu suçluyor. "

Şunu söylemek gerekir ki, o anda Ogla-Moga'nın burun delikleri onu
çok uyumsuz bir müzik türünde bir deha olmakla suçluyordu.
Beethoven veya Rossini'de, hatta Liszt veya Wagner'de bile bulunamayan
derin bir horultuyu horluyordu. Profesör övgüsünü bitirdiği anda, müthiş bir uğultu ve
takırtı duyuldu ve Kızılderili o kadar yüksek sesle horladı ki neredeyse kendini uyandırdı.
Sandalyede doğruldu ve şaşkınlıkla etrafına baktı.
Kimse konuşmadı. Herkes, dehaya yakışan bir saygıyla, büyük adamın ne yapacağını görmek için bekliyordu ve aynı zamanda, itiraf etmek gerekirse, durumun yeniliği karşısında biraz bunalmışlardı.
Kara gözü hızla birinden diğerine kaydı ve o sırada ev sahibinin özel isteği üzerine
Teğmen Wray'in üniformasına denk geldi. O anda Ogla-Moga'nın aklına Birleşik Devletler Hükümeti'nin gücünü ve otoritesini
hatırlatan görüntü, yüzünde dehşet dolu bir ifade belirdi ve hızla
yukarı fırlayarak açık kapıdan salona kaçtı ve gözden kayboldu,
arkasında seçkin İtalyan müzisyenlerin eksantrikliğinin
anlaşılmaz olduğu izlenimini bıraktı.

III.

Ogla-Moga'nın diğer birçok eyleminden - üç saygıdeğer yaşlı kadını asansöre nasıl hapsettiği ve serbest bırakılmadan önce
onları nasıl histerik bir şekilde korkuttuğu; ilk başta sütçüyü nasıl bir Kızılderili kardeş olarak gördüğü ve bir süre boyunca düzenli olarak sabah ulumasına nasıl korkunç bir savaş çığlığıyla karşılık verdiği; evde bir tane
bulabildiği her yerde elektrikli bir zil çalarak nasıl karmaşa yarattığı ve bunu yaparken çocukça bir zevk aldığı - burada konuşmaya
gerek yok. Bayan Slopham için ne mutlu ki, Ogla-Moga tüm sıkıntılarından kurtarıldı, ancak onun sorumluluğu ona kadar
izlenmedi ve sırrı keşfedilmedi, ancak birçok şikayet ofise garip ve korkunç adamların eve girmesine izin verilmesinin dikkatsizliğiyle ilgili olarak yağdı - ancak ev sahibi bu konu hakkında Bay Doherty'den asla tatmin edici
bilgi alamadı. Bayan Slopham için yine ne mutlu ki, dava haftası neredeyse sona ermişti. Perşembe akşamı için bir resepsiyona davetler göndermişti, bu resepsiyonda önemli bir reform sorusu hakkında bir
gazete okunacağı anlaşılmıştı. Apartmandaki birçok arkadaşı bu akıl şölenine
katılmıştı. Akşam olmuştu ve o, resepsiyon odasında oturmuş, ilk gelenle konuşuyordu - ciddi uzun saçlı, çok uzun ve ciddi bir beyefendi. Bu, tanınmış
gazete muhabiri Bay Blagg'di. Çok yaratıcı ve çalışkan bir yazardı. Belli bir miktarda bilgi biriktirdikten sonra, bunları Pazartesi günü Uzak Batı'daki bir gazeteye, Salı günü Uzak Doğu'daki başka bir gazeteye yazdı, karışımı biraz değiştirdi ve Çarşamba günü Kuzey'deki bir gazeteye tekrar değiştirdi ve Perşembe günü Güney'deki bir gazeteye dedikodu kaleydoskopunu bir kez daha salladı. Eğer bir ayak vuruşunun kürenin her atomunu yerinden oynattığı ve bir kez söylenen bir kelimenin evrende yankılanmaya devam ettiği doğruysa, entelektüel atmosfer Bay Blagg'in çağdaş tarihe yaptığı katkıların çatışması ve karmaşasıyla düzensizleşmiş olmalı. Ancak Bay Blagg aynı zamanda genel bir edebiyat işçisiydi. Bir avukatın davaları liyakatlerine göre değil, ücret karşılığında alması gibi, makaleler, broşürler ve kitaplar yazmak için sözleşmeler aldı. Kabul etmek gerekirse,
Bayan Slopham'ın Kızılderili'nin haksızlıkları hakkındaki makalesini, maddi bir
tazminat karşılığında yazmıştı, çünkü o kadın edebiyatçı olmaktan
çok uzaktı.

"Ah, çok güçlü, Bay Blagg," diyordu, "çok asil ve gerçeklerin dizisi çok etkileyici! Bunları nereden buldun? Ah, kalemin ne kadar da
güçlü!"

"Öyleyse, Bayan Slopham, her zaman hizmetinizdedir;" ve Bay Blagg hafif bir coşkuyla gözlerini kapattı. Edebiyatçıların bir sınıf olarak aksine, açıkça takdir edilmekten çekinmiyordu. "Gerçeklere gelince," diye devam etti, "kolayca güvence altına alındılar. Hint sorunu hakkında tam tersi bir görüşe sahip başka bir makale yazma fırsatım oldu ve gerçeklerin çoğunun yetenekli bir sanatçının elinde her iki makalede de kullanılabileceğini gördüm. Bu planı sıklıkla faydalı buldum. Emek tasarrufu sağlıyor, tüm entelektüel yetenekleri çalıştırıyor ve birbiriyle çelişen bir dizi belge için sipariş alınabiliyorsa, diyebilirim ki"--ve burada Bay Blagg hafifçe öksürdü--"cebe hoş geliyor."

"Ama daha da fazla yardımınızı istiyorum, sevgili Bay Blagg. Bu zavallı Kızılderilinin davasını kendi davamız haline getirmeliyiz. Konuyu harekete geçirmeliyiz. Umarım bu makale bu gece okunduğunda" (ve Bayan Slopham kucağındaki ruloya baktı), "gazetelerinize bununla ilgili bir şeyler yazmaya istekli olursunuz. Kaleminizin etkisinin ülkeyi harekete geçirmesini istiyorum."

"Kalemin bana verdiği şeyi yapacağım, Bayan Slopham; ve bunun etkisiz olmadığını
düşündüğümü söyleyeceğim," diye cevapladı Bay Blagg, kamuoyunun onun yardımı olmadan asla düzgün bir şekilde şekillenemeyeceğini bilen bir adamın bilinçli gururuyla.

"Elbette, şöhret gibi bir şeye bulaşmak bizim için acı verici olacak, ama" (ve şimdi hanımın yüzünden kibirli bir teslimiyet gölgesi geçti), "dava uğruna buna katlanmalıyız." Bayan Slopham buna zaten "dava" adını vermişti.

Ancak şirket toplanmaya başlamıştı. Bay Michst oradaydı,
bir hafta boyunca Etik Daire'yi hizmetlerinin faydalarından mahrum bırakmıştı.
Bay ve Bayan Ayr oradaydı,
Bayan Josephine ve sevgilisiyle birlikte, bunun "çocuklara anlatılmasının büyük bir şaka" olacağını söylediği duyuldu.
Bayan Pound'lar da oradaydı,
bu kadar üzücü bir şekilde tuzağa düşürülmüş genç bir adama duydukları derin acıyı bakışlarıyla yansıtıyorlardı. Bayan Gottom oradaydı, güzel yeğeniyle birlikte, her zaman olduğu gibi, her zamankinden daha güzel görünüyordu.
Profesör Phyle ve Bayan Blenkin de oradaydı. Ancak Teğmen Wray, Bayan Slopham'ın davetini kabul edememişti. Ayrıca, çoğunluğu vahşi hobi binicileri olan, sınırlı şöhrete sahip hatırı sayılır sayıda kişi vardı; bu kişiler, bu asi hayvanları lüks ahırlarında veya arkadaşlarının evlerinin dışında bırakmak yerine, nezaket içgüdüsünün ima ettiği gibi, onları en iyi toplumun salonlarına cesurca
sürüyor ve onları dörtnala herhangi bir sohbetin ortasına
sürüyorlardı; böylece çoğu zaman sadece toynaklarının sesi duyuluyordu. Bu hobilerin sayısı ve türü hakkında burada konuşmaya gerek yok, ancak tek bir yerde bu kadar çok kişi bir araya geldiğinde, kişneme ve homurdanma, sohbet parçalarının şapırtısı ve kocaman ve ağır ayakların vuruşları görülmeye ve duyulmaya değerdi.

Peki ya Ogla-Moga? Şimdi yerel kostümler devreye giriyordu ve Bayan Slopham'ın uzun şehitliği ödülünü alacaktı. Kızılderiliye medeniyetin giysilerini çıkarıp, bozulmamış barbarlığının giysilerini giymesi yönündeki isteğini iletmişti. Ayrıca bir Kızılderili tuvaletinin bol miktarda dekoratif sanat eseri olmadan tamamlanmadığını da hatırlayarak, ona estetik amaçlı olarak saklanan bir sanatçı malzemeleri koleksiyonunu ödünç verdi ve bunları nasıl kullanacağını anlattı. Sonuç olarak, dışarı çıktığında her kalbe korku salacak bir görüntüye sahipti. Cüppesi ona çok yakışıyordu ve renklerinin parıltısı onu biraz korkutuyordu. Kızılderili reformunun tehlikeli bir uğraş olup olmadığını merak etmeye başladı. Ancak tüm bunlar, aceleyle, resepsiyon saatinden üç saat önce gerçekleşti. Bu arada onunla ne yapılacaktı? Eskiden büyük bir şenlikte, kuaförün çok sayıda işi olduğu için, sabahın erken saatlerinde onun ellerinin altından geçmek zorunda kalan ve sonra da başlarındaki o yüce ve güzel yapı yıkılmasın diye bütün gün heykel gibi oturmak zorunda kalan hanımlar gibi oturup beklemesi gerekiyordu. Ama onu nasıl engelleyecekti - bu eğitimsiz Kickapoo? Çaresizliğinde aklına çılgınca ve harika bir plan geldi. Ahududu reçeline vahşice düşkün olmuştu. Ona bu nefis reçelden sınırsız miktarda bir rüşvet teklif edecekti, bir odaya girip orada kalması için ve oraya vardığında kapıyı sessizce kilitleyecekti. Zihninde, küçük evindeki tüm odaları gözden geçirdi. Bir tanesi vardı, kullanışlı, uygun ve güvenli - depo odası. Söylendiği anda yapıldı. Vahşi cübbeler giymiş, savaş yolunun tüm boyasıyla parıldayan bu vahşi görünümlü Kickapoo'yu, Bayan Slopham'ın buzdolabının üzerinde oturmuş, raflardaki kavanoz ve şişelere barbarca bir merakla bakarken, o ise nadir ve zarif bir tabaktan, zarif bir gümüş kaşıkla ahududu reçeli yerken görmek, Bayan Slopham'dan daha az ciddi olan birine gülünç bir manzara gibi görünebilirdi. Ancak o sadece rahat bir nefes aldı, anahtarı yavaşça çevirdi ve misafirleri için hazırlanmaya gitti. Ogla-Moga onu özlemedi. Reçel tabağını bitirdi, kavanozu bitirdi ve sonra keşfe başladı. Çeşitli soslar, çeşniler ve konserveler ve daha neler buldu, hepsini tattı, bazılarından hoşlandı ve bazılarından da seçkin Kickapoo'da
yadırdı. Sonunda--çünkü muhteşem vücudu artık
buzdolabının üzerinde dikiliyordu--ateşli yüzüne bir sevinç
ışıltısı gönderen bir şey gördü. Üzerinde okuyamadığı
bir yazıt olan koyu renkli bir şişeydi, "S. O. P. Brandy." Ama eğitime ihtiyaç duymayan bir duygu daha vardır. Mantarı çıkardı ve şişenin ağzını burun deliklerine dayadı; sonra sertçe gülümsedi ve hemen
buzdolabının üzerine oturdu.

Bayan Slopham'ın gazetesini okuma zamanı gelmişti. Bay Michst
bir kağıt bıçağıyla masaya vurarak
şirketin dikkatini çekti. "Laties ve shentlemenler," dedi, "buraya gerçek filozoflar olarak gelip savunmaya geçtik--kendi bencil zevkimiz için değil, ama"--Bay Margent huzursuz görünüyordu ve sandalyesinde kıpırdanıyordu--"günün en büyük sorularından birinin çözümüne yardımcı olmak için--Kızılderili sorunu. Bu takıntılı ve aşağılık beoble'lardan birkaçıyla tanıştım. Ne kadar cana yakın, ne kadar mükemmel olduklarını biliyorum--Schrellenbach'ın aurasından ve hizmetkârlardan bahsettiğimde beni dinleyen küçük çocuklar gibi--hepsi de çılgınca ve biliyorum ki, hepsi de inançlı. Ama zamanımı almayacağım. Genç ve dindar arkadaşım Bayan Slobham" (iyi, sadık adam ne yazık ki miyoptu),
"size okuyacak ve eminim ki söyleyecek birkaç iğrenç şeyi olacaktır."

Gerçekten korkunç şeyler! Bayan Slopham'ın el yazması kanla doluydu--her zaman kızılderililerin kanıyla. Katliamlar, sürprizler ve kasaplıklar, beyaz adamın Kızılderili kanına olan meşhur susuzluğunu gidermek için bastırdığı, ancak tekrar canlandırdığı, gazetenin sayfalarında birbirini takip etti, her biri arkasında karanlık bir iz bıraktı. Muhtemelen tüm hükümetlerin tutarsız, sürekli olmayan ve genellikle beceriksizce yaptığı gibi, bu Birleşik Devletler hükümeti, Kızılderililere karşı görevini yapmaya çalıştı - genellikle sadece iyilikseverliğini yoksulluk kaynağı haline getirmeyi başardı ve sadakatsiz yetkililer ve yozlaşmış vatandaşlar tarafından utanç verici kötü niyet eylemlerine ihanet etti - devasa bir dev, iki litrelik kaselerden Kızılderili kanı içen ve asla sadece Kızılderili bebekle kahvaltı eden dev bir Blunderbore olarak tasvir edildi. Bu arada, Bayan Slopham'ın akıcı cümlelerinin arasından, bayraklı çocukların alayı gibi, yumuşak başlı ve sadık Modoc, kaba Sioux, örnek Pi-Ute, iri gözlü ve düşünceli Pottawattamie, cilalı Nez-Perce, sevimli Pawnee, uysal ve göze batmayan Ogallala ve şakacı Apache geçti. Eğer Kızılderililer tarafından bir katliam veya beyaz adamlar dışında vahşi bir zulüm
varsa, bu makalenin amaçları için bundan bahsetmek gerekli görülmedi. Belki de reformları savunurken vurgu
elzemdir ve Kızılderili reformlarına kesinlikle ihtiyaç vardır. Her durumda, Bayan Slopham'ın makalesinde vurgu eksikliği yoktu. Küçük dinleyici kitlesi edebi
becerisinden birbirlerine mırıldandı ve yüksek bir otorite olan Bay Blagg'in onaylayan bir gülümseme takındığını fark etti. "Ve şimdi," diye okudu, denemenin sonuna yaklaşırken, "pratik erkek ve kadınların sempatisini kazanmanın, bu talihsiz insanlardan birini, evde olduğu gibi, yerel kıyafetleriyle, masum ve çocuksu hayal gücünde zevk aldığı pitoresk pigmentlerle, kendisini süslemek için göstermekten daha iyi bir yolu olamayacağını hissettik ve size, temsil edildiği gibi bir sefil olmaktan ne kadar uzak olduğunu, hükümetlerin tiranlığından rahatsız olmadığında, doğal yumuşaklığının, yüzünün erkeksi güzelliğinden ne kadar açıkça parladığını göstermek için. Öyle oldu ki, bu zavallı yaratıklardan biri bir süreliğine benim sorumluluğum altına alındı" (ve burada, Bayan Ayr ve Bayan Tristan'ın yüzlerinde aynı anda beliren bir şüphe ifadesi), "ve onu birkaç dakika içinde huzurunuza çağırabileceğim ve sizden rica ediyorum, bu basit ve acı çeken ırk adına,
kendi gözlerinizin nazik ama tarafsız tanıklığı. Bunu soruyorum çünkü"--

Ama Bayan Slopham'ın okumasını duraklatıp yanağına bir solgunluk gönderen uzaktaki bu garip ses neydi?--mutfağından çıkan özel koridorda ağır bir
vücudun sürüklenmesi gibi bir ses--bir mücadele, itişme ve
ağır nefes alma ve yüksek sesle mırıldanma sesi. Bir anda, kilerdeki küçük pencereyi unuttuğunu fark etti.
Ogla-Moga kaçmış mıydı? Ne olmuştu?

Ama bir çaba gösterdi ve devam etti: "Bunu soruyorum çünkü--"

"Musa'nın Annesi! Ne yapıyorsun? Saçımı bırak yoksa
perçemi almak için çığlık atacağım;" ve hemen
oturma odası kapısının hemen dışından Bridget'in kesinlikle ayırt edilebilen sesinde bir çığlık yükseldi, ki bu çığlık
geleneksel olarak orada olmayan polis memuruna, ne kadar uzakta olursa olsun ulaşmış olmalıydı.

Şirket şimdi şaşkınlık ve korkuyla ayağa kalkmıştı.

"Queltzcoatchstepukulistini!"--ya da tepki böyle duyuluyordu.

Bridget'ten bir çığlık daha.

"Akuishnapaccademipechacquinishcrekepa!"

Bir anda sıra dışı bir grup
kapıya doğru sendeledi--Ogla-Moga, cübbesi yırtılmış ve lekelenmiş, boyası orijinal çizgilerinden ve renklerinden
solumuştu ve yüzü Bridget'in ellerinin açtığı çiziklerle kırışmıştı--Ogla-Moga sarhoştu,
tamamen sarhoştu ve havada parıldayan bir oyma bıçağı sallıyordu;
ve Bridget--ne yazık! sarhoştu da--saçları Kızılderilinin sıkıca kavrayışındaydı, Kızılderili onu çekiyordu.

Evrensel bir dehşet çığlığı duyuldu. Üç hanım, Kızılderilinin işgal etmediği ve küçük bir yatak odasına açılan tek kapıdan içeri
fırladı. Çılgınca kapıyı kapattılar, tam o sırada
üç hanım dışarıdaki tokmağı tutup açmaya çalıştı. Şans eseri, Bayan Ayr, annesi ve Bayan Blenkin
içerideydi ve iki Bayan Pound da dışarıdaydı--bu gerçek, kapının her iki tarafındaki hanımların kişisel güvenlikleri için duydukları doğal
endişeyi azaltmıyor gibiydi. Her durumda,
çekişme devam etti. Bay Blagg aşırı bir dehşet gösterdi ve açıkça aynı şey tarafından tam bir entelektüel karışıklık ve aptallık durumuna düşürüldüğünde, odanın köşesindeki büyük bir şeyin yüksekliğine tırmanmak için çılgınca bir girişimde bulundu, ki bu elbette hemen onunla birlikte geldi, onu büyük bir şiddetle yere fırlattı ve doğrudan üzerine düştü, vücudunu ve zeminin daha büyük bir kısmını benzeri görülmemiş çaydanlıkların ve iddia edilen salata kaselerinin parçalarıyla kapladı. Bayan Gottom ve yeğeni kendilerini bir kanepeyle köşeye barikat kurdular ve düşmana fırlatılmak üzere devasa fotoğraf albümleriyle silahlandılar; Barış Derneği'nin önde gelen bir üyesi olan Profesör Phyle ise sessizce pencere girintisine girdi ve kendisini ve ilkelerini savunmak için perdeleri çekti. Kargaşa ve dehşetin ortasında, Bayan Tristan'ın "Ah, teyze, ben Signor Barbazzo!" diye haykırdığı duyuldu ve teyzesinin de tek bir duyguyla, "Dilini tut, çocuğum ve yaşadığın sürece bir daha asla benimle konuşma!" diye cevap verdiği duyuldu. Bu sırada Profesör Phyle'nin önündeki perdelerde belirgin bir hışırtı duyuldu. Bu arada, Bay Michst, ne olması gerektiğini en azından bilmeden, bir şeyler yapma konusunda kör bir fikirle, hala orada mırıldanan ve bıçağını sallayan Kızılderiliyle yüzleşmişti. Tam o sırada, Bridget'in saçını korkunç bir şekilde çekti ve onu kendisinden uzağa savururken ona bir mermi hareketi verdi. Alçaltılmış başı, Bay Michst'e diyaframın yakınında tam güçle çarptı ve ikisi de bir gürültüyle yere düştü. Bay Margent, aklını başına toplayan ilk kişi, baygın bir şekilde bir sandalyeye yığılmış olan Bayan Slopham'ın uzatılmış ayak parmaklarının üzerinden atladı, Kızılderilinin bıçağın tutulduğu sağ elini sıkıca kavradı ve diğer elini Kızılderilinin omzuna koyarak onu nazikçe ve kolayca yere düşürdü, ve yere indirdiğinde yere serilmiş halde oturdu. Daha henüz bitmemişti ki, esmer, küçük bir adam odaya girdi, etrafına hızlıca bir bakış
attı ve şaşkınlığını göstermek için durmadan, bir anda Ogla-Moga'nın bileklerine bir çift kelepçe taktı. Dışarıdaki koridorda iki polisin görüntüsü vardı.

Bay Margent, en ufak bir şaşkınlığı belli etmeden yavaşça ayağa kalktı,
cebinden bir kürdan çıkardı ve Kızılderiliye bakarken onu kullanmaya başladı. "Ne yaptı?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Ah, her türlü şey: bir misyoneri öldürdü; karısının üzerine bir
teyp gazyağı döktü ve onu yakmaya çalıştı, çünkü bir başkasını daha
almak istiyordu; ve benzeri. Hepsinin en kötüsü Kickapoo. Onu bulmak için çok çalıştım; ama," sırıtarak, "onu böyle bir
yerde bulmayı hiç beklemiyordum."

Ogla-Moga o anda ve orada uyuyakalmıştı! Horlamasının sert müziği odayı doldurdu. Orada bulunan birkaç kişi için tanıdık bir
sesti. Başını perdelerden dışarı çıkaran Profesör Phyle,
korkak kaplumbağa gibi aniden tekrar içeri çekti.

"Zavallı Ogla-Moga!" dedi iyileşmiş ve dinleyen Bayan Slopham. "Zalim ve despot bir
hükümet altında başka ne beklenebilirdi ki?"

"Ogla-Moga? Evet, hanımefendi, kabiledeki adı bu. Ben ajanın yardımcısıyım. Ona Çirkin-Mug derdik ve Kızılderililer de onu bu şekilde telaffuz ederdi. _Çirkin_, görüyorsunuz ya hanımefendi."

Çirkindi. Son darbeydi. Bayan Slopham başka bir kelime
söylemedi ve gariptir ki Bay Blagg yazışmalarında bu ilginç
olaylardan hiç bahsetmedi.

UNUTULMAZ BİR CİNAYET.

CELIA THAXTER TARAFINDAN.

_Atlantic Monthly, Mayıs, 1875._

Shoals Adaları'nda, 1873 yılının 5 Mart'ında, bu gezegende şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en korkunç
trajedilerden biri gerçekleşti. Çifte cinayetin mide bulandırıcı ayrıntıları iyi bilinir; gazeteler aylarca
onlarla dolup taştı: ama hikayenin acıklı tarafı
anlaşılmadı; dünya bu zavallı insanların ne kadar nazik bir hayat
sürdüğünü, sessiz günlerinin ne kadar masumca mutlu olduğunu bilmiyor. Hepsi
Norveçliydi. Bu uzak diyarın yerlilerini ne kadar çok görürsem, onları bir ırk olarak niteleyen güzel niteliklere o kadar çok hayran oluyorum. Nazik, sadık, zeki, Tanrı korkusu olan insanlar, günlük olarak birbirlerine ve onlarla temas kuran herkese karşı o kadar nezaket gösteriyorlar ki, bizim kaba Yankee tavırlarımızı utandırıyor. Bu ıssız adada yaşayan erkekler ve kadınlar, Bjoernson'ın büyüleyici Norveç hikayelerinde okuduğumuz tatlı, dürüst, sade insanlar gibiydiler, nazik düşünceler ve davranışlarla dolu. Öldürülen Anethe, Bjoernson'ın güzel Arne'sindeki Eli veya Boyesen'in güzel romantizmindeki Ragnhild olabilirdi. Bu huzurlu yerde tam da istedikleri gibi bir yuva buldukları için seviniyorlardı; kadınlar, çok temiz ve aydınlık tuttukları küçük evde, tavuk sürülerinde, küçük köpekleri Ringe'de ve tüm mütevazı eşyalarında öyle bir zevk alıyorlardı ki! Norveçliler
olağanüstü derecede şefkatli insanlardır; aile bağları çok güçlü ve
değerlidir. Onların üzüntülerinin hikayesini olabildiğince basit bir şekilde anlatayım.

Louis Wagner, Anethe ve Karen Christensen'i iki yıl önce bu baharda 5 Mart'ta gece yarısı öldürdü. Tüm olay, deneyimli bir elin sakinliğini gösteriyor; _bu eylemde hiçbir kötülük yoktu_,
hiçbir
ateş yoktu; suç tarihinde kaydedilen en
soğuk tefekkür örneklerinden biriydi. Bu insanların kendisine sadece nezaket gösterdiklerini kabul ediyor. Şöyle diyor: "Onlar
benim en iyi arkadaşlarımdı." Ona bir kardeş gibi bakıyorlardı. Yine de onları öldürmekten çekinmedi. İnsan sapkınlığıyla Smutty-Nose adı verilen ada (eskiden Haley'nin Adası'nın daha hoş bir adını taşıdığı için) bu felaketin sahnesi olarak seçildi. Uzun zaman önce iki yıl orada yaşadım ve beyazlaşmış çıkıntılarını ve çimenli yamaçlarını, yabani gül ve defne ağaçlarının alçak çalılıklarını, hala sağlam olan deniz duvarını, onu karşısındaki küçük Malaga adasına, ve onu diğer taraftaki Cedar Adası'na bağlayan harap dalgakıranı iyi bilirim. Uzun zaman önce unutulmuş bazı balıkçılar veya denizciler tarafından dikilmiş yalnız bir höyük, güneydoğu ucundaki en yüksek kayanın üzerinde duruyor; batı ucunda birkaç ev, küçük, kaba konutlar, yakınında kare şeklinde eski Haley evi var; su kenarında iki veya üç balıkçı evi çürümeye yüz tutuyor ve eski iskele, her gün gelgitin hoş bir ses ve tazelikle çekilip geldiği küçük koya taş taş düşüyor. Evlerin yakınında, birkaç yerlinin uyuduğu küçük bir mezarlık ve çok da uzakta olmayan, 1813 yılında Sagunto gemisinin enkazında kaybolan on dört İspanyol'un mezarları var. Eskiden, o alçak, kayalık ve çimenli adanın, vahşi ve yalnız olmasına rağmen, hoş bir yer olduğunu düşünürdüm. Norveç'teki Christiania yakınlarındaki küçük Laurvig kasabasından, John ve Maren Hontvet bu ülkeye geldiler ve beş yıl önce, koy ve Appledore'a bakan kulübelerden birinde, bu ıssız noktada mesken tuttular. Ve orada uzun kışları ve güzel yazları geçirdiler, John balıkçılıkla rahat bir geçim sağladı, karısı Maren ise, onun için insanın arzu edebileceği kadar parlak, düzenli ve tatlı bir ev tuttu. Yazın yetiştirdikleri küçük bahçe onlar için bir zevkti; evlerini boya, kağıt ve neşeli resimlerle olabildiğince güzel yaptılar ve Maren'in pencerede bitkileri için bir rafı vardı; ve John ona her zaman çok iyi davranıyordu, onun rahatını ve onu neyin memnun edeceğini çok iyi düşünüyordu, o tamamen mutluydu. Bazen biraz yalnız kalıyordu, belki de, o denizde
uzaklara atlarken, trollerini kurarken veya çekerken veya balıklarını satmak için
Portsmouth'a yelken açtığında. Bu yüzden, halkından bazılarının onunla yaşamak için
Norveç'ten geleceği haberi geldiğinde iki kat daha mutlu oluyordu. Ve ilk olarak, Mayıs 1871 ayında, Maren'le sadece kısa bir süre kalan ve ardından Appledore'a gelen kız kardeşi Karen geldi ve orada iki yıl boyunca hizmette kaldı, ta ki ölümünden iki hafta sonrasına kadar. Maren'i ilk gördüğümde kız kardeşini bize getirdi ve küçük kadının güzel
davranışından büyülendim; o kadar nazik, kibar ve terbiyeliydi ki, aklımda
çok hoş bir izlenim bıraktı. Yüzü bana oldukça iyi ve zeki geldi ve gri gözleri ışık doluydu.

Karen, yirmi dokuz yaşlarında, oldukça hüzünlü görünen bir kadındı; Norveç'te uzun zaman önce bir sevgilisini kaybetmişti ve kalbinde bunun için sürekli olarak endişeleniyordu ve yas tutuyordu: ilk başta tek kelime İngilizce konuşamıyordu ama sabırla işini yaptı ve kısa sürede yeterince öğrendi ve kendini mükemmel bir hizmetçi olarak kanıtladı, halkının genel olarak yaptığı gibi üstlendiği her şeyi sadakatle ve eksiksiz bir şekilde yaptı. Kişisel temizliği çok çekiciydi. Norveç'te kendisinin dokuduğu, kaba mavi bir kumaştan yapılmış, her zaman temiz ve düzenli elbiseler giyerdi ve sık sık onu kendi ülkesinden getirdiği bir eğirme çarkında
eğirme yaparken ateşin başında otururken izlerdim; mavi elbisesi ve bembeyaz önlüğüyle ve keten yakasını tutturma alışkanlığında olduğu güzel, berrak beyaz muslin fiyonkuyla o kadar hoş bir resim
yaratıyordu ki, ona bakmak çok hoştu. Döndürürken başını hafifçe yana eğmenin düşünceli bir yolu vardı ve alçak tekerlek tekdüze bir şekilde uğuldarken, saatlerce birlikte oturup tatlı, hüzünlü eski Norveç ezgileri mırıldanırdı, takdir eden bir çift göze böyle bir zevk verdiğinin tamamen farkında değildi. 12 Ekim 1872'de, bizimle kalışının ikinci yılında, kardeşi Ivan Christensen ve karısı Anethe Mathhea, kötü bir günde İskandinavya'dan geldiler ve adalarında Maren ve John'a katıldılar, onlarla aynı evde yaşıyorlardı. Ivan ve Anethe, bir önceki yılın Noel'inden beri evlenmişlerdi. Ivan uzun boylu, açık renk saçlı, oldukça sessiz ve ciddiydi. Anethe, genç, sarışın ve neşeliydi, kalın, parlak, güneşli saçları vardı ve örgüsü çözüldüğünde neredeyse dizlerine kadar geliyordu; mavi gözlü, parlak dişleri ve berrak, taze teni olan, güzel ve genç kocası Ivan'ın
anlatamayacağı kadar sevilen. John'un kardeşi Mathew Hontvet de bir yıl önce küçük çevreye katılmıştı ve şimdi
Maren'in mutluluğu tamamlanmıştı. Hepsini memnuniyetle karşılamaktan mutluluk duyan Maren, onlar için her şeyi hoş hale getirdi ve bana sadece birkaç gün
önce, "Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım, hep birlikte orada yaşadığımızda." dedi. Böylece huzur ve sessizlik içinde yaşadılar, akıllarında kötü bir düşünce olmadan, birbirlerine karşı nazik ve anlayışlı, erkekler kadınlarına adanmış ve kadınlar da onlara faizle karşılık veriyorlardı, ta ki bir gün bulutsuz gökyüzünden bir şimşek çakana kadar, hiçbir uyarı
fısıltısı olmadan, o huzurlu eve yıkım ve ıssızlık getirene kadar.

Bu ülkede yedi yıl yaşayan Louis Wagner, cinayet tarihinden iki yıl önce Shoals'da göründü. O sırada adalarda yaşıyordu. Kuzey Prusya'da, Aşağı Pomeranya'nın küçük bir kasabası olan Ueckermuende'de doğdu. Kendisi hakkında çok az şey biliniyor, ancak geçmiş hayatının zorluklardan uzak olmadığı yönünde belirsiz söylentiler vardı ve arkadaşları arasında aptalca bir şekilde "çok az kişi onun yaptığını yapıp güvenli bir şekilde kurtuldu" diye övünüyordu; ancak insanlar onun veya geçmişiyle ilgilenmiyorlardı, hepsinin ekmeklerini kazanmak ve kurdu kapıdan uzak tutmak için yapacak yeterince işi vardı. Maren onu uzun boylu, güçlü, esmer ve alışılmadık derecede sessiz bir tavırla tanımlıyor. Maren, onu hiç sarhoş görmediğini söylüyor - her zaman aklını başına toplamaya hevesli görünüyordu: sarhoş bir kavganın kenarlarında oyalanır, her şeyi dinler ve özümserdi, ancak hiçbir zaman herhangi bir karışıklığa karışmazdı. Her zaman köşelerde gizlenir, oyalanır, bakar,
dinler ve hiçbir erkeğin gözlerinin içine bakmazdı. Ancak, bir keresinde masada bazı denizcilerle bir navigasyon noktası hakkında tartıştığını duyduğundan bahsetti; bunu anlamamıştı,
ama hepsi Louis'e karşıydı ve ısınarak, hepsi ona
yanlış olduğunu göstermeye çalıştı. Ayağa kalkıp masadan ayrılırken, kendi kendine bir küfürle mırıldandığını duydu, "Yanlış olduğumu biliyorum, ama asla pes etmeyeceğim!"
Bu iğrenç eylemin işlendiği kıştan önceki kış boyunca Star Adası'nda yaşadı ve bir kayıkta tek başına balık tuttu; ama
çok az para kazandı ve sık sık Hontvets'e geldi, orada Maren yoksulluk çektiğinde ona yiyecek verdi ve orada her zaman hoş karşılandı ve en büyük nezaketle karşılandı. Sonraki Haziran ayında Hontvet'e balıkçılık işine katıldı ve Smutty-Nose'daki aileden biri olarak ikamet etmeye başladı. Yaz boyunca, dediği gibi, romatizma nedeniyle "sakat" kaldı ve hepsi ona çok iyi davrandılar, ona barınak sağladılar, onu beslediler, baktılar ve sezonun büyük bölümünde ona baktılar. Ivan ve Anethe geldikten sonra beş hafta onlarla kaldı, böylece Anethe'yi ve Maren'i daha iyi tanıdı ve daha önce söylediğim gibi, hepsi tarafından bir kardeş olarak görüldü. Gerçek karakterini gösterecek hiçbir şey olmadı ve Kasım ayında adayı ve misafirperverliklerine korkuyla karşılık vereceği nazik insanları terk etti ve Portsmouth'a giderek kıyıda batan Addison Gilbert adlı başka bir balıkçı teknesine bindi ve tekrar işinden oldu. Çok pervasızca, Waldemar Ingebertsen'e, Charles Jonsen'e ve hatta John Hontvet'e bile, farklı zamanlarda, "Eğer bunun için cinayet işlediyse parası olmalı" dedi. Portsmouth'da sekiz hafta boyunca hiçbir şey yapmadan aylaklık etti. Bu arada Karen, Şubat ayında hizmetimizden ayrıldı, Boston'a gidip dikiş makinesinde çalışmak niyetindeydi, çünkü güçlü değildi ve ev işinden daha çok hoşuna gideceğini düşündü, ancak gitmeden önce kız kardeşi Maren'le bir süre oyalandı - onun için ölümcül bir gecikme! Maren, bana bu süre zarfında Karen'ın Portsmouth'a gittiğini ve dişlerini çektirdiğini, kendine yeni bir takım yaptırmak istediğini söyledi. Louis'in kaldığı Jonsen'lerde, bir gün Bayan Jonsen'a ağzından bahsetti, dişleri çekildiği için çok hassastı; ve Bayan Jonsen ona yeni takımın takılması için ne kadar beklemesi gerektiğini sordu. Karen üç ay süreceğini söyledi. Louis
Wagner odanın diğer ucunda kollarını kavuşturmuş bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu, en sevdiği tavır buydu. Bayan Jonsen'in kızı yanından geçti ve onun "Üç ay! Ne faydası var! Üç ay içinde
öleceksin!" diye mırıldandığını duydu. Kızın bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu ve
dönerek onunla yüzleşti. Kızın söylediklerini duymuş olması gerektiğini biliyordu ve
ona vahşi bir adam gibi baktı.

Mart ayının beşinci günü, 1873, John Hontvet, kardeşi Mathew ve
Ivan Christensen, trol teknelerini çekmek için John'un küçük yelkenlisi Clara Bella ile yelken açtılar. O zamanlar adalardan dördü meskundu:
Beyaz Ada'da, deniz fenerinde bir aile; Yıldız Adası'nda yeni oteli inşa eden işçiler ve yanlarında bir veya iki hane; Smutty-Nose'da Hontvet ailesi; ve Appledore'da, büyük evdeki hane ve güney tarafında, Smutty-Nose'un karşısında, Joerge Edvardt Ingebertsen,
karısı ve çocukları ve onunla birlikte balık tutan birkaç adamın yaşadığı küçük bir kulübe.
Smutty-Nose, Appledore'daki büyük evden görünmüyordu, bu yüzden o korkunç gecede olan her şeyden habersizdik, Sığlıkların diğer sakinlerinden daha uzun süre.

John, Ivan ve Mathew, adaların doğusuna birkaç mil uzaklıkta kurulmuş olan trollerini çekmeye gittiler. Akşam yemeğine geri dönmeyi ve ardından balıklarıyla Portsmouth'a gitmeyi ve trolleri yeniden yemleyip ertesi gün tekrar suya indirmeye hazır hale getirmeyi düşünüyorlardı. Fakat rüzgar
Portsmouth için kuvvetli ve güzeldi ve adalar için de ilerideydi; ona karşı uzun bir yolculuk olacaktı; bu yüzden Portsmouth'a doğru yola koyuldular,
kadınları korumak için bir adam bırakmak üzere adaya dokunmadan,
geleneklerine göre. Maren'in orada yaşadığı tüm yıllar boyunca, evin bir erkek olmadan kaldığı ilk geceydi bu. Fakat
John, Maren'i her zaman düşünen biri olarak, balıkçıların olduğu yerde tanıştığı Emil Ingebertsen'den Appledore'dan gidip ona
Portsmouth'a uygun rüzgarla gittiklerini ama o gece geri dönmeyi umduklarını söylemesini istedi. Ve Boston'dan beklediği yem, gelmesi gereken trenle
gelseydi geri dönmüş olacaktı. Her şey ne kadar da ilginç bir şekilde bu korkunç felaketin gerçekleşmesine
yardımcı oldu! Yem ancak gece yarısı geldi ve trol teknelerini hazırlamak için bütün gece çalışmak zorunda kaldılar, böylece Louis Wagner'in korkunç işi için yol tamamen açıktı. Tek başlarına kalan üç kadın, teknenin geri dönmesini boşuna beklediler ve erkekler için akşam yemeğini sıcak tuttular ve neden gelmediklerini sabırla merak ettiler. Boşuna geniş ufukta o geri dönen yelkeni aradılar. Ah, kadınların o uzak yelkenlere olan özlem dolu bakışlarında ne kadar da acıklı bir şey var! O kadar istekli, o kadar kararlı bakış ki, sanki denizin ve gökyüzünün gizemli uzaklıklarından hayalet gibi bir tuval şekli
çağrıştırıyormuş ve onu sadece yoğun bir özlemin gücüyle hatasız bir şekilde eve çekiyormuş gibi! Ve
bir daha asla güneşin ışığını görmeyecek olan o nazik gözler,
alacakaranlık çökene kadar dalgalanan denize endişeyle baktı ve sonra
John'un habercisi Emil geldi -Emil Ingebertsen, genç bir şövalye kadar nazik ve kibardı- ve onlara açıklamasıyla güvence verdi,
verdiği açıklamadan sonra onları çok daha neşeli bir ruh halinde bırakarak ayrıldı. Böylece üç kız kardeş, sadece küçük köpek Ringe'yi koruyucu olarak alarak
ateşin başında oturup neşeyle sohbet ettiler.
O gece Portsmouth'tan gelen yelkenlinin geri dönmesini tamamen bekliyorlardı, ancak
beklerken huzursuz değillerdi. Neden korksunlardı ki? Dünyada bir düşmanları yoktu! Hiçbir gölge şöminenin yanına yaklaşıp onları neyin beklediğini uyarmadı,
neredeyse hiç ölüm belirtisi havayı soğutmadı, keyifli sohbetlerini ederken ve tamamen bilinçsizce küçük planlarını yaparken. Karen o gün balıkçılarla birlikte Portsmouth'a gidecekti; Gitmek için hazır giyinmişti. Çeşitli
küçük işler verilmişti, geride bırakacağı iki kız kardeş için yapması gereken işler. Maren birkaç düğme istiyordu ve "Sana bir
desen vereceğim; çantana koyacağım," dedi Karen'a, "ve
çantanı açtığında onu kesinlikle hatırlayacaksın." (O tuhaf
desenli küçük düğme, daha sonra Wagner'in elinde bulundu.) Saat ona kadar oturup sohbet ettiler. Gece
aydınlık ve sakindi; uzun, sert kış boyunca küçük mesken hakkında
övünen acı rüzgarları özlemek rahatlatıcıydı.
Zaten bahar gelmişti; bu sakinlik, baharın gelişinin ilk işaretiydi.
5 Mart'tı; birkaç hafta içinde hava yumuşayacak,
çimenler yeşerecek ve Anethe, babasını ve annesini, akrabalarını ve akrabalarını İvan aşkı için terk ettiği evinden çok uzaktaki bu garip ülkede ilk çiçekleri görecekti. Yazın lezzetli günleri, emekçi balıkçıların işini zevke dönüştürecekti
ve her şey çiçek açacak ve yalnız kayadaki zavallı insanlara gülümseyecekti! Ne yazık ki, bu olmayacaktı.

Saat onda yatağa gittiler. Yukarısı soğuk ve "yalnızdı",
bu yüzden Maren, dinlenme odasının yanına birkaç sandalye koydu,
üzerine bir şilte koydu ve Karen için mutfakta bir yatak yaptı,
ve Karen orada hemen uykuya daldı. Maren ve Anethe yan odada uyudular. Kendilerini o kadar güvende hissediyorlardı ki, bir perdeyi bile indirmediler, hatta
evin kapısını kilitlemeye bile çalışmadılar. Mutlak bir güvenlik ve mükemmel bir güvenle dinlenmeye gittiler. Yeni yılın ilk durgun gecesiydi; genç bir ay batıya doğru yavaşça süzüldü, hafif bir rüzgar sessiz karanlığın içinden esiyordu ve dalgalar adanın etrafında nazikçe fısıldayarak o masum ruhları daha da huzurlu bir uykuya dalmaya yardımcı oluyordu. Ah, o sakin denizi köpürtebilecek ve Louis Wagner'in o mutlu yuvaya giden ölümcül yolunu kesebilecek Mart fırtınaları neredeydi! Ama doğa durup onu bekliyor gibiydi. O gece dalgaların üzerinden dışarıya baktığımı ve "yılın ilk sakin gecesine" sevindiğimi hatırlıyorum! Çok durgundu, çok parlaktı! Birkaç hafta içinde tüm ışık ve güzelliğin getireceği umut beni aniden neşelendirdi. Uzun kış yorgunluğundan sonra tekrar bahar gelmeli. "Nisan günlerinde sıkıntı yaşayabilir mi,
Ya da yaz aylarında üzüntü?" Haftalardır olduğundan daha az sert ve yıldızlarla parıldayan berrak gökyüzünü izlerken düşündüm. Ama başka bir gün batımından önce bana öyle geldi ki güzellik dünyadan uçup gitmişti ve iyilik, masumiyet, merhamet, nezaket boş sözlerin alay konusu olmuştu.

Burada, yalnız kayanın üzerinde uyuyan zavallı kadınları, ne cennette ne de yeryüzünde yanlarında hiçbir yardım olmadan bırakalım ve balıkçıları takip ederek
Portsmouth'a gidelim, oraya o öğleden sonra saat dört civarında vardılar. Şehre yaklaşırken gördükleri ilk adamlardan biri Louis Wagner'di; ona tekneden ipi fırlattılar ve o da tekneyi
rıhtıma çekmeye yardım etti. Aralarında selamlaştılar; Mathew Hontvet ile konuştu ve Ivan Christensen'a baktığında, adamlar Louis'in yüzünde bir kızarma olduğunu fark ettiler. O gece tekrar dışarı çıkıp çıkmadıklarını sordu. Ayrılmadan önce üç kez bu soruyu sordu; adadaki üç adamın birlikte
ayrıldıklarını gördü; fırsatını fark etmeye başladı. Ona,
yemleri bekledikleri trenle gelirse o gece geri dönmeyi umduklarını, ancak geç olursa sabaha kadar kalıp trollerini yemlemek zorunda kalacaklarını söylediler; ve gelip onlara yardım etmesini istediler. Trollerin yemlenmesi uzun ve sıkıcı bir iştir; genellikle binden fazla kancanın manipüle edilmesi ve
iplerin ve kancaların, balık alanlarına
ulaşıldığında denize atılmak üzere, düğümlerden arındırılmış, küvetlere sarılması gerekir. Louis onlara yardım edeceğine dair yarı yarıya söz verdi, ancak iskeleden ayrıldıktan sonra onu
bir daha görmediler. Üç balıkçı adalarına henüz dokunmadıkları için açtılar, Maren onlara her zaman yanlarında götürmeleri için bir miktar yiyecek sağlıyordu; birbirlerine ekmek almak için
para getirip getirmediklerini sordular ve ortaya çıktı ki
herkes cüzdanını evde bırakmıştı. Louis, yanlarında durarak
tüm bunları duydu. Sonra John'a balık tutmanın para kazandırıp kazandırmadığını sordu. John, yaklaşık altı yüz dolar kazandığını söyledi.

Adamlar ayrıldı, dürüst üçlü işlerine döndü; ama Louis,
kötü düşünceleriyle ona ne oldu? Saat yedi buçuk civarında bir içki dükkanına girdi ve bir kadeh bir şey içti; onu dengesizleştirecek kadar değildi,--bunun için fazla akıllıydı. O gece Portsmouth'da bir daha hiçbir insan
yaratığı tarafından görülmedi. Ondan sonra, doğrudan nehre, o güzel, geniş nehre, Piscataqua'ya gitmiş olmalı, güney kıyısında Portsmouth'un eski şirin şehrinin
sakin günlerini hayal ettiği; ve orada eline hazır bir tekne buldu, David Burke adında bir adama ait bir tekne, o gün tekneyi yeni thole pimleriyle donatmıştı. Daha sonra nehrin ağzından alındığında, Louis'in endişeli kürekleri, her zaman bulunabilen en sert, en dayanıklı ağaçtan yapılan bu pimlerin özünün yarısını yemişti. Korkunç bir
kürek çekme parçası olmalı, bir gecede! Şehirden Shoals'a on iki mil, üç mil deniz fenerlerine, nehrin açık denizle birleştiği yere, dokuz mil daha adalara; ertesi sabah Newcastle'a geri dokuz mil! O tekneye bindi ve elverişli gelgitle birlikte hızlı akıntının o kadar güçlü olduğu hızlı nehirden aşağı indi ki küreklere neredeyse hiç gerek kalmadı, sadece tekneyi sabit tutmak için. Gerçekten de tüm doğa onun
ellerine oynuyor gibiydi; ilk baharın bu ilk yumuşayan gecesi ona durgunluğuyla iyilik etti, gelgit iyiydi, rüzgar iyiydi, küçük ay ona tam olarak yeterli ışığı verdi, meraklı gözlere ihanet etmeden, nehir kıyıları arasındaki üç mil boyunca denize ulaşmak için aceleyle
kayboldu. Şüphesiz hafif batı rüzgarı, sanki Tanrı'nın en insani yaratığıymış gibi onun etrafında nazikçe oynuyordu; hiçbir şey kulağına itiraz
vermiyordu, hiçbir şey onun amansız omurgasının etrafında dalgalanan fısıltılı suda fısıldamıyordu, sessiz
karanlığın içinden Shoals'a doğru dümen tutuyordu. Kar, ay ışığında toprağın üzerinde kalın ve beyazdı; her iki taraftaki evlerden burada ve orada lambalar parıldıyordu; Eliot'ta ve Newcastle'da, Portsmouth ve Kittery'de, çatılar, bacalar ve alınlıklar belirsiz ışıkta belli belirsiz görünüyordu; yapraksız ağaçlar karanlık
oyuklarda kümelenmişti veya çıplak dallarının izlerini kış gökyüzüne karşı daha yüksek alanlarda kaldırıyordu. Gözleri her şeye bakmış olmalıydı, huzurlu resmi görse de görmese de. Birçok mütevazı çatının altında dürüst insanlar, "bu planlı
kasıtlı kötülük parçası" sessizce yanından geçerken, kalbi karanlıkla
dolmuştu, teknesinin altında dönen ve onu şiddetle taşıyan kara gelgitten daha karaydı. Nehrin ağzında nöbetçi fenerler duruyordu, büyük ışık kollarını geceye doğru gönderiyorlardı,
karanlığa uzanan geniş bir insanlığın kolları gibi,
yardım ihtiyacı olan herkesi güvenli bir şekilde eve getirmek için yardım ediyordu. Önce Fort Point'teki kuleyi, sonra Whale's Back'teki daha uzun olanı,
uyarı ateşlerini kararlılıkla yukarıda tutarak geçti. Kürek çekerken uyarı zili hiçbir sinyal vermiyordu,
ancak sis, kasırga veya şiddetli fırtınadan daha incelikli,
daha ölümcül bir tehlike hızla altından geçiyordu. Yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir şey tarafından meydan okunmadan yoluna devam etti ve büyük dış okyanusa ulaştı, şüphesiz güçlü ve istikrarlı bir şekilde çekiyordu, çünkü kaybedecek zamanı yoktu ve en uzun gece bile böyle bir girişim için çok kısaydı. Fenerlerden adalara dokuz mil! Yavaşça yolunu buluyor; sanki bir sonsuzluk
sürüyormuş gibi. Ve şimdi adalar ile kıyı arasında yarı yolda. O korkunç, siyah, dalgalı denizin ortasındaki tek yolcusuyla o küçük oyuncak tekne! Uçsuz bucaksız, loş okyanus binlerce dalgayla fısıldıyor; dalgalar teknenin yan tarafına hafifçe vuruyor,
geçiyor ve kayboluyor; hava rüzgarların ve suların güzel, gizemli sesleriyle
dolu. Kalbinde böyle bir amaçla gece yarısı denizinde yalnız başına hiç korkusu yok mu? Ay ışığı dalgaların üzerinden uzun, altın bir iz
gönderiyor; karanlık yüzüne ve figürüne dokunuyor,
damlayan küreklerinde parlıyor. Sağ elinde Boone Adası ışığı ufukta batan bir
yıldız gibi görünüyor, solunda alçakta iki işaret
Newburyport'un açıklarında, Merrimack Nehri'nin ağzında parıldıyor; tüm
deniz fenerleri kıyı boyunca durup, sanki gezegenin yüzünde bu devasa kötülükle
sürünen bu kara atomu işaret ediyormuş gibi uzun,
ince ışıklarını döndürerek seyrediyor.
Önünde Beyaz Ada'daki Sığlıklar'ın ışığı parıldıyor ve
onu avına yönlendirmeye yardımcı oluyor. Ah, dost deniz fenerim,
bu kadar korkunç bir amaca hizmet ediyor olman! Kürekler kürek kilitlerinde sabit bir şekilde tıkırdıyor;
geniş bıçakların vuruş vuruşları onu azalan kara çizgisinden uzaklaştırıyor,
okyanusun dalgalanan tabanının üzerinden,
yalnız kayalara daha yakın. Yavaşça kıyı ışıkları sönüyor ve şimdi
Sığlıkların yalnız çıkıntıları arasındaki denizin ezberi, dikkatli
kulağına selam veriyor. Biraz daha ve ilk ada olan Appledore'a yaklaşıyor ve şimdi
karla kaplı, buz tutmuş kayanın yanından geçiyor, uzun binalar
ay ışığında açıkça görünüyor. Geçerken onlara bakmış olmalı. Gözlerine belirsiz ışıkta parıldayan çatıların altında uyuyan bizler, uykunun kalın
perdesinin altından, hangi korkunç şeyin geçtiğini hissetmedik mi acaba! Ama biz huzur içinde uyuyorduk,
o küreklerin her tıkırtısı, korkunç bir saatin tik takları gibi,
kaderini giderek daha da yakınlaştıran mutsuz kadın gibi. Adalar arasından geçiyor; soğuk ışıklar ve kasvetlerle dolular. Kışın bu karla kaplı kayalardan daha tuhaf, daha ürpertici ve garip bir sahne yoktur: ay ışığının mistik bir ışıltıyla onlara dokunması, etraflarında kırılan kara su ve her tarafta ufka kadar uzanan denizin engin gölgeli alanları, belirsiz seslerle, yarı ışıklarla ve gölgelerle, korkuyla ve gizemle dolu. Aradığı ada önünde, yalnız ve hareketsiz yatıyor; hiçbir pencerede ışık yok, yakınlarda yardım yok, kadınların yardım çağırabileceği hiçbir şey yok. Tüm teknelerin yanaştığı koya inmiyor; güney tarafına kürek çekiyor ve teknesini kayaların üzerine çekiyor. Kırmızı geri dönen ayak sesleri ertesi gün burada, karı lekeleyerek bulunuyor. Çok iyi bildiği
eve doğru ilerliyor.
Her şey sessiz: hiçbir şey hareket etmiyor, hiçbir şey duyulmuyor, sadece denizin kısık sesleri duyuluyor. Eli mandalda, gizlice içeri giriyor, ona
karşı koyacak hiçbir şey yok. Küçük köpek Ringe keskin ve yüksek sesle havlamaya başlar ve Karen uyanır, "John, sen misin?" diye bağırır, beklenen balıkçıların döndüğünü düşünür. Louis bir sandalye alır ve karanlıkta ona vurur; başının üstündeki raftaki saat darbenin sarsıntısıyla düşer ve tam bire yedi kala durur.
Bir sonraki odadaki Maren, derin uykusundan aniden uyanır, her şeyin anlamını çıkarmaya
boşuna uğraşır, "Sorun ne?" diye bağırır.
Karen, "John beni korkuttu!" diye cevap verir. Maren yatağından fırlar ve oda kapısını açmaya çalışır; Louis, mandalı bir sopayla
geçirerek kapıyı diğer taraftan kilitlemiştir.
Yüreği korkuyla
hoplayan zavallı çocuk, tüm gücüyle kapıyı boşuna sallar.
Tamamen şaşkın ve sersemlemiş bir halde, Karen'ın "John beni
öldürüyor! John beni öldürüyor!" diye bağırdığını duyar. Tekrarlanan darbelerin ve çığlıkların sesini duyar, ta ki kız kardeşi kapıya sertçe düşene kadar, kapı çöker ve Maren dışarı fırlar. Güney penceresine karşı çizilmiş uzun boylu bir figürü belli belirsiz bir şekilde görür; zavallı Karen'ı yakalar ve çılgınlığın gücüyle yatak odasına sürükler. Bu bilinmeyen dehşet, bu vahşi, dilsiz canavar, hiçbir zaman kendini ele
vermek için tek bir ses bile çıkarmadan onu yumruklarla takip eder, ona üç kez sandalyeyle vurur, ya onu öldürmeye yetecek kadar öfkeyle vurur, eğer nasıl yönlendireceğini görebilecek kadar hafif olsaydı; ama kız kardeşini içeri alır ve kapıyı kapatır ve tüm gücüyle ve Karen'ın zayıflayan gücüyle ona karşı tutar. Bu zavallı çocuk ne kadar da küçük bir kahramandı, kendini ve kız kardeşlerini kurtarmak için çaresizliğin gücüyle mücadele ediyordu! Bütün bu zaman boyunca Anethe, hareket etmeye veya nefes almaya cesaret edemeden, gençliğin ve sağlığın derin uykusundan bu isimsiz, biçimsiz
dehşetle uyanmış bir şekilde dilsizce yatıyordu. Maren, Louis'in tekrar tekrar
tıkırdadığı kapıyı tutmaya çalışırken, ona acı içinde seslendi, "Anethe, Anethe!
Pencereden
çık! Koş! Saklan!" Korkudan neredeyse felç olmuş zavallı kız itaat etmeye çalıştı, çıplak ayaklarını alçak pencereden dışarı çıkardı ve
donmuş karın içinde, korkak vücudunun üzerinde hafif bir giysiyle, soğuk kış rüzgarında küçülerek, berrak ay ışığı beyaz yüzüne, parlak saçlarına ve genç, güzel omuzlarına dokunarak dışarıda durdu. "Çığlık at! Çığlık at!" diye bağırdı çılgınca Maren. "Star
Island'daki biri duyabilir!" ama Anethe umutsuzluğun sakinliğiyle cevap verir, "Ses
çıkaramıyorum." Maren kendisi bağırır ama bu zayıf ses hiçbir işe yaramaz. "Koş! Koş!" diye bağırır Anethe'ye; ama Anethe yine "Hareket edemiyorum" diye cevap verir.

Louis kapıyı zorlamayı bırakmıştır; dinler. Kadınlar kaçmaya mı çalışıyor? Dışarı çıkar. Maren pencereye
uçar; evin köşesini döner ve Anethe'nin
karda durduğu yere gelir. Ay ışığı yüzüne vurur; Anethe yüksek sesle ve belirgin bir şekilde çığlık atar, "Louis, Louis!"

Ah, keşfedilir, tanınır! Bir düşünce kadar hızlı bir şekilde ön kapıya geri döner, kapının yanında bir gün önce kuyudan buzu kesmek için Maren tarafından bırakılan bir balta vardır.
Anethe'nin orada titreyerek durduğu yere geri döner. Önemli olan, güzel, genç ve karşı koyamayacak kadar çaresiz olması, ona karşı nazik olması, hiçbir zaman bir insan yaratığına zarar vermemiş olması, acı dolu bir yalvarışla ona nazik ellerini uzatması, acıklı bir şekilde "Ah, Louis, Louis, Louis!" diye bağırmasıydı. Baltayı kaldırıp tek bir büyük darbeyle parlak kafasına indirdi ve o sessizce yere yığıldı ve sıcak kanı karı kızartırken bir yığın halinde yattı. Sonra Maren'in ellerinin erişebileceği mesafede, pencerenin önünde dururken ona ardı ardına darbeler indirdi. Dikkati dağılmış olan Maren, zavallı Karen'ı uyandırmaya çalıştı, Karen başını yatağın kenarına dayayarak diz çöktü; çaresizce yalvararak onu kaldırıp uzaklaştırmaya çalıştı, ama Karen inledi, "Yapamam, yapamam." Çok ileri gitmişti; ve sonra Maren onu kurtaramayacağını ve kendisi kaçması ya da ölmesi gerektiğini anladı. Böylece, Louis tekrar eve girerken, bir etek alıp omuzlarına doladı,
ve açık pencereden, Anethe'nin katledilmiş bedeninin üzerinden,
çıplak ayak, uçarak, herhangi bir yere, nefes nefese, dehşetten titreyerek dışarı çıktı.

Nereye gidebilir? Sessizliğe bürünmüş küçük köpeği onu takip etti,
--ayaklarına o kadar yakın bastırdı ki,
bir kereden fazla onun üzerine
düştü. Geriye baktığında, Louis'in bir lamba yaktığını ve onu aradığını
gördü. Koya uçtu; eğer onun teknesini bulup kürek çekebilirse ve
yardım alabilirse! Orada değildi; kaçabileceği bir tekne
yoktu. Karen'ın vahşi çığlıklarını duydu,--onu öldürüyordu! Ah,
nereye gidebilir? O küçük adada onun onu
bulamayacağı bir yer var mı? Suyun kenarındaki boş eski evlerden birine gizlice gireceğini düşünüyor; ama hayır, diye düşünüyor, eğer orada saklanırsam, Ringe
havlayacak ve Louis beni aramaya geldiği anda bana ihanet edecek. Ve Ringe
hayatını kurtardı, çünkü ertesi gün Louis'in kanlı izleri, onu aradığı
o eski binaların her yerinde bulundu. Karen'ın korkunç çığlıklarını kulaklarında duyarak,
kayaların ve karın üzerinden
en uzaklara kadar uçtu. Ay battı; saat sabahın ikisi civarı ve ah, çok soğuk! Başından ayağına kadar titriyor ve ürperiyor, ama dehşetin verdiği acı o kadar büyük ki bedensel hissin neredeyse farkında değil. Ve dondurucu kar,
korunmasız ayaklarını parçalayan engebeli buz ve demir kayalar, kıyıya çarpan
acı tuzlu su, onu küçülten ve titreten kış rüzgarları hoş geldin;
"insanın nankörlüğü kadar acımasız değiller!" Sık sık düşerek, kalkarak,
ateşli bir telaşla mücadele ederek, suyun en kenarına
gidiyor; neredeyse denize doğru sürünüyor, iki kayanın arasında,
elleri ve dizleri üzerinde, ve çömeliyor, yüzü aşağı, Ringe
göğsünün altına sokulmuş, güneş tekrar doğmadan önce geçmesi gereken uzun
saatler boyunca hareket etmeye cesaret edemiyor. Okyanusa o kadar yakın ki, neredeyse elini suya uzatabiliyor. Rüzgar
en az sert esseydi, dalgalar onu yıkamış olmalıydı. Orada
onu bırakalım ve Louis Wagner'e geri dönelim. Maren, kız kardeşi Karen'ın kaçarken çığlıklarını duydu. Zavallı kız, evin uzak bir yerindeki boş bir odaya
sürünerek, kendini
saklamaya çalışmıştı. Onu yumruklarla öldüremezdi, karanlıkta sendeleyerek,
bu yüzden boğazına bir mendil doladı ve boğdu. Ama şimdi
Maren'i endişeyle arıyor. _Kaçırdı mı_? Düşüncede ne kadar da korku var! Kaçtı, hikayeyi anlatmak için, onu kız kardeşlerinin katili olarak suçlamak için. Aceleyle, umutsuz bir endişeyle onu arıyor. Zamanı daralıyordu; bu cesur küçük yaratığın ona bu kadar çok sorun çıkarması programında yoktu; bu zayıf ve çaresiz kadınların direnişini
hesaplamamıştı. Zaten sabah olmuştu, yakında gün doğacak. Onu evde veya evin yakınında bulamadı; koyun etrafındaki boş ve harap evlere indi ve her yerde onu aradı. Ne bir resim! O kanlı
kasap, koyu yüzlü, o bodrumlarda sürünerek, o kadını arıyordu! Daha fazla zaman harcamaya cesaret edemedi;
Bulmayı umduğu parayı, bunun ödülünü almak için geri dönmeli! Evin her yerini, çekmeceleri, sandıkları ve kutuları arar: Geceki işi için on beş dolar bulur! Birkaç yüz dolar, baktığı
çekmecenin dibinde katlanmış çarşafların arasında yatıyordu. Ama daha kapsamlı bir araştırma için duramaz; korkunç bir telaş onu binlerce şeytan gibi takip eder. Anethe'nin kaskatı kesilmiş bedenini eve
sürükler ve mutfak zemininde bırakır. Eğer aklından evi ateşe verip iki kurbanını yakmak geçerse, buna cesaret edemez: eve dönüş yolunu aydınlatmak için ölümcül bir şenlik ateşi yakacaktır; ayrıca, işe yaramaz, çünkü Maren onu suçlamak için kaçmıştır ve zaman çok
çok daralmaktadır!

Ama ne kadar da havalı bir canavardır! Tüm bu sıkı çalışmadan sonra, topraklara geri dönüş yolunda onu destekleyecek bir
yemeğe ihtiyacı vardır; bıçak
ve çatal, fincan ve tabak, ertesi sabah Anethe'nin yattığı
yerin yakınındaki masada bulundu; evde pişirilmemiş, ancak Portsmouth'dan getirilmiş yemek parçaları etrafa dağılmıştı. Tidy Maren yatağa gittiklerinde
ne tabak ne de yiyecek bırakmıştı.
Ocağın üzerinde bıraktığı çaydanlığın sapı lekelenmiş ve kanla
bulaşmıştı. İnsan aklı böylesine iğrenç bir _kayıtsızlığı_ hayal edebilir mi?
Wagner o odaya oturdu ve yedi ve içti! Neredeyse
inanılmaz!
Sonra bir leğen ve havlularla kuyuya gitti, kanı yıkamaya
çalıştı ve havluları ve leğeni kuyuda bıraktı. Gitmesi gerektiğini
biliyor! Oyalanmak kesin ölümdür. Teknesini alır ve
karanlık kıyıya ve titrek ışıklara doğru kürek çeker; şimdi canı pahasına! Küçük kayığı suyun
üzerinde hızla
hareket ettiren ne güçlü vuruşlar!

Artık ay yok, gece çoktan bitti; doğu çoktan değişti, yıldızlar soldu; karaya ulaşmak için deli gibi kürek çekiyor, ama sabahın kızarıklığı gökyüzünü çalıyor ve gün doğumu kıyı ve denizin üzerinde pembe, soluk soluğa, titreyerek, yorgun, lanetli bir yaratık, günün yüzünde bir leke olarak Newcastle'a varıyor - çok geç! Çok geç! Boşuna kayığı sürüklenmeye bırakıyor; kayık yüzmeyecek; gelgit dalgası onu ona karşı tanıklık etmesi için geri getiriyor ve daha sonra "Şeytan İni"nin yakınındaki Jaffrey's Point'te bulunuyor ve yıpranmış
pıtrak iğnelerinin olduğu fark ediliyor. Islak, hevesli küreklerinden akan buzla kaplı, tamamen bitkin bir şekilde bir tepeye doğru sürünüyor ve keşif yapıyor; Kendisinin fark edilmediğini düşünür ve
Portsmouth'a doğru sürünerek ilerler. Fakat birçok kişi tarafından
görülür ve tanınır ve kimliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde
belirlenir. Yaşadığı Mathew Jonsen'in evine gider, yukarı kata gizlice çıkar,
giysilerini değiştirir ve ailenin karşısına endişeli,
korkmuş, tedirgin bir şekilde çıkar, Jonsen'e hayatında hiç bu kadar kötü hissetmediğini, başının derde girdiğini ve alınacağından korktuğunu söyler. Kahvaltıda yemek yiyemez, "sonsuza dek elveda" der, gider ve tıraş olur ve Boston'a giden trene biner, orada kendine yeni kıyafetler, ayakkabılar, tam bir kıyafet alır, ancak kaderin elinde, oyalanarak uçamaz ve gece olmadan memurun eli omzuna gelir ve tutuklanır. Bu arada, su kenarındaki ıssız adada titreyen zavallı Maren, ortaya çıkmaya cesaret etmeden önce güneş gökyüzünde yükselene kadar bekler. Onun hala adada olabileceğini düşünür. Bana, "Ölü ya da diri, orada olması gerektiğini düşündüm. Tüm bunları yaptıktan sonra delirip kendini öldürebileceğini düşündüm." dedi. Sonunda dışarı
çıkar. Küçük köpek onun önünde eşelenir; hava o kadar soğuktur ki ayakları her adımda kayalara ve kara yapışır, ta ki derisi neredeyse yırtılıncaya kadar. Sabahın parlaklığı durgun ve donuk, su gülümseyerek ve
parıldayarak yatıyor, Star Adası'ndaki yeni oteli inşa eden işçilerin çekiçleri sessiz havada ses çıkarıyor. Smutty-Nose'un Star'ın karşısındaki tarafında olduğundan eteğini sallıyor ve dikkatlerini çekmek için çığlık atıyor; onu duyuyorlar, dönüp bakıyorlar, bir kadının sıkıntı işareti
el salladığını görüyorlar ve şaşırtıcı bir şekilde, tekrar işlerine dönüyorlar. Sonunda o yönde hiçbir umut olmadığını anlıyor; korkunç
evin görüş alanında Appledore'a doğru gitmeli. Evin yanından geçerken, ona doğru hızlı bir bakış atıyor,
güneş ışığında dün geceki işin korkunç bir belirtisini görebileceğinden korkuyor;
ama her şey durgun ve huzurlu. Üçünün yatağa girerken açık bıraktığı perdeleri fark ediyor; şimdi aşağı çekilmişler; bunu kimin
elinin yaptığını ve gün ışığından ne sakladığını biliyor. Yüreği hasta, Malaga'nın kuzey ucuna doğru acı dolu bir şekilde yol alır, burası eski deniz duvarı ile Smutty-Nose'a bağlıdır. Tam olarak Appledore'un ve arkadaşı ve hemşehrisi Joerge Edvardt Ingebertsen ile karısı ve çocuklarının yaşadığı küçük kulübenin karşısındadır. Sakin okyanusun sadece çeyrek mil kadarı onu güvenlik ve rahatlıktan ayırır. Çocukların kapının etrafında oynadıklarını görür; bağırır durur. Onu kimse duymayacak mı? Yırtık ayakları ona işkence ediyor, darbelerden
acı çekiyor ve soğuktan ölüyor. Sonunda sesi çocukların kulaklarına ulaşır, koşarak babalarına birinin
ağladığını ve bağırdığını söylerler; Karşıya baktığında, kollarını sallayan zavallı küçük figürü görür, kayığını alır ve kürek çeker ve
şaşkınlıkla Maren'i geceliğiyle, çıplak ayaklı ve dalgalı saçlı, yüzünde acımasız bir morluk, vahşi gözlerle, dalgın, soğuk ve dehşetten yarı baygın bir şekilde tanır. "Maren,
Maren, bunu kim yaptı? Ne oldu? Kim o?" diye bağırır ve onun tek cevabı
"Louis, Louis, Louis!" olur, onu kayığına bindirir ve kürek çekerek
olabildiğince hızlı bir şekilde eve götürür. Onun tutarsız ifadesinden
neler olduğunu öğrenir. Onu ailesinin bakımına bırakarak, tepenin üzerinden Appledore'daki büyük eve gelir.
Masamda otururken pencerenin önünden geçtiğini görür ve yaşlı adamın neden
bu kadar hızlı ve endişeli bir şekilde yoğun karda geldiğini merak ederim.

Şu anda onu geri dönerken görüyorum, yanında kendi vatandaşlarından birkaçı ve diğer işçilerimiz var, silahlar taşıyorlar. Smutty-Nose'a gidiyorlar ve Wagner'in orada olabileceğini düşünerek silah alıyorlar. Aşağıya sesleniyorum, "Ne oldu?" ve bana, "Smutty-Nose'da bir sorun var; pek anlamıyoruz." diye cevap veriyorlar. "Muhtemelen oraya
çıkmış olabilecek pervasız balıkçıların sarhoş kavgası," diyorum kendi kendime ve işime devam ediyorum. Yarım saat sonra, diğerlerinin de desteğiyle, hızla, şaşkınlıkla gelen adamların geri döndüğünü görüyorum; ve aniden aşağıdaki kadınlardan bir acı feryadı yükseliyor. "Karen öldü! Anethe öldü! Louis Wagner ikisini de öldürdü!" diye bağırdıklarını duyduğumda inanamıyorum. Hizmetçilerin odasına
koşuyorum; orada toplanmış tüm adamlar var, dehşete kapılmış bir kalabalık. Yaşlı Ingebertsen öne çıkıp bana
çıplak gerçekleri ve Maren'in evinde yarı deli, yırtık ve donmuş ayaklarıyla acı çekerek yattığını anlatıyor. Sonra adamlar Appledore'u aramaya gönderiliyor, katilin orada saklanıp saklanmadığını bulmak için, ben de Maren'e gidip onun için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek istiyorum. Kadınları ve çocukları küçük kulübede korkmuş yüzlerle buluyorum; Maren'in yattığı odaya girdiğimde, ellerimi tutuyor, "Ah, seni gördüğüme çok sevindim! Hayatımı kurtardığıma çok sevindim!" diye bağırıyor ve kuru dudaklarıyla bana tüm hikayeyi burada anlattığım gibi anlatıyor. Zavallı küçük yaratık, beni o vahşi, ışıltılı, kocaman açılmış gözleriyle tutarken, bana tüm korkunç hikayeyi yeterince hızlı anlatamıyor. Yanağında hala bir sandalyeyle vurduğu darbeden kalan kan lekesi var ve bana omzunda iki tane daha ve yırtık ayaklarını gösteriyor. Arnika almak için geri dönüyorum, onları yıkamak için. Güneşe
çıktığımda ve mavi, ışıltılı suyun boşluğuna baktığımda, tüm o dehşetin yattığı evi gördüğümde, bana ne kadar da alaycı geliyor "neşeli gün"!
Ah, sabah güneşi parlak bir şekilde parlıyor ve Portsmouth'dan uygun rüzgarla dans ederek geri dönen küçük geminin beyaz yelkenlerinde parlıyor, gemide iki koca var!
Tatlı sabah ve onları tekrar eve getiren güzel rüzgar için ne kadar da mutlular!
Ve
Ivan, Anethe'nin yüzünü hoş geldiniz gülümsemeleriyle hayalinde canlandırıyor,
ve John, iyi ve sadık Maren'in onu tekrar gördüğünde ne kadar mutlu olacağını biliyor.
Ah, önlerinde ne kadar az şey olduğunu hayal ediyorlar!
Appledore'dan karaya çıkmaları için işaret alıyorlar ve
karaya çıkan Ivan ve Mathew, korkunç gerçeği anlatması gereken kelimeleri
çerçeveleyemeyen dillerden gelen karışık bir sorun söylentisi duyuyorlar. Ivan sadece
bir şeylerin yanlış olduğunu anlıyor. Tek düşüncesi Anethe'dir; Ingebertsen'in kulübesine uçar, orada olabilir; bir
manyak gibi içeri
girer, "Anethe, Anethe! Anethe nerede?" diye bağırır ve kalbi
kırılmış
Maren kardeşine cevap verir, "Anethe--evde." Başka bir kelime daha beklemez, küçük tekneyi alır ve aynı anda John'la birlikte Smutty-Nose'a iner; baş döndürücü bir hızla eve ulaşırlar,
diğer adamlar da onlara eşlik eder; ah, karda her yerde kan lekeleri vardır! Kapıyı açıp içeri giren ilk kişi Ivan'dır. Hangi kelimeler bunu
anlatabilir! Orada, yerde, çıplak, kaskatı ve çıplak, taptığı kadın, onun için hayatın yollarını
yeterince pürüzsüz ve hoş hale getiremediği kadındır--taş gibi ölü! Ölü--korkunç bir şekilde katledilmiş! onun
parlak saçları kanla sertleşmiş, göğsüne sık sık yaslanan
sarı başı ezilmiş, yarılmış, acımasız baltayla parçalanmış! Gözleri
dayanılmaz görüntüyle
patlamış: hem John hem de Ivan sendeleyerek
çıkıp, baygın bir şekilde karda düşüyorlar. Zavallı Ivan! karısı binlerce kez
hayranlık duyduğu, Norveç'ten getirdiği sevgili kız, onu çok seven,
iyi, tatlı kız, onu yeterince şefkatle besleyemediği! Ve o
onu korumak için orada değildi! Onu kurtaracak kimse yoktu!

"Cennet mi izledi
Ve onların tarafını tutmadı!"

Zavallı adam, kader ona böyle bir darbe
indirsin diye ne yapmıştı! Dilsiz, acıdan kör, hiçbir işaret yapmadı.

"Vücut ne diyorsa
Bir canavar işkence makinesinin tüm
Gücü? Ruh artık bunu söylemiyor."

Acıyan yoldaşlarından bazıları onu sersemlemiş biri gibi götürüp Appledore'a geri götürürler. John karısının güvende olduğunu bilir. Dehşete kapılmış ve öfkeyle 
tükenmiş olsa da, ölümden daha kötü bir şeyle
vurulmuş zavallı Ivan gibi felçli değildir. Karen'ın cesedini evin başka bir yerinde, darbelerle kaplı ve yüzü morarmış, boğulmuş halde bulurlar. Louis'in izlerini bulurlar, --felaket varlığının tüm belirtileri--sandıkların ve çekmecelerin içindekiler, aceleyle parayı ararken etrafa dağılmış ve evin içinde ve dışında, her yerde kan, kan. Maren için arnika ile kulübeye ulaştığımda, onlar Smutty-Nose'a geri dönmüşlerdi. Kocası John oradaydı. Gerçek İskandinav tipinde, mavi gözlü, sarı saçlı, uzun boylu ve yapılı, güzel dişleri ve bronz sakalı olan genç bir adamdı. Belki biraz sessiz ve genel olarak duygusuzdu, ama şu anda muhteşemdi, baştan ayağa yakılmıştı, gözleri parlıyordu ve yanakları yanıyordu. Ona birkaç kelime söyledim, böyle bir durumu hangi kelime karşılayabilirdi ki! Ve Maren için arnika kullanımı hakkında talimatlar verdikten sonra, onun için daha fazla bir şey yapılamaz ve ihtiyaç duyduğu her rahatlık onundur. Dış oda erkeklerle
dolu; onlar bana yol veriyorlar ve ben geçerken Ivan'ın kollarını dizlerine dolamış, başını dizlerinin arasına eğmiş, hareketsiz bir şekilde çömelmiş halini görüyorum, tavrı tarif edilemeyecek kadar umutsuz bir
vazgeçiş ifade ediyor. Bütün kişiliği sanki üzerine
inen darbeyi küçümsüyormuş gibi küçülüyor.

Katledilen kadınlar bütün gün bulundukları gibi yatıyorlar, çünkü kanun görevlileri bütünü
görmeden hiçbir şeye dokunulamaz. Ve John
hikayesini yetkili makamlara anlatmak için Portsmouth'a geri dönüyor.
Mutlu ve kaygısız bir şekilde geride bıraktığı evine huzur ve teselliyle dönerken yaptığı yolculuktan ne kadar farklı bir yolculuk! İntikam araçlarından onu ayıran millerce yolu kat ederken, yanında ne kadar da büyük bir yük taşıyor! Ama sonunda gelir, hikayesini anlatır,
diğer şehirlerdeki polislere hemen telgraf çekilir ve şehir
şerifi Wagner'i Boston'a kadar takip eder. Akşam saat sekizde, tüm memurlarla birlikte
Mayflower vapuru Shoals'a gelir.
İnip Smutty-Nose'da soruşturma yaparlar, sonra buraya
Appledore'a gelip Maren'i incelerler ve her şey bittiğinde, sabahın üçünde vardıkları
Portsmouth'a geri dönerler.
Herkes gittikten ve korkunç günlük işi sonunda bittikten sonra, zavallı John
Maren'e geri döner ve yatağının yanında diz çökerek,
başından geçenlerle tamamen bunalmıştır; hıçkırıklarla sarsılmış ve "Ah, Maren, Maren, bu çok fazla, çok fazla! Buna
dayanamıyorum!" diye bağırır. Ve Maren kollarını boynuna dolayarak ağlıyor,
"Ah, John, John, yapma! Eğer böyle devam edersen delireceğim, öleceğim." Zavallı masum, mutsuz insanlar, hayatlarında hiç kimseye
haksızlık yapmamışlar!

Ama İvan--onların acısı onunkine ne? Onu yalnız bırakmaya cesaret edemiyorlar
yoksa kendine zarar verebilir. Tamamen dilsiz ve isteksiz;
ağlayamıyor, ne yiyebiliyor ne de uyuyabiliyor. Korkunç bir
rüyadaymış gibi oturuyor. "Ah, zavallı, zavallı kardeşim!" diye ağlıyor Maren, ertesi gün ona adını söylediğimde en derin keder tonlarında. Kendisi de Louis'in alındığını duyana kadar bir an bile rahatlayamıyor; her
duyguda çılgın hayal gücü onun kendisi için geri döndüğünü sanıyor; dehşet ve endişeyle
kendini kaybetmiş durumda; ama felaketin ertesi gecesi bize onun tutuklandığı haberini getiriyor ve Shoals'da sert bir sevinç var; ama ona karşı alınacak hiçbir intikam, o zararsız hayatları geri getiremez veya o nazik yuvayı geri getiremez. Ölüler uygun şekilde bakılır; Anethe'nin güzel parlak saçlarından kan yıkanır; gelinliğini giyer, zavallı çocuk, bir yıldan biraz daha önce Norveç'te
o mutlu Noel zamanında
evlendiği mavi elbiseyi. Denizden Portsmouth'a taşınırlar, üzerlerine cenaze töreni okunur ve
toprağa
saklanırlar. Zavallı Ivan karısının ve kız kardeşinin yüzlerini tabutlarında hareketsiz ve solgun, korkunç yaralarını
mümkün olduğunca gizlemiş, üzerlerinde çiçekler ve rahibin
onlar için dua ettiğini gördükten sonra, sefalet transı kırılır,
kalbindeki umutsuzluk biraz gevşer. Ama güneşin parlayıp parlamadığını pek fark etmiyor, yaşıyor mu, ölüyor mu umursamıyor. Yavaş yavaş duyuları, onu neredeyse yok eden bir şokun etkilerinden kurtuluyor ve merhametli zaman, fark edilmeyen dokunuşuyla,
hayatı boyunca asla titremeyeceği
o resmin ana hatlarını gün geçtikçe yumuşatıyor.

Louis Wagner, korkunç eyleminin ertesi günü akşam Boston'da yakalandı ve Cuma sabahı, ardından yuhalayan bir kalabalığın
ardından Doğu istasyonuna götürüldü. Rota boyunca her istasyonda kalabalıklar toplanmıştı ve intikam için şiddetli çığlıklar atılıyordu. Portsmouth'daki istasyonda, her iki cinsiyetten binlerce kişiden oluşan yoğun bir kalabalık toplanmıştı ve ona bağırışlar, küfürler ve "Parçalayın onu!" diye haykırarak saldırıyorlardı. Sonunda
güvenli bir şekilde hapsedilmesi zordu. Zavallı Maren o gün Appledore'dan Portsmouth'a götürüldü. Wagner'in Boston'daki gününün hikayesi, olayın diğer tüm ayrıntıları gibi, ülkedeki her gazete tarafından anlatılmıştır:
onu gören herkesin fark ettiği heyecanı ve huzursuzluğu; meraklı, pervasız konuşmaları. Birine, "Az önce iki denizciyi öldürdüm," der;
ayakkabı almaya gittiği Jacob Toldtman'a, "Bir kadının o çizme kadar hareketsiz yattığını gördüm," vb. Yakalandığında,
cesaretli bir yüz takınır ve cesurca dışarı çıkmaya karar verir;
her şeyi gözyaşları ve erdemli bir öfkeyle inkar eder. Korkunç bir şekilde haksızlık ettiği adamlar onunla yüzleştirilir; tavrı yaralı bir masumiyettir; onlara öfkeden çok üzüntüyle bakarken,
John öfke ve kızgınlıkla tutuşur ve ona lanetler yağdırır; ama İvan, zavallı İvan, her türlü umut veya yardımın ötesinde incinmiş, tamamen
sessizdir; tek bir kelime bile etmiyor. Karısının katilini lanetlemenin ne faydası var? Onu geri getirmeyecek; lanet edecek
kalbi yok, tamamen kırılmış durumda. Maren bana ilk kez Louis'in huzuruna
çıkarıldığında, kalbinin o kadar hızlı attığını
ve neredeyse nefes alamayacağını söyledi. Kocası ve
Mathew Jonsen'in kızıyla birlikte odaya yavaşça girdi. Louis bir sopa yontuyordu. Başını kaldırdı
ve onun yüzünü gördü ve yüzünün rengi soldu ve geri koştu ve
yanağında yanan bir noktada durdu, ona bakarken ve o da ona bir süre sessizce baktı. Sonra kötü
zihnine iğrenç dindarlık giysisini geçirdi ve duygusal
vurgularla, "İsa'nın beni sevmesine sevindim!" diye mırıldandı. "Şeytan seni seviyor!" diye haykırdı John, tavizsiz bir doğrulukla. "Hoş olmadığını biliyorum," dedi nezaketli Maren, "ama John kendini tutamadı; katlanılması çok zordu!"

Ertesi cumartesi öğleden sonra, Saco'ya götürüleceği zaman, kıyının her yerinden yüzlerce balıkçı Portsmouth'a geldi, onu yok etmeye kararlıydı ve polis ve çeşitli adalet görevlileri tarafından trene götürülürken o huzurlu şehrin sessiz sokaklarında korkunç bir sahne yaşandı. İki bin kişi toplanmıştı ve Portsmouth'da böylesine öfkeli, bağıran bir kalabalık hiç görülmedi veya duyulmadı. Hava intikam çığlıklarıyla doluydu; her yönden tuğla ve taş yağmurları atıldı ve Wagner'i çevreleyen birkaç görevli yaralandı. Dizleri titriyordu, titrek kavak gibi sallanıyordu ve görevliler onu sürükleyerek götürmeyi gerekli gördüler, hayatını kurtarmak için yetişmesi gerektiğini söylediler. Masumları ve suçluları yaralamaktan korkmaları dışında, o adamlar onu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayıracaklardı. Ama
sonunda güvenli bir şekilde vagonlara bindirildi ve hapse götürüldü. Tutukluluğu boyunca ve
yargılanması ve sonraki hapis cezası sırasındaki tavrı harika bir oyunculuktu. Gerçekten de insanların suçluluğu konusunda şüphe duymalarına neden oldu. 13 Mart 1873 tarihli Portsmouth Chronicle'dan bir alıntı yapıyorum:
"Wagner hala muhteşem _sang froid_'ini koruyor, ki bu harika,
sinirleri güçlü bir Alman'da bile. Hapishanesindeki ziyaretçilerin çoğunun sempatisini
kesinlikle sakinliği ve oldukça etkileyici olan genel görünümü kazandı. "Bu küçük ilerleme
yönteminin örneğini eklemeliyim: Ebedi kurtuluşu konusunda onunla sohbet etmeye gelen bir kadın, ayrılırken, "Umarım Tanrı'ya güvenirsiniz," dedi ve o da tatlı bir şekilde, "Her zaman güvendim, hanımefendi ve her zaman güveneceğim," diye cevap verdi.

Bütün bunlar olduktan birkaç hafta sonra, bir öğleden sonra pencerenin önünde oturdum ve işimden başımı kaldırıp baktığımda birinin yavaşça geçtiğini gördüm, çok zayıf, çok solgun, çok kambur ve hasta görünen genç bir adam, "İşte çok hasta bir yabancı, muhtemelen havanın etkisini denemek için geldi, bu kadar erken bile" dedim. Ivan Christensen'dı. Onu tanıyamadım. Yorgun bir şekilde bir ayağını diğerinin ardından sürüklüyordu ve yaşlı bir adamın zayıf hareketleriyle yürüyordu. Eve girdi; görevi iş istemekti.
Yakınlarından ayrılmaya dayanamıyordu Anethe'nin yaşadığı
ve çok mutlu oldukları yer, ve o evin görüş alanında
adanın güney tarafında balıkçılık yapmaya dayanamıyordu.
Burada onun için yeterince iş vardı; nazik bir ses ona bunu söyledi, nazik bir
el omzuna kondu ve gelip hoş geldin demesi söylendi.
Zavallı adamın
gözlerine yaşlar hücum etti, aceleyle uzaklaştı ve
o gece alet sandığını gönderdi, mesleği marangozluktu.
Ertesi gün buraya yerleşti ve bütün yaz çalıştı. Her gün yanından geçerken onu dikkatlice gözlemledim, ona
anlatılmaz bir acımayla bakıyordum, ki bu acıma duygusunun tamamen farkında değildi, çünkü her şeye ve herkese karşı öyle görünüyordu.
"Günaydın" veya "İyi akşamlar, Ivan" diye cevap verdiğinde asla başını kaldırmazdı.
Sık sık konuşmak istesem de, ona daha fazlasını söylemedim, çünkü bana
insan elinin dokunamayacağı kadar incinmiş gibi geldi. Başını göğsüne gömmüş ve yorgun bir şekilde uzuvlarını sürükleyerek, bir tür inatçı ısrarla uçağı itiyor veya testereyi ileri geri sürüyordu, ne sola ne de sağa bakıyordu. Taşıdığı kederin ağırlığı onu yere serebilirdi! Yavaş yavaş, kendisi, evin diğer üyelerine, sabırlı bir üzüntüyle, bunun olacağına inandığını, böyle emredildiğini, yoksa neden her şeyin Louis'in
ellerine oynayacağını söyledi. Her şey ona sağlandı: kadınların korunmasız durumuyla ilgili bilgi, planlarını
gerçekleştirmek için tamamen açık bir alan, yolculuğunu yapmak için istediği tam doğru tekne, güzel gelgit, güzel rüzgar, sakin deniz, yeterince ay ışığı; hatta Anethe'yi öldürmek için balta bile evin kapısında elinde hazır duruyordu. Ne yazık ki, olacaktı! Geçtiğimiz yaz Ivan tekrar Norveç'e döndü - tek başına. Kaderin onu bu kadar korkunç bir şekilde karşıladığı
bir ülkeye geri dönmesi pek olası değil. Kız kardeşi Maren
ve kocası, küçük köpek Ringe ile birlikte,
kendilerine Portsmouth'da, nehir kıyısından çok da uzak olmayan
yeni bir yuva kurdukları
birlikte, kusursuz hayatlar yaşıyorlar; günlerin ve yılların merhametli geçişi onları
o ızdırap mevsiminin düşüncesinden nazikçe ama kesinlikle uzaklaştırıyor; ve
asla hepsini unutamayacak olsalar da,
yeniden teslim olmuş ve sessizleşmişler. Ve adaya diğer Norveçliler yerleşmiş,
Karen ve Maren'in çığlıklarına korkunç bir şekilde yankılanan
yalnızlıkta sevimli çocukların sesleri tatlı bir şekilde duyuluyor. Ama kış gece yarısının tuhaflığına bir şey daha ekleniyor, iki belirsiz, sitemkar gölgenin, acı çeken bir hayaletin sonsuza dek sahilin kenarındaki harap evlerin etrafında, siyah, fısıldayan
suyun yakınında dolaşırken onu izleyen bir görüntü, kendisinden kaçan kadını arıyor - ona hak ettiği ölümü getirmek için kaçan, asla, asla, asla bulamayacağı,
ama dağınık ruhu insan yeryüzünden kaybolana ve zaman artık var olmayana kadar arayabilir.

VENEDİK CAMI.

BRANDER MATTHEWS TARAFINDAN.

_Şimdiye kadar yayınlanmamış._

I.

ESKİ DÜNYADA.

Adriyatik'in hafif ama canlandırıcı
sürtünmesinde kısa bir yüzme için Lido'ya gitmişlerdi. Öğle vakti tuhaf bir restoranda kahvaltı etmişlerdi, sadece inisiyelerin bildiği ve bu nedenle hukuk alanında eğitimli bir aşçıya karşı keskin bir kokuya sahip olan Larry tarafından erken keşfedilmişti. Riva degli Schiavoni boyunca dolaşıp, seyircilerin pitoresk paçavralarını cesurca savuran keskin rüzgarı kararlılıkla görmezden geldiği, gezici bir kukla gösterisini izliyorlardı; ve Venediklileri, sadece çokça kötüye kullanılan kelimenin tam anlamıyla gerçekten benzersiz bir oyundan oluşan Anglo-Amerikan Punch-and-Judy'nin monoton repertuarından kurtuldukları için tebrik etmek için harekete geçtiler. En iyi Amerikan fiiliyle - aylak aylak dolaşmak - tarif edilen lezzetli İtalyan sanatından doyasıya yiyorlardı. Ve yine de boş durmaya alışkın değillerdi ve her ikisi de tembelliğin huzursuzca ve seyrek olarak oturduğu keskin, hızlı Amerikan tarzına sahiptiler.

John Manning ve Laurence Laughton ikisi de genç New Yorklulardı.
Larry--gençliğinde, onu evrensel bir amca yapacak yılların gelmesine kadar herkes tarafından böyle çağrılırdı, tüm insanlar tarafından "Larry Amca" olarak bilinirdi--birinin isteyebileceği kadar hoş bir seyahat arkadaşıydı. Artık hayatta olmayan bir babanın tek oğlu ve varisiydi, ancak
hayattayken ve bedendeyken "Çin ticaretinde" olduğu belirsiz bir şekilde anlaşılıyordu--ancak bunun çanak çömlek mi yoksa Cathay mı anlamına geldiğini kimse kesin olarak söyleyemedi. Larry Laughton, 1860 sınıfıyla Columbia Koleji'nden mezun olmuştu ve ertesi bahar, eski dostu John Manning ile birlikte Avrupa'da altı aylık bir gezintiden sonra, kısmen yürüyerek kısmen de kendilerine ait eski bir arabada, görevlendirmenin hızla kaybolan zevklerini tattıkları Venedik'te buldu. John Manning, Larry'den biraz daha büyüktü; 1854'te West Point'ten ayrılmıştı. Birinci Süvari Alayı'nda ikinci teğmen olarak görev almıştı. Yaklaşık altı yıl boyunca, Savaş Bakanı ve General Scott'ın onu çağırmaktan hoşlandığı o yaşam durumunda görevini yaptı; kasvetli bir kışta ovaları geçerek Rocky Dağları'ndaki bir göreve gitmiş ve Newport'taki Fort Adams'da iki yaz dans etmişti; Bir süre New Mexico'da görev yapmıştı, orada Kızılderili dövüşü gibi keyifli bir spor bolluğu vardı - şimdi bile, bir Navajo'nun püsküllü başının Saint Mark Aslanı'nı destekleyen sütunların etrafından baktığını veya Büyük Kanal'ın kenarındaki _facchini_'nin saçaklarını New Mexico'nun beceriksiz melezlerinden oluşan bir grupla karıştırdığını görmek için biraz inanması gerekiyordu. Zamanla ----ilk Süvari, işin sınırda olduğundan daha az keyifli olduğu Kuzey'e gönderildi; ve aslında, John Manning'i ordudaki görevinden istifa etmeye zorlayan şey, Kaçak Köle Yasası'nı uygulama konusundaki belirgin bir isteksizlikti, ancak John Brown'ın asılması, ondan gerçek istifa mektubunu aldı. Başka bir işe yerleşmeden önce, çünkü boş duramayan ve durmayacak bir adamdı, Eski Dünya'da bir tur atma konusundaki uzun zamandır duyduğu isteği tatmin etmişti. Larry Laughton, Hollanda'da ona katılmıştı. Orada aile geçmişini araştırıyordu ve en azından New York Manning'lerin, İngiliz isimlerine rağmen, Amsterdam'dan Yeni Amsterdam'a geldiklerini kendi memnuniyetine göre kanıtlıyordu. Ve şimdi, 1861 Nisan'ının sonuna doğru, John Manning ve Laurence Laughton, Venediklilerin dediği gibi, _Fra Marco e Todaro_'da tereddüt ederek, seçilmiş insanların iğrenç evlerinin olduğu Getto'ya mı yoksa Venedik camının ünlü fabrikasına ikinci bir ziyaret için tekrar Murano'ya mı gitmeleri gerektiği konusunda ilgisiz bir soruyla Rialto'da duruyorlardı. "Diyorum ki, John," dedi Larry, tembelce soruyu tartışırken, bu arada köprünün yanındaki basamaklardan gelip geçen gondolların istikrarlı ardışıklığına bakarak, "Murano'ya tekrar gitmek isterdim, eğer patentli zehir karşıtı kadehlerinden kalmışsa. Biliyor musun, eskiden o kadar ince bir bardak yaparlardı ki
içine zehir döküldüğünde titreyerek parçalanırdı.
Elbette buna inanmıyorum ama böyle bir bardak New York'un örnek odalarında çok işe yarardı. Korkarım Broadway'de yürüyen bir adam
bir yudum gerçek, saf ve tahtadan çekilmiş
bir yudum almadan önce zehir karşıtı kadehlerden bir brüt tüketebilir."

"Şiirsel bir efsaneyle dalga geçmemelisin, Larry. Buradaki her şeye
inanmalısın yoksa paranın karşılığını alamazsın," dedi John Manning.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Larry; "Neye
inanacağımı bilmiyorum. Dün gece Florian'da bundan bahsediyordum, sen de eve mektuplar yazarken."

"Bay Laughton'ın Venedik'te arkadaşları olduğunu bilmiyordum."

"Ah, her yerde arkadaş edinebilirim. Ve bu çok eğlenceliydi. O bir
rahipti, bir _ababat_, sanırım kendine öyle diyor. _Kafede_ beş tane
gazete okumuştu ve bir fincan kahve için para ödemişti. _Debats_'ı bitirdiğimde ona altıncısı için verdim ve o da benimle Fransızca konuştu ve bir İtalyan'ın bana cevap vermeden Fransızca konuşmasına izin
vermeyecektim, bu yüzden sadece yelken açtım ve onunla hikayeler
anlaşmaya başladım."

"Hiç şüphesiz ona çok değerli bilgiler verdin."

"Evet, verdim; sadece bilgi yayıyordum. Neden, ona Amerikalı olduğumu söylediğimde söylediği ilk şey,
Rio Janeiro'da Amerika'da olan kardeşiyle tanışıp tanışmadığımı merak etmek oldu, sanki Rio Kuzey Nehri'nin diğer yakasıymış gibi!"

John Manning, Larry'nin iğrenmiş ifadesine gülümsedi ve sordu, "Bu _abbatanın_ kırılgan Venedik camıyla ne alakası var?"

"Sadece bu," diye cevapladı Larry. "Ona iki veya üç tane Kuzeybatı'dan bahsettim,
tıpkı Fransızca olarak
olabildiğince iyi, sonra da bir zamanlar burada da harikulade şeyler yapıldığını söyledi. Ve bana
içine zehir döküldüğünde kırılan camdan bahsetti."

"Bu hoş bir batıl inanç," dedi John Manning. "Bence Poe bundan
yararlanıyor ve Shakespeare'in de bundan bahsettiğine inanıyorum."

"Peki Poe veya Shakespeare, yaklaşık dört yüz yıl önce ikiz kardeşler Manin için yapılmış iki kadeh hakkında bir şey söyledi mi? Sana bir bardağın zehirle nasıl titrediğini ve sahibinin nasıl öldürüldüğünü ve diğer kardeşin hayatını kurtarmak için nasıl kaçmak zorunda kaldığını anlattılar mı? Sana kırılmamış kadehin bugüne kadar var olduğunu ve aslında şu anda antika satan bir İbrani Yahudi tarafından satışa çıkarıldığını söylediler mi? Sana bunu
söylediler mi?"

"Ne Edgar Allan Poe ne de William Shakespeare bana böyle bir şey
söyleyerek uykumu asla bozmaz," diye güldü Manning.

"Eh, _abbate_'im bana tam olarak bunu söyledi ve bana
sağ kalan kadehi satışa sunan Shylock'un adresini verdi."

"Diyelim ki oraya gidip onu gördük," diye önerdi Manning, "ve sen
bana ikiz kardeşlerin tüm hikayesini
yolculuk sırasında anlatabilirsin."

"Gondol mu yapalım yoksa yürüyüş mü yapalım?" diye sordu Larry bu öneriyi sorgulayıcı bir şekilde kabul ederek.

"Getto'da, değil mi?"

"Yahudi meraklısı satıcıların çoğu Getto'dan ayrıldı. Bizim Shylock'un
Büyük Kanal'da bir sarayı var. Sanırım bir gondol alsak iyi olur,
ama çok uzak olamaz."

Böylece şehrin denizdeki su yollarında sefer yapan su taksilerinden birine oturdular. Gondolcu küreğinin başına geçti
ve en iyi ayağını öne koydu ve tekne Büyük Kanal'ın başkenti S'de yoluna devam ederken Larry ikiz kardeşlerin ve kırık kadehin hikayesini anlattı.

"Şey, öyle görünüyor ki on altıncı yüzyılda, diyelim ki üç yüz yıl önce veya o civarda, büyük ve güçlü Manin ailesinin birkaç kolu varmış -- vatansever Daniele Manin'in de mensup olduğu aile, biliyorsunuz. Ve bu kollardan birinin başında ikiz kardeşler Marco Manin ve Giovanni Manin vardı.
Şimdi, bu kardeşler birbirlerine bağlıydı ve tek bir düşünceleri, tek bir sözleri, tek bir eylemleri vardı. İçlerinden biri bir şey düşündüğünde, çoğu zaman diğer kardeşin de aynı şeyi yapması söz konusu oluyordu. Bu yüzden ikisinin de aynı kadına aşık olması şaşırtıcı değildi. Tehlikeli görünümlü, sarı saçlı, çelik grisi gözlü bir kadındı - tabii ki,
gözleri gerçekten yeşil değilse, ki bu konuda şüpheler vardı. Ama
güçlü bir şekilde yakışıklı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
_Abbate_, bu kiliselerden birinde saçları açık bir Azize Mecdelli Meryem olarak ünlü bir portresinin olduğunu söyledi. O muhteşem bir yaratıktı ve ikiz Maninler dışında birçok adam onun peşinden koşuyordu. İki kardeş kadın hakkında birbirleriyle kavga etmediler, ancak diğer sevgililerinden bazılarıyla, özellikle de en yüksek rütbe ve güce sahip bir asilzadeyle, sadece Onlar Konseyi'ne değil, Üçler'e de ait olduğu düşünülen biriyle kavga ettiler.
Bu adamla Maninler arasında bıçağa ve
bıçağa kadar savaş vardı. Bir gün Marco Manin, zehrin
parçaladığı
Venedik camından yapılmış bu kadehlerden birini istediğini dile getirdi ve
Giovanni Murano'ya gidip bunlardan ikisini sipariş etti, en iyi kalitede ve her renk, şekil ve boyutta birbirinin aynısıydı. Görüyorsunuz, ikizler her zaman her şeyi çiftler halinde alırdı. Ancak Murano'daki insanlar bir şekilde siparişi yanlış anladılar ve her iki kadehi de kendileri yapmalarına rağmen sadece birini eve gönderdiler. Marco Manin
masadayken kadeh geldi ve hemen eline aldı ve mükemmel işçiliğine hayran kaldıktan sonra--görüyorsunuz, bütün bu eski Venedikliler
sanat duygusunu güçlü bir şekilde geliştirmişlerdi--bir hizmetçiye kadehi Kıbrıs şarabıyla ağzına kadar doldurmasını söyledi. Ancak akan kadehi dudaklarına götürdüğünde, elinde titredi ve şarap mermer zemine
döküldü. Kılıcını çekti ve kendisine ihanet etmeye çalışan hizmetçiyi öldürdü ve sokağa fırladığında, girişimi kışkırttığını bildiği
düşmanla yüz yüze geldi. Hemen kılıçlarını çektiler, ancak Marco Manin hayatı için adil bir mücadele
edemeden önce, sapı yaranın içinde kısa kesilmiş bir cam stilettoyla sırtından bıçaklandı."

"Kardeşi bunca zamandır neredeydi?" John Manning'in arkadaşının hikayesinin ipini
kırdığı ilk soruydu.

"Sarı saçlı güzeli görmeye gitmişti ve tam zamanında geri döndü ve
kardeşinin cansız bedenini, ıssız evlerine taşınırken gördü. Ölü kardeşinin elini sık sık canlıyken tuttuğu gibi tutarak, kardeşine gecikmeden ve
her ne pahasına olursa olsun onun ölümünün intikamını alacağına söz verdi. Sonra hemen kaçmaya hazırlandı. İş bittiğinde Venedik'in onu tutamayacak kadar sıcak olacağını biliyordu; ve ayrıca,
kardeşi olmadan Venedik'te hayatın dayanılmaz olacağını hissediyordu. Bu yüzden
kaçmaya hazırlandı. Marco
Manin'in ölümünden yirmi dört saat ila bir dakika sonra, kiralık katilin bedeni Büyük Kanal'ın dibine batıyordu, cinayeti ödeyen adam ise aynı noktada, kalbinde cam bir
stilettonun ucuyla ölü yatıyordu! Ve ona diğer kadehi göndermek istediklerinde, gönderecek kimse yoktu: Giovanni Manin kaybolmuştu."

"Nereye gitmişti?" diye sordu John Manning.

"Bunu _abbate_'ye sordum ve kesin olarak bilmediğini, ancak o günlerde Venedik'in Aşağı Ülkelerle önemli bir ticareti olduğunu ve Giovanni Manin'in Hollanda'ya gittiğine dair bir gelenek olduğunu söyledi."

"Hollanda'ya mı?" diye sordu John Manning alışılmadık bir ilgiyle.

"Evet, Amsterdam'a mı, Rotterdam'a mı yoksa coğrafya dersimizde dediğimiz o --baraj
kasabalarından birine."

"Amsterdam'aydı," dedi Manning, kesin bilgiye sahip biri gibi konuşarak.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Larry. "_abbate_ bile Hollanda'ya gittiğinin sadece bir gelenek olduğunu söyledi."

"Amsterdam'a gitti," dedi Manning; "Bunu biliyorum. "

Larry, arkadaşının on dakika önce hiç duymadığı bir adamın sürgün yeri hakkında nasıl bir şey bildiğini sormadan önce, gondol, ünlü Venedik cam kadehini elinde bulunduran antikacının yaşadığı sarayın kapısının önünde durmuştu. Eski mobilyalar, paslı zırhlar ve heykellerin ıvır zıvırıyla dolu, Venedik'in modern Yahudisinin gümrük alırken oturduğu dağınık odalar dizisine doğru tırmanırken, hem Larry Laughton hem de John Manning, isteklerinin İtalyanca çerçevelenmesine bölünmemiş dikkatlerini vermek zorundaydılar. Shylock'un kendisi, harika bir kurnazlık ve anlaşılmaz bir konuşma tarzına sahip saygıdeğer ve iyiliksever bir kişiydi, çünkü Venedik lehçesini sert bir Yahudi aksanıyla konuşuyordu ve bunların her ikisi de bir dil
uzmanı için korkutucu olurdu. Açıkça, sohbet etmek
imkansızdı, çünkü o onların Amerikan-İtalyancasını zar zor anlayabiliyordu,
ve onlar da onun Yahudi-Venediklisini hiç anlayamıyorlardı. Ama bu _İngilizlerin_ haraç ödemeden gitmelerine izin vermek olmazdı.

"Cio!" dedi Shylock, düşmanla iletişim kurma yönündeki boşuna çabalarına nazikçe gülümseyerek. Sonra Jessica'yı derin pencereden çağırdı, orada dükkanın eski, tuhaf hesap defterleri üzerinde çalışıyordu,
çünkü bunlar Venedikçe tutuluyordu, ama İbranice alfabeyle. Jessica İtalyanca konuşuyordu,
ve genç adamlar ona ihtiyaçlarını bildirdiler. Babasına birkaç kelime söyledi ve o da kadehi çıkardı.

Bu, en mükemmel Venedik işçiliğinin harikulade bir örneğiydi. Gözleri ateş gibi parlayan bir çift yeşil yılan, kan kırmızısı bir kâsenin altın sapının etrafında kıvranıyordu ve bulutsuz gökyüzünün beyaz ışığı geniş pencereden üzerine düştüğünde, güneş ışığının ihtişamıyla yandı ve gizemli ve asil bir şarapla
dolup taşıyormuş gibi görünüyordu. Shylock, dokusunun garip dalgalılığını göstermek için elinde yavaşça döndürdü ve döndükçe, yılanlar sapa daha sıkı tutundular ve başlarını eğip, kendilerine meraklı bir hayranlıkla bakmak için gelen yabancılara nefret dolu bir bakış fırlattılar.

John Manning kadehe uzun ve hevesle baktı. "Nasıl oldu da
sizin elinize geçti?" diye sordu.

Ve Jessica, Shylock'un kadehin yüzlerce yıldır Murano'da olduğuna dair beyanını tercüme etti; signor'un kendi gözleriyle görebildiği gibi, _antico--antichissimo_ idi. Sanatın en iyi dönemine aitti.
Shylock bunu garanti ederdi. Peki, bu onun eline nasıl geçti?
Büyük bir şans eseri. Napolyon zamanında Cumhuriyet'in çöküşünden sonraki sıkıntılar sırasında Murano'dan alındı.
Sonunda çok şanslı bir şekilde fakir olan bir kontun eline geçti. _Conte che non conta, non conta niente._ Böylece Shylock onu satın alabilmişti. Yıllardır kalbinin arzusu böylesine güzel bir nesneye sahip olmaktı.

"Bunun için ne kadar istiyorsun?" diye sordu John Manning.

Shylock, İtalya'da hem alıcı hem de satıcı için çok değerli olan pazarlık savaşını uzaktan kokladı. Hem _Inglesi_'ye hem de
bardağı şefkatle aldı, sanki ondan ayrılmaya dayanamıyormuş gibi. Jessica yorumladı. Shylock o kadehi kendi özel koleksiyonu için tasarlamıştı, ancak onların açık sözlü ve cömert tavırları onu alt etmişti ve onu beş yüz florine onlara verecekti.

"Beş yüz florin! Vay canına!" diye ıslık çaldı Larry, İtalyan pazarlıklarının gizemlerine girişmiş olmasına rağmen şaşkındı. "Peki, bana Shakespeare bilmecesini soracak olursanız, Yahudi'nin gözleri yok mu? Ben vazgeçmem; asıl şans için gözleri olduğunu söylerim."

"Beş yüz florin," dedi John Manning. "Tamam. Alıyorum."

Shylock'un alacağının dört katını aldığındaki şaşkınlığı, iki katını istemediği için duyduğu pişmanlıkla eşdeğerdi. "Bunu New York'a güvenli bir şekilde götürebilmem için paketleyebilir misin?"

"_Sicuro_, signor," ve Shylock değerli nesnenin mümkün olan en büyük özen ve hızla kutulanmasını ve o öğleden sonra otele teslim edilmesini kabul etti.

"Servo suo!" dedi Jessica, kapıda dururken.

"Bon di, Patron!" diye yanıtladı Larry Venedik tarzında; sonra kapı arkalarından
kapanırken John Manning'e, "Bana öyle geliyor ki aceleniz var! O bardağı yarı fiyatına alabilirdin." dedi.

"Belki de yapabilirim," diye sessiz bir şekilde cevapladı Manning, "ama hemen geri almak için can atıyordum."

"Geri mi almak? Neden, senden çalınmadı, değil mi? Dürüstçe
onun aldığını hiç düşünmedim."

"Benden kişisel olarak çalınmadı. Ama aileme aitti.
Üç yüz küsur yıl önce Venedik'ten Amsterdam'a kaçan Giovanni Manin için yapılmıştı. Torunu ve isim babası Amsterdam'ı terk etti
ve yarım asır sonra New Amsterdam'a gitti. Ve İngilizler New Amsterdam'ı New York'a çevirdiğinde, Jan Mannin John Manning oldu ve ben
onun doğrudan soyundan geliyorum ve Giovanni Manin'in sipariş edip geride bıraktığı kadehi almak için Venedik'e dönen ilk kanımdanım."

"Eh, lanetlendim!" dedi Larry düşünceli bir şekilde.

"Ve şimdi," diye devam etti John Manning, gondolda yerlerini alırken, "adamın Meryem Magdalen'in resminin olduğu kiliseye gitmesini söyle. O kadına iyice bakmak istiyorum!"

* * * * *

Akşam, John Manning, Piazza San Marco'nun kemerlerinin altındaki küçük bir kafede
otururken, küçük bir fincan siyah kahve yudumlarken,
Larry haklı bir öfkeyle içeri girdi.

"Ne oldu, Larry?" John Manning'in sakin sorusuydu.

"Evde ödenmesi gereken bir şeytan var. Güney Karolina, Sumter'daki bayrağa
ateş etti."

* * * * *

Üç hafta sonra Albay Manning, Potomac Ordusu'nda göreve atandı.

II.

YENİ DÜNYADA.

Şubat 1864'te, tesadüfen bir gazete paragrafı, ilgili kişiye, alayından üç haftalık izinli olan Binbaşı Laurence Laughton'ın Astor Evi'nde olduğunu bildirdi. Bu
yerinin ilanının sonucunda, Binbaşı Laughton
birçok neşeli genelge ve mektup aldı, bunların çoğunda
reklamcının yaptığı yapay uzuv için dikkati çekiliyordu.
Ayrıca, Albay John Manning'den acilen Hudson'daki küçük evine en azından bir günlüğüne gelmesini isteyen bir mektup aldı,
orada hasta yatıyordu ve korktuğu gibi ölüme kadar hastaydı. Bunu aldıktan sonra Larry, masada yanında oturan ve nehirden yukarı giden ilk trene binen bir savaş dul eşiyle umut verici flörtünü yarıda kesti. Kasvetli bir gündü ve yerde en az bir ayak kar vardı, sanki sudan yapılmış olduğunu tamamen unutmuş gibi sert ve kuruydu. Larry, trenin sonunda bir saat gecikmeli olarak zorlukla ulaştığı küçük istasyondan ayrılırken, rüzgar tekrar
çaldı ve ayaklarının etrafında inlemeye ve yüzünü buzlu atışlarla
batmaya başladı; ve Manning'in yalnız evine giden ıssız patikada yürürken Kaba Boreas'ın Richmond civarındaki tüfek çukurlarındakiler kadar keskin bir nişancı olabileceğini keşfetti. Çeyrek saat boyunca yokuş yukarı zorlu bir yürüyüş onu John Manning'in yattığı
terkedilmiş ve rüzgarda savrulan evin bulunduğu
kayalığın eteğine getirdi. Gece kadar siyah, bakımsız ve çirkin yaşlı bir cadı ona kapıyı açtı. Şapkasını, paltosunu ve elinde getirdiği
küçük kare kutuyu salonda bıraktı; sonra da abanoz cadıyı yukarı, Albay Manning'in odasına kadar takip etti. Kapıda sertçe kapıyı çaldıktan sonra onu orada bıraktı. Zayıf bir ses, "Gir!" dedi.

Laurence Laughton hızlı adımlarla odaya girdi, ancak arkadaşını cesaretlendirmek için söylediği neşeli sözler, o arkadaşının ne kadar
acı verici bir şekilde değiştiğini
gördüğü anda dudaklarında yitip gitti. John Manning eski halinin gölgesine dönüşmüştü; gözlerinin ışığı sönmüştü ve içindeki ruh
kırılmış gibiydi; ince, hassas, asil yüzü yastığa beyaz bir şekilde uzanmıştı,
yorgun, solgun ve umutsuz görünüyordu. Arkadaşını selamlama çabası
onu yordu ve sert bir öksürüğe neden oldu ve sanki gizli bir hastalık içini kemiriyor ve
yakıyormuş gibi elini göğsüne bastırdı.

"Peki, John," dedi Larry, yatağın yanına otururken, "neden
daha önce yattığını bana söylemedin? Bir ay
önce kaçabilirdim."

"Daha vaktin var," dedi John Manning yavaşça; "Daha vaktin var. Korkarım ki bir hafta daha
ölmeyeceğim."

"Aman Tanrım, böyle konuşmamalısın. Daha bir düzine ölü adam kadar iyisin," dedi Larry, olabildiğince neşeli görünmeye çalışarak.

"Ben de ölü sayılırım," dedi hasta adam ciddiyetle, ölümün gölgesindeki bir adama yakışır şekilde; "ve yaşamak istemiyorum.
Bu acıdan ve güçsüzlükten ne kadar çabuk kurtulursam
o kadar hoşuma gidecek."

"Diyorum ki, John, ihtiyar, böyle konuşman doğru değil. Kendini toparla ve
yakında başka bir adam olacaksın!"

"Umarım yakında başka bir dünyada olacağım," ve bu birkaç kelimenin
söylendiği tonun çaresiz sefaleti Laurence Laughton'ın
yüreğine saplandı.

"Neyin var senin?" diye sordu, ulaşabildiği kadar canlı bir tavırla, çünkü durumun tekinsiz ve açıklanamayan hüznü onu hızla ele geçiriyordu.

"Akciğerlerimden bir kurşun ve kalbimde bir ağrı var."

"Ama insanlar akciğerlerinden bir kurşun ve kalplerinden bir ağrı yüzünden ölmezler,"
buydu Larry'nin cesaretlendirici cevabı.

"Öleceğim."

"Neden diğerlerinden daha fazla yapmalısın?"

"Çünkü beni aşağı çeken ve yakan gizemli bir şey, bilinmeyen bir hastalık var. Beni
aldatmaya çalışmanın bir faydası yok, Larry. Evraklarım hazır ve birkaç gün içinde Yaşayanlar Ordusu'ndan terhis olacağım. Ama
kendimden bahsederek kalan azıcık nefesimi boşa harcamamalıyım.
Bir iyilik istemek için seni çağırdım."

Larry elini uzattı ve John Manning elini tuttu ve sıkı
tutuştan güç almış gibi göründü.

"Sana güvenebileceğimi biliyordum," dedi, "çok ya da az şey için. Ve
bu çok değil, çünkü bırakacak çok şeyim yok. Büyükanneme ait olan ve çocukluğumun en mutlu saatlerini geçirdiğim bu eski ev, bu ve orada burada birkaç hisse senedi,
bırakabileceğim tek şey bu. Evin ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum ve
gittiğimde mutlu olacağım. Buraya gelmeseydim,
belki de iyileşebilirdim diye düşünüyorum.
Burada ölümcül bir şeyler var gibi görünüyor." Hasta adamın sesi titrek bir fısıltıya dönüştü,
sanki yaklaşan bir tehlikenin ani ağırlığı altında eziliyormuş gibi,
ve boşuna mücadele edebilirdi; odaya korku dolu bir bakış attı, sanki gizli ve bilinmeyen gizemli bir düşman arıyormuş gibi. "Buraya geldiğimiz ilk gün
kedi ateşin yanında sütünü yaladı ve sonra uzandı ve hiçbir işaret vermeden öldü. Ve daha iki gün bile
burada olmamıştım ki ölümcül etkiyi hissettim: yaramın verdiği sıkıntı
tekrar başladı ve göğsümdeki bu korkunç yanma bana işkence etmeye başladı. Çocukken, cennetin bu ev gibi olması gerektiğini düşünürdüm; ve şimdi cehennemin daha kötü olabileceğini
düşünürsem ölmek istemezdim!"

"Neden burayı terk etmiyorsun, madem bu kadar nefret ediyorsun?" diye sordu Larry,
toplayabildiği azıcık neşeyle; kendini
yavaş yavaş bu yere teslim ediyordu, ama batıl inançlı zayıflığına karşı cesurca mücadele ediyordu.

"Hareket ettirilebilir miyim?" diye sordu hasta adam cevap olarak.

"Ama yakında iyileşeceksin ve sonra--"

"Daha iyi olmadan önce daha kötü olacağım ve bu hayatta veya bu yerde
asla daha iyi olmayacağım. Hayır, hayır, bir köpek gibi deliğimde ölmeliyim.
Bir köpek gibi!" ve John Manning bu sözleri hüzünlü bir yüzle tekrarladı. "Avrupa'ya gitmeden önce buraya geldiğimizde beni her zaman karşılayan sadık canavarı hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Larry, hasta adamı hastalığından uzaklaştırdığı ve sağlıklı bir konu hakkında konuşarak kafasını rahatlattığı için mutluydu; "o da harika bir adamdı. Cesar, adı buydu, değil mi?"

"Ona Cesar Borgia derdim," diye üzgün bir şekilde cevap verdi Manning. "Onu
unutamayacağını biliyordum. O öldü. Cesar Borgia öldü. O beni
seven son canlıydı - Larry, biliyorum, sen hariç - ve o
öldü. Bu sabah öldü. Her zamanki gibi yatağımın yanına geldi ve
elimi nazikçe yaladı, yüzüme baktı ve
buradaki halının üzerine yanıma yatırdı ve öldü. Zavallı Cesar Borgia--beni
seviyordu ve o öldü! Ve sen, Larry, burada kalmamalısın.
Hava ölümcül. Her nefes son nefesin olabilir. Ne istediğimi
duyduğunda, hemen gitmelisin. İstersen, iznin bitmeden
cenaze törenine tekrar gelebilirsin. Üç haftan olduğunu gördüm."

Laurence Laughton sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve
zorlukla yutkundu. "John," dedi bir çabadan sonra, "eğer benimle böyle konuşursan, hemen giderim. Bana senin için ne yapmamı istediğini söyle."

"Karıma ve çocuğuma bakmanı istiyorum, eğer ölümümden sonra bir çocuğum olursa."

"Karın mı?" diye tekrarladı Larry, şaşkınlıkla.

"Evli olduğumu bilmiyor muydun? O zamanlar biliyordum, çocuğun dediği gibi," ve John Manning acı bir şekilde gülümsedi.

"Nerede o?" Larry'nin ikinci sorusuydu.

"Burada."

"Burada mı?"

"Bu evde. Gitmeden önce onu göreceksin. Ve cenazeden sonra
onu buradan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştırmanı istiyorum. Bu evi
gereken fiyata sat ve parayı
devlet tahvillerine yatır. Onu taşınmaya ikna etmekte zorlanabilirsin, çünkü buraya
tuhaf bir düşkünlüğü var gibi görünüyor. Beni boğan
ölümcül havayı özgürce
soluyor. Ama onun burada kalmasına izin vermemelisin;
şimdi önünde yeni bir hayat ve yeni görevler varken burası onun için uygun bir yer değil."

"Evliliğinizden nasıl haberim olmadı?" diye sordu Larry.

"Ben de olmadan yirmi dört saat önce hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı John Manning. "Şaşırmış gibi görünmenize gerek yok. Basit bir hikaye. Geçtiğimiz 4 Temmuz'da Gettysburg'da göğsümden vuruldum. Rahatlama gelene kadar bir gün ve bir gece yamaçta yattım. Sonra bir çiftçi beni evine aldı. Bir askeri cerrah yaralarımı sardı, ama hayatımı çiftçinin kızıyla kalan genç bir hanımın bakımına, ilgisine ve bitmeyen ilgisine borçluydum. İlk Bull Run'dan beri tarlaya olabildiğince yakın bir yerde hemşirelik görevini yapıyordu. Hayatımı kurtardı ve ona verdim -- ne varsa. Güzel bir kadındı, gerçekten de ondan daha güzelini görmedim -- ve ona garip bir şekilde benziyor -- ama onu gördüğünüzde kendiniz göreceksiniz. Şimdi biraz dinleniyor, çünkü bütün gece benimle ilgilendi. Söylediklerime rağmen bana hizmet edecek; elbette zaman kaybetmenin bir faydası olmadığını biliyorum şimdi bana emek veriyor. O dünyadaki en sadık hemşiredir; ve tanıştığımız gibi ayrılacağız - o bana ilk başta olduğu gibi
sonunda da bakacak. Keşke ilişkimiz asla hasta ve hemşireden başka
olmasaydı! "Hiçbir zaman karı koca olmamış olsaydık, ikimiz için de daha iyi olurdu!" Ve John Manning yorgun bir iç çekişle yüzünü duvara çevirdi; sonra sertçe öksürdü ve elini göğsüne
kaldırdı sanki içindeki yanmayı bastırmak istercesine.

"Bana öyle geliyor ki, John, sevdiğin kadın hakkında böyle konuşmamalısın," dedi Laurence Laughton, alışılmadık bir ciddiyetle.

"Onu hiç sevmedim," diye cevapladı Manning soğukça. Sonra döndü ve
aceleyle sordu, "Onu sevseydim ölmek ister miydim sence?"

"Ama o seni seviyor," dedi Laurence.

"Beni hiç sevmedi!" diye sabırsızca karşılık verdi Manning.

"O zaman neden evlendin?"

"Bilmek istediğim şey bu. Sanırım kaderdi. Olacak olan,
olur. Kadere asla inanmazdım ama biliyorum ki
kendi özgür irademle asla yaptığımı yapamazdım."

"Seni anlamadığımı itiraf ediyorum," dedi Larry.

"Kendimi anlamıyorum. Bu dünyada çok fazla gizemli şey var--umarım bir sonraki farklı olur. Sanırım onunla evlendiğimde büyülenmiştim. Sana söylediğim gibi, o güzel bir kadın
ve ben bir erkektim, zayıftım ve umudum vardı. O erken Eylül akşamı neden benimle evlendi, bilmiyorum. İkimiz de hatamızı anlamamız uzun sürmedi. Ve o zaman çok geçti. Biz karı kocaydık. Onu suçladığımı sanmayın--suçlamıyorum. Şikayet edecek bir
sebebim yok. O bana iyi bir eş, tıpkı ona iyi bir
koca olmaya çalıştığım gibi. Birbirimizle evlenmekle hata yaptık ve bunu biliyoruz - hepsi bu!"

Laurence Laughton cevap veremeden kapı yavaşça açıldı ve
Bayan Manning odaya girdi. Laurence arkadaşının karısını selamlamak için ayağa kalktı, ancak bu hareket yine de onun muhteşem
güzelliğine bir saygı duruşuydu. Yüzünün yıpranmış görünümüne rağmen, gördüğü en
güzel kadındı. Açık kahverengi kaplan saçları ve aç kaplan gözleri vardı. Gözler gerçekten de dipsiz ve
tarifsizdi ve o değişken bakışlarında tuhaf bir şeyler vardı. Saçları neredeyse gerçek Venedik rengindeydi ve kıyafeti kadar sade olmasına rağmen gerçek Venedik ihtişamına sahipti.
Sanki Titian veya Tintoretto'nun önünde uzandığı kanepeden yeni kalkmış ve giyinmiş olarak
bu on dokuzuncu yüzyıla ve bu Birleşik Devletler'e adım atmış gibiydi. O
tuhaf ve çarpıcı bir figürdü ve Laurence onun kendisinde yarattığı
tuhaf ve garip izlenimi tam olarak analiz etmeyi imkansız buldu.
Onu selamlarken sesi ona tuhaf bir heyecan verdi; ve onunla
el sıkıştığında kendini başka bir ülkeden ve başka bir yüzyıldan
tuhaf bir varlıkla karşı karşıya hissediyormuş gibi hissetti. Ona, bir kadının
karşısında hissetmeye alışkın olmadığı
doğaüstü bir huşu
verdi. Hafızasında, ne zaman olduğunu bilmediği bir yerde gördüğü,
karşısındaki kadına benzeyen bir kadının
parıldayan görüntüsünün kaldığı belirsiz bir bilinci vardı.

Yatağın kenarına oturduğunda, Laurence Laughton'a ruhunun derinliklerine bakar gibi görünen bir bakış attı. Laurence bu bakışın altında titrediğini hissetti. Bir erkeği korkutacak bir bakıştı. Sonra, karısı içeri girdiğinde tedirgin bir şekilde kıpırdanan John Manning, "Laurence, karımda daha önce gördüğün herhangi birine benzer bir şey görebiliyor musun?" dedi.

Gözleri tekrar buluştu ve Laurence yine sanki daha önceki bir varoluşta yüz yüze durmuşlar gibi belirsiz bir anıya kapıldı. Sonra, gezinen anıları şekillendi ve o, ifadenin yüzünü, biçimini ve ürkütücü gizemini hatırladı ve bir an için korkunç bir gizemin kabalistik karanlığına bakmasına izin verildiğini hissetti, ancak bunun gizli anlamını -eğer herhangi bir anlamı varsa- tamamen algılayamadı.

"Sanırım hatırlıyorum," dedi sonunda. "Venedik'teydi - Santa Maria Madalena kilisesinde - oradaki resim--"

"Doğru hatırlıyorsun!" diye sözünü kesti John Manning. "Karım, güzelliği yüzünden Marco Manin'in bir gün cam bir stilettoyla sırtından bıçaklandığı ve Giovanni Manin'in doğduğu yerden kaçıp bir daha hiç göremediği Venedikli kadının yaşayan
imgesidir. Yıldızların rotalarına karşı savaşmak boşunadır. Biz, o ve ben, çok uzun zaman önce Eski Dünya'da buluştuklarında olduğu gibi, Yeni Dünya'da tanıştık ve son aynı. Olması gerekiyordu... olması gerekiyordu!"

Laurence Laughton, arkadaşının karısına bu sözlerin onda nasıl bir etki yaratabileceğini görmek için hızlıca bir bakış attı ve yüzünde Venedik resminden hatırladığı en büyük anı olan aynı gizemli gülümsemeyi fark ettiğinde
şaşırdı. Gerçekten de, tabloyla arkadaşının karısı arasındaki benzerlik harikaydı; ve Laurence, denizler ve yıllar boyunca bir nesilden diğerine belirsiz ve anlaşılmaz bir şekilde devam edip etmediği konusunda
hastalıklı bir meraktan kurtulmaya çalıştı.

"Resmi hatırlıyorsanız," dedi John Manning, "belki de aynı gün aldığım Venedik camından yapılmış o tuhaf kadehi hatırlarsınız?"

"Elbette hatırlıyorum," dedi Larry, Manning'i biraz daha az kişisel bir konuya
başlattığı için mutlu bir şekilde.

"Belki de ne olduğunu biliyorsunuzdur?" diye sordu Manning.

"Ben de buna 'elbette' diyebilirim," diye yanıtladı Larry, "çünkü burada saklıyorum."

"Burada mı?"

"Burada - küçük kare bir kutunun içinde, koridorda," diye yanıtladı Larry. "Onu
sandığımda saklamıştım, bilirsin, o Mayıs sabahı Havre'de _Vanderbilt_ ile yola çıktığımızda. İnişin telaşıyla sana vermeyi unuttum ve o zamandan beri de fırsatım olmadı. Seni neredeyse üç yıldır
ilk kez görüyorum. Kutuyu bu sabah buldum ve tekrar almak isteyebileceğini düşündüm, bu yüzden onu yukarı getirdim."

John Manning yatağının başındaki zili çaldı. Siyah ihtiyar
açtı ve kısa süre sonra küçük kare kutuyla geri döndü. Manning
sabırsızlıkla kapağını bağlayan mühürleri ve ipleri kırdı ve kadehi dikkatlice sarılıp bandajlandığı pamuk ve kağıt mendilden
hevesle çıkarmaya başladı. Bayan Manning, ruh halleri daha ince ve daha yoğun olsa da, kadehi kocasınınki kadar ateşli görmek için bir endişe gösterdi. Bir dakika içinde son
ambalaj da açıldı ve Venedik camının tüm güzelliği onlara
gösterildi. Kesinlikle hiçbir övgü onun narin ve mükemmel işçiliği için
fazla yüksek değildi.

"Bayan Manning kadehin hikayesini biliyor mu?" diye sordu Larry; "ona
atfedilen özel
meziyetten bahsedildi mi?"

"Korkunç ve fantastik olana karşı o kadar büyük bir düşkünlüğü var ki
hikayeyi en küçük ayrıntılarıyla duymamış olamaz," dedi Manning.

Bayan Manning kadehi incecik, narin ellerine almıştı. Belli ki kadeh ve
mistik efsanesi onun için hastalıklı bir hayranlık
duyuyordu. Harika
gözlerinde garip bir ışık parladı ve Laughton, kadehin satın alındığı gün
baktıkları resimle arasındaki olağanüstü benzerliği görünce tekrar irkildi.

"Zehir içine döküldüğünde," dedi sonunda, iki adama hızlı ve huzursuz bakışlar atarak, "cam kırıldı--o zaman hikaye doğru muydu?"

"Korkarım ki sadece bir tesadüftü," dedi kocası, alışılmadık heyecan altında toparlanmış ve gücünü yeniden kazanmıştı.

Tam o sırada merdivenlerdeki eski moda saat beşi vurdu. Bayan
Manning kadehi elinde tutarak ayağa kalktı.

"İlacını alma zamanı geldi," dedi.

"Nasıl istersen," diye cevapladı kocası yorgun bir şekilde, yastığına geri gömülerek. "Karım iksirlerimin her damlasını bana kendi elleriyle vermekte ısrar ediyor. Onu daha fazla rahatsız etmeyeceğim ve şimdi beni rahatsız etmesinin bir faydası olup olmadığından şüpheliyim."

"Bundan sonra sana bu bardaktaki her şeyi vereceğim," dedi.

"Venedik bardağında mı?" diye sordu Larry.

"Evet," dedi, ona sertçe dönerek; "neden olmasın?"

"Doktorun beni zehirlemeye çalıştığını mı düşünüyorsun?" diye sordu kocası.

"Hayır, doktorun seni zehirlemeye çalıştığını düşünmüyorum," diye tekrarladı
mekanik bir şekilde odanın bir köşesindeki küçük bir büfeye doğru hareket ederken. "Ama bundan sonra sana tüm ilaçlarını vereceğim."

Sırtı onlara dönük şekilde küçük büfenin önünde durdu ve
çeşitli şişelerin içindekileri Venedik kadehine karıştırdı. Sonra
odanın karşısına, kocasına doğru döndü. Elinde kadehle yürürken, nehrin diğer tarafındaki bulutlarda bir çatlak vardı ve batan güneşin ışınları pencereden içeri
girdi ve saçlarının ihtişamını aydınlattı ve dik dik bakan gözlerindeki garip parıltıyı gösterdi. Bir adım daha ve kırmızı ışınlar Venedik camına düştü ve yandı ve parladı ve yeşil yılanlar yakut sapına dolandı ve kötücül yaşamla
sürünüyormuş gibi göründü, kavurucu gözleri ateş saçıyordu. Bir adım daha ve yatağın yanında durdu. John Manning kadehe elini uzattığında, bir titreme geçti, parmakları kırılgan sapı kavradı ve kadeh yere düştü ve üç yüzyıl önce ve daha önce kırılmış olan eşi gibi titreyerek paramparça oldu.
Hâlâ önünde sabit bir şekilde bakıyordu; sonra dudakları aralandı ve dedi ki, "Cam kırıldı - cam kırıldı - o zaman hikaye gerçek!" Ve
tek bir histerik çığlık atarak Venedik kadehinin parçalarının arasına düştü, bundan sonra her şeyden habersizdi.

Project Gutenberg's Stories by American Authors, Volume 3, by Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES--AMERICAN AUTHORS, VOL 3 ***

***** This file should be named 31095.txt or 31095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/9/31095/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
