*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fashions in Literature (Edebiyatta Modalar)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: December 5, 2004 [EBook #3109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fashions in Literature, by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fashions in Literature

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: December 5, 2004 [EBook #3109]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FASHIONS IN LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

EDEBİYATTA MODALAR

Charles Dudley Warner tarafından

GİRİŞ

Bu ülkede iyi kitapları okuyan ve değer veren kişiler otuz yıl ve daha önce Bay Warner ile tanıştı ve "My Summer In a Garden"ın yayınlanmasından bu yana onun hiçbir eserinin başlık sayfasında adının bulunmasından başka bir tanıtıma ihtiyacı olmadı; ve şimdi bu itibar
hafızaya
yerleştiğinden, yorumlama kelimesi bile
gereksiz görünüyor. Bay Warner, açık ve dolu bir zihinle yazıyordu ve üslup berraklığı, onu yazarlarımızın en anlaşılır ve arkadaş canlısı olanlarından biri yapan o uyumlu samimiyet ve nezaket cazibesinin bir parçasıydı.

Ancak, onu anmak bir zevktir, çünkü çok uzun zaman önce değil, olgunluğun tüm tadını ona getiren yılların olgunluğunda hareket ettiğini ve konuştuğunu gördük, mizahından tazeliğini veya düşüncesinden dinginliğini kaybetmeden. Lowell, Longfellow ve Curtis ile doğa ve sanatın uyumunu, ideal ve başarının birliğini paylaşıyordu, bu da onu yalnızca söyledikleri için değil, olduğu şey için de hoş bir figür haline getiriyordu; gelişi sevinçle karşılanan, çünkü her zaman en iyi hallerinde görünen ve kendi ahlaki canlılığımızın sermayesinden yararlanmaktan çok ona hizmet eden arkadaşlardan biriydi. Bay Warner, idealistlerin en dogmatik olmayanı, en çekici
öğretmendi. Her zaman etik duyguya söyleyecek bir şeyi, vicdan için bir sözü olurdu; ancak yaklaşımı her zaman zihin yoluylaydı ve ahlaki dersi uygulaması emirle değil, telkinle oluyordu. Onun hakkında hiçbir münzevilik yoktu, yaşamın zorluklarına onları görmezden gelerek veya kaçınarak kolay bir çözüm yoktu; öte yandan, sanatın doğası ve işlevleriyle ilgili fikirlerin
karışıklığının sonucu olarak ahlaki standartlarda hiçbir karışıklık yoktu. Açıkça görüyordu,
derinden hissediyordu ve doğru düşünüyordu; zihninin doğruluğu,
ruhunun sağduyusu, yaşamı ve sanatı oluşturan şeylerle olan ilişkilerinin adaleti bundan kaynaklanıyordu. Denemeyi Addison'ın kullandığı gibi vaaz vermek için değil, bir insanın ciddi şeylerle neşe ruhuyla ve güç kullanmadan etkiyi ileten o hafif dokunuşla ilgilenmesine izin veren bir sanat biçimi olarak kullandı. George William Curtis kadar Amerika için yaşamın en yüksek ideallerine
aşıktı ve Curtis gibi ifadesi bu ideallerin zarafetini ve ayrıcalığını yakaladı.

Onun sesini bir kez daha duymak bir zevk, çünkü aksanları bile
yaşamın en ilginç, yüce fikirli ve büyüleyici ideallerini ima ediyor; kendisiyle birlikte, hem zihin hem de tavır olarak, belirgin bir şekilde beyefendi olan; düşünce ve karakterde en yüksek şeylerle sürekli ve alışkanlıkla samimi bir şekilde yaşayan ve bu gerçekten en iyi toplumun tonunun onlarınki haline gelen adamların yaydığı o iyi yetiştirilmiş havayı getiriyor. Yetenekli adamlar arasında
plebler ve patrisyenler de var; asla kaba olmayan deha bile
bazen güzellikle giydirdiği amaç ve fikirlerin kabalığını, özsel doğalarını gizlemeden gizleyemiyor. Bay Warner
bir patrisyendi; insanların en demokratik olanıydı, entelektüel arkadaşlıkları ve bağlılıkları konusunda en titiz olanlardan biriydi. Bu ciltte eski zamanların doğrudanlığı ve çekiciliğiyle bahsettiği konular, zihninin ciddi mizacını, zamanının ve insanlarının yaşamına olan derin ilgisini ve gerçekle yüzleşmek ve onu en yüksek standartların testine tabi tutmakta ısrar ettiği kolay ve doğal zarafeti fark etmemizi sağlıyor. "Edebiyattaki Modalar" tartışmasında, edebiyatın önemini ve her zaman taşıdığı işaretleri ustalıkla önümüze getiriyor ve çağdaş yazının bazı ilginç yönlerini göz önünde bulundurmaya kararlı görünüyor. Ve kendi eserini, yüksek düzeydeki tüm edebiyatta ortak olan niteliklerin tanımında ne kadar da hayranlık verici bir şekilde tanımlamış: sadelik, insan doğası bilgisi, hoş kişilik. Etkisinin ve bize verdiği zevkin sırrını daha kısa veya daha kapsamlı bir ifadeyle özetlemek ve ifade etmek imkansız olurdu. Bu hazırlık yorumunun yazılmasının sebebi, sözlerinin kendisine uygulanmasını ima etmektir. "Bir Bahçedeki Yazım" ortaya çıktığında, mükemmel bir gazetecilik eseri mi yoksa gerçek bir edebiyat eseri mi olduğunu sormak için durmayan bir sürü arkadaş kazandı. O kadar doğal, o kadar gayriresmî, o kadar samimiydi ki, okuyucular bunu çiçeklerin açmasını ve kuşların uçuşmasını kabul ettikleri gibi olağan bir şey olarak kabul ettiler. Bu, sadece dışarıda olan bazı şeylerin, eski moda bahçenin yayılmış kokusu, ışığı ve yaşamıyla bir parça gibi görünen gözlemci bir komşu tarafından yapılmış bir raporuydu. Doğal ilgi çizgileri boyunca, okuyucusuyla sessizce ortak bir zemine oturtarak bu kolay yaklaşımı Bay Warner asla terk etmedi; o kadar hoş bir arkadaştı ki, yanlarında yürümeyi bırakana kadar, zihninin birçok arkadaşı, onları bu şekilde ne kadar zenginleştirdiğini fark etmedi. Okuyucularıyla samimi bir ilişki kurmasını mümkün kılan bu büyüleyici sadelik, samimiyetinin, düşünce netliğinin ve olgun kültürünün sonucuydu: Bir insanı, düşünmenin ve karakterin berrak gerçekliklerinin yerine geçen araçlara, el becerilerine, belirsizliklere ve diğer tüm ikamelere olan inançtan sonsuza dek kurtaran en iyinin bilgisi. Bay Warner, gerçekliğe olan sevgisine ve erkeklere olan samimi ilgisine, doğal zekâyı ve deneyimin stresi ve gerginliği altındaki erkek ve kadınların psikolojisini uzun süre gözlemlemeyi ekledi. İnsan doğası hakkındaki bilgisi onun cana yakınlığını azaltmadı, ancak zihninin keskinliğini korudu ve çalışmalarına yalnızca mizah değil, hiciv çeşitliliği de kazandırdı. İnsanlara derinden değer veriyordu, ancak insanlar ona dayatmıyordu; ülkesini daha da gerçek olan bir tutkuyla seviyordu, çünkü titizdi ve zaman zaman keskin bir şekilde eleştireldi. Davranışların ve insanların yanı sıra sanatın da eleştirmeni olarak tüm çalışmalarında, geniş ve keskin bir gözlemden doğan bir yaşam bilgeliği vardır; aforizmalar biçiminde değil, kurnazca yorumlar, keskin eleştiriler, samimiyetsizliğin çeşitli tonları arasındaki güzel ayrımcılık, koşulların, çevrenin, erkekler ve kadınlar üzerindeki toplumsal ve etik amaçların etki ve tepkisine ilişkin içgörü biçimindedir. Daha sonraki yıllarında yazdığı hikayeler, tekil olarak güvenilir ve nüfuz edici bir insan doğası bilgisinin kanıtlarıyla doludur. Ancak her şey söylendiğinde, onun için, okuduğumuz ve sevdiğimiz ve okudukça sevdiğimiz birçok yazar için olduğu gibi, cazibesinin sırrının hoş bir kişilikte yattığı gerçeği değişmez. Analizin sonunda, eğer eser değerliyse, her zaman bir adam vardır ve adam eserin açıklamasıdır. Bu, cazibesi belirgin entelektüel niteliklerden daha çok mizaç, atmosfer, mizahta yatan yazarlar için özellikle doğrudur - Steele, Goldsmith, Lamb, Irving kalitesinde yazarlar. Bu nedenle, Bay Warner'ı anmak sadece bir zevk değil; cazibesinin sırrını, otoritesinin kaynağını keşfetmek için bir zorunluluktur. Doğuştan ve uzun süredir orada yaşaması nedeniyle bir Yeni İngiltereliydi, ama aynı zamanda kelimenin gerçek anlamıyla bir dünya adamıydı; etik yargısı alçaltılmadan genişletilmişti; gerçeğin, sıklıkla şiddetle dayatılsa da, güzellik terimleriyle ifade edildiğinde olduğu kadar ikna edici olmadığını öğrenmişti; ve kendisine doğal, aklı başında ve üretken bir şekilde yaşamak için, insanca, hem dünyevi hem de cennetsel olana gereken saygıyı göstererek, hem rahatlıkla hem de ruhsal samimiyetle, oyun yoluyla, sanatın, toplumun ve mizahın geniş kaynaklarıyla ve babaların kadim ve iyi test edilmiş doğruluklarıyla yaşaması gerektiği ifşa edilmişti. Tüm doğasının uyumlu oyunu, ilgi alanlarının genişliği ve ruhunun sağduyusu Bay Warner'ı keyifli bir arkadaş yaptı ve zihninin tazeliğini ve mizahının doğallığını sonuna kadar korudu; hayat onun için tadını hiç kaybetmedi, ayrıca tarzı da dağınık ama tamamen bireysel mizahından vazgeçmedi. "Zenci Eğitimi"nden "Edebiyat ve Sahne"ye kadar geniş bir yelpazedeki konuları ele alan, "Doğruluk" ve "Mutluluğun Peşinde" üzerine karakteristik yorumlar içeren bu son makale koleksiyonu, onu, çağdaş olaylarla hala derinden ilgilenen, saatin sorularının cazibesine duyarlı ve edebiyatın onurunu ve otoritesini etkileyen her şeye duyarlı bir yazar olarak uzun ve yorulmak bilmez kariyerinin sonunda gösteriyor. İlgi alanları, tavrı, ülkenin kamusal yaşamıyla ilişkileri, en azından çalışmalarında, edebiyatın en iyi geleneklerine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve temsili Amerikan Edebiyatçıları arasında yerini aldı.

HAMILTON W. MABIE.

EDEBİYATTA MODALAR

Farklı nesillere ait kostüm baskılarından oluşan bir koleksiyonu incelerseniz, özellikle sizin kendi on yılınızda aşina olmadığınız
çoğunun gülünç görünümüyle genellikle eğlenirsiniz. Sadece gözünüze uygunsuz ve rahatsız edici olmakla kalmaz, aynı zamanda zevkinizi de rahatsız ederler. Bunların hiç güzel ve yakışır
olarak
düşünüldüğüne inanamazsınız. Ancak hafızanız sizi yanıltmazsa ve
zihninizde biraz dürüstlük kalırsa, bugün size gülünç görünen bir kostümün on yıl önce sizin sıcak onayınızı aldığını hatırlayabilirsiniz. Gerçekten de, tek bir zarif çizgisi olmayan ve insan figürüyle Mambrino'nun miğferinin bir şan tacıyla olan ilişkisinden daha fazla ilişkisi olmayan bir kostüme nasıl tahammül edebildiğinize şaşırırsınız. Sevgilinize Moskova'nın büyük çanı gibi görünen geniş balon eteği nasıl onayladığınızı hayal bile edemezsiniz veya
kendiniz, kuyrukları topuklarınıza kadar uzanan ve düğmeleri, ilkel bir kalıntı olarak, kürek kemiklerinizin arasında olan bir paltoyla
kendinizi rahat hissedebildiğinizi hayal bile edemezsiniz - şimdi eski moda bir çalkalayıcıya benzeyen ve ikizkenar üçgenle taçlandırılmış bir kadın figürüne bağlısınız.

Doğru oranları bozan veya yok eden veya deformasyonları gizleyen bu zevk kaprisleri, hiçbir yerde kurgu eserlerinin çizimlerinden daha belirgin değildir. Çağdaş romancıyla işbirliği yapan sanatçının zor bir kaderi vardır. Günün modasına sadık kalırsa,
bir sonraki neslin gözünde sanatsal sapkınlık ününü kazanır. Roman, insan doğasını veya hatta bir dönemin tuhaflıklarını temsil ettiği için bir klasik haline gelebilir; ancak
sanatçının çizimleri sadece bir gülümsemeye sebep oluyor, çünkü o sadece
gereksiz ve geçici olanı temsil etti. Eserlerine olan ilgi arkeolojiktir,
sanatsal değildir. Büyük portre ressamının dehası, bir dereceye kadar
çağdaş kostümün dezavantajlarının üstesinden gelebilir, ancak
döneminin kostümü çirkinse ve güzelliğin temel çizgilerinden yoksunsa, eseri
tuhaflık özürüne ihtiyaç duyabilir. Yunan sanatçı ve
Ortaçağ ressamı, kostümler gerçekten pitoresk olduğunda ve bize asil bir ihtişamda sadeliğin eksikliğini unutturduğunda, asla bu ölümden sonraki zorlukla mücadele etmemiştir.

Farklı ırkların ve farklı çağların kostümlerini incelerken,
ilkel veya izole halklarda kostümlerin çağdan çağa çok az değiştiği, modanın ve modaların tanınmadığı ve iklimin dikte ettiği veya rahat olduğu kanıtlanmış bir giyim alışkanlığının bir nesilden diğerine
uygulandığı gerçeğiyle de karşılaşıyoruz; Yüksek medeni olarak adlandırdığımız uluslar, yani genel olarak yalnızca Batılı halklar değil, ilerici olarak adlandırılan halklar, yalnızca nesiller boyunca değil, bir neslin onyılları ve yılları boyunca en sık ve şiddetli moda değişikliklerine tabidir, sanki kitlenin kendi aklı veya zevki yokmuş gibi, yenilik üreten girişimci üreticilerle ittifak halinde olan terzilerin ve modacıların sorumsuz emirlerine boyun eğmiş gibi. Bu daha yüksek medeniyette, sanatsal ve uygun bir kostümün, çirkin ve rahatsız edici olandan daha fazla kalıcı olma şansı yoktur. Bu daha yüksek medeniyetin, edebiyatta yaptığından daha iyi bir zevk ve ayrımcılık, daha bağımsız bir yargı üretmediği sonucuna varılabilir. Batılı ulusların bin yıl önceki giyimdeki kaprisleri, daha geriye gitmeden, kesinlikle çok eğlencelidir ve zevki ve sanatı medeniyetin temelleri olarak gören insanlar için aşağılayıcı olacaktır. Ancak medeniyetten bahsettiğimizde, bazı büyük medeniyetlerin; en uzun
kalıcı ve öğrenme, bilim, sanat veya yaşamın zarafet ve konforlarında en yüksek başarıya ulaşmak için en dikkat çekici olanlar, Mısırlılar, Sarazenler, Çinliler, kostümde böyle kaprislere maruz kalmadılar, ancak zevk, iklim, deneyimin en
yararlı ve uygun olduğunu belirlediği şeye bağlı kaldılar. Ve modern kibrimiz üzerine tekil bir yorumdur, kendi kaprislerimizi ve değişkenliğimizi ve sanatın veya faydanın sabit ilkelerini değil, diğer ırklar ve diğer zamanlar için yargı ölçütümüz haline getiriyoruz.

Gravürlerde ve resimlerde geçmiş modaların incelenmesinin daha önemli sonucu, konuşulmayı bekliyor. Atina'nın sadeliğinden, Louis XIV'ün yapaylığına ve Elizabeth'in ucubeliklerine, ilk McKinley'nin tarif edilmemiş
modistik icatlarına kadar tüm çizimlerde keşfedilebilir bir
radikal ve ilkel güzellik yasası vardır. Yunanlılar arasında bunu kabul ediyoruz,
bir çağda ve bir başka çağda karşılaşıyoruz. Sanatsal olduğu kadar pitoresk de olan, güzellik sevgimizi tatmin eden,
mükemmel insan figürünün zarafetiyle uyuşan ve
gelişmiş zevke Raphael'in bir çizimi kadar mükemmel bir tatmin veren bir giyim tarzını kastediyorum.
İnsan ırkını fantastik veya gülünç göstermedeki insan yaratıcılığının diğer tüm çizimleri bizi eğlendirirken veya zevkimizi rahatsız ederken,
--şu anki haftanın terzi modası tabakları hariç--bu birkaç istisna, klasik veya modern, bize kalıcı bir zevk verir ve
-güzellik ve faydanın ebedi yasasını takip ettikleri kabul edilir. Ve biz,
kötü zevkin geçici zaferine ve halkın herhangi bir zevkten yoksun olmasına rağmen, sanatsal ve yok edilemez bir standart olduğunu biliyoruz.

Davranış bilimi öğrencisi, Batı medeniyetlerimizde, fikir, ahlak ve edebi üslup dalgalanmalarının az veya çok önemli kostüm sergileriyle nasıl birlikte olduğunu not ederek ilginç bir alan bulabilir. Fransa'nın Precieux'unda ve İngiltere'nin Euphuist'inde buna karşılık gelen bir giyim efemineliği; Fransız Devrimi'nin açık paganizminde Yunan ve Roma giyiminin yapmacıklığını, Citizen ve the Citizenness'ta Directoire üslubuna geçişini; Cenevre ve Yeni İngiltere'nin Puritan'ının Kalvinist kesiminde teolojilerinin ve ahlaklarının acımasız ciddiyetini fark edecektir. Bu örnekler, Quaker'ların dışsal donuklukla içsel bir huzuru ve Amerikan yerlilerinin kırmızı ve sarı boyayla savaşçı bir eğilimi ifade etmesi gibi, dışsal giyimle içsel bir durumu ifade etme eğilimini göstermeleri açısından ilginçtir; tıpkı bizim kırmızı çizgilerle adamları toplarla öldürme arzumuzu veya sarı çizgilerle onları süvarilerle öldürme arzumuzu ifade etmemiz gibi. Bu dışsal gösterilerin barbarlığın kalıntıları mı yoksa insan doğasının kalıcı zorunlulukları mı olduğunu söylemek mümkün değildir. Kostümlü erkeklerin kararsızlığı, bir şekilde edebiyattaki değişken ve belirsiz zevklerini yansıtır. Bir kitap veya belirli bir mektup tarzı, bir giysi gibi bir koşuya sahip olacak ve böylece eskimeden yok olacaktır. Sadece son üç yüzyılın edebiyat tarihine baktığımızda, hakim olan ifade tarzlarının ve ruh hallerinin, yapmacıklıkların ve güzelliklerin, her birinin makul derecede kültürlü insanları nasıl memnun ettiğini görmek inanılmaz görünüyor. Ne kadar sıkıcı ve anlamsız şeyler okuyorlardı ve
okumaktan hoşlanıyorlardı! Bir zamanlar Villon'u olan ve Richardson'ın uykulu yudumlarıyla sarhoş olan Fransızları düşünün. Ama sonra,
Fransızlar Lyly'nin hamur esprilerini Scudery'nin romanlarıyla eşleştirebiliyorlardı. Her modern edebiyat bu salgınlara ve hastalıklara maruz kalmıştır. Bunlar üzerinde ayrıntılı olarak durmaya gerek yok.
Baskıcılığı büyük ölçüde yaygınlaştığından beri, bu edebi çılgınlıklar daha sık ve
daha kısa süreli olmuştur. Sanat ilkelerine göre sosyal hayattaki birçok moda kadar
sorumsuz olan bazı yazarlar veya bazı kitaplara yönelik çılgınlıkların, üslup ve ifadedeki eksantrikliklerin bol miktarda örneğini bulmak için bir nesilden daha geriye gitmemize gerek yok.--Saldırı ne kadar şiddetliyse, o kadar
erken biter. Orta yaşlı okuyucular, Tuper'a yönelik öfkeyi, parlak deneme yazarı Gilfillan'a yönelik abartılı beklentileri, şair Alexander Smith'in kısa sürede sönen umutlarını hatırlayabilirler. O an için dünya yeni yıldızların yükselişine inanarak bekledi ve aniden aldatıldığını fark etti. Bazen
sertliği severiz ve yine kolay olan şeyleri severiz. Birkaç yıl içinde, seçkin bir İskoç din adamı, Saint Paul tarafından yazılmış bir paragrafı sulandırarak bir servet kazandı. Bir zamanlar tüm oğlanların Macaulay gibi, sonra Carlyle gibi, sonra da Ruskin gibi yazmaya çalışması hafızalarımızdadır ve tüm kızların Heine gibi yazmak istediği günü gördük.

Yirmi yıldan kısa bir sürede, kamu zevkinde ve yazarların onu karşılama veya yaratma çabalarında harika değişiklikler gördük. Gerçekçilik ile romantizm arasındaki
sonsuza dek yeniden canlanan çatışmayı gördük. Gerçekçinin doğa bilimciyle, doğa bilimcinin hayvan bilimciyle, psikoloğun cinsel bilimciyle karşılaştığını ve tarihi roman olarak adlandırılan, reçetesi herhangi bir yetenekli eczacı tarafından reçete edilebilen
bir biçimde romantizme karşı ani tepkiyi gördük. Malzemelerdeki temel şey, kahramanın esas olarak daha derin bir deliğe düşürülerek bir delikten çıkarılmasıdır, ta ki uygun seri uzunluğuna ulaşılana kadar, mucizevi bir şekilde gün ışığına çıkar ve yumuşak kalpli bir dünyanın alkışlarını almaya hak kazanır, bu dünya dövüşmekten başka hiçbir şeye düşkün değildir.

Son yirmi beş yılda İngilizce'nin okuyucularına eklenen milyonlarca kişiyi düşündüğümüzde, bazı son hikayelerin olağanüstü modası pek de şaşırtıcı değil.
Harika olan şey, yeni bir kitabın daha fazla satmamasıdır, yoksa satın alma yeteneğinin okuma yeteneğiyle aynı hızda ilerlemesi ve ayrımcılığın okuma iştahına eşlik etmesi şaşırtıcı olurdu. Eleştirmenler bu
son kurguların başarılarını "çılgınlıklar" olarak adlandırıyor, ancak bunlar aslında bazı arzu edilir niteliklerle destekleniyor - akıllıca yazılmışlar ve şu an için şüphesiz eğlenceliler. Bazıları şüphesiz doğuştan gelen bayağılığa veya yetiştirilmiş ahlaksızlığa hitap ediyor. Hiçbir isim vermeyeceğim,
çünkü bu kamu zevkini suçlamak olurdu. Ancak, hikayelerin yüz binlerce satıldığı bu son fenomen, tamamen kaliteye bağlı değildir. Yayıncılar edebiyatın bir mal gibi ele alınabileceği gerçeğinin farkına vardığından beri başka bir unsur daha ortaya çıktı. Kendi ifadeleriyle, kitapları patentli ilaçlara "el koydukları" gibi "el koyuyorlar", yani içerdikleri alkol miktarı nedeniyle istenen popüler patentli ilaçlara; aslında, kuru gıda ve süslü fikirlerle birlikte satılıyorlar. Bu büyük ve geniş dağıtıma, meyve satıcılarının ürünlerini bozulmadan önce pazarlamak için acele etmelerine karşı olduğumdan daha fazla itiraz etmiyorum. Dikkatli eleştirmen, edebi ürünlerin doğası ve dağıtımı konusunda dogmatik olma konusunda çok dikkatli olacaktır. Bir kitabın popüler olduğu için iyi olduğu kesin bir işaret değildir, ayrıca çok sınırlı bir satışa sahip olduğu için iyi olduğu da kesin değildir. Yine de, çılgınlıklara konu olan kitapların çoğunun çok kısa bir sürede tamamen ortadan kaybolduğunu, diğerlerinin ise yalnızca birkaç akıllı kişi tarafından onaylandığını, piyasada kalmaya devam ettiğini ve yavaş yavaş standart haline geldiğini, kitapçılar tarafından iyi stok olarak kabul edildiğini ve sürekli olarak sınırlı bir talep gördüğünü görmemek elde değil.

İngiliz deneme yazarları son zamanlarda iyi bir çağdaş kitabı kötü bir kitaptan ayırt etmenin mümkün olup olmadığı sorusunu tartışmak için epey zaman harcadılar. Tereddütleri, on sekizinci yüzyılın sonlarından on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğine kadar üç aylık, aylık ve haftalık süreli yayınlardaki yeni kitaplara yönelik İngiliz eleştirilerinin incelenmesiyle haklı çıkarıldı; veya belirli bir dönemi adlandırmak gerekirse, Lake şairlerinin dizelerinden, Shelley ve Byron'dan Tennyson'a kadar, birinci veya ikinci sıradaki konumuna dünya çapında onay almış neredeyse hiç şair yoktur ki, eleştirmenlerin elinde alay konusu ve acımasızca aşağılanmamıştır. Herhangi bir derecede özgün olmak lanetlenmekti. Ve
bu dönemde ilk başta büyük bir ışık olarak derecelendirilen
ve şimdi biyografik sözlükten tanınmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Modern edebiyatta, son üç çeyrek yüzyıldaki İngiliz eleştirisinin, hem şiir hem de düzyazıda bireysel yazarları ilgilendirdiği kadarıyla,
büyük kısmından daha şaşırtıcı hiçbir şey yoktur. Gösterilen edebi kin, neredeyse teolojik bir küfür seviyesine yükseldi.

İyi bir kitabı kötü bir kitaptan ayırmanın bir yolu var mıdır? Evet. Tıpkı
iyi bir resmi kötü bir resimden veya iyi bir yumurtayı kötü bir yumurtadan ayırt edebileceğiniz gibi. Yumurta veya yedikleri tereyağı konusunda ayrımcılık yapmayan ev sahipleri olduğu için, normal bir zevkin farkı bilmemesi gerektiği sonucu çıkmaz.

Her şeyde sarımsak aromasını hoş karşılayan son derece sanatsal bir ulus ve dünyanın en medeni ulusu olduğunu iddia eden ve kahveyi hindibadan ayırt edemeyen bir başka ulus olduğu için, ya da eski Çinliler bayat susam yağını sevdiği için veya Eskimolar bozulmuş yağ ve
kirli balık sevdiği için, dünyada doğal ve saf şeylere karşı sağlıklı bir zevk olmadığı sonucu çıkmaz.

Çağdaş edebiyat eleştirmeninin haklı olma olasılığı kadar haksız olma olasılığı da oldukça yüksektir. Bir kere, küçük gününün hakim modasından kaçınılmaz olarak etkilenir. Ve daha da kötüsü, kendi zevklerini ve önyargılarını yargısının standardı haline getirmeye meyillidir. Görüşü
genellikle kozmopolit olmaktan ziyade taşralıdır. Az önce bahsedilen İngiliz döneminde, eleştirel görüşlerin çoğunun politik veya teolojik düşmanlık ve önyargı tarafından belirlendiğini görmek kolaydır. Kural, bir Muhafazakârın bir Whig'e veya bir Whig'in bir Muhafazakâra vurmasıydı, hangi edebi
kılıkta olursa olsun. Yeni yazar, politik veya teolojik eleştirmeninin görüşüne göre ortodoks değilse, şair veya tarihçi olarak hoşgörüyle karşılanmamalıydı, Dr. Johnson, bir yazarın aşağılık bir Whig olduğunu ilan ettiğinde ona karşı söyleyebileceği her şeyi söylemişti. Macaulay, bir Whig, yargısı için her zaman önyargılarına danışırdı, Croker'ın Boswell'ini veya Warren Hastings'in azlini incelerken de aynı şekilde. Croker'dan nefret ediyordu, kesinlikle nefret dolu bir adamdı ve ikincisi Boswell'in baskısını yayınladığında Macaulay fırsatını gördü ve hatırlayacağınız gibi kitaba bakmadan önce "Şimdi ceketini tozunu alacağım" diye haykırdı. Eleştirinin standardı edebiyatta bireyle ilgili değildir, moda ve tavırlar konusunda farklı dönemlerde olduğu gibi. Dünya, bir beyefendiyi oluşturan nitelikler konusunda oldukça hemfikirdir ve her zaman da öyle olmuştur. Ve yine de, İngiliz tahtını işgal eden en
aşağılık ve belki de en aşağılık adam olan IV. George'un evrensel olarak "Avrupa'nın İlk Beyefendisi" olarak anıldığı bir zaman vardı. George'un yabancı olması nedeniyle sitem biraz hafifletilebilirdi, ancak daha geniş bir gerçek vardı ki, İngiliz kökenli hiç kimse Sakson Harold'dan beri tahta geçmemişti, İngiltere'nin seçilmiş ve dayatılan yöneticileri Fransız, Galli, İskoç ve Hollandalıydı, birçoğu İngiliz dilinden ve birçoğu da İngiliz orta sınıf ahlakından
temizdi. George III zamanlarının anma yazarı olan tarafsız yaşlı Wraxall, bir asilzadeyi kumarbaz, ayyaş, kaçakçı, kamu parasını gasp eden, her zaman esnafını dolandıran, bazen hepsi bir arada olan ve genel olarak savurgan biri olarak tanımladıktan sonra, genellikle "Ama o mükemmel bir beyefendiydi." diye ekler. Yine de George IV'ü beyefendi rütbesinden dışlayan bir standart her zaman olmuştur, tıpkı Tupper'ı şair rütbesinden dışladığı gibi.

O halde edebi yargının standardı bireyde değildir, yani bireyin zevkinde ve önyargısında değildir, tıpkı sürekli bir uçtan diğerine akış ve geri akış halinde olan güncel görüşte olduğu gibi; ancak edebi eleştirinin uzun tarihsel dönemlerinde yavaşça evrimleşmiş olan bazı değişmez ilkelerde ve niteliklerdedir. Ancak bu ilkelerin ne olduğunu nasıl saptayacağız, böylece bunları yeni koşullara ve yeni yaratımlara uygulayacağız, temelleri koruyup güncel zevkleri, önyargıları ve görünümleri göz ardı edeceğiz? Hepimiz belirli edebi eserlerin klasik hale geldiğini kabul ediyoruz; genel mutabakatla bunlar hakkında hiçbir tartışma yok. Nasıl böyle hale geldiklerini tam olarak açıklayamıyoruz. Bazıları, işleyişi tam olarak tanımlanamayan, evrensel görüşün gizemli bir şekilde yerleşmesiyle olduğunu söylüyor. Diğerleri, zaman zaman birkaç kişinin son derece gelişmiş eleştirel yargısının, başyapıtlar olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz şeyleri sonsuza dek oluşturduğunu söylüyor. Ancak bu tartışma önemsizdir, çünkü edebi mükemmelliğin bu en üstün örnekleri her türlü kompozisyonda mevcuttur: şiir, masal, romans, etik öğreti, kehanet, yorum, tarih, mizah, hiciv, manevi ve doğaüstü olana adanmış uçuş, insan zihninin kendini
uyguladığı her şey, Mısırlı ahlakçı ve Eski Ahit tarihçisi ve şairin günlerinden bilimsel çağımıza kadar. Bu şaheserler birçok dönemden ve birçok dilde mevcuttur ve hepsinin kalıcılığını
sağlayan ortak nitelikleri vardır. Kalıcılığı
sağlayan ve belirsiz bir süreklilik
vaat eden bu niteliklerin ne olduğunu keşfetmek, çağdaş edebiyatımızı bilimsel doğruluk yaklaşımıyla yargılamanın bir yoluna sahip olmaktır. Düzen ve güzellik yasasına uymayan hiçbir güzellik yoktur: şiir,
hikaye, kostüm, resim, heykel, hepsi
belirlenebilir bir sanat yasasına girer. İnsan yapımı hiçbir şey mükemmel değildir, ancak herhangi bir yaratım, kaçınılmaz yasaya uyduğu ölçüde
mükemmelliğe yaklaşır.

Bu yasayı saptamak ve onu sanatta veya edebiyatta, ilerici yaşamımızın değişen koşullarına
uygulamak, sanatçının işidir. Eleştirmenin işi, performansın ırkın uzun deneyiminde evrimleşen ve aktarılan yasaya nasıl uyduğunu veya ondan nasıl uzaklaştığını işaretlemektir. Gerçek eleştiri, o halde, kapris veya bireysel beğeni veya beğenmeme meselesi değildir, ayrıca hakim ve genellikle geçici olan popüler bir yargıya uyum meselesi de değildir. Bireysel yargı, yargıcın kapasitesine bağlı olarak çok ilginç olabilir ve değeri olabilir. Bir keresinde, hangi ilhamla, güvenli yerel koşullarından Fransa, Yunanistan, İtalya, Kahire ve Kudüs'e kendini yansıtmaya yönelmiş biriyle karşılaşmak benim için büyük bir şanstı. Bana, doğa ve sanatın geniş dünyasında Nebraska'nın güzelliğiyle kıyaslanacak hiçbir şey görmediğine dair güvence verdi.

Edebiyatın tüm şaheserlerinde, veya diyelim ki, kusurlara ve yerel taşralılıklara rağmen varlığını sürdürenlerde ortak olan nitelikler nelerdir?

Öncelikle, ifadenin berraklığını, uygun, aydınlık kelimelerdeki net düşünceyi içeren sadeliği adlandırmalıyım. Ve bu, düşünce derin ve konu hayatın kendisi kadar karmaşık olduğunda doğrudur. Bu nitelik, Jowett'in Platon çevirisinde - Boston'da yapılan her şey kadar duygu ve ifade açısından modern olan - saf ve doğrudan Herodot'ta ve hepsinden önemlisi, tüm modern edebiyatın en büyük ders kitabı olan Kral James'in İncil'in yerel dil çevirisinde çarpıcı bir şekilde sergilenmektedir. İkinci nitelik, insan doğasının bilgisidir. İcatlardaki olasılık dışı olana katlanabiliriz, çünkü olasılık dışı olan hayatta her zaman gerçekleşir, ancak insan zihniyle sözde psikolojik hokkabazlığa, zihin yasalarının çarpıtılmasına, karakterin olay örgüsünün eksantrikliklerine uyması için zorlanmasına tahammül edemeyiz. Yazarın hayal gücünde yaptığı her türlü gezintide, insan doğasıyla temel tutarlılığa ihtiyacımız vardır. Ve bu, anormalliğin psikolojik çalışmalarının veya suçlu delilerin biyografilerinin yalnızca patologlar için ilginç olmasının ve edebiyatta asla klasik olmamasının nedenidir.

Tüm şaheserlerde ortak olan üçüncü bir özellik, çekicilik dediğimiz şeydir, bir tür
az çok bir
meseledir ve yazarın hoş
kişiliği olarak tanımlanabilir. Bu vazgeçilmezdir. Her sanat eserine ve edebiyata nihai değeri veren bu kişiliktir. Doğayı veya hayatın olaylarını, hatta doğru bir şekilde,
kopyalamak yeterli değildir. Herhangi bir eser, ancak kişilik yoluyla sindirilerek ve dönüştürülerek
sanatın onuruna ulaşır. Matematiksel kuralla bir şekilde belirlenen büyük mimari eserler bile,
çekiciliğini yaratıcılarının kişisel dehasına borçludur. Bu nedenle, Yunan mimarisini taklit etmemiz genellikle başarısızlıktır. Teknik olarak
konuşmak gerekirse, edebiyatın şaheseri, sanattaki şaheserle aynı orantı ve perspektif bilgisiyle karakterize edilir.

Eğer edebi mükemmelliğin bir standardı varsa, tıpkı bir güzellik yasası olduğu gibi - ve bana öyle geliyor ki entelektüel dünyada bundan şüphe etmek, doğada var olan düzenin yaygınlığından şüphe etmektir - yeni bir yapımın evrensel olarak kabul görmüş sanat kurallarına uyup uymadığını ve ne kadar uyduğunu saptamak kesinlikle mümkündür. Edebi eleştiride bu kurala göre çalışmak, eleştirmenin bireysel zevkleri, ruh halleri ve yerel önyargıları yerine kesin bir şey koymaktır. Okuduğumuz şeylerin büyük kısmının geçici olduğu ve varlığını, bilgi, eğlence ve dinlenme amaçlı bariz kullanımıyla haklı çıkardığı doğrudur. Ancak, aydınlanmamış bir halkın bir kitaba olan tercihinin, çoğu kişi buna ne kadar inanırsa inansın, mükemmelliğinin bir ölçüsü olarak alınması gerektiği izleniminin hakim olmasına izin vermek, dolaşımda olduğu için değersiz bir Avusturya parasının, İskender'in altın bir stateri kadar iyi olduğunu iddia etmeye benzer. Durum bundan çok daha kötüdür; çünkü özensiz
bir edebiyat, azarlanmamış ve düzeltilmemiş, özensiz düşünceyi doğurur ve
tüm entelektüel hayatımızı alçaltır. Ancak, insandaki yaratıcı yeteneğin sona ermediği ve cılız insanın ebedi bilgelikten çıkarılabilecek her şeyi çıkarmadığı unutulmamalıdır. Muhtemelen evrimimizin henüz başındayız ve her zaman yeni bir şey beklenebilir, yani evrensel yasanın yeni ve taze uygulamaları. Edebiyat eleştirmeni beklentili ve alıcı bir zihin çerçevesinde olmalıdır. Birçok eleştirmen bir kitaba düşmanca bir niyetle yaklaşır ve işlerinin onda kötü olanı aramak olduğunu ve iyi olanı aramamak olduğunu düşünür. Bana göre eleştirmenin ilk görevi yazarı anlamaya çalışmak, açık fikirli bir şekilde incelemeye gelerek ona adil bir şans vermektir. Hangi kitabı okursanız okuyun, hangi vaazı veya dersi dinlerseniz dinleyin, kendinizi tamamen etkisine verin. Bu, yazara karşı adildir, halka karşı adildir ve her şeyden önce eleştirmenin kendi entelektüel sağduyusu için değerlidir. Dikkatsizce okuma veya dikkatsizce dinleme alışkanlığı edinmek hafıza ve yargı için çok kötü bir şeydir. Zihin gücüne bu alışkanlık kadar zararlı hiçbir şey bilmiyorum. Kendi başına değersiz olan bir söylemi yakından takip etmek değerli bir zihinsel eğitimdir. Okuyucu, kitabın etkisine kayıtsız şartsız teslim olduktan ve zihninin yerleşmesine izin verdikten sonra, kendi yargısını yeniden oluşturduğunda, kitaba nesnel olarak bakabilir ve onu hayatın ve edebiyatın diğer gerçekleriyle tarafsızca karşılaştırabilir. Daha sonra onu biçim, içerik, ton olarak, bize tüm çağlardan ulaşan kalıcı edebiyatla karşılaştırabilir. Hepimizin bildiği bir olgudur ki, soğukkanlı bir şekilde düşündüğümüzde etik açıdan yanlış ve yapısal olarak zayıf olduğunu gördüğümüz bir kitap tarafından bir an için sürüklenebiliriz. Bunu kendimiz dışında standartlarımız olduğu için buluruz. Burada edebiyattan ne kastedildiğini tanımlamakla ilgilenmiyorum. Bunun büyük bir
kütlesi insanlığın ilerlemesinde birikmiştir ve
neyse ki farklı ihtiyaçlar ve mizaçlar için, onu üreten
çeşitli zihinler kadar çeşitlidir. Dikkate alınması gereken en önemli şey,
bu büyük düşünce akımının insanlığın en büyük başarısı ve en
değerli varlığı olmasıdır. Edebiyatın sadece gençlik için ilham kaynağı ve yaşlılığın tesellisi olması değil, aynı zamanda bir
ulus için ulusal dilin ne olduğu, varlığının en yüksek ifadesi olmasıdır.
Bilimden, sanattan, keşiften, doğal yasaların endüstrilerde uygulanmasından elde ettiğimiz her şey, ufkumuzu genişletir ve
insanın en yüksek ihtiyaçlarına, entelektüel hayatına bir katkıdır.
Pratik yaşamın iddiaları ile entelektüel arasındaki
çelişki, bilim ve din arasındaki sözde çatışma kadar boştur. Ve
insanın bu yaşamının, düşüncesinin,
duygusunun, hissinin, özleminin, buna ne ad verirseniz verin, en yüksek ve nihai ifadesi,
yarattığı kalıcı edebiyattadır. Bu gezegende sadece fiziksel veya pratik denen şeyi düşünen kişi kesinlikle fırsatının yarısını kaçırır. O sadece yarı gelişmiş bir adamdır. İş faaliyeti dönemini geçmiş ve eğlencesi, mutluluğu için edebiyatın büyük rezervuarından yararlanamayan bir adamınkinden daha sıkıcı bir hayat düşünemiyorum. Çitin içine dikilmiş bir kazık gibi olacaksam ve gökteki tüm rüzgarların ve havadaki kuşların ziyaret ettiği bir ağaç gibi olmayacaksam bu dünyaya neden geldim? Kitaplardaki ve süreli yayınlardaki basılı materyalle ilgilenenler genellikle bunların hacmi ve güncel edebiyatla başa çıkamama konusunda umutsuzluğa kapılırlar. Endişelenmelerine gerek yoktur. Yayıncıların baskısı ve yazma konusunda deney yapanların hırsı altında kitaplarda görünen her şey tekdüze mükemmel olsaydı, hiçbir okuyucu her bir çiçeği ve çiçek açan çalıyı görmekten daha fazla okumak zorunda kalmazdı. Çeşitlerin örnekleri yeterli olurdu. Ancak bunun büyük bir kısmı olgunlaşmamış zihinlerin ve yaşam bilgisi yerine deneyim özleminin ürünüdür. İyi bilgilendirilmiş ve eğitilmiş bir kişinin tüm bunları okuması, gazetelerde her gün aynı etkiyle tekrarlanan tüm renkli olayları, kişisel dedikoduları, kazaları ve suçları okumaktan daha fazla bir zorunluluk değildir; bunların en yaygın dolaşımda olanlarından bazıları polis gazetesi ve çizgi roman takviminin bir bileşimidir. Yapılan okumanın büyük bir kısmı, bir şekilde veya başka bir şekilde iletilen gripten kaynaklanan bir bulaşmadır ve eğer bir mevsim boyunca bundan kaçarsanız, kayda değer hiçbir şey kaybetmediğinizi bilmek teselli edici ve hatta şaşırtıcıdır. Bazı insanlar, sıklıkla söylendiği gibi, bir ila beş yaşına kadar asla bir kitap okumamayı bir kural haline getirmişlerdir. Bu basit yöntemle, çoğunu okuma zorunluluğundan kurtulurlar, ancak bu, kazançlarının yalnızca bir parçasıdır. Dünyanın, yetiştirme, eğlence ve bilgi için en yüksek değere sahip kitaplarla dolu olduğu ve diğer acil uğraşlardan ayırabildiğimiz en büyük boş zamanın bile bize bilgi vermeye yetmediği gerçeğini göz önünde bulundurduğumuzda, yeni yayınların selinde körü körüne çırpınmak ahlaki ve entelektüel bir günahtan başka bir şey değil gibi görünüyor. Elbette, okuyucuların genel kitlesinden bahsediyorum, konularını aralıksız bir sorgulamayla takip etmek zorunda olan uzmanlardan değil. Ancak, gerçekten kitap okuyan nispeten az sayıdaki çoğumuz için, hayatın ana amacı matbaayla başa çıkmak değildir, tıpkı aklı başında insanların giyimdeki modanın tüm uçlarını ve kaprislerini takip etmesinin ana amacı olmaması gibi. Edebiyatta bir moda geçtiğinde, onu incelemeye veya taklit etmeye değmiş gibi görünmesine şaşırırız. Özel çılgınlık geçtiğinde, başka bir şeyi fark ederiz ve bu da yazarın, birinci veya ikinci sırada olmamasına rağmen, genellikle dünyaya tek bir kitapta verebileceği her şeyi katmış olması ve bizim zamanımızın diğer kitaplarına harcanmış olmasıdır; ayrıca, belirli bir dönemdeki özel bir yazı türünde -örneğin, tarihsel-romantik- her şeyin ortak bir karaktere sahip olduğunu, aynı macera çizgileri üzerine ve yaygın bir kahraman ve kahraman tipiyle, popüler hale gelen ilk bir veya iki hikayenin belirlediği kalıba göre inşa edildiğini algılarız ve bunun az çok mekanik bir yapıda olduğunu ve ticari kitap yapımına ne kadar kolay dönüştüğünü görürüz. Şimdi bu yazıların bir kısmı, onu eğlenceli ve bu şekilde karlı kılan bireysel bir tada sahip olsa da, sadece şu anda ve genel olarak çok ayrım gözetmeyen bir şekilde konuşulduğu için hepsini takip etmeye çalışmaktan mazur görülebiliriz. Hiçbir toplulukta hepsini okumadıysak utanmamıza gerek yok, özellikle de elimizdeki zamanı göz önünde bulundurarak edebiyatın büyük ve küçük şaheserleriyle tanışmamış olmaktan utanıyorsak. Bu dünyanın modasının geçtiği ve edebiyattaki sıradan modanın da geçtiği, güzellik ve simetrinin ebedi yasasını takip etmeyen ve insanın entelektüel ve ruhsal kısmına katkıda bulunmayan modanın geçtiği söylenir. Aksi takdirde, Arap hikaye anlatıcısının sözleriyle, "Sevgililerin Yıkıcısı ve Toplulukların Parçalayıcısı, sarayları harap eden ve mezarları dolduran kişi onlara gelene kadar" gibi, maddi bir varoluşta sadece bir bekleyiş olur.

O halde, edebiyattaki tüm geçici olanlarla başa çıkmak için özel bir kaygı duymadan, kalıcı olan bir şeyi bir anlığına kaçırmamak için, çağların bize verdiği denenmiş ve gerçek olanın engin birikiminde tatmin olabiliriz. Bugün edebiyata gerçekten ait olan her şeyi yarın kesinlikle bizi beklerken bulacağız.

İnsan hayatının daha iyi kısmı hayal gücünde ve hayal gücüyle geçer. Buna
genel olarak inanılmaz, çünkü insanın
başlıca amacının entelektüel ve ruhsal
malzeme birikimi olduğuna genel olarak inanılmaz. Bu nedenle, pratik eğitim denilen şey, zihnin
sadece genişletilmesi ve zenginleştirilmesinin üstüne konur; ve
malzemeye sahip olmak değerlidir ve entelektüel yaşam küçümsenir. Ancak
pratik ve
faydalı bir yaşam için en iyi hazırlığın, zihnin güçlerinin yüksek gelişiminde olduğu ve
genellikle pratik olarak kabul edilmeyen bir kültür tarafından yapıldığı unutulmamalıdır.
George III dönemindeki büyük parlamento hatipleri grubuyla ilgili dikkate değer gerçek,
entelektüel kaynaklarının tüm edebiyat dünyasında, klasiklerde ve antik ve modern tarihte sergilenmesidir.
Yine de hepsi gelişimlerini okullarda aldıkları kesinlikle klasik bir eğitime borçluydu. Ve çoğu sadece büyük bir belagat için gerekli olan hayal gücü armağanına sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda klasikler tarafından o kadar zihinsel olarak disipline edilmişlerdi ki, yasalaştırdıkları pratik soruları netlik ve kesinlikle ele alıyorlardı. Finansın büyük ustaları, klasik eğitimli hatipler William Pitt ve Charles James Fox'tu.

Sonuç olarak, şu an için çarpıcı olan modaların kısa ömrü hakkındaki bilgimize geri dönersek, neden değerli zamanımızı meteorik görünümlerin peşinde koşarak harcıyoruz ki, büyük edebiyatların güneş ışığında ısınıp canlanabiliyorken?

Charles Dudley Warner'ın Project Gutenberg'in Edebiyatta Modalar kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FASHIONS IN LITERATURE ***

***** This file should be named 3109.txt or 3109.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/0/3109/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
