*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spenser (Spenser)
Yazar: R. W. Church
Yayın Tarihi: January 27, 2010 [EBook #31101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spenser, by R. W. Church

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spenser
       (English Men of Letters Series)

Author: R. W. Church

Release Date: January 27, 2010 [EBook #31101]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPENSER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Lisa Reigel ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Yazım ve tirelemedeki farklılıklar
orijinaldeki gibi bırakılmıştır. Bazı tipografik ve noktalama hataları
düzeltilmiştir. Metnin ardından tam bir liste yer almaktadır. Orijinaldeki Yunanca
kelimeler çevrilmiş ve =eşittir işaretleri= arasına yerleştirilmiştir. Orijinalde
italik
kelimeler _alt çizgiler_ ile çevrilidir. Orijinalde
kalın
kelimeler +artı işaretleri+ ile çevrilidir. {Parantez} içindeki karakterler orijinalde üst simge olarak yazılmıştır. Alıntı yapılan materyalde, bir sıra yıldız işareti bir elipsi temsil eder. Elipsler orijinalle eşleşir.

SPENSER

YAZAR

R. W. CHURCH,

ST. PAUL'S,
ORIEL COLLEGE'IN ONURSAL ÜYESİ.

Londra:
MACMILLAN VE ŞİRKETİ.
1879

_Çeviri ve Üretim Hakkı Saklıdır._

BİLDİRİM.

Bu ciltlerin planı dipnotları teşvik etmediğinden, Spenser'ın çeşitli baskılarına eklenen biyografilerin yanı sıra, benim için çok faydalı olan iki dizi yayın olduğunu söylemek istiyorum. Bunlardan biri, özellikle İrlanda'daki Devlet Belgeleri ve Lambeth'teki Carew El Yazmaları olmak üzere, Takvimler dizisidir.
Bay Hans Claude Hamilton ve merhum Profesör Brewer'ın önsözleriyle birlikte. Diğeri ise Bay E. Arber'in eski İngilizce kitapların yeniden basımlarından oluşan serisi ve sanırım bir ülkenin erken dönem edebiyatı hakkında bilgi bakımından benzeri olmayan
bir eser olan
Transcript of the Stationers' Registers'dır ve kendisi tarafından takdire şayan bir özen ve kamu ruhuyla düzenlenmiştir. Ayrıca Bay Craik'in _Spenser ve Şiiri_ hakkındaki mükemmel küçük kitabına çok şey borçlu olduğumu söylemek istiyorum.

R. W. C.

_Mart, 1879._

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
SPENSER'IN İLK YAŞAMI (1552-1579) 1

BÖLÜM II.

YENİ ŞAİR--ÇOBAN TAKVİMİ (1579) 29

BÖLÜM III.

SPENSER İRLANDA'DA (1580) 51

BÖLÜM IV.

PERİ KRALİÇESİ--BİRİNCİ KISIM (1580-1590) 81

BÖLÜM V.

PERİ KRALİÇESİ 118

BÖLÜM VI.

PERİ KRALİÇESİ'NİN İKİNCİ KISMI--SPENSER'IN SON
YILLARI (1590-1599) 166

SPENSER.

BÖLÜM I.

SPENSER'IN İLK YAŞAMI.

[1552-1579.]

Spenser, İngiliz edebiyatında bir başlangıcı işaret ediyor. Reform'dan bu yana uzanan tarihimizin o büyük bölümünde, en yüksek düzeyde şiirsel bir eser
yazmaya çalışan ve bunu başaran ilk İngiliz'dir. Hooker ile aynı zamanlarda (1552-1554), VIII. Henry ile başlayıp Elizabeth ile sona eren o hareketli yüzyılın ortasında doğdu, şiirdeki en eski büyük modern yazarlarımızdandı, Hooker da nesirdeki en eski büyük modern yazarlarımızdandı. Chaucer'ın harikulade vaadinden sonra, önce Gül Savaşları ve sonra Reformasyon'un dini sıkıntıları tarafından ilerlemesi durdurulan o canlanan İngiliz edebiyatında, bu ikisi İngilizlere yüksek edebi mükemmellik fikirlerini ilk fark ettiren yazarlardı. Bu fikirler pek çok zihni belirsiz bir şekilde doldurdu; ancak henüz hiç kimse bunları kavrayıp Yunanistan, Roma ve İtalya'nın şiir ve nesirleriyle
başarılanlarla karşılaştırılabilecek şekilde sergilemek için gereken dehayı ve gücü göstermemişti. İngiltere'de Chaucer'dan beri şairler ve Wycliffe'in İncil'i tercüme etmesinden beri nesir yazarları vardı. Surrey ve Wyatt yaşamayı hak ederken, onlar kadar hırslı ve ara sıra güç ve tatlılıktan da aciz olmayan bir şair topluluğu
unutuldu. Sir Thomas More, Roger Ascham, Tyndale, Yeni Ahit'in
tercümanı, Piskopos Latimer, birçok
devlet belgesinin yazarları ve İngilizce Dua Kitabı'nın ofislerinin, çeviri veya kompozisyon yoluyla,
kurumları, İngiliz dilinin düşüncenin birçok inceliği ve zorluğu üzerindeki gücünü anladıklarını ve onun ritimlerinin müziğine karşı duyarlı olduklarını gösterdiler.
Bu eserlerin bazıları, mümkün olan en yüce dernekler tarafından
kutsanmış, en görkemli ve en etkileyici İngilizce konuşmasının kalıcı anıtları ve standartları olarak kalmıştır. Ancak
Surrey, Wyatt ve Sackville'in dizeleri ve More ve Ascham'ın düzyazıları sadece
asil ve ümit verici çabalardı. Belki de dil, onların başarısı için olgunlaşmamıştı; belki de zanaatkarların gücü ve deneyimi, girişimlerinin yeniliğine denk değildi. Ancak hiç kimse, on altıncı yüzyılın ilk yarısındaki İngiliz stillerini, Ariosto, Machiavelli, Guicciardini gibi çağdaş İtalya stilleriyle karşılaştıramaz; kültür, uygulama ve beceri açısından muazzam boşluğu hissetmeden - İtalyanların enstrümanlarının bitişinde ve erişiminde, onları kullanma gücünde, kaynaklarına hakimiyetinde ve bunları kullanma kolaylığında önde oldukları muazzam mesafeyi. İtalyanlar bir asırdan daha yaşlıydı; İngilizler, İtalyanlar gibi, henüz ne söyleyeceklerini söyleyemezlerdi; İngilizcenin gücü, şüphesiz, orada tohum halindeydi, ancak tam büyümesine ve gelişimine ulaşması gerekiyordu. Hatta Rabelais ve Montaigne'in Fransız nesri bile daha olgundu. Ancak Spenser'da, Hooker'da olduğu gibi, tüm bu deneme niteliğindeki denemeler, canlı ancak deneyimsiz zihinlerin büyük ve kalıcı eserlere yol açmıştır. Tüm bu ön denemeleri, kaba ve kusurlu, güç ve gerçekle konuşmak veya ölçülü ve zarafetle şarkı söylemek için unuttuk. Edebiyatımızın antik dönemlerini araştıran kişiler dışında, bunların hatırlanması için hiçbir neden yok; bunlar genellikle beceriksiz ve beceriksiz, bazen grotesk, sıklıkla yapmacık, her zaman yazıya kalıcılık kazandırabilecek bitiş, genişlik, ılımlılık ve düzende umutsuzca eksikti. Bunlar, İngilizlerin Chaucer'in askıya alınmış sanatını yeniden kazanmaları ve yazmayı öğrenmeleri için gerekli egzersizlerdi; ve egzersizler, vazgeçilmez olsalar da, genellikle kendi başlarına ilginç ve takdire şayan değildir. Ancak egzersizler gerektiği gibi yapıldığında, tüm pratiklerle kazanılanlardan tam olarak yararlanmak ve giderek biriken tüm ipuçlarını ve sanat derslerini yoğunlaştırmak ve odaklamak için orijinal ve güçlü zihinler ortaya çıktı. Sonra _Peri Kraliçesi_'nin
sürekli gücü ve zenginliği mümkün oldu;
onunla aynı dönemde, İngiliz nesrinin ihtişamı ve gücü Hooker'ın _Kilise Siyaseti_'nde başladı; ve sonra, muhteşem Elizabethan
Drama'sında, hiçbir yerde rakibi olmayan bir sanat biçiminde, şiirsel hayal gücünün en yüksek güçleri, daha önce İngiltere'de veya dünyada hiç olmadığı kadar, insan yaşamının gerçek gerçeklerine ve en
derin düşüncelerine ve tutkularına bağlandı.

Spenser'ın hayatının koşulları hakkında, o dönemin birçok edebiyatçısının hayatları hakkında olduğundan daha fazla şey biliniyor; ancak bilgimiz genellikle
eksik ve yanlıştır. 1552 yılı artık genel olarak onun doğum yılı olarak kabul ediliyor. Tarih, Sonelerinden birindeki bir pasajdan çıkarılmıştır[4:1] ve bu muhtemelen gerçeğe yakındır. Yani
Spenser, Edward VI'nın son iki yılından birinde doğdu; bebekliği Mary'nin karanlık günlerinde geçti; ve Elizabeth tahta çıktığında yaklaşık altı yaşındaydı. Aynı zamanlarda
Ralegh doğdu ve bir veya iki yıl sonra (1554), Hooker ve Philip
Sidney. Bacon (1561) ve Shakespere (1564), yüzyılın sonraki on yılına aittir.

Kesinlikle doğuştan Londralıydı ve erken eğitim aldı. Bunu da kendi yaşamında yayınlanan son şiirinden öğreniyoruz. Bu, Worcester Kontu'nun iki kızının evliliğini kutlamak için yazılmış bir gelin şiiridir (_Prothalamion_). 1596'nın sonlarında yazılmıştır. Hayatında hayal kırıklığı ve sıkıntılarla dolu bir dönemdi, Londra'ya nadiren gelirdi. Şiirde kendini Londra'nın büyük nehrinin kıyısında ve gelin alayının Lord Essex'in evine vardığını hayal eder; ve çocukluğunun "en nazik dadısına" hala duyduğu sevgiyi kaydetmek için fırsattan yararlanır.

Sakin bir gündü ve titreyen havada
Tatlı nefesli Zephyrus yumuşakça çalıyordu,
Hafifçe geciktiren nazik bir ruh,
Sıcak Titan'ın ışınlarını, ki o zaman güzelce parlıyordu:
Ben, (somurtkan kaygıyla,
Uzun süren sonuçsuz kalışımın hoşnutsuzluğuyla
Prens Sarayı'nda, ve boş beklentilerle
Hala uçup giden boş umutların,
Boş gölgeler gibi, beynimi ezen,)
Acımı hafifletmek için yürüdüm
Gümüş akan Thames kıyısı boyunca;
Nehrinin çevrelediği oluklu kıyısı,
Değişken çiçeklerle boyanmıştı,
Ve tüm çayırlar zarif mücevherlerle süslenmişti
Kızların çardaklarını süslemeye uygun,
Ve sevgililerini taçlandırmaya uygun
Uzun olmayan düğün gününe karşı:
Tatlı Thames! Şarkımı bitirene kadar yumuşakça koş.

* * * * *

Sonunda hepsi _neşeli Londra'ya geldi,
Neşeli Londra'ya, en nazik hemşireme,
Bana bu hayatın ilk yerli kaynağını veren,
Adımı başka bir yerden alsam da,
Eski şöhretli bir eve_.
Oraya, geldiklerinde, o tuğladan kuleler
Thames'te geniş yaşlı sırtlar at sırtında,
Şimdi çalışkan avukatların çardaklarının olduğu yerde,
Tapınak Şövalyeleri orada kalmayı hiç istemediler,
Kibir yüzünden çürüyene kadar:
Sonra görkemli bir yer var,
_Sık sık armağanlar ve güzel lütuf[5:2] kazandım
O büyük Rab'bin, orada oturmayı sever;
Şimdi onun eksikliğini çok iyi hisseder dostsuz durumum;
Ama ah! buraya pek uymuyor
Eski dertler, ama sevinçler, anlatmak için_
Uzun olmayan düğün gününe karşı:
Tatlı Thames! yumuşakça koş, şarkımı bitirene kadar:
Yine de şimdi orada asil bir soylu barındırıyor,[5:3]
Büyük İngiltere'nin ihtişamı ve geniş dünyanın harikası,
Korkunç ismi son zamanlarda tüm İspanya'da gürledi,
Ve Herkül iki sütun, yakınında duran,
Titretip korkuttu.
Şerefin güzel dalı, şövalyeliğin çiçeği!
İngiltere'yi zaferinin ünüyle dolduran,
Asil zaferinin sevincini yaşa,[5:4]
Ve kendi isminin sonsuz mutluluğu
Aynı şeyi vaat eden.
Yiğitliğin ve muzaffer silahlarınla,
Ülken yabancı zararlardan kurtulsun;
Ve büyük Elisa'nın görkemli ismi
Tüm dünyada yankılansın, geniş alarmlarınla ​​dolsun.

Babası kimdi ve ne iş yapıyordu bilmiyoruz. Son yıllarına ait şiirlerinden birinden, annesinin Elizabeth'in ünlü ismini taşıdığını öğreniyoruz. Bu isim aynı zamanda Spenser'ın karısının da değer verdiği isimdi.

Aşkım, hayatımın en güzel süsü,
Ruhumu tozdan çıkaran kişi.[6:5]

Ancak babasının durumu ne olursa olsun, ailesi kesinlikle akrabalık iddia ediyordu, ancak ismin yazımında bir fark vardı,
o zamanlar şöhret ve öneme kavuşan bir hanedan olan Althorpe'lu Spencer'lar,
modern günlerin Spencer'ları ve Churchill'lerinin ataları. Sir John
Spencer'ın birkaç kızı vardı, bunlardan üçü büyük evlilikler yaptı.
Elizabeth, daha sonra Elizabeth'in kuzeni ve Danışmanının oğlu olan ikinci Lord
Hunsdon olan Sir George Carey'nin karısıydı. Önce Leydi
Compton olan Anne, daha sonra şair Lord
Buckhurst'ün oğlu ve ardından Dorset Kontu olan Thomas Sackville ile evlendi. En küçüğü olan Alice, ilk kocası Lord Strange'in ölümünden sonra Derby Kontu olan
Thomas Egerton, Lord Keeper, Baron Ellesmere ve ardından Viscount
Brackley ile evlendi. Bu üç kız kardeş, onun tarafından Saray'ın asil hanımlarının bir galerisinde[6:6] şiirsel isimlerle anılır - "Phyllis, nadir mükemmelliğin
çiçeği", "Charillis, geri kalanların
gururu ve çuha çiçeği" ve "Tatlı Amaryllis, en genç ama en yüksek dereceli."
Alice, Lady Strange, Lady Derby, Lady Ellesmere ve Brackley ve sonra tekrar Dul Lady Derby, şairin "Tatlı Amaryllis"i, Spenser ile Milton arasında kişisel bir bağ olma
namına sahip oldu. Spenser'ın saygıyla onurlandırdığı son kişilerden biriydi: ve Milton'ın onurlandırdığı ilk kişiydi; çünkü o, torunları tarafından sahnelenmesi için Arcades'ini ve damadı Lord Bridgewater ve kızı, bir diğer Leydi Alice için _Masque of Comus_'u besteledi. Spenser, bu seçkin kız kardeşlerle akraba olduğunu iddia etti. Bunların her birine küçük şiirlerinden birini ithaf etti; Lady Strange'e _Tears of the Muses_'ı; Lady Compton'a _Apologue of the Fox and the Ape_'ı, _Mother
Hubberd's Tale_'ı; Lady Carey'e _Fable of the Butterfly and the Spider_'ı, _Muiopotmos_'u ithaf etti. Ve her ithafta, onların adına iddiasının kabul edildiğini varsayıyordu.

Üç kız kardeş,
Asil ailenin onuru,
Bunlardan biri olmakla övünüyorum.

Onlarla olan ilişkisi ne olursa olsun, şöhretinin olduğu günlerde bile, bunun için kabul edilmiş bir gerekçe olmadıkça, bunu açıkça meydan okumaya cesaret edemezdi. Antikacı titizliğinin belki de açıklığa kavuşturabileceği belirsiz işaretler var ve bunlar, Edmund Spenser'ın babasının mensup olduğu Spenser ailesinin yurdunun Doğu Lancashire olduğunu gösteriyor. Muhtemelen mütevazı koşullardaydı.

Edmund Spenser, hem eğitim hem de doğum itibariyle Londralıydı. Bay R. B. Knowles'ın yakın zamanda yaptığı ve Dr. Grosart tarafından daha da ayrıntılı olarak açıklanan bir keşif,[7:7] bizi Spenser'ın okuluyla tanıştırdı. Muhtemelen en eskilerden biri olan gramer okulunun öğrencisiydi, o zamanlar yakın zamanda (1560) Merchant Taylors' Company tarafından ünlü bir öğretmen olan Dr. Mulcaster yönetiminde kurulmuştu. Townley Hall'daki el yazmaları arasında, Elizabeth'in saltanatı sırasında St. Paul'un Dekanı olan ve dönemin kilise işlerinde önde gelen bir kişi olan Dr. Alexander Nowell'in kardeşi olan cömert bir Londra vatandaşı Robert Nowell'in hesap defterleri korunmaktadır. Bu defterlerde, zaman zaman Bay Robert Nowell'in temsilcilerinin cömertliğini paylaşan, muhtaç akrabalar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, sıkıntılı yabancılar ve mahalle yoksulları gibi bilinmeyen isimlerden oluşan bir kalabalığın arasında, servetinin yardım ettiği sayısız "fakir bilgin" arasında Richard Hooker ve Lancelot Andrewes'in isimleri yer almaktadır. Ve orada, ayrıca, Şubat 1568/9'da Bay Nowell'in St. Paul'daki görkemli cenaze törenindeki harcamaların listesinde, kendilerine yas
verilen yüksek ve düşük rütbeli bilinmeyen erkek ve kadınların uzun listeleri arasında, memurlara ücretler, cenaze levazımatçılarının ücretleri, armalar ve süslemeler, görkemli cenaze ziyafeti için bol miktarda malzeme için faturalar arasında, Londra'nın başlıca okullarından, St. Paul's, Westminster ve diğerlerinden, cüppelerini yapmak için iki yarda kumaş verilecek olan çocukların listeleri yer almaktadır: ve Merchant Taylors'dan adı geçen altı öğrencinin başında Edmund Spenser'ın adı vardır.

O zamanlar muhtemelen okulun son sınıf öğrencisiydi ve sonraki Mayıs ayında Cambridge'e gitti. Nowell'lar ona yardım etmeye devam etti: 28 Nisan 1569 tarihli hesap defterlerinde şunu okuduk: "Edmond Spensore'a,
m'chante tayler okulunun öğrencisi, chambridge'deki gowinge to penbrocke
hall'unda, x{s}. "20 Mayıs'ta, Pembroke Hall'da sizar veya hizmet görevlisi olarak kabul edildi; ve daha sonra birden fazla kez, Hooker ve Lancelot Andrewes gibi, aynı zamanda bir Merchant Taylors çocuğu, Spenser'dan iki veya üç yıl genç ve aynı kolejin bir üyesi olan Spenser, kendi başlarına küçük ama çok sayıda olan hayırseverliklerde bir paya sahipti; Nowell'lar, zamanın ince tarzına göre, üniversitelerdeki fakir öğrencilere yardım etmek için alışkındı. Londra Piskoposu Grindal'ın sık sık hazır bulunduğu Merchant Taylors Okulu'nun ziyaretlerinde[9:8], ilgisinin okulun gelecek vaat eden kıdemli çocuğuna, atamalara veya sınavlara çekilmiş olması olasıdır. Her neyse, daha sonra Grindal'ın piskopos olarak niteliklerini kutlayan Spenser, bir yere kabul edildi; bu, Grindal'ın eski kolejinde mütevazı
koşullarda bir bilgine yakışırdı. Belki de Spenser'ın tüm eski arkadaşlarının, Grindal'ın, Nowell'ların, efendisi Dr. Mulcaster'ın kuzeyli insanlar olduğunu fark etmeye değer.

Spenser üniversiteye gitmek için okulu bıraktığında on altı veya on yedi yaşındaydı
ve Elizabeth'in saltanatını işgal edecek mücadelenin yeni başladığı sırada Cambridge'e girdi. 1569 yılının sonunda, Kuzey'in Ayaklanması ile kraliçeye ve dinin yeni yerleşimine ilk belirgin darbe vuruldu. Elizabeth'in saltanatının ilk on yılında, Spenser'ın Merchant Taylors'daki okul zamanında, büyük kavga uykudaydı. Yurt dışındaki olaylar insanların zihinlerini meşgul ediyordu; Fransa'daki
din savaşları, Guise Dükü'nün ölümü (1563), Havre'nin kaybı ve İngiliz garnizonlarının kovulması, Trent Konseyi'nin
kapanması (1563), Fransız barışı, Pius V.'nin tahta çıkması.
(1565/6). Daha yakınlarda, İskoçyalı Mary'nin
Henry Darnley ile evlenmesi (1565) ve ardından gelen tüm trajediler, Field Kirk'ü
(1567), Lochleven, Langside, Carlisle, İngiliz Tacı'na
hak iddia edenin hapsedilmesi (1568). İngiltere'de Elizabeth'in otoritesi
kendini kurmuştu ve Reform Kilisesi'nin
iç örgütlenmesi belirsiz ve çekingen bir şekilde, ancak istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. Çok hızlı gitmekten yana olan Cenevreli sürgünler ile çok yavaş gitmekten yana olan piskoposlar ve politikacılar arasında bir mücadele vardı; otorite
ile bireysel yargı, yerli devlet gelenekleri ile yabancı
devrimci coşku arasında. Ancak en azından dış görünüşte İngiltere barışçıl olmuştu.
Ancak şimdi büyük bir değişim yaklaşıyordu. 1566'da Dominik
Engizitörü Michael Ghislieri, Pius
V.

ünvanıyla Papa seçildi.

Pius'ta (1566-72), büyük Cizvit tarikatı ve Verona'lı Ghiberti ve Milano'lu Carlo Borromeo gibi reformcu piskoposlar tarafından yaratılıp şekillendirilen Roma Kilisesi'nin yeni ruhu ve politikası somutlaştırıldı. Bir aziz olarak dindar ve özverili, bir püriten olarak tacizlere karşı sert ve esnek olmayan, bir Jakoben idealisti veya Asyalı bir despot olarak kararlı ve uzlaşmaz, bir cellat olarak acımasız ve amansız, onun ruhu sadece vaaz ve şehitlikle değil, kılıç ve kazıkla Hristiyanlığın ve inancının birliğini yeniden tesis etmeye kararlıydı. Doğuda ve batıda iki zorlu düşman ve iki ciddi tehlike gördü; ve önünde hayatının görevini, İngiliz sapkınlığını ezmek ve Türk inançsızlığını geri püskürtmek gibi kahramanca bir işte gördü. Seleflerinin zaman kazandıran ihtiyatını 1570'te Elizabeth'e karşı Tahttan İndirilme Boğası ile deldi. 1571'de Osmanlılara karşı Lepanto Günü'nü kazanan konfederasyonun ruhuydu. Ve ölmüş olmasına rağmen, ruhu 1572'de St. Bartholomew'un katledilmesinde en önemli unsurdu. 1569 yılında, Spenser okuldan üniversiteye geçerken, elçileri çoktan İngiltere'deydi ve Elizabeth'in bir piç ve mürted olduğunu, tutsak Mary'ye ait olan bir Hristiyan tahtını dolduramayacağını yayıyorlardı. Ektikleri tohum meyve verdi. Yıl sonunda, güney İngiltere, kuzeydeki iki büyük Kontun, Northumberland'lı Percy ve Westmoreland'lı Neville'in isyanı haberiyle alarma geçti. Durham yağmalandı ve ayin, isyancı bir ordu tarafından yeniden düzenlendi, önünde "yaşlı bir beyefendi" Richard Norton ve oğullarının Mesih'in Beş Yarası bayrağını taşıdığı görüldü. İsyan kolayca bastırıldı ve intikam sert oldu. Papa'nın kışkırtmasıyla ve Meryem davasıyla ayaklanan adamlara Elizabeth, "Kuzey'de daha önce hiç görülmemiş bir kahvaltı" verdiğine yemin etti. Cellat, kılıçtan kaçanların işini bitirdi. Şiir, erken ve geç, _Kuzeyin Ayaklanması_ baladında ve _Rylstone'un Beyaz Geyiği_'nde, yanlış bir davanın cesur kurbanlarının kasvetli kaderini kaydetti. Bu, Roma ile Elizabeth arasında yaşanacak olan iç savaşın işaretiydi. Ve Spenser'ın yetişkinliğe adım attığında herkesin ağzından duyacağı ilk büyük kamu olayıydı, gelecek şiddetli ve tehlikeli yılların habercisi ve kehanetiydi. Millet, hem bir millette hem de bir bireyde duygu ve karakteri derinden etkileyen kesinliğe uyandı; hayatın alışılmış ve sabit koşulları arasında, her zaman hesaplaşılması gereken ciddi ve amansız bir düşmanın olması vardır. Ve bu yıl, görünüşe göre okul ile üniversite arasındaki geçiş döneminde, Spenser'ın edebi girişimleri başladı. Kanıtlar ilginç, ama açık görünüyor. 1569'da, "Roma Deccal'in iğrençlikleri"nden ve Alva Dükü John Vander Noodt'un zulmünden kaçan Anversli bir Flaman doktor, o zamanlar moda olan, yarı ahlaki ve şiirsel, yarı sert polemik içeren tuhaf derlemelerden birini yayınladı ve buna "_Tiyatro_" adını verdi; burada, şehvetli Dünyalıları takip eden Sefalet ve Felaketlerin yanı sıra, Sadıklar'ın tadını çıkardığı büyük Sevinçler ve Hazlar da temsil ediliyordu - Tanrı'nın sözünü içtenlikle seven herkes için hem yararlı hem de lezzetli bir tartışma." Bu "küçük inceleme", şiir ve düzyazının bir karışımıydı ve genel olarak dünyanın boşluğunu ve özellikle de Roma ve Deccal'in yıkımına ilişkin kehanetleri ortaya koyuyordu: ve derslerini açıklayıcı tahta baskılarla güçlendiriyordu. Bu garip
karmaşada, şüphe yok ki, Spenser'ın bildiğimiz ilk
kompozisyonları korunmuştur. Parçalar arasında Petrarch'ın bazı Soneleri ve şiirleri 1568'de yayınlanan Fransız şair Joachim du
Bellay'ın bazı Vizyonları yer almaktadır. Derlemenin kendisinde, bu parçaların derleyici tarafından kendisi tarafından
"Brabants konuşmasından" ve "Felemenkçeden İngilizceye" çevrildiği söylenmektedir. Ancak "dünyanın kibrinin şiirleri" adlı ve yıllar sonra 1591'de yayınlanan bir ciltte, Spenser'a atfedilen ve yayıncısı tarafından görünüşe göre onun izniyle bir araya getirilen bu parçalar Petrarch ve
Du Bellay'dan gelmektedir. Petrarch'ın çevirileri neredeyse birebir aynıdır ve "önceden çevrilmiş" oldukları söylenmektedir. DuBellay'ın Vizyonları'nda şu fark vardır: ilk çeviriler boş nazımla, sonrakiler ise soneler şeklinde kafiyelidir; ancak bu değişiklik iki çevirinin belirgin özdeşliğini ortadan kaldırmaz. Yani, şairin cilt için kesinlikle bazı gerçek parçalarını verdiği Spenser'ın yayıncısına güvenilmemesi durumunda -ki bu elbette mümkündür, ancak olası değildir- veya -son derece akıl almaz olan- Spenser daha sonra Du Bellay'ın bilinmeyen çevirmeninin boş şiirini kafiyeye dönüştürme zahmetine girmeye razı olmadıkça, _Theatre of Worldlings_ adlı eserini 25 Mayıs 1569'da tarihlendiren Hollandalı, gelecek vaat eden ve akıcı okul çocuğunu, yalnızca Brabantlar veya Hollanda çevirilerinden bildiğini iddia ettiği kompozisyonlar için kendisine itibar kazandırdığı bir İngilizce şiirsel formla donatması için işe almış olmalı. Petrarch'ın soneleri dil konusunda büyük bir hakimiyetle çevrilmiştir; bunlarda, daha sonra Spenser'ın en sevdiği düşünce olan şu söz yer alır: --

--Su Perileri,
Tatlı bir şekilde uyum içinde seslerini
Suların şelalesinin yumuşak sesine

ayarladılar. [13:9]

Sonelerin çevirmeninin, İtalyanca orijinalini okuyamadan Petrarch'ın ruhundan bu kadar çok şey
yakalamış olması pek inandırıcı değildir; ve eğer çevirmen Spenser ise, Elizabeth döneminde İtalyan edebiyatının ne kadar moda olduğunun ilginç bir örneğidir, Merchant Taylors'dan yeni ayrılan bir okul çocuğunun bu edebiyatla bu kadar ilgilenmesi. Warton, öğretmeni Dr. Mulcaster'ın İngilizce dilinin öğretimine özel ilgi gösterdiğini söyler.

Eğer bu çeviriler Spenser'a ait olsaydı, Cambridge'e şiir fakültesiyle gitmiş olmalıydı, ki bu, kendi dönemi için, ödüllü şiirlerin kazananlarının
şimdi üniversitelere gittiği fakülteyle
karşılaştırılabilir. Fakat şu fark vardı ki, günümüzün okul çocuğu şairleri, dünyadaki en çeşitli ve
muhteşem şiir edebiyatının birikmiş deneyimi ve uygulamasıyla zengindir; Spenser'ın arkasında ise yalnızca bir tane
gerçekten büyük İngiliz modeli vardı; ve Chaucer, onurlandırıldığı gibi,
Elizabeth'in zamanında, modası geçmemiş olsa da, diksiyonuyla,
günümüzün yaşayan dilinden çok uzaklaşmıştı. Hatta Milton bile, çocuksu kompozisyonlarında, Spenser ve Shakespeare'den sonra yazmış, çağdaşlarıyla birlikte, modern İngiliz şiirini yaratmıştı. Spenser'ın zarafet ve müzikle ilgili erken dönem dizelerinde ne varsa, kendi bulduğu bir şeydi: Kendi zamanından hiç kimse, Sackville'in kıtaları gibi ara sıra ve düzensiz parçalar hariç, ona yolu göstermemişti. Böylece donanımlı olarak, o zamanlar bilgiçlik taslayan ve kötü uygulanmış bilgilerle dolu öğrenci dünyasına, Kalvinist teolojinin tartışmalarına ve o günün büyük siyasi mücadelelerinin üniversitede yankısı olan ve yakında çok ciddi şekilde pratik hale gelecek olan o son derece spekülatif püriten tartışmaların başlangıcına girdi. Üniversite, Londra'daki yetkililere, tehlikeli bir heyecan, sıkıntılı ve isyankar bir durumda olarak sunuldu. Daha sonra Elizabeth'in en sevdiği başpiskopos olan Whitgift, önce Pembroke'un, sonra da Trinity'nin Master'ıydı ve Üniversitenin Rektör Yardımcısıydı; Ancak yerleşik düzenin koruyucusu olarak, teolojik okulların şiddet yanlısı ve devrimci ruhunu kontrol altında tutmayı zor buldu. Calvin, orada Protestan teolojisinin yanılmaz doktoru olarak kurulmaya başlamıştı. Margaret Profesörü kürsüsünden Cartwright, Cenevre disiplin platformunun ayrıcalıklı ve ilahi taleplerini öğretiyordu ve piskoposlara ve hükümete meydan okuyarak, kabul edilen Kilise
siyasetini ve ritüelini Papalık ve Hristiyanlık karşıtı olarak kınıyordu. Aşırı ve uzlaşmaz bir adam olan Cartwright, 1570'te mahrum bırakıldı; ancak Roma ve İspanya'nın etkisi altında olayların izlediği yol, derslerine ve uyarılarına güç verdi ve partisini güçlendirdi. Bu
fikir karmaşasında, bu zorlu ve teknik tartışmalar arasında, bu en yüksek otoriteler arasındaki şiddetli
çatışmalar ve bu acımasız şiddet ve parti suçlamalarının acısı arasında, Spenser, bir şairin zevkleri ve yetenekleriyle ve sadece güzel olana değil, aynı zamanda meditatif ve düşsel olana da olan sevgiyle üniversite hayatına başladı.

Büyük bir şairin yetişmesi için uygun bir ortam değildi. Ancak
Spenser'ın zihninin bir tarafına, tıpkı dönemin en bağımsız İngilizleri olan Shakespere, Bacon, Ralegh'inki gibi uyuyordu.
Spenser'ın Cambridge kariyeri hakkında çok az şey biliniyor. Bağlantılı olduğu kişilerden, etrafındaki tartışmalara kayıtsız kalmayacağı ve dini önyargılarının o zamanlar olduğu gibi daha sonra da Kilise'deki uyumlu püritanizmden yana olduğu, Cartwright'ın aşırı ve kapsamlı püritanizmine karşı olduğu muhtemeldir. Uyumlu püritenler arasında, İsviçre modeline daha fazla yaklaşmaktan memnun olacak olan, ancak özel istekleri veya hoşlanmadıkları ne olursa olsun, hükümetin buna karşı güçlü kararlılığına boyun eğmenin ve hükümetin onaylayıp dayattıklarını kabul etmenin iyi veya kötü nedenlerle en iyisi olduğunu düşünenler, Londra, York ve Canterbury'nin büyük piskoposluklarını üstlenen Grindal ve St. Paul's Dekanı, Spenser'ın hayırseveri Nowell, temsili tiplerdi. Grindal, diğer birçok kişi gibi fikirlerinde kararsızdı, pratik suistimallere duyduğu nefret ve hak duygusu ihlal edildiğinde iktidara gösterebildiği cesur ve inatçı direnişte karakterinin asil ve erkeksi bir yanı da vardı. Söylendiği gibi, Grindal belki de Spenser'ı kendi eski koleji olan Pembroke Hall'a sokmada etkili oldu, belki de o zamanın piskoposlarının modası olduğu gibi, onun patronu olma niyetiyle. Ancak kesinlikle 1577'deki rezilliğinden sonra ve Mahkeme'nin hoşnutsuzluğu altında büyük bir adamı övmenin pek de güvenli olmadığında, Grindal Spenser'ın en sıcak ve en içten övgüsünü ilk olarak seçtiği kişiydi. Spenser'ın Cambridge'den ayrıldıktan sonraki ilk eseri olan _Çoban Takvimi_'nde, gerçek ve sadık Hıristiyan papazın örneği olarak, "Algrind" adlı ince bir kılıkla tanıtılır. Ve Pembroke Hall, Ridley, Grindal ve Whitgift gibi ustaların tonunu ve eğilimlerini korumuş olsa da, Spenser'ın büyüdüğü okul, onların yumuşatılmış püritenliklerinden biriydi. Ancak onun püritenliği, dinsel olmaktan ziyade politik ve ulusaldı. Püriten partinin Roma'ya ve Roma taraftarlarına olan yoğun nefretinde yürekten onlarla birlikteydi; ayrıca, evdeki kilise hükümetinin skandallarını ve suistimallerini kınamalarında da onlarla birlikteydi. Ancak, zihin
huyları ve entelektüel önyargıları açısından püritenlerle pek az ortak noktası vardı. Kalvinizmin katı çileciliği, vahşi ve istekli skolastisizm, insanlık tarihinden, insan eğlencesinden ve insan karakterinin tüm çok yönlü oyun ve çeşitliliği için, Spenser gibi kolay ve esnek doğasıyla, tüm güzelliklere karşı keskin bir şekilde canlı, dünyanın dolu olduğu baştan çıkarıcı zevklerin hayranı olmasa bile hayran olan, güçlü saflık ve doğruluk içgüdüleri ile her türlü çekicilik ve zarafetin tutkulu takdiri arasında sürekli bir mücadele devam eden bir adamda fazla sempati olamazdı. Püritenlerin içsel özellikleri, ayırt edici teolojileri, düşünce ve alışkanlıklarının özellikleri, dünyanın modalarına ve eğlencelerine karşı doğru veya yanlış protestolarıyla hiçbir şekilde uyuşmuyor. Zevk adamı olmasa da, yine de kendini
çok fazla kötülük gördükleri neşeli ve yiğit toplumun zevklerine, diline, uğraşlarına tereddüt etmeden attı: ve onların dar yaşam görüşlerinden ve insan ilgisinin tüm alanına
baktıkları küçümseme, hoşlanmama ve korkudan, kesinlikle en büyük uçurumla
ayrılmıştı. Gerçekten de, Milton'ı büyük püriten şair yapan sertliğe ve amaç yoğunluğuna sahip değildi.

Spenser, 1576'da Yüksek Lisans derecesini aldı ve ardından Cambridge'den ayrıldı.
Hiçbir Üyelik
kazanmadı ve kendini
nasıl kullandığını gösteren hiçbir şey yok. İster orada ister başka bir yerde edinmiş olsun, klasik öğrenimi boldu, ancak tuhaf bir şekilde yanlıştı; ve şiirdeki Latince kompozisyonunun geriye kalan tek örneği, ortaçağ beceriksizliğiyle
aşağılıktır. Cambridge hayatı hakkında orada kurduğu dostluklar dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Cambridge'de en yakın ve en şefkatli türden bir yakınlık başladı ve bu yakınlık, kendisi ve üniversitesinden biri kendisinden daha yaşlı, diğeri daha genç iki adam arasında uzun süre devam etti; Gabriel Harvey, önce Pembroke üyesi, sonra Trinity Hall'da medeni hukuk öğrencisi veya öğretmeni ve Edward Kirke, tıpkı Spenser gibi, Pembroke'da bir sizar, yakın zamanda E. K. ile özdeşleşmişti, Spenser'ın en eski eseri olan anonim Shepherd's Calendar'ın editörü ve yorumcusuydu. Genç arkadaş hakkında en çok bilinen şey budur. Spenser'ın bir edebi yardımcı olarak ve muhtemelen başka şekillerde derin bir güven duyduğu, yaptığı çalışmada gösterilmiştir. Ancak Gabriel Harvey, Spenser'ın fikirleri ve amaçları üzerinde ve çabalarının yönü üzerinde etkisi olan bir adamdı. O, kendi döneminde çok seçkin bir klasik bilgindi, o zamanlar çok moda olan İtalyan yazarları iyi okunmuştu ve eleştiri ve zevk konularında yüksek bir otorite olarak kabul ediliyordu. Elizabeth dönemi edebiyat tarihi öğrencileri dışında, tamamen belirsiz bir kişiliğe dönüştü ve genellikle kendisinden pek saygıyla söz edilmedi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, o günün küfürlü
kavgalarına şiddetle dalma talihsizliğine uğradı ve daha nüktedan ve daha popüler rakiplerle eşleştirildikçe, bize aptal bir sahtekâr veya en azından komedilerin pedantı veya Shakespeare'in okul müdürü Holofernes gibi her zaman alıntı yapmaya hazır olduğu kitapların gerçek değerini bilmeyen sıkıcı ve aptal bir bilgin olarak geldi. Ayrıca, klasik öğrenimiyle ana dilinin kaynaklarına pek inanmayan biriydi ve o zamanlar moda olan bir planın, doğal alışkanlıklarını ve ritimlerini bir kenara atarak ve klasik ölçülerin yasalarını ona dayatarak İngiliz şiirini yeniden şekillendirme planının en eski ve en güvenilir destekçilerinden biriydi. Bu konuda tek değildi. Şiir üzerine bu dönemde yazılmış, birkaç tane olan iddia edilen incelemeler, İngiliz şiirini "yeniden şekillendirme" ve gerektiği gibi yükseltme yöntemi olarak aynı teoriyi benimsiyordu. Bu teori, Philip Sidney ve saraydaki nüktedan Areopagus'u tarafından hevesle kabul edildi. Onlar, üniversite adamlarınınkiler üzerinde düşündükleri gibi, İngiliz heksametreleri ve safolar veya dedikleri gibi yapay şiirler için kendi kurallarını geliştirmekle meşguldüler. Onlar, yerel İngiliz ritimlerinin ve klasik ölçülerin karşılaştırmalı değerini, Addison'ın zamanındaki atalarımızın Gotik ve Palladyan mimari arasındaki karşılaştırmayı değerlendirdiği gibi değerlendirdiler. Biri, bazen belli bir romantik ilgiye sahip olsa bile, kaba ve bayağıydı; diğeri ise kibar sanatın ve iyi zevkin mükemmelliğiydi. Elbette Gabriel Harvey'in yazılarından geriye kalanlarda, bize yeterince boş ve gülünç görünen çok şey var; ve doğal olarak Spenser'ın tehlikeli bir arkadaşı ve danışmanı olduğu varsayılmıştır. Ancak muhtemelen ona karşı sert davranıyoruz. Sonuçta, yazıları, dış görünüşlerinde, zamanın edebi kompozisyonlarının çoğundan çok daha yapmacık ve saçma değil; dizeleri, komşularının çoğundan daha kötü değil; kendi çağının sahte zevki ve beceriksizliğinden üstün değildi, ama aşağıda da değildi; ve "yapay şiirleştirme" öfkesi o an için havadaydı. Ve şunu da söylemek gerekir ki, İngiliz heksametrelerine olan coşkusu, kutsal metinlerin ilahiyat ve ahlak alanında püritenlerce kullanılmasıyla aynı çizgide olsa da, açıklamalarında inatçı bir kurnazlıktan yoksun değildir; aslında, İngiliz kelimelerinin ve aksanlarının klasik ölçülere uyarlanmasıyla ilgili kurallarında, Sidney ve Spenser hala karışık ve kararsız görünürken, sorunun koşullarını kavramada netlik ve sağduyu gösterir. Fakat bilgiçliğine rağmen ve göreceğimiz gibi, ilk başta _Peri Kraliçesi_'nin dehasını ayırt edecek göze sahip olmasa da, Spenser'ın ilk ve görebildiğimiz kadarıyla son, en yakın arkadaşı olması bizim için önemlidir. Cambridge'deki iki genç öğrenci arkadaşı tarafından en derin saygı ve en güven verici sevgiyle karşılanıyordu. Dilleri abartılı ama bunun gerçek olmadığını düşünmek için hiçbir sebep yok. Spenser'ın ilk girişimi olan _Shepherd's Calendar_'ın editörü E. Kirke, "yeni şairi" himayesine ve "kudretli retoriğinin" korumasına övüyor ve Harvey'i şiirsel "sadece kendisine ait olan çelengi" almaya teşvik ediyor. Spenser da aynı ifadelerle konuşuyor; "_veruntamen te sequor solum; nunquam vero assequar_." Harvey ile Spenser arasındaki erken yazışmaların bazı bölümleri, muhtemelen Gabriel Harvey'in kendi besteleriyle ilgili olarak duyduğu tatmin sayesinde bize ulaşmıştır. Ancak pedagogun şakacılığı ve bir filinkine benzeyen şakacılığıyla, her iki tarafta da kolay samimiyet, içtenlik ve sıcaklık ve genç adamın erken karakterinden biraz da olsa bir şeyler gösterir. Spenser'ın en eski şiirlerinde, pastorallerinde Harvey, şairin "özel ve en yakın arkadaşı" olarak Hobbinol adıyla hayali köylüler arasında görünür, - "İyi Hobbinol, bu çok doğruydu." Spenser, ona Colin Clout adıyla sırlarını iletir,
Spenser'ın şiir kariyeri boyunca koruduğu, VIII. Henry döneminde hiciv şairi olan Skelton'dan ödünç aldığı bir isim. Harvey, Spenser'ın en son yazılarından birinde, erken pastoral döneme dönüş olan _Colin
Clout's come home again_ adlı eserde yeniden ortaya çıkar, uzak İrlanda'da çizilmiş, Elizabeth'in parlak ama hayal kırıklığı yaratan sarayının bir resmi. Ve 1586'da İrlanda'dan, "hayatı boyunca sadık dostu" tarafından Harvey'e hitaben yazılmış, aşağıdaki güzel sone, Harvey'in eleştirilerinin ve Greene ve Nash ile olan edebi çekişmelerinin değeri ne olursa olsun, en azından Spenser'ın ona olan azalmayan onurunu gösterir.

SAYGIN MUHABBETÇİ, TEK İYİ DOSTUM, M.
GABRIEL HARVEY, KANUN DOKTORU.

HARVEY, en mutlu insanların üstündeki mutlu
okudum; bu dünyanın sahnesinde
bir seyirci gibi oturmuş, her durumun
keskin hoşnutsuzluklarını eleştirmen kalemiyle not ediyor;
Ve şüpheye aldırmayan biri olarak,
Büyüklerin iyiliğine yaltaklanmıyorum;
Sana tehdit oluşturan
kusurlu insanların
en korkunç aptalca kınamasından korkmuyorum; Ama özgürce yap, dilediğini, yalvar,
Eşsiz özgürlüğün büyük bir efendisi gibi;
İyiyi yüce onur koltuğuna yükselterek,
Ve kötüyü daha çok ölüme mahkum ederek;
Çünkü yaşam ve ölüm senin lanetli yazındadır;
Böylece ünün sonsuza dek sona ererek yaşar.

Dublin, bu xviii. Temmuz 1586. Sadık dostun, yaşamı boyunca,
EDMUND SPENSER.

Cambridge ile Spenser'ın Londra'da görünmesi arasında kısa
ama belirsiz bir aralık vardır. Kesin olan şey, bunun bir kısmını
İngiltere'nin Kuzeyinde geçirdiği; çeşitli şiirsel eserlerle meşgul olduğu, bunlardan birinin onu yakında şiirsel cennette yeni bir yıldız olarak tanıtacağı; ve son olarak, derin ama karşılıksız bir tutkunun onda bıraktığı etkiyle, karakteri ve yaşamı üzerinde güçlü ve belirleyici bir etki almış gibi görünüyor. Kuzeydeki ikametgahının, belki de ilk olarak Londra'da yetişmiş bilgin, "Güneyli Çoban Çocuğu"nu uzak Lancashire'ın yeni ve daha zorlu kırsal yaşamıyla tanıştırmış olması, ilk önemli eserine de biçim ve yerel karakter kazandırmış olması muhtemel görünüyor. Ancak ikametgahının kuzeyde nerede olduğunu kesin olarak bilmiyoruz; önemli olması gereken edebi faaliyeti hakkında, meyvesini ancak kısmen biliyoruz; ve o kadar ünlü yaptığı, adı zamanın şiirinde kutsal bir kelime haline gelen hanım hakkında, "Glen'in Dul Kızı" Rosalind hakkında, davasını reddetmesi ve başkasını tercih etmesi hakkında çok acı bir şekilde ağıt yaktı, ancak başka kimsenin onu suçlamasına izin vermedi, kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. O
onun karısı olmayacaktı; ama görünüşe göre, hayatının tüm şansları ve cazibeleri ve muhtemelen hataları boyunca onu sevmekten hiç vazgeçmedi, hatta görünüşe göre uzun süre sonra evlendiği hanıma olan tutkulu hayranlığının ortasında bile. Akrabaları ve durumu hakkında, sadece bizi kışkırtmak ve hayal kırıklığına uğratmak için çeşitli ipuçları önerildi. Durumu ne olursa olsun, Spenser'ın güçlerini ölçebildi: Gabriel Harvey
iltifatlarından birini sakladı--"Nazik Hanım Rosalind bir keresinde ona emredilebilecek tüm zekalara sahip olduğunu söyledi; ve bir başkasında ona _Signior Pegaso_ adını verdi." Ancak bilinmeyen Rosalind, genç şairin güçlerine bir ivme ve düşüncelerine bir renk vermiş ve Spenser'ı o şairler grubuna ve düzenine dahil etmişti; en büyük düzen olmasa da bir istisna dışında, aşkın harikulade tutkusu, en yüksek ve en derin noktalarında, hayal güçlerinin çalıştığı ve en güzel ve karakteristik yaratımlarını şekillendirdiği unsurdur. Ancak Ekim 1579'da, belirsizlikten sıyrılır. O zamanlar yayınlanmış olan Gabriel Harvey ile Spenser arasındaki yazışmalara güvenebilirsek, Spenser o sırada Londra'daydı.[22:1] Kraliçe, şakayla kurbağam dediği Valois sevgilisiyle hızlı ve gevşek bir şekilde oynarken, Alencon kur yapma krizinin zamanıydı;
Çevresindeki herkes, Burghley, Leicester, Sidney ve Walsingham, hem planın kendisi hem de onun tereddütleri karşısında dehşete düşmüştü; ve tam da 
Fransız evliliğine, özellikle de St. Bartholomew'un kanını taşıyan aileyle bağlantısına duyulan
halkın tiksintisini dile getiren Püriten broşür yazarı, kışkırtıcı bir iftiracı olarak sağ elini kaybetmeye mahkûm edildiğinde. Spenser, Philip Sidney ve Sidney'in edebi ve saray arkadaşlarıyla tanışmıştı. Sidney'in amcası Lord Leicester'ın evine kabul edilmişti ve Leicester Evi'nden yazdığı mektuplardan birinin tarihi şöyleydi. Görevleri arasında "_Stemmata Dudleiana_" yazmıştı. Bazı şiirsel kompozisyonlarını yayınlayıp yayınlamamak konusunda şüphe duyuyor: şüphe duyuyor ve Harvey'den, onları Yüce Lordluğuna ithaf edip etmeme konusunda tavsiye istiyor, "yoksa bizim çok uyuşuk asil kulakları yüzünden bana karşı küçümseme kazanabilir veya bunu yapmak daha çok kazanç ve mal gibi görünebilir ve benim daha önce tattığım bir tatlılık." Yine de, takdir ve terfi fırsatı bu kadar adil bir şekilde sunulduğunda, bunu kullanmanın iyi olabileceğini düşünüyor: "demir tavındayken, iyi vurur; ve soyluların zihinleri, mülkleri gibi değişir." Ve Leicester'ın hizmetinde, Fransa'da kalıcı bir görevde, belki de Alencon entrikalarıyla bağlantılı olarak, çalışmak üzere deniz aşırı yola çıkmanın arifesindeydi. Böylece terfi yolu olarak görülen şeye fırlatıldı; onun durumunda, ortaya çıktığı gibi, neredeyse ömrü boyunca devam edecek olan çok ikincil bir kamu istihdamı biçimiydi. Sidney, onun alışılmadık gücünü, henüz dehasını değilse bile, fark etmişti. Onu öne çıkardı; belki de onu bir arkadaş olarak kabul etti. Gelenek onu Sidney'in Penshurst'teki arkadaşı yapar; ilk şiirlerinde, Kent onun en aşina olduğu ilçedir. Ancak Sidney onu kesinlikle kraliçeye tanıttı; muhtemelen onu Leicester'a gelecek vaat eden bir hizmetçi olarak önerdi: ve kendi asil ve güzel karakterini Spenser'ın zihnine derinden kazıdı. Spenser, onda o zamanlar tamamlanmış bir beyefendinin en yüksek tipinin ne olduğunu gördü ve öğrendi. Spenser'ı yanlış yola sürükledi. Sidney, o zamanlar incelik olarak düşünülen o yapmacıklıktan tam payını almıştı. Gabriel Harvey gibi, Spenser'ı zamanını moda olan yapay şiirselliğe harcamaya ikna etti. Fakat bu tür hatalar ve yanlışlar
ve bir şekilde veya başka bir şekilde her çağda kaçınılmazdırlar,
bu kadar yüksek ve saf, bu kadar neşeli, bu kadar cesur ve gerçek bir karakterin
son derece anlayışlı bir doğa üzerindeki etkisiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Spenser'ın "Astrophel"ine bu kadar yakın olması boşuna değildi.

Bu mektuplar bize Spenser'ın o dönemdeki hayatı hakkında bildiğimiz her şeyi anlatıyor.
Bu endişeli on sekiz ay boyunca ve Sidney ve Leicester gibi kişilerle bağlantılı olarak Spenser, Harvey'e yalnızca edebi konularda yazıyor. O, ihtiyatlı davranıyor ve Harvey'in "Majesteleri ile birlikte olmamla ilgili" "duyma arzusunu" tatmin etmiyor. O dönemin edebi modasına göre, yazıyor ve kendisine _M. Immerito_ diye hitap ediliyor ve onu meşgul eden ve mektupları dolduran büyük iş, Sidney'in _Areopagus_'unda "kel Rymer'ların ve ayrıca en iyilerinin genel olarak sona ermesi ve sessizliği; ve İngilizce şiirler için İngilizce hecelerin miktarlarına ilişkin belirli yasalar ve kurallar" için tasarlanmış bir plan. Spenser "İngiliz şiirine,
kafiyeden daha çok aşık" diyor Harvey'e, "ki," diyor, "eğer o zaman senin tavsiyeni dinleseydim çoktan yapmış olurdum." Harvey, elbette,
çok memnun; bunu
Sidney ve Edward Dyer'ın, "Majestelerinin sarayının iki elması",
"bizim Castor ve Pollux'umuz"un kafasına sokan iyi meleğe teşekkür ediyor, "barbar kafiyeleri yapay dizelerle değiştirme konusundaki yeni ünlü girişimimizi ilerletmemize yardımcı olmak" için; ve
tüm konu iki arkadaş arasında uzun uzun tartışılıyor; "Bay. Drant'ın" kuralları, "Bay. Immerito" tarafından gözden geçirilen "Bay Sidney"in kurallarıyla karşılaştırılıyor; ve "ünlü girişimin" karakterini fazlasıyla açıklayan örnekler bolca veriliyor. Harvey'in mektuplarından birinde, Cambridge'deki çalışmalarda ve fikirlerde modadaki değişikliklere dair ilginç bir açıklama var. Spenser'ın zamanından beri değişmiş gibi görünüyorlar.

Bu arada sizden rica ediyorum, Cambridge'de ne haber var?

_Tully_ ve _Demosthenes_ eskiden olduğu kadar çok çalışılmış hiçbir şey
istemediler: _Livy_ ve _Sallust_ belki daha fazla, daha az değil:
_Lucian_ asla bu kadar: _Aristoteles_ çok isimlendirilmiş ama az
okuyun: _Xenophon_ ve _Platon_ söylevciler ve kendini beğenmiş yüzeysel adamlar arasında sayıldı; çok fazla sözlü ve sofistike
gevezelik; çok az incelikli ve etkili tartışma. _Machiavel_ büyük bir adam: _Castilio_, azımsanmayacak bir üne sahip: _Petrarch_ ve
_Boccace_ her adamın ağzında: _Galateo_ ve _Guazzo_ hiç bu kadar
mutlu olmamıştı: ama bazıları _Unico Aretino_ ile tanışmıştı:
_Fransız_ ve _İtalyan_ çok
saygındı: _Latince_ ve
_Yunanca_ ama hafifçe. Her konferansın başında veya
sonunda _Kraliçe Ana_: hepsi haber peşindeydi: yeni
_kitaplar_, yeni modalar, yeni yasalar, yeni memurlar ve bazıları yeni
unsurlar, bazıları da yeni cennetler ve cehennemler. _Türk_
işleri aşinalıkla biliniyordu: havada inşa edilen şatolar: çok fazla yaygara ve az yardım: hiçbir çağda bu kadar az şey bu kadar çok yapılmıştı; her biri kendi lehine çok
iyiydi. Hiçbir şeyden yapılmış bir şey,
Doğanın gücüyle: şifrelerden yapılmış sayılar, Sanatın gücüyle.
Öküzler ve eşekler, saçmalıklarına rağmen,
_Plautus_, aynı boyunduruğu çekiyorlar: İncil öğretildi, öğrenilmedi; Sadaka soğuk; iyi olan hiçbir şey, ancak isnat yoluyla; Törensel Yasa sözde iptal edildi, Yargısal Yasa yürürlükten kaldırıldı, Ahlak terk edildi; _Işık, Işık_ her insanın
dudaklarında, ancak gözlerine bakın, kartallardan çok baykuşlara benzediklerini söyleyeceksiniz. Eski kitapların,
eski erdemin, dürüstlüğün, sadakatin, adaletin, yeni kısaltmaların olduğu gibi;
her gün yeni görüşler doğuruyor: ilahiyatta, felsefede, insanlıkta, tavırlarda, söylentilere dayalı sapkınlık;
doktorlar hor görüyor; _şeytan_ papadan daha çok nefret edilmiyor; çokça hakaret, ama hiçbir düzeltme yok. Başlıklar ve

surplices hakkında daha fazla gürültü yok; Bay _Cartwright_ tamamen unutuldu.

* * * * *

_David_, _Ulysses_ ve _Solon_, kendilerini aptal ve
deli olarak tanıttılar; bizim aptallar ve deliler kendilerini _David_,
_Ulysses'in_ ve _Solon_ olarak tanıttılar. Güzel havanın
bir zararı olması üzücü; ama barış ve sessizliğin bazı melankolik
kazlara neler yaptığını biliyorum.

Mektuplar, ilginç olan birçok karakter dokunuşunu koruyor. Örneğin, Spenser'ın Sidney hakkındaki hislerini gösteren bu. "Yeni kitaplar," diye yazıyor Spenser, "hiç duymadım, sadece bir tanesinden, _The School of Abuse_ [Stephen
Gosson'un _Şairlere, flüt çalanlara, vb. karşı hakaretleri] adlı bir kitap yazıp M. Sidney'e ithaf etmesinin, onun emeğinin küçümsendiğini duydum: _en azından küçümsemek o doğanın iyiliğiyse_." Spenser'ın kendisi açısından, mektuplardan Harvey'nin, arkadaşının neşeli ve zevk düşkünü yapısı ve etrafındaki ayartmalar nedeniyle, çok zeki ve asabi olmasına rağmen, aynı zamanda çok ahlaksız bir çağın ahlaksızlıklarına sürüklenmesinden endişe duyduğu açıktır. Tavsiyelerini çoğunlukla Latince olarak dile getirir; ancak bunlar gerçek bir tehlikeye işaret eder; ve İngilizce olarak ekler: "Bana güvenin, sizi bu zenci ve kadınsı mizahtan tamamen kurtarana kadar, size
asla kışkırtmayı bırakmayacağım." Ancak Nisan 1580 tarihli ikinci çift mektupta bir kadın belirir. Spenser'ın kocası mı yoksa sevgilisi mi olduğunu bilmiyoruz; ancak o, onun "sevgilisi"dir. İki arkadaş, ondan Latince olarak bahseder. Spenser, sevgilisinin "meum corculum" adlı küstah mesajlarını Harvey'e Latince olarak gönderir; Harvey, akademik bir centilmenlikle, ona Latince olarak, küçük kafasında "yarısı altın, yarısı gümüş, yarısı mücevherli" saçları olduğu kadar büyüleyici mektubu için teşekkürlerini gönderir; o ikinci küçük Rosalind'dir, "Altera Rosalindula", onu "Domina Immerito, mea
bellissima Colina Clouta" olarak selamlar. Ancak ister karısı ister metresi olsun, ondan bir daha haber alamayız. Dahası, mektuplarda Spenser'ın çeşitli erken dönem çalışmalarına dair bildirimler yer alır. Daha fazlası söylenecek olan "yeni" _Çoban Takvimi_ yeni yayınlanmıştı. Ve 1580 Nisan'ındaki bu yazışmada, _Peri Kraliçesi_'nden ilk kez söz edildiğini görüyoruz. Burada bahsedilen kompozisyonlar ya kaybolmuştur ya da daha sonraki şiirlerine işlenmiştir; onun
_Rüyaları_, _Epithalamion Thamesis_, görünüşe göre "yeniden düzenlenmiş dizelerde",
onun _Ölen Pelikanı_, onun _Uyku_, onun _Stemmata Dudleiana_, onun
_Komedileri_. Bunlar en azından yazarın ilgi çekici arayışındaki etkinliğini ve hevesini gösteriyor. Ancak o hala İngiliz şiirinin klasik bir elbise giymeye çalışması gerektiği inancına bağlıydı.
_Çoban Takvimi_'ndeki şiirlerin bir kısmını yazan adamın, Trimeter İambikleri'ndeki sonraki girişimde ya tatmin ya da umut bulması garip.

Ve şimdi size bunun karşılığını veriyorum, en iyisiyle değil, en kısasıyla, yani birkaç İambikle: Bunların ayaklara tam olarak uygun olmasını (kolayca yargılayabileceğiniz gibi) ve Kural'dan
bir santim bile sapmamasını garanti etmeye cesaret ediyorum. Seninkini Maister _Sidney_ ve Maister _Dyer_'a bir sonraki saray ziyaretimde vereceğim. Lütfen, benimkini kendinize veya tüm arkadaşlarınıza yakın tutun,
Maister _Preston_, Maister _Still_ ve geri kalanlar.

_Iambicum Trimetrum._

Mutsuz Şiir, mutsuz halimin tanığı,
Kendini hızlı uçan Düşüncenin çırpınan kanatları yap ve nerede olursa olsun Aşkıma doğru uç:

İster ağır yatakta huzursuzca yatıyor olsun, ister
Neşeli bordürü neşesizce oturuyor olsun, ister
Cennetteki Bakirelerinde tek başına umursamazca oynuyor olsun.

Yataktaysa, ona söyle, gözlerim dinlenemez:
Boorde'daysa, ona söyle, ağzım et yiyemez:
Bakirelerdeyse, ona söyle, hiç neşe duyamam.

Neden diye sorulduğunda, de ki: Uyanık Aşk uyumaz:
De ki, öfkeli Aşk zayıf mideyi dehşete düşürür:
De ki, ağıt yakan Aşk Müzikali bozar. Ona söyle, zevkleri beni uyutmaya alışmıştı:
Ona söyle, güzelliği gözlerimi doyurmaya alışmıştı:
Ona söyle, tatlı dili beni neşelendirmeye alışmıştı.

Şimdi geceleri israf etmiyorum, nazik dinlenmemi isteyerek:
Şimdi gündüzleri açlıktan ölüyorum, canlı yemeğimi isteyerek:
Şimdi her zaman ölüyorum, senin zamanında neşeni isteyerek.

Ve eğer israf edersem, ağır şansımı kim ağlayacak?
Ve eğer aç kalırsam, lanetli sonumu kim kaydedecek?
Ve eğer ölürsem, kim diyecek: _bu Immerito'ydu_?

DİPNOTLAR:

[4:1]

----Kanatlı tanrı gezegenini temizlediğinden beri
İçimde hareket etmeye başladı, bir yıl geçti:
Bana hayatımın geçtiği

Kırkın hepsinden daha uzun süre görünen.

_Sonnet_ LX., muhtemelen 1593 veya 1594'te yazıldı.

[5:2] Strand'da Leicester House, sonra Essex House.

[5:3] Essex Kontu.

[5:4] Cadiz'de, 21 Haziran 1596.

[6:5] _Sonnet_ LXXIV.

[6:6] _Colin Clout's come Home again_, l. 536. Craik, _Spenser_, i. 9.
10.

[7:7] Bkz. _Robert Nowell'in Para Harcamaları_, 1568-1580: Towneley Hall'daki
yazmalardan. Rev. A. B. Grosart tarafından düzenlenmiştir, 1877.

[9:8] H. B. Wilson, _Ticaret Taylors Okulu Tarihi_, s. 23.

[13:9] Comp. _Sheph. Cal._ Nisan l. 36. Haziran l. 8. F. Q. 6. 10. 7.

[22:1] Haziran 1580'de yayınlanmıştır. Haslewood,
_Ancient Critical Essays_ (1815), ii. 255'te eksik olarak yeniden basılmıştır. Spenser'ın Hughes, Todd ve Morris tarafından yapılan baskılarından alıntılar verilmiştir. Mektuplar Nisan 1579 ve Ekim 1580 tarihlidir.

BÖLÜM II.

YENİ ŞAİR--ÇOBAN TAKVİMİ.

[1579.]

Spenser'ın Londra'ya geldiğinde, bir şair olarak
güçlerini ve mesleğini keşfettiği açıktır. Cambridge'den, hayal gücünün güçlü çekiciliğinin tamamen bilincinde, dilin kaynakları üzerinde
olağanüstü bir hakimiyetin bilincinde ve bir müzisyeni
yaratan sesin ve ritmin zarafeti, görkemi ve çağrışımlarına karşı eşsiz bir duyarlılık
yeteneğiyle geldi. Ve
bilerek veya bilmeyerek, aslında aklı İngilizce şiirinin
ne olacağına karar vermişti. Çevresindeki görüşlere ve modalara rağmen, üniversitedeki bilgiçliğe ve mahkemenin yapmacık tavırlarına rağmen, Harvey'in klasik coşkusuna ve Sidney'in Areopagus'una rağmen ve kendisinin onların görüşlerine yarı yarıya döndüğünü sanmasına rağmen, kendi güçleri ve dürtüleri ona gerçeği gösterdi ve bir şairin İngilizce konuşmasıyla, özgür oyunu ve gerçek melodileriyle neler yapabileceğini ve yapması gerektiğini teorilerinden daha iyi anlamasını sağladı. Onunla ilk karşılaştığımızda, yirmi yedi yaşında, yalnızca İngiliz şiiri hakkında, kendi çağının henüz tasarladığı veya gördüğü her şeyden çok daha ileri bir fikir edinmediğini; aynı zamanda, gerçekleştirdiği veya planladığı şeylerin yanı sıra, _Peri Kraliçesi_'nin ana hatlarını çoktan aklında tuttuğunu ve belki de henüz bildiğimiz gibi olmasa da, bir şekilde, bunun bir kısmını yazdığını görüyoruz. Spenser, Chaucer'in askıya alınmış sanatını kendi çağı için canlandırmaya çalışırken, o dönemin eğilimlerini de yanında taşıyordu. Çağ, İtalya için görkemli bir şekilde yapılmış olanı İngiltere için yapacak birini arıyordu. Aslında o dönem şiirle doluydu. Ülke, şiirsel yaşamın veya sanatın patlaması için en uygun durumdaydı. Çok heyecanlıydı; ama aynı zamanda nispeten barış ve dışsal rahatsızlıklardan uzak bir durumdaydı. "Aşırı silik bir sessizlik," diye yazıyor Sidney, 1581'de, çok az iyi şair olduğu için hayıflanarak, "evi şairlerle doldurmuş gibi görünmeliydi." Elizabeth'in saltanatının ilk on yılından ve otoritesinin kurulmasından sonra, ülke özgürce nefes almaya ve doğal ve düzenli yollara girmeye başlamıştı. Yüzyılın ilk yarısında, dünyanın yüzyıllardır gördüğü en şaşırtıcı değişiklikleri yaşamıştı. Bu
değişiklikler kesinlikle kendi seyrini tamamlamış gibi görünüyordu; onlara eşlik eden
sarsıntılarla, köklerinden koparılmalarıyla ve dehşetleriyle birlikte, onlar gitmişti;
ve dünya onların sonuçlarına alışmıştı. Ulusun önünde hala büyük olaylar, büyük meseleler, büyük tehlikeler, büyük ve belirsiz macera ve başarı olasılıkları vardı. Avrupa'nın eski kavgaları ve
düşmanlıkları karakter olarak değişmişti: prensler arasındaki savaşlar ve kişisel hırs anlaşmazlıkları olmaktan çıkıp, insanlığı ilgilendiren ve bölen her şeyi, yukarıdan aşağıya çekmişlerdi.
Canlandırıcı ilkeleri yüce ve kutsal bir davaydı: özgürlük savaşları ve din savaşları olmuşlardı. Dünya, gelecek yüzyılların sabit antipatilerine ve istikrarlı rekabetlerine yerleşmişti. Ancak
sadece geçişin şoku bitmişti. Yine de büyük
ayrılığın anısı hala tazeydi. Elli yıl boyunca İngiliz halkı, trajediyi oluşturan büyük iniş çıkışları gözlerinin önünde yaşamıştı. Yüzyıllardır kesin ve sarsılmaz tutulan
şeylerde en öngörülemeyen ve en beklenmedik devrimleri görmüşlerdi; en güçlü kurumların ve en saygıdeğer otoritelerin devrilmesini; duyguların inançtan tutkulu redde, saygıdan küçümsemeye ve tatmin edilemeyen bir nefrete şiddetli bir şekilde kaymasını görmüşlerdi. Talihin en garip dönüşlerini, iktidara en harikulade yükselişleri, en korkunç
utanç ziyaretlerini görmüşlerdi. En güçlülerin mahvolduğunu, en parlak ve en çok hayranlık duyulanların utanca ve ölüme sürüklendiğini, çağın en asil süsleri olarak onurlandırdığı
her türlü yasa biçimiyle
insanların yıkıldığını görmüşlerdi. Şehitlerin veya sapkınların alevlerini, birbiri ardına bloğa konan taç takmış kafaları, sadece
iktidar için yarışanlar arasındaki değil, en derin ilkeler ve en köklü inançlar arasındaki anlaşmazlıkların darağacına yerleştirildiğini görmüşlerdi. Böyle bir
şaşkınlık zamanı, --umut ve endişe, bugün dehşet ve ızdırap, yarın rahatlama ve sevinç-- İngiltere'ye on altıncı yüzyılın ilk yarısı kadar gelmemişti. İnsanların ruhlarını harekete geçirebilecek,
kalplerini alevlendirebilecek veya onları üzebilecek her şey olmuştu.

Ve yine de, önceki yüzyıllarla ve yurtdışında olup bitenlerle karşılaştırıldığında, şimdiki zaman barış zamanıydı ve insanlar güvenli bir şekilde yaşıyordu. Zenginlik
artıyordu. Gül Savaşları, tacı düzeni sağlamak, endüstri ve ticareti korumak için güçlü bırakmıştı. Ülke zenginleşmeye
başlıyordu. Günlük işler bittiğinde, insanların boş zamanları komşu savaşın olaylarıyla
kesilmiyordu. Hayal güçlerini önlerine serilmiş olan büyük gösteriye açmak, üzerinde düşünmek, düşüncelerini şekillendirmek için zamanları vardı. Zamanın entelektüel hareketi İngiltere'ye ulaşmıştı ve yeni ve denenmemiş yönlerde zihinsel çabalara yönelik güçlü dürtüsü İngilizler üzerinde güçlü bir şekilde etkili oluyordu. Ancak evde düzen ve mevcut barış olmasına rağmen, insanların zihinlerini gergin tutacak çok şey vardı. Duygularını yüksek bir seviyeye çıkarmak için yeterince tehlike ve belirsizlik vardı. Ancak tehlike, etraflarındaki ihtişamı, hüznü ve vaatleriyle garip ve olaylı sahnenin izlenimlerine tam yer vermelerini engelleyecek kadar acil değildi. Böyle bir durumda şiiri cezbedecek her şey vardır. Malzemeleri ve uyarıcıları vardır ve malzemelerini kullanmak için boş zaman vardır. Ancak şair henüz bulunmamıştı; ve şiirle bağlantılı her şey cehalet ve belirsizlik karmaşası içindeydi. Bilgiç bir bilginin tavsiyeleri ile doğal İngiliz kulağının kaba ve tereddütlü ama gerçek içgüdüleri arasında herkes denizdeydi. Yine de
sanki herkes şiirde elini deniyormuş gibi görünüyordu. Popüler yazı
o şekli aldı. Stationers' Company kayıtlarında saklanan ilginç ve benzersiz edebiyat kaydı, yayınlanan veya en azından yayınlanmak üzere kaydedilenlerin daha büyük bir kısmının baladlar şeklinde olduğunu gösteriyor. Balad, modern gazetenin yaptığı şeyi yaparak, halkın bilgi, eğlence veya rehberlik arzusunu tatmin ederek vaazla yarışıyordu. Son büyük yeniliği, son büyük savaşı veya suçu, bir fırtınayı veya korkunç bir doğumu anlatıyordu. Acıklı veya hicivli bir hikaye anlatıyordu veya sınıfların ve mesleklerin, gençlerin ve yaşlıların, erkeklerin ve kadınların mizahı veya çılgınlıkları üzerine ahlak dersi veriyordu. Aşıkların umutlarını veya üzüntülerini veya tarihin veya romantizmin bir kahramanının maceralarını söylüyordu. Bir masal, bir hiciv, bir iftira, bir fiyasko, kutsal bir şarkı veya yorum, bir vaaz olabilirdi. Ancak ele aldığı her şey hakkında az çok hayal gücünün rengini atmaya çalışıyordu. Okuyucunun duygularına, sempatisine veya tutkusuna hitap ediyordu. Konusunu salt olgusallığın üstüne çıkarmaya çalışıyordu. Seçim ve ifade edici kelimeler arıyordu; ölçü ve ritmin yardımına başvuruyordu. Kaba bir sanat biçimini hedefliyordu. Şu anda eleştirel yetenek devreye girdi. Klasik modeller ve klasik kurallarla tanışan akademisyenler, kendi şiirleri üzerinde yargılarını kullanmaya, teoriler oluşturmaya, önlerindeki performansları incelemeye, şiirsel sanatın iyileştirilmesi için planlar önermeye başladılar. Denemeleri, İngiltere'de, çok fazla olumsuzluğa rağmen, yargıladığı şiirden sonra ikinci sırada yer alan o büyük eleştirel edebiyatın başlangıcı olarak ilginçtir. Ancak kendi başlarına kaba, yetersiz ve çaresizdirler; ilginç
esas olarak, şiire ne kadar çok özlem duyulduğunu ve bunu tatmin edecek
ne kadar az iyi şiirin olduğunu ve makul insanlar tarafından
hayran olunmaya ve taklit edilmeye uygun
olarak
önerilebilecek ne kadar akıl almaz doggrel olduğunu göstermesi bakımından.
Philip Sidney'in _Apologie for Poetrie_ (1581) adlı eserinde ateş ve belagat vardır;
ancak şiir hakkındaki fikirleri dalgalı, gevşek ve iyi tanımlanmamıştı ve
son yazarlarda birinci sınıf mükemmellik olarak işaret edebileceği pek bir şey yoktu.
Webbe'in _Discourse of English Poetrie_ (1586) ve George Puttenham'a (1589) atfedilen daha ayrıntılı eser, Sidney'in ateşi olmadan evcil ve yapay öğrenmenin eserleri, şiire olan yaygın tutkuya rağmen, İngiltere'de şiir olarak
şimdiye kadar üretilenlerin yoksulluğunu da aynı şekilde ortaya koymaktadır. Alıntıladıkları ve övdükleri örnekler
çoğunlukla son derece grotesktir. Webbe, Spenser'ın zarifçe akan bazı dizelerini en önemli Sapphics'e dönüştürüyor; ve Puttenham kompozisyonları üçgen, yumurta ve pilaster şekillerine sıkıştırıyor. Gabriel Harvey, işkencecisi Nash tarafından aynı şeyi yapmakla suçlanıyor, "bir çift eldiven, bir düzine sivri uç, bir çift gözlük, iki elle kullanılan bir kılıç, bir poynado, bir dev, bir piramit, bir ressam sehpası, bir pazar haçı, bir trompet, bir çapa, bir çift tencere kancası gibi her türden yazılı şiire sahip olmakla." Puttenham'ın Şiir Sanatı, biri Oran, diğeri Süsleme üzerine olan kitaplarıyla, bir Savaş Sanatı ile karşılaştırılabilir; bunlardan birinde kışla tatbikatı, diğerinde ise busbieler, kılıçtaşları ve farklı apolet ve tüy biçimleri ele alınmıştır. Bu yazarlar sağduyuya veya iyi bir yorum yapma gücüne ihtiyaç duymazlar. Ancak iyi eleştiri için gerekli malzeme ve materyal, bu tür eleştirileri
çok saçma gösteren güçlü ve derin şiir henüz ortaya çıkmamıştı.

Bir değişiklik yaklaşıyordu; ve bunun ani oluşu edebiyat tarihindeki en
şaşırtıcı şeylerden biridir. 1580'den 1590'a kadar olan on yıl, İngiliz şiirinin bir resmini veren bir dizi eleştirel deneme sunar;
daha iyi bir umudun parıltıları olmasına ve özellikle "yeni bir şaire" övgüde bulunulmasına rağmen, genel karakter zayıflık, fantastik saçmalık, yapmacıklık ve kötü zevktir. Güç, tutku, basit gerçek ve dünya ve insan hakkında güçlü düşünceler nadirdir; ve şiirsel reformcular, İngiliz heksametreleri ve safolar hakkındaki sefil girişimler hakkında gevezelik ediyor gibi görünüyorlar. Bütün bunlardan ne beklenirdi? Kim, bunların altında neyin hazırlandığını tahmin edebilirdi? Ama şafak vakti gelmişti. 1590'dan 1600'e kadar olan sonraki on yıl, yalnızca _Peri Kraliçesi_'ni görmekle kalmadı,
aynı zamanda İngiliz Draması'nın doğum yıllarıydı.
1581'de Philip Sidney'in Savunması'ndan ve 1589'da Puttenham'ın incelemesinden aldığımız İngiliz şiiri fikrini, Shakespere ile karşılaştırmıyorum,
ama Lamb'ın Dramatik Şairler'den yaptığı seçimlerle karşılaştırın, bunların çoğu modern okuyucuların çoğunluğu tarafından bilinmeyen isimlerdir; ve hemen İngiliz şiirinin ne kadar büyük bir sınır yarattığını görüyoruz; şiirsel düşüncede yeni bir güç ve amaç baharının açıldığını görüyoruz; yeni ve orijinal biçimler şiirsel ihtişam, ciddiyet ve ihtişamla hayata geçti. Çoğunluğu sefih ve itibarsız olan aktörlerden oluşan
fakir ve kaba tiyatrolardan, kaba heyecanlarından, soytarılıklarından, ruhsatlarından ve korkunç ve dehşet verici şeylere olan düşkünlüklerinden, kamu ahlakını
bozmakla suçlanan, Paul's Cross'ta vaaz verilen, şehri Şirket tarafından kovulan, yasa tarafından
dolandırıcılar, serseriler ve güçlü dilencilerle
sınıflandırılan ve büyük ve vicdansız soylular tarafından buna meydan okuyarak himaye edilenlerden--birdenbire gerçekliği, derinliği, tatlılığı ve asaleti ile dünyayı esir alan
yeni bir şiir ortaya çıktı. O zamanki İngilizlerin şiirsel fikirleri ve özlemleri sonunda yeterli yorumcular ve kendi ulusal ve rakipsiz ifadelerini bulmuştu.

Ve bu büyük hareketin habercisi ve duyurucu işareti Spenser'dı. Ama o sadece haberciydi. Yaptığı şey, İngiliz kulaklarına, en azından Chaucer günlerinden beri, daha önce hiç olmadığı kadar, tatlı müziği, rafine zarafeti, İngiliz dilinin tükenmez çok yönlülüğünü göstermekti. Ama kendi çabaları, Shakespere'i bu kadar büyük ve kardeşlerini ona yaklaştıkça orantılı olarak büyük yapan, düşüncede ve karakterde, temsilde ve ifadede gerçeğin peşinden giden o derin ve doymak bilmez arayıştan farklı bir yöndeydi. Spenser'ın dehası, ilk ortaya çıktığında çok güçlü olan etkiler altında sona kadar devam etti. En sonuna kadar, en azından biçim olarak, yapay olanla ittifak kurdu. En sonuna kadar, gerçek olmayan, hiç var olmamış, her neyse, sadece bir hafıza ve duygu dünyası olan bir dünyada hareket etti. İnsan hayatına olduğu gibi asla açıkça atılmadı; o her zaman gerçek renklerini büyük ölçüde değiştiren ve sıklıkla oranlarını çarpıtan bir sis perdesi aracılığıyla baktı. Ve böylece büyük zafer için enstrümanları ve yolu herkesten daha fazla hazırlarken, kendisi şiirsel gücün en yüksek uygulaması için gerçek alanı kaçırdı; öncülük ettiği şeyin en yüksek onurunu kaçırdı.

Yine de, yeterince ilginç bir şekilde, kariyerinin başlarında, Shakespere'i çeken güçlü akımdan etkilenmiş gibi görünüyor. İlk döneminin besteleri arasında, _Çoban Takvimi_'nin yanı sıra, arkadaşı Gabriel Harvey'in coşkuyla övdüğü, açıkça gerçek oyunlar olan _Dokuz Komedi_ de var. Spenser, 1579 gibi erken bir tarihte, yargısı ve tavsiyesi için Gabriel Harvey'in önüne _Peri
Kraliçesi_'nin bir bölümünü ve bu dokuz komediyi koymuştu. O, yolların ayrıldığı yerde duruyordu. Tüm baştan çıkarıcı çağrışımları ve makineleri, yaratıcılıkları ve resimleri ve belirsizliğe ve hayal gücüne sınırsız izniyle alegori bir taraftaydı; ve
diğer tarafta, ilk bakışta ve yüzeysel olarak sıradan yönleriyle ve insan hayatında alışılmış, sıradan ve romantik olmayan şeylerle akrabalığıyla dram. Ariosto ve Machiavelli ve diğer İtalyanların modeline göre bestelenen dokuz komedinin her izi
yok oldu. Fakat bu, Gabriel Harvey'in kendisine sunulan iki çalışma örneğinin ilgili değerine ilişkin görüşüydü ve bu da yazarlarına verdiği tavsiyeydi. Nisan 1580'de Spenser'a şöyle yazıyor.

İyi niyetle, bir kez daha _Faerie
Queene_'inizi neredeyse unutmuştum; yine de, iyi bir şans eseri, onu şimdi eve gönderdim, ne daha iyi ne de daha kötü durumda, onu bulduğumdan. Ve
aslında onun hakkında benim yargımı mı almak zorundasınız? Açıkça söylemek gerekirse, Herodot'u taklit ederek Dokuz Komedya'nıza, Dokuz İlham Perisi'nin isimlerini verdiğinizde (ve bir kişinin hayalinde değersiz olmayan bir şekilde), Ariosto'nun komedilerine, ne makul ifadelerin inceliği ne de şiirsel icatların nadirliği açısından, Elf Kraliçesi'nin Orlando Furioso'suna yaptığından daha fazla yaklaşmıyorsam, tüm yargılardan yoksunum demektir; ancak, son mektuplarınızdan birinde açıkça belirttiğiniz gibi, siz de onu taklit etmek ve aşmayı ummak zorundasınız. Bunun dışında, bildiğiniz gibi, tüm uluslarda ve özellikle İtalya'da en seçkin ve tuhaf zekaların, kendilerini başkalarından daha çok bu şekilde göstermeleri ve ilerletmeleri olağan bir uygulamadır: yani, üç meşhur konuşmacı, Bibiena, Machiavel ve Aretino (Bembo ve Ariosto'yu geçmek için) tüm ülkenin büyük hayranlığı ve hayretiyle bunu yaptılar: gerçekten de her açıdan, hem zeka kibri hem de konuları güzelce çözümleme konusunda, hem Yunanca'da Aristophanes ve Menander'le, hem Latince'de Plautus ve Terence'le, hem de başka herhangi bir dilde başka biriyle kıyaslanabilir olarak kabul edilirler. Ama ben sizin kendi meselelerinizde sizinle fazla bir arada olmayacağım. Eğer öyleyse
_Peri Kraliçesi_ senin gözünde Dokuz İlham Perisi'nden daha güzel,
ve Hobgoblin Apollon'dan çelengi alıp kaçtı: ne dediğimi anla, ve yine de düşündüğümü söylemeyeceğim, ama bunun bir sonu var ve Tanrı veya iyi bir melek seni daha iyi bir
zihne getirene kadar iyi şanslar.

Spenser'ın kendi yargısının hangi tarafa meylettiği açıktır. Muhtemelen komedileri, İngiliz heksametrelerini yazdığı gibi, başkalarına saygı göstermek veya şansını denemek için yazmıştı. Ancak kendi gizli düşüncelerinin akışı, idealleri ve amaçlarıyla, bir insana ne için yaratıldığını ve gücünün nerede olduğunu söyleyen
bu düşünceler başka bir yol belirledi.
_Peri Kraliçesi_ 'Dokuz İlham Perisi'nden daha güzel'di ve
Hobgoblin Apollon'dan çelengi alıp kaçtı.' Gabriel
Harvey'in 'daha iyi zihin' olarak dua ettiği şey gelmedi. Ve sonunda aldığı şekille bize _Peri Kraliçesi_ alegorisini veren bir karara
kınamayız.

Fakat _Peri Kraliçesi_, çoktan planlanmış ve belki de başlamış olsa da,
yüzyılın son on yılına, vaatlerin değil, gerçekleşme mevsimine, tomurcuk açmaya değil, çiçek açmaya aittir. Spenser'ın getirdiği şiir için yeni umutlar, _Peri Kraliçesi_'nin sabah yıldızını söndürdüğü gibi, gölgelediği ve neredeyse kararttığı bir eserde verilmiştir. Ancak şiirimizin tarihinde bir dönüm noktası oluşturan şey, 1579'un sonunda veya 1580'in başında, çekingen ve isimsiz bir şekilde, ödünç alınmış bir başlık olan _Çoban Takvimi_ adı altında çıkan kitaptı. Bu ad, o günlerde zaman zaman yeniden basılan astroloji ve sade makbuzların erken bir karışımı olarak biliniyordu. O dönemin Moore veya Zadkiel takvimiydi. Spenser'ın kendisi tarafından açıkça yayınlanmamıştı, ancak Spenser'ın maskeleme adı olan _Immerito_ ile imzalanmış bir şiir kopyasında Philip Sidney'e yazılmıştı. Elizabeth'in sarayındaki çapraz akımlar arasında servetini zorlayan genç bir adam için bunun itiraf edilen sorumluluğu rahatsız edici olabilirdi. Ancak yazarın bir arkadaşı tarafından dünyaya verildi ve kendisini E. K. olarak imzaladı. , şimdi Spenser'ın Pembroke'daki meslektaşı Edward Kirke ile özdeşleşmiştir, bu mektubu yazarın arkadaşı Gabriel Harvey'e uzun, eleştirel bir mektupla ithaf eder ve bazı İtalyan şiir kitaplarında olduğu gibi, mektubu bir açıklama, açıklayıcı kelimeler ve bir dereceye kadar da imalarla birlikte sunar. Kirke'nin mektubunda iki şey dikkat çekicidir. Birincisi, henüz tanınmamış mükemmelliğini ilan ettiği "bu yeni şairin", "dilimizin yol gösterici yıldızı" Chaucer'la yan yana koymaktan korkmadığı güvenledir. Diğer nokta ise, dehasını fark etmiş ve zenginliğini kullanmaktan korkmayan biri tarafından yönetilen İngiliz dilinin güçlerine mutlak bir şekilde güvenmesidir. "Bence, bu şaire ait birçok övgüden biri, uzun zamandır kullanılmayan veya neredeyse tamamen kirletilmiş olan iyi ve doğal İngilizce kelimeleri, haklı miraslarına geri döndürmek için çabalamış olmasıdır; bu, hem düzyazı için yeterince dolu hem de şiir için yeterince görkemli olan ana dilimizin, uzun zamandır her ikisinden de en çıplak ve verimsiz sayılmasının tek nedenidir." Arkadaşları Kirke ve Harvey, Spenser'ın eserinin önemine ilişkin tahminlerinde haksız değillerdi. Geleneksel olarak "yeni şair" olarak anılmaya başlanan bu şair, sanatında, insan ilgisinin diğer alanlarındaki keşiflere ve icatlara yanıt veren, geride kalan her şeyi modası geçmiş ve hatalı gösteren belirgin adımlardan birini gerçekten atmıştı. Yeni şiirde olgunlaşmamış ve kusurlu olan çok şey vardı, fantastik ve yapmacık olan da az değildi. Ancak bu, İngiliz şiirini canlandırmak için ilk yeterli çabaydı.

_Çoban Takvimi_, yılın on iki ayına sırasıyla atanmaları dışında başka hiçbir iç bağlantısı olmayan on iki kompozisyondan oluşur. Hepsi konu, ölçü, karakter ve mükemmellik açısından farklıdır. Klasik yazarların Eclogues adını verdiği kelimenin İtalyanlardan alınan tuhaf türetmesine göre _AEglogues_ olarak adlandırılırlar: "_AEglogai_, sanki =aigon= veya
=aigonomon logoi=, yani, Keçi Çobanının Hikâyeleri." Kitap, biçimi itibariyle, Rönesans'ın sonraki İtalyanlarının Virgil'den, Virgil'in de Sicilyalı ve İskenderiyeli Yunanlılardan kopyaladığı ve Pastoral veya Pastoral adının verildiği o son derece yapay şiir türünün bir taklididir. Petrarch, Virgil'i taklit ederek, Latin Bucolic'lerini, bir Latin Destanı olan _Afrika_'sını yazmış gibi yazmıştı. Sonraki yüzyılda onu, _Love's Labour's Lost_'taki Holofernes'in "eski Mantuan"ı Baptista Mantuanus (1448-1516) izledi. Mantuan'ın Latince "Eglogues"u İngiltere'de en sevilen okul kitaplarından biri oldu ve VIII. Henry zamanında şair olarak kabul edilen bir yazar tarafından taklit edildi.
Alexander Barclay. Sicilyalıların elinde, pastoral şiir, kırsal yaşamı neredeyse Wordsworth'ün şiirlerinden bazıları kadar gerçek bir şekilde idealleştirme girişimi olabilirdi; ancak kısa süre sonra öyle olmaktan çıktı ve
Alexandrian'ın elinde, Virgil'in onu bulup kullandığı klasik ve edebi kopyalamanın tanınmış bölümleri arasında yerini aldı. Ancak Virgil bunu dehasının bir aracı olarak benimsediğinden beri bir adım daha atılmıştı. Mantuan ve Barclay'ın elinde genel ahlakçılık için ve özellikle kadınlar ve din adamları hakkında sert bir hiciv için bir araçtı. Ve Virgil, kendisi Tityrus ve Menalcas adlarıyla konuşsa ve Julius Caesar'ı Daphnis olarak ansa da, Roma dünyasını sürüler ve koyun ağıllarıyla dolu olarak veya imparatorlarını ve şeflerini, şairlerini, senatörlerini ve hanımlarını daha yüksek veya daha düşük derecede çobanlar ve çoban kızları olarak düşünmemişti. Ancak Spenser'ın zamanında, kısmen İtalyan zevki olduğu varsayılan şeye aşırı saygı gösterilmesi, kısmen ulusal kültürün gecikmesi ve şiirsel dürtülerin canlanan sanata eşlik eden utanç ve beceriksizlikten geçmek için henüz güç kazanmamış olması nedeniyle, dünya sivil yaşamın şiiri amacıyla pastoral bir sahneye dönüştürüldü. Şiirsel icat, gerçek yaşamın ve istihdamın tanıdık gerçekliklerinden mümkün olduğunca farklı bir çevre, bir dizi dış koşul hayal etmekten ibaretti; bu çevrede birincil sevgiler ve tutkular oyun oynuyordu. Modanın geleneklerine göre değişen fantastik bir temel, idealin temsili için elzem görülüyordu. Maskeli balo ve abartı, şairin tatlılığının, şefkatinin veya gücünün ortaya konacağı sahne ve dekordu. Maskeli balo, konusu barış olduğunda çobanlarınkinden biriydi: savaş ve macera olduğunda ise şövalyelik maskeli balosuydu. Ancak, kompozisyonunu sokağın, şöminenin, kampın veya hatta mahkemenin bayağılıklarının ve önemsizliklerinin üstüne çıkarmak istiyorsa; ona şiire ait olan saygınlığı, süslemeyi, beklenmedik sonuçları, parlaklığı ve rengi vermek istiyorsa, bir maskeli balo gerekliydi. Moda, _Arcadia_'nın parlak yazarının, "Saraylı, Asker, Bilgin"in onayına sahipti; "biçimin kalıbı" olan ve yargısı Elizabeth'in orta yıllarındaki tüm edebiyatçılar için yasa olan kişi, her şeyi başarmış Philip Sidney. Spenser bu modaya en baştan en sona kadar boyun eğdi. İlk kez önemli bir şiirsel girişimde bulunduğunda, düşüncelerini kendi adıyla veya on yıl sonra çağdaşlarının trajik veya komik bir dramadaki karakterlerin ağzından değil, dünyadaki herkesin köylü olduğu ve koyun ağılları arasında, tepeler, vadiler veya tarlalar ve üstlerinde açık gökyüzü olan hayali köylüler aracılığıyla dile getirdi. Çobanları ve keçi çobanları, yerli İngiliz palyaçolarının çirkin isimlerini taşırlar, Diggon Davie, Willye ve Piers; Skelton'dan alınan Colin Clout, Spenser'ın kendisini temsil eder; Hobbinol, Gabriel Harvey'i; Cuddie, belki de Edward Kirke'yi; Ambrose Phillips tarafından canlandırılan ve Papa tarafından alay konusu edilen isimler, Kraliçe Anne'nin zekasıyla pastoraller tekrar moda olduğunda. [42:1] Bunlarla birlikte Menalcas gibi klasik olanlar, Marot'tan Fransız olanlar, Grindal için Algrind gibi anagramlar, Palinode gibi önemli olanlar, Lettice gibi sade olanlar ve Rosalind gibi romantik olanlar karışmıştır;
ve Dido adında güzel bir çobanı Lobbin adında Büyük bir Çobanla veya dize gerektirdiğinde Lobb ile eşleştirmekte hiçbir uyumsuzluk görülmemektedir. Ve diyalogdaki konuşmacılar çoban değildir; onların görüşüne göre herkes bir çobandır. Chaucer "çobanların tanrısıdır" ve Orpheus bir--

"Plutoe'nun uğursuz çardağından izinsiz olarak hanımını getiren Çoban."

"Güzel Elisa", tüm çobanların Kraliçesidir; onun büyük babası
Pan, çobanların tanrısı ve Anne Boleyn ise Syrinx'tir. Üç şiirde olduğu gibi,
din adamlarından bahsedildiğinde,
bu figürün korunması doğaldır. Ancak, bir bağlantıda VIII. Henry'yi temsil eden
çobanın tanrısı, büyük Pan'ın, bir başka bağlantıda dünyanın Kurtarıcısı ve Yargıcı'nı ciddi bir ciddiyetle temsil etmesi ilginçtir.[42:2]

Bu grotesk ortamda çerçevelenen şiirler, birçok tema üzerinedir ve çeşitli değerlere sahiptir ve muhtemelen farklı tarihlere aittir. Bazıları, sıradan bir karakterin, bir aşığın umutsuzluğu ve şikayetiyle dolu, sadece aşk dolu taşkınlıklarıdır. Üç veya dört tanesi çeviri veya taklittir;
Marot'tan çeviriler, Theocritus, Bion veya Virgil'den taklitler. Bunlardan ikisi,
büyük bir güç ve mizahla anlatılan masallar içerir. Meşe
ve Çalılık hikayesi, dost canlısı yorumcusu Kirke'nin söylediği gibi, "çok
canlı ve çok duygulu, sanki şey gözlerimizin önünde bir
resimde sergileniyormuş gibi", çünkü "küçümseyici gençlerin" uyarısı, Spenser'ın canlı anlatımdaki becerisinin ilk meyvesi ve vaadidir.
Tilki ve Çocuk masalı, din adamlarının ihmalkarlığına yönelik popüler hoşnutsuzluğun ve Roma entrikacılarının
sanatlarına yönelik popüler şüphelerin ilginç bir örneğidir, büyük bir ruhla ve karışık mizah ve acımayla anlatılır. Elbette, İngiltere'nin tüm zekalarına ve tüm bilginlerine tapınmalarının tanrıçası olan büyük kraliçenin onuruna yazılmış bir şiir vardır, "faire Eliza" ve Leicester'a bir iltifat edilir,

En çok sevdiği değerli kişi,--
İlk olarak Beyaz Ayı'nın kazığa getirdiği.

Bunlardan ikisi, büyük bir ruhla sürdürülen, açıkça kırsal lehçe ve şakalaşmanın burlesk taklitleridir. Bir kompozisyon, bilinmeyen bir kadına cenaze töreni övgüsüdür; diğeri, büyüklerin şairleri ihmal etmesinden şikayettir. Üç AEglogues'da daha ciddi bir temaya gelir; bunlar, din adamlarının görevlerini unutup serbest yaşamaları ve açgözlülükleri üzerine güçlü hicivlerdir, yabancı yolsuzluğa ve Roma'nın kurt ve tilkilerinin hilelerine karşı güçlü hakaretler, ilahiyat okulu rahipleriyle gerilla savaşındaki geçici olaylara sık sık göndermeler ve Başpiskopos Grindal'ın sadakati ve bilgeliği üzerine sıcak bir övgüdür; adı yaşlı Algrind olarak gizlenmiştir ve şair, utanç içinde ona karşı derin bir sempati duymaktan korkmaz. Bunlar, şiirsel bir biçimde, İngiltere'nin yerleşik kilise düzenine yönelik çok çeşitli ve çeşitli Püriten saldırganlık sisteminin bir parçasıdır. Bu sistem, "Parlamentoya Uyarı"dan, Cartwright ve Travers'ın derslerinden, Martin Mar-prelate'in iftiralarına kadar her ölçekten geçer: tüm adaletsizliği ve şiddetiyle ve tüm kötü niyetli amaçlarıyla, hem piskoposların hem de din adamlarının çoğunun verimsizliği ve yolsuzluğunda ve hükümetin açgözlü ve bencil politikasında çok fazla haklılık bulmuştur. Hükümet, kamu hizmetini aç bırakmaya ve sakatlamaya zorlanırken, büyük adamlar ve gözdeler, Kraliçe'nin savurgan hoşgörüsünden servetlerini inşa ettiler. Şiir koleksiyonu bu nedenle çok çeşitlidir ve konuları açısından davetkar olduğu söylenemez. Şairin kompozisyon sistemi, ayrıca, büyük ölçüde gerçek dışı, zorlama ve doğal olmayan bir dezavantaja sahiptir. Virgil ve İtalyanların emsallerinden ayrılarak, ancak belki de İskenderiyelilerin yapay Doriğini kopyalayarak, dilini ve stilini sahneye getirdiği çobanların "pürüzlü ve kaba" kabalığına uygun hale getirdiğini, hem arkaik hem de taşralı hale getirdiğini iddia eder. Chaucer'da, biraz yardımla anlaşılır olacak kadar iyi bilinen ve bunları kullanan bir şiire antik çağ karakteri kazandıracak kadar yaygın olmayan bir biçim ve kelime hazinesi buldu. Ve Kuzey'deki ikametinden, Güney'de alışılmadık ve sert görünecek belirli sayıda yerel özellik ithal ettiği söylenir. Editörünün, hem uygun hem de süs olarak "antik ciddi kelimelerin" bu şekilde kullanılmasına ilişkin özrü alıntılanmaya değerdir; henüz yaygın olmadığı varsayılan şeyin erken bir örneğidir, pitoresk dediğimiz o vahşilikte bir haz duygusu.

Ve ilk olarak kelimelerin konuşması için: Kabul ediyorum ki bunlar
zor bir şey ve çoğu insan tarafından kullanılmamış: yine de İngilizce ve ayrıca
en mükemmel Yazarlar ve en ünlü Şairler tarafından da kullanılıyor. Kimde, bu Şairimiz çok gezilmiş ve baştan sona okunmuşken, (o değerli Hatibin dediği gibi) 'güneşte yürürken, başka bir nedenle yürümüş olsa da, yine de güneş yanığı olması gerekir'; ve o eski şairlerin sesi hala kulaklarında çınlarken, şarkı söylerken, onların melodilerinden bazılarını çalması gerekebilirdi. Ama ister bu tür bir tesadüf ve gelenekle, ister belirli bir amaç ve seçimle, çobanların bu tür kaba davranışlarına en uygun olduğunu düşünerek, ister kaba seslerinin kafiyelerini daha pürüzlü ve kaba hale getireceği için, isterse bu tür eski ve modası geçmiş kelimelerin en çok kırsal kesim insanları tarafından kullanılması nedeniyle kullansın, kesinlikle düşünüyorum ve bence bunda bir sakınca yok, dizeye büyük bir zarafet ve, söylendiği gibi, otorite katıyorlar. . . . . Yine de her yerde eski sözcüklerin doldurulması, ne de yaygın lehçe ve konuşma tarzının bu şekilde bozulması gerekir ki, eski binalarda olduğu gibi düzensiz ve harap görünsün. Ancak çoğu zarif resimde olduğu gibi, sadece güzelliğin narin çizgilerini değil, aynı zamanda etrafındaki kaba çalılıkları ve engebeli uçurumları da gölgelemek ve tasvir etmek için kullanılırlar, böylece bu tür kısımların alçaklığı sayesinde, ana mükemmellik daha da artar - çünkü çoğu zaman, nasıl olduğunu bilmiyorum, bu tür doğal kabalığın
gösterilmesinden tek başına hoşnut oluruz ve bu düzensiz düzende büyük bir zevk alırız: - aynı şekilde bu kaba ve sert terimler de cesur ve görkemli kelimelerin parlaklığını aydınlatır ve daha belirgin hale getirir. Bu yüzden çoğu zaman müzikteki bir uyumsuzluk hoş bir uyum yaratır. Ancak eklektik ve bazen de bilgiççe bir ifade biçimine ve çağın modasının onu cezbettiği tavırlara, örneğin aliterasyonun abartılı kullanımına veya onların dedikleri gibi, "harfi avlamaya" izin verildiğinde, _Çoban Takvimi_ kendi dönemi için büyük ilgi görmektedir.

Spenser'ın gücü, sürekli şiirsel gücü ve benzersiz müziksel kulağı, dehasının bu ilk denemesinde göze çarpmaktadır. Bu yüzyılın ondan önceki şairlerinde, eserleriyle karşılaştırılabilecek parçalar, kıtalar ve belki de tek parçalar bulunabilir. Kaçak parçalar, çoğunlukla aşkla, gerçek bir canlılıkla, zarafetle veya şefkatle karşımıza çıkar. Sackville'in, daha sonra Lord Buckhurst'ün, _Majistlerin Aynası_[46:3] adlı koleksiyona katkıda bulunduğu kıtalar, Elizabeth dönemi
dramasının bir ön oyunu gibi görünen, büyüklüğün belirsizliğine karşı gerçek bir sempati ve acıklı bir ihtişamla işaretlenmiştir. Ancak bu parçalar çoğunlukla mutlu çabalardı ve kısa süre sonra çirkin, kaba, anlaşılmaz veya grotesk olana dönüştüler. Ancak _Çoban Takvimi_'nde, yüzyılda ilk kez, başarısız dil veya düşünce tarafından soğuk veya şişkin saçmalıklara sürüklenmeyen gerçek şairin salınımını, emrini, çeşitli kaynaklarını görüyoruz. Spenser, kendi ve enstrümanı üzerinde ustadır, hatta onu zevkimize aykırı bir şekilde kullandığında bile. _Çoban Takvimi_'nde şiirsel belagat, rafine canlılık ve 
müzikal ve hayal gücüyle dolu tatlılık içeren bölümler vardır, İngiliz dilinin Spenser'ın çağından beri ulaşamadığı türden, Shakespere ve Milton'ın bizimkine ne ise, şiirin örneği ve kaynağı olan Chaucer'ın zamanından beri. Dryden, Spenser'ı Theocritus ve Virgilius ile aynı kefeye koymaktan ve _Çoban Takvimi_'nin hiçbir dilde karşılaştırılamaz olduğunu yazmaktan çekinmez.[46:4] Ve bu hemen fark edildi. Yazarı, söylendiği gibi, resmen kabul edilmedi. Gerçekten de, Bay Collier, yayınlanmasından yedi yıl sonra ve üç veya dört ayrı baskıdan geçtikten sonra, Spenser'ın bir arkadaşı olan çağdaş bir şair olan George Whetstone tarafından "Sir Philip Sidney'in saygın eseri" olarak övüldüğünü belirtiyor. "Ama eğer resmen bir
sır olsaydı, herkesin bildiği açık bir sır olurdu, iyi bilgilendirilmiş olmak isteyen herkes tarafından bilinirdi. Kilise suistimalleri hakkında kullanılan serbest dilin, ismini veren bir şair tarafından güvenle kullanılamayacak kadar, Püriten hakaretlerinin artan şiddeti ve küstahlığıyla fazlaca uyumlu olması mümkündür: ve Burghley'in Spenser'a olan hoşnutsuzluğunun nedenlerinden biri de, o zamanlar Püriten kehanetlerinin bastırılmasına direndiği için derin bir utanç içinde olan Başpiskopos Grindal'a _Çoban Takvimi_'nde verilen övgüdür. Ancak anonim olmasına rağmen, Sidney'in koruması altına alınmıştı; ve hemen sıcak bir şekilde karşılanmıştı. O uzak günlerde bir kitabın hemen etkisine dair kanıt elde etmemiz sık rastlanan bir şey değildir; ancak Spenser'ın davasında bu kanıta sahibiz. Muhtemelen bu yıl, yayınlandıktan sonra, bundan
bahsedildiğini görüyoruz Philip Sidney tarafından, ayrımcı eleştiriler olmadan değil, ama Chaucer'ın adını almaya layık
olan son şiir örneklerinden biri olarak.

_Magistrates Aynası_'nı güzel parçalarla uygun şekilde döşenmiş olarak görüyorum; ve Surrey Kontu'nun _Şarkı Sözleri_'nde doğum tadında ve asil bir zihne layık birçok şey var. _Çoban Takvimi_'nin Eglogues'unda çok fazla şiir var: gerçekten de
aldanmıyorsam okunmaya değer. Aynı
üslubunun eski bir kırsal dilde çerçevelenmesine izin vermeye cesaret edemiyorum, çünkü
ne Yunanca Theocritus, ne Latince Virgil ne de İtalyanca Sanazar bunu etkiledi. Bunların dışında, şiirsel sinirlere sahip çok az (cesaretle konuşmak gerekirse) basılmış gördüğümü hatırlamıyorum.

Sidney'in yazara olan himayesi ve eserin genel onayı
şüphesiz Spenser'ın ismini duyurmakla bir ilgisi vardı: ama o
hemen çağdaş yargıda, yüzyılın bir sonraki on yılına kadar
başka hiç kimsenin almadığı bir yer edindi. 1586'da Webbe
_Discourse of English Poetrie_ adlı eserini yayınladı. Bu eserde, _Shepherd's
Calendar_'ın yazarından, Editörü E. K---- tarafından kendisine verilen adla bahsediliyor, tıpkı yüzyılın başlarında _Orlando Furioso_'nun
"nuova poesia" olarak adlandırılması gibi; ve eseri eleştirmenin kuralları ve gözlemlerine bolca örnek ve örnek sağlamak için kullanılıyor. Webbe'nin mevcut şiirler hakkındaki incelemesi şimdiye kadar denenmiş en kapsamlı incelemeydi: ancak adı insanların ağzında olan, _In Memoriam_ yazarı gibi, adını başlık sayfasına koymamış olan yeni şaire verdiği yer oldukça farklıydı.

Bu yeri [Defne'yi takmak için] özellikle
birine ayırdım, ki o, yalnızca değilse bile, benim yargıma göre,
en başta,
okuduğum en doğru İngiliz şairi unvanını hak ediyor: yani, _Çoban Takvimi_'nin yazarı,
değerli Beyefendi Üstat Philip Sidney'e ithaf edilmiş,
ister Üstat Sp. isterse Pembroke Hall'daki hangi nadir bilgin olursa olsun, çünkü kendisi ve arkadaşları, hangi saygıdan dolayı olduğunu bilmiyorum, bunu
açıklamak istemezlerdi,
yazmaya pek zorlanmıyorum. Üzgünüm ki bu katalogda şiirdeki nadir yeteneğiyle onu eşleştirebileceğim başka birini bulamıyorum:
biri olmasına rağmen, artık uzun zamandır ciddi çalışmalarla meşgul olmasına rağmen, Üstat Gabriel Harvey, yine de bir zamanlar onun en özel dostu ve şair arkadaşı olduğu için, sadece Latin şiirinde değil... aynı zamanda İngilizce şiirimizi yeniden şekillendirmek için de bu kadar çaba sarf ettiği için... bu yüzden onları İngiltere'deki en nadir zekalardan ve en bilgili şiir ustalarından ikisi olarak bir araya getirme macerasına gireceğim.

Hatta onu Virgil ile olumlu bir şekilde karşılaştırmaya bile cesaret etti.

Ama şimdi en sonunda İngiltere bu türden bir şair çıkardı, vicdanımda her bakımdan en iyilerle kıyaslanabilir: hatta Üstat Sp. , _Çoban Takvimi_'nin yazarı,
ki bence o İngiliz şiirindeki emeği gerçekten
çok övgüye değerdir, çünkü eşit yargıya sahip olan hiç kimse ona aynı
şekilde gösterdiği mükemmel becerisi ve becerikli mükemmelliği için Theocritus'a veya Virgil'e vereceklerinden daha az övgü veremez, benim fikrime göre, eğer konuşmamızın kabalığı (yani ihlal etmeyeceği
geleneksel gidişatı) ona kendi saf ana dillerinin onlara verildiğinden daha fazla verilmeseydi, mümkünse onları
geçerdi.

_Arte of English Poesie_'nin 1589 tarihli zarif yazarı, genellikle G. Puttenham olarak anılır, onu Sidney ile aynı sınıfa koyar. Ve bu zamandan itibaren adı, _Faery Queen_'de Chaucer'ın değersiz olmayan halefi olarak görünene kadar, İngiliz şiir yazarlarının her sayımında yer alır. Daha sonra, diğer başarılı şiirler yazıldıkça ve zevk standartları çoğaldıkça, bu ilk coşkulu kabul soğudu. James the First'ün zamanında, Spenser'ın "eski ve yıpranmış kelimeler" kullanımı, Chaucer veya Skelton'dan daha "pratik İngilizce" olmadığı için eleştirilir: yeterince "nazik" değildir.[49:5] _Shepherd's Calendar_'ın başarısı, görünüşe göre, bazı arkadaşlarının kıskançlıkla düşündüğü önemli sonuçlar da verdi. Ona yüksek bir himaye sağladığına ve ona servete giden bir yol açtığına inanıyorlardı. Zavallı Gabriel Harvey, _Çoban Takvimi_'nin çıktığı yılda yazarken, kendi daha az şanslı kaderini ve karşılığını alamadığı şiirsel çabalarını Colin Clout'un _iyi şansıyla_ karşılaştırıyor.

Ama bence, sizin büyük Catoe'leriniz, _Ecquid erit
pretii_ ve bizim küçük Catoe'lerimiz, _Res age quae prosunt_ kafamda öyle bir uğultu ve çınlama yaratıyor ki, sizi veya onu ilerlemeye teşvik etmek ve canlandırmak için pek az neşe duyuyorum,
ta ki siz belirli bir olağan ücreti hesaba katmadıkça,
ya da en azından günlük işleriniz için yiyecek ve içeceğinizi akıllıca almadıkça. Kendime gelince, şimdiye kadar ne kadar oynamış ve önemsiz şeyler yapmış olsam da, şimdi öğrendim ve yakında öğreneceğime inanıyorum, (sadece açık alanda size vermem gereken bir çare yok) emeğimi ve zamanımı tamamen veya çoğunlukla, ağızlarında et taşıyan, gözleri her zaman _De pane lucrando_ başlığında ve elleri yarım penilerinde olan çalışmalar ve uygulamalara harcamayı. Çünkü şimdi dua ediyorum, Bay Cuddie, namıdiğer siz kimsiniz, yukarıda adı geçen ünlü yeni Takvimin onuncu Eglogunda ne diyor.

* * * * *

Gençlerin hayal gücünü ve sürü halindeki yavruları beslemek için
tasarlamayacağım şık şarkılar,
Çok sevindirir: Senin için en iyisini ben mi yaparım?
Onlar zevk alır, bense önemsiz bir ödül.
Çalıyı dövüyorum, kuşlar onlara uçuyor. Cuddie'ye bundan ne fayda gelebilir?

Fakat Usta Colin Clout herkes değildir ve eski arkadaşları Usta Cuddie ve Usta Hobinoll, hanımlarının şiirine her zamanki kadar az saygı duysalar da: yine de, belki de onun özel lütfu ve bazı kişisel ayrıcalıklar sayesinde _Ölen Pelikanlar_ ile yaşayabilir ve _Takvim_ ve _Rüyalarının_ ona sağladığı ve sağlayacağı parayla büyük topraklar ve lordluklar satın alabilir.

DİPNOTLAR:

[42:1] _Guardian_, No. 40. Johnson'ın _Ambrose Phillips'in Hayatı_ ile karşılaştırın.

[42:2] _Çoban Takvimi_, Mayıs, Temmuz ve Eylül.

[46:3] İlk olarak 1559'da yayınlandı. Popüler bir kitaptı ve sık sık yeniden düzenlendi.

[46:4] Virgil'e ithaf.

[49:5] Haslewood'daki Bolton, ii. 249.

BÖLÜM III.

SPENSER İRLANDA'DA.

[1580.]

Ekim 1579'un ilk haftasında Spenser, Leicester House'daydı
"gelecek hafta" Leicester'ın Fransa'ya hizmetinde görevlendirilmesini bekliyordu.
Gönderilip gönderilmediğini bilmiyoruz. Gabriel Harvey, ay sonunda yazdığı yazıda, "söylediklerine rağmen, ne bu hafta ne de gelecek hafta denizaşırı gitmeyeceğine" bahse girer. AEglogues'lardan birinde (Eylül) bir Roma Katolik ülkesindeki dinin durumuna dair bir görgü tanığının deneyimini ima eden, ancak bunu zorunlu olarak ima etmeyen bazı dizeler vardır. Ancak Spenser'ın bu sırada veya başka bir zamanda Kıta'da olup olmadığı konusunda sadece varsayımlarda bulunabiliriz. _Çoban Takvimi_, 5 Aralık 1579'da Stationers' Hall'a girildi. Harvey'e yazdığı mektuplardan birinde bildiğimiz gibi, Nisan 1580'de Westminster'daydı. _Çoban Takvimi_'nin yayınlandığı şekliyle ilgili olarak şunları söyler; Diğer parçaların yayınlanmasını düşünüyor ve sonra "hemen _Fairie Queene_ ile birlikte" Harvey'e bir örnek gönderdiği "elinde olacak. Özellikle _Dreams_'dan önemli bir eser olarak bahsediyor.

_Dreams_'ımın tek başına ortaya çıkmasının en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü _Takvim_ kadar büyük olan _Paraphrase_ tarzında sürekli olarak ilerleyen
Paraphrase_ ile
geliştirilmiş. Orada E. K.'nin mükemmel bir şekilde dile getirdiği bazı şeyler ve esprili bir şekilde dile getirdiği birçok şey var ve resimler o kadar eşsiz bir şekilde ortaya konulmuş ve tasvir edilmiş ki, sanki Michael Angelo orada olsaydı (sanırım) ne en iyiyi düzeltebilir ne de en kötüyü kınayabilirdi. Bunların iyi geçmesini isteyeceğinizi biliyorum.

_Dokuz Komedi_ gibi böyle bahsedilen bir kitaptan,
göründüğü kadarıyla,
hiçbir iz bulunamaması dikkat çekici. Daha sonra, muhtemelen _Epithalamion Thamesis_ gibi daha sonraki çalışmalarına dahil edilmiş olan başka bir kompozisyondan büyük bir memnuniyetle bahsetmeye devam ediyor.

_Stemmata Dudleiana_'m ve özellikle içindeki çeşitli
Apostroflar hakkında, kime hitap ettiğini biliyorsunuz, onları yurtdışına göndermekten çok daha fazla tavsiyesi vardı: şimdi
listeleyin, bana güvenin (asla pek iyi olmasam da) yine de, kendi hayalimde, daha iyisini hiç yapmadım. _Veruntamen te sequor solum:
nunquam vero assequar._

Başarısından açıkça memnun değil ve daha fazlasını dört gözle bekliyor. Ancak o günlerde hiç kimse şiirle geçinemezdi. Üniversite bağışlarına rağmen akademisyenler bile
bilimsel bilgiyle geçinmeyi ummuyordu; ve şair veya edebiyatçı sadece eserinin, büyüklerin ilgisini çekerek, ona ilerleme kapısını açabileceğine güveniyordu. Spenser muhtemelen servetini Sidney ve amcası Leicester gibi iki güçlü gözde kişinin himayesinde
kamu görevinde kazanmayı bekliyordu. Spenser'ın kalbi şiire odaklanmıştı: ama
bunun için ne kadar boş vakti olacağı hayatının nasıl bir seyir izleyeceğine bağlıydı. Sidney'in korumasına sığınmak ya da onunla birlikte savaşlara sekreter olarak gitmek, Leicester'ın entrikalarında yurtiçinde veya yurtdışında çalışmak, Leicester'ın
lütfuyla Londra'da kalıp bir hükümet ofisini doldurmak, alışkanlıklarının şekillenmesi ve düşüncelerinin sarayın parlak ve vicdansız topluluğu veya siyasi ve edebi sahneyi hızla dolduran güçlü ve cesur zihinler tarafından etkilenmesi - bu olasılıkların herhangi biri şiirsel yeteneğine farklı bir yön verebilirdi; hatta
çabasını kısaltabilir veya bastırabilirdi. Ama hayatı başka türlü düzenlenmişti. Yeni bir fırsat kendini gösteriyordu. Başka bir şekilde servet kazanma şansı vardı ve bunu kabul etti. Ve kendine özgü koşullarıyla yeni yaşam biçimine, büyük eseri olacak olan şeyin orijinal fikri değil, eserin gerçekleştirildiği ve onu yalnızca renklendirmekle kalmayıp, ona bazı özel ve karakteristik özellikler kazandıran koşullar atfedilebilir. Kariyerinin gidişatını değiştiren ve kesinlikle olayları ve kaderi üzerinde, muhtemelen düşüncelerinin dönüşü ve eserinin şekli ve biçimlenmesi üzerinde belirleyici bir etki uygulayan şey, İrlanda'ya göç etmesi ve hayatının kalan on sekiz yılının büyük bir kısmını orada geçirmesiydi. Bu değişimin, mahkemeden ve İngiltere'nin büyüyen entelektüel faaliyetinden, İngiltere için Cezayir'in Fransa için olduğu gibi, acımasız ve başarısız bir sömürgeleştirme mücadelesinin vahşi ve dar çıkarlarına geçişinin ana gerçeklerinden çok az şey biliyoruz. Her zaman huzursuz olan İrlanda, Elizabeth Hükümeti için ciddi bir tehlike haline gelmişti. Bu, onun "kanayan ülseriydi." Lord Essex'in büyük sömürgeleştirme planı, vicdansız sertliğiyle başarısız olmuştu. Bilge, kararlı ve adil olmak isteyen Sir Henry Sidney, düzeni sağlama gibi nankör bir görevde üçüncü kez Vekil olarak elini denemişti; o da, kısa bir barış parıltısından sonra, başarısız olmuştu. İrlanda, iki yıl boyunca yerel yönetime bırakılmıştı, yaralarını iyileştirememiş veya düzensizlikleriyle başa çıkamamıştı. Ve şimdi, krallık, yabancı düşman için bir avantaj alanı olma tehdidinde bulunuyordu. Kasım 1579'da Hükümet, yüksek karakterli bir adam ve seçkin bir asker olan
Arthur, Wilton Lordu Grey'e gözlerini çevirdi. O veya onlar, tereddüt etmiş gibi görünüyorlar; ya da daha doğrusu, tereddüt her iki tarafta da vardı. Kraliçe'nin İngiltere'deki politikasındaki pek çok şeyden memnun değildi: hoşnutsuzluğu, güçlü bir Protestan olmasına rağmen, İngiltere'nin on yıl önce bir Fransız evliliğiyle tehdit edildiği sırada, Norfolk ve İskoç Kraliçesi Mary'nin taraftarlarıyla flört etmesine yol açmıştı. Adı, Mary'nin arkadaşlarının güvendiği kırk soylu arasında yer alıyor.[54:1] Öte yandan, Elizabeth ondan hoşlanmıyordu veya ona güvenmiyordu. Bir süre onu işe almayı reddetti. Sonunda, 1580 yazında, İngiliz Tacı'nın yetenekli ve yüksek ruhlu hizmetkarlarının itibarını
mahveden ve kalplerini
kıran o büyük yeri doldurmak üzere atandı, İrlanda'daki Lord-Deputy pozisyonu. O, dönemin edebi girişimleriyle ilgilenen bir adamdı. Hollanda'daki kamu görevinin ortasında, o günlerde şair, nüktedan, hicivci ve eleştirmen olarak yüksek bir itibar bırakan
George Gascoigne'in dostu ve hamisi olmuştu. Lord Grey şimdi, Philip Sidney'in dostu olan "yeni şair" Spenser'ı İrlanda'ya Sekreteri olarak
götürdü.

Spenser, bu sıralarda İrlanda'da kamu görevi bulan tek bilgin ve şair değildi. Warton'ın _İngiliz Şiirinin Tarihi_ gibi edebi kayıtlarda görünen isimler, Barnaby Googe
ve Ludovic Bryskett gibi şairler, İrlanda Devlet Belgeleri'nde bildiri yazarları veya temsilciler olarak tekrar ortaya çıkar. Ancak Spenser ile aynı zamanlarda İrlanda'ya gelen bir adam, onun servetinin tam tersiydi. Geoffrey Fenton, o dönemin sayısız tercümanından biriydi. Tragical Tales from the French and Italian'ı Lady Mary Sidney'e, Guevara's Epistles from the Spanish'ı Lady Oxford'a ve Guicciardini'nin çevirisini Kraliçe'ye ithaf etmişti. Bu sıralarda, kardeşi tarafından dış hizmet için Walsingham'a önerildi; kısa bir süre sonra İrlanda'daydı:
ve 1580 yazında Hükümet Sekreteri yapıldı. Kısa bir süre sonra İrlanda yönetimindeki en önemli kişilerden biri oldu. Burghley ve Walsingham ile gizli ve sürekli olarak yazışıyordu. Milletvekillerinin ve Başkanların işlemlerini izliyordu ve onların yanlışlarını veya sevilmemelerini özgürce bildiriyordu. Mektupları İrlanda Belgeleri'nin önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Güçlü ve başarılı bir kamu görevlisi oldu. Sir
Geoffrey Fenton oldu; hayatı boyunca yüksek mevkiini korudu; hibeler ve topraklar elde etti; St. Patrick Katedrali'ndeki görkemli bir anıtta büyük bir şahsiyet olarak anıldı. Bu tür bir başarı Spenser'ın olmayacaktı.

Wilton'lu Lord Grey, arkadaşlarının onda yüce ve kahramanca bir ruh gördüğü bir adamdı. O, dininin güdüleri ve eylemleri üzerinde baskın bir etkiye sahip olduğu bir devlet adamıydı: ve dini -kendisine belirsiz bir isim olan
Püriten denir-
Hristiyan öğretisinin doğruluğu ve ahlakın saflığı için güçlü ve şüphesiz gerçek bir şevk ile
onların doğal düşmanı olarak gördüğü şeye, Roma'nın Deccal'ine karşı en derin ve en ölümcül nefreti birleştiren bir dindi. Eğer sekreterine inanırsak, o "iyi Lord Grey" idi, bundan yıllar sonra ve öldüğünde,
"çok nazik, cana yakın, sevgi dolu ve ılımlıydı; her zaman çok
adil, samimi, dindar ve doğru asil bir adam olarak bilinirdi, sertlikten ve haksızlıktan uzak." Fakat zamanının talihsizliği onu pek rahatsız etmiyordu ve Spenser, bilinenin aksine, arkasında korkunç bir isim bıraktığını kabul ediyor. Kesinlikle katı ve yılmaz bir görev duygusuna sahip bir adamdı ve o zamanın birçok büyük İngiliz'i gibi, bunu sonuna kadar götürmek konusunda o kadar kararlıydı ki, gerekli olduğunu düşündüğünde, vahşete varıyordu. Doğal olarak, ününü esirgemeyen düşmanları vardı; ve ona hayranlık ve saygı duymaya başlayan Spenser, "o iyi lordun, kraliçenin tebaasının hayatını köpeklerden daha fazla önemsemeyen, her şeyi israf edip tüketen, böylece şimdi neredeyse geriye küllerinde hüküm sürmekten başka bir şey kalmayan" kanlı bir adamın adıyla lekelenmesinden derin bir şekilde yakınmak zorundaydı.

Lord Grey, en büyük karışıklık ve tehlike anında gönderildi.
Temmuz 1579'da, Drury, Burghley'e dümeni sıkıca tutması için bir mektup yazdı, çünkü "büyük bir fırtına yaklaşıyordu." İrlanda'nın Güneyi, Papa'nın emri altında hareket eden ve İspanya Kralı'nın yardımını vaat eden Desmond Kontu ve Dr. Nicolas Sanders önderliğinde şiddetli bir isyan içindeydi; ve yetkisiz ama Hükümetleri tarafından hoş karşılanmayan bir İspanyol ve İtalyan maceracı grubu, tıpkı Hint Adaları'ndaki Drake gibi, silah ve depolarla karaya çıkmış ve Kerry'nin güneybatı kıyısındaki Smerwick'te bir limanı güçlendirmişti. Kuzey, derin bir ihanet içindeydi, huzursuzdu ve grev tehdidinde bulunuyordu. Dublin'in etrafında, Lord Baltinglass önderliğindeki büyük İrlandalı Pale Lordları, 1580 yazında açık bir ayaklanma başlatmıştı ve Güney'deki isyancılara el uzatıyorlardı. İngiliz garnizonları, aslında, küçük olmalarına rağmen, sadece silahsız ve disiplinsiz İrlandalı çetelere karşı kendilerini korumakla kalmayıp, isyancılara korkunç bir ceza da verebilirlerdi. Yerli kan davaları hesaba çekildi; Butlers, doğal düşmanları Geraldines'i yok etmeye koyuldu ve başkanları Ormond Kontu, rakibi Desmond'un toprakları ve halkı üzerinde İngiliz ve kendi intikamını almak üzere Munster'da General olarak atandı. Ancak İngiliz şefleri isyanı bastıracak kadar güçlü değildi. Lord Grey, "İrlanda'daki komplo o kadar yaygın ki," diye yazdı, "ana bir kuvvet olmadan yatıştırılamaz. Soğuk hizmet ve genel olarak sağlıksız muamele var." 12 Ağustos 1580'de Lord Grey, evrensel bir düzen, hukuk, merhamet ve endüstri enkazı ortasında karaya çıktı; ve danışmanları ve astları arasında, düşünülen tek çare
acımasız ve artan bir şiddetti.

Spenser'ın onunla birlikte gelmiş olması gerektiği konusunda şüphe yok.
Muhtemelen gittiği her yerde Sekreteri de ona eşlik ederdi. Ve eğer öyleyse, Spenser kısa süre sonra İrlanda yaşamının bazı sahneleri ve
gereksinimleriyle tanışmış olmalı. Lord Grey'in karaya çıkmasından üç hafta sonra,
o ve beraberindekiler, isyancıların İngiliz kaptanlarını, geçen yüzyılda Kızılderililerin ve şimdi Güney Afrika vahşilerinin
tarzında olduğu gibi bir pusu kurulmuş bir pozisyona
çektikleri,
Glenmalure felaketinde hazır bulundular ve Lord Grey'in "Herkül'ün bile yenemeyeceği" cesaretine rağmen, birliklerine kanlı bir yenilgi yaşatıldı ve
bir dizi seçkin subayın bağlantısı kesildi. Ancak Spenser, bu acımasız savaşın daha da korkunç bir örneğini yakında görecekti. İsyanın dışarıdan beslenmesini önlemek için, her şeyden önce Smerwick'teki İspanyol kalesini yok etmek gerekiyordu: ve Kasım 1580'de Lord Grey bizzat işi üstlendi. Bu trajedinin olayları tamamen kaydedildi ve o zamanlar Lord Grey'in insanlığına ve hatta onuruna karşı ağır bir suçlama oluşturuyorlardı. Bu durumda Spenser'ın neredeyse kesinlikle olay yerinde olması gerekir. Yıllar sonra, _İrlanda Durumuna Bakış_ adlı eserinde Lord Grey'in işlemlerini anlatıyor ve haklı çıkarıyor; ve bunu, yazdığı gibi, "onlara en yakın" olarak yapıyor. Ve Lord Grey'in Kraliçe Elizabeth'e gönderdiği, trajik olayın tam bir raporunu içeren kendi gönderisine sahibiz. Lord Grey'in Spenser'ı nasıl işe aldığını veya kendi gönderilerini yazıp yazmadığını bilmenin bir yolu yok. Ancak Spenser'ın konumundan, Sekreter, Smerwick'in alınmasının aşağıdaki canlı ve güçlü açıklamasında bir parmağı olmasa bile,[58:2] muhtemelen bunun farkında olmalıydı; ancak, bildiride ve Spenser'ın daha sonra İrlanda İşleri hakkındaki broşüründe yazdığı açıklamada bazı küçük farklılıklar var.

Lord Grey, garnizonun bir görüşme önerisini anlattıktan sonra, şöyle devam ediyor:

Hemen bana, kamp şefleri Alexandro gönderildi; bana, bazı İspanyolların ve İtalyanların güzel konuşmalar ve büyük vaatlerle oraya geldiklerini, ancak bunların tamamen boş ve yanlış olduğunu gördüklerini ve bunun Majestelerinden herhangi bir hükümeti rahatsız etmek veya ele geçirmek gibi bir niyetlerinin olmadığını söyledi; kanıt olarak, geldiklerinde ayrılmaya ve kaleyi benim elime teslim etmeye hazır olduklarını söyledi. Benim cevabım, halklarının İtalyan ve İspanyol olmak üzere iki ulustan oluştuğunu algıladığım için, bir İspanyol da orada olmadıkça cevap vermeyeceğimdi. Hemen gidip bir İspanyol yüzbaşıyla geri döndü. Sonra İspanyola, uluslarının mutlak bir prensi olduğunu, Majesteleriyle iyi geçinen ve dost olan bir prensi olduğunu bildiğimi söyledim. Bu da, halkından herhangi birinin, size karşı isyancıları desteklemek için yola çıkanlarla birlikte bulunmasına şaşırmama neden oldu. . . Ve bunun kralının isteği olamayacağını düşünerek, kim tarafından ve hangi nedenle gönderildiklerini bilmem gerekiyordu. Cevabı, kralın onları göndermediği, ancak Bilboa'daki kralın Valisi olan John Martinez de Ricaldi'nin, bir grup toplayıp onunla birlikte St. Andrews'e (Santander) gitmesini ve orada, nereye gittiğini bilmeden, kör bir adam gibi takip ettiği albayları tarafından yönlendirilmesini istediğiydi. Diğeri, hepsinin Papa tarafından _Katolik Fede_'nin savunması için gönderildiğini iddia etti. Benim cevabım, doğal ve mutlak prensler tarafından yönetilen insanların bazen yanlış eylemlerde bulunmasına çok şaşırmayacağımdı; ancak insanların ve bazılarının gösterdiği gibi, insanların, ne Tanrı'dan ne de insandan herhangi bir prenslik gücü veya imparatorluk talep edemeyen, ancak gerçekten iğrenç bir tıraşlı, doğru Deccal ve tüm doğru prensliklerin genel hırslı tiranı ve _Diabolica Fede_'nin hamisi olan biri tarafından adaletsiz, umutsuz ve kötü eylemlere sürüklenmeleriydi - buna çok fazla hayret etmekten kendimi alamadım. Bu nedenle, onların hatası komutanlarının
aşağılığı tarafından daha da ağırlaştırılacaktı; ve benim elimden, bana kaleyi vermeleri ve yaşamları veya ölümleri için kendilerini benim irademe teslim etmeleri dışında hiçbir koşul veya düzenleme beklemeyeceklerdi. Bu cevapla ayrıldı; bundan sonra, hayatlarının bir kısmı için kesinlik elde etmek için bir veya iki kez gidip geldi: ancak bunun olmayacağını
görerek, albayın kendisi gün batımında ortaya çıktı ve ertesi sabaha kadar silahların durdurulmasıyla birlikte bir süre daha beklemeyi talep etti ve sonra kesin bir cevap verecekti.

Bunun onlar için sadece bir zaman kazancı ve benim için aynı
zaman kaybı olduğunu
görerek, kesinlikle bunu kabul etmeyeceğimi ve bu nedenle hemen ya teklifimi kabul etmesini ya da
geri dönüp işime koyulacağımı söyledim. Sonra dizlerime sarıldı ve sadece
kendisini merhametime bıraktı, sadece o gece kalede kalması ve sabah her şeyin
benim elime verilmesi için dua etti. Rehinelerden
gösteri için rica ettim; verildi. Sabah oldu; Ben
birliklerimi kalenin önünde savaşa sundum, albay
on veya on iki baş beyefendisiyle birlikte geldi,
sancaklarını sarmış bir şekilde onları takip etti ve
canlarını ve kaleyi bana sundu. Hemen bazı beyefendileri, silahlarını ve zırhlarını yerleştirmeleri ve
orada ganimet olarak bırakılan mühimmat ve erzakı korumaları için içeri gönderdim. Sonra
beni belirli gruplara yerleştirdim, onlar da hemen infaz edildi.
Altı yüz kişi öldürüldü. Mühimmat ve erzak büyük bir stoktu:
ancak askerin düzensizliği yüzünden çoğu israf oldu, ki bu öfkeyle
kurtarılamadı. Hayat verdiğim kişileri,
hizmetini fazlasıyla hak eden kaptanlara ve beyefendilere verdim. . . Öldürülen altı yüz kişiden dört yüzü
gördüğüm herhangi bir (asker) kadar
yiğit ve iyi kişilerdi. Böylece, Her Şeye Egemen Tanrı düşmanlarınızı Majestelerinin eline teslim etmeyi uygun gördü ve böylece tek bir kişi hariç, sizden hiçbiri kaybolmadı veya yaralanmadı.

Başka bir anlatım buna "İrlandalı erkekler ve kadınlar asıldı,
Dr. Sanders'a hizmet eden bir İngiliz ve işkence için kolları ve bacakları kırılan iki kişi daha." diye ekliyor.

Glenmalure ve Smerwick gibi sahneler, ne kadar korkunç olsalar da,
dini nefret ve dini nefretin düzensiz maceralara ve bunların kanlı bastırılmasına verdiği izinle savaşçıların sıradan öfkesinin daha vahşi ve affedilmez hale geldiği o zalim günlerin vahşi savaşının
karşısında kendini bulan herkesin şahitlik edeceği bir şey olabilirdi.
Bunlar İrlanda ile sınırlı değildi. İki yıl sonra Marquis de Santa Cruz, Fransa ve İspanya taçları arasında nominal bir barış döneminde Azorlar'a düzenlenen bir girişimde ele geçirilen, yaklaşık seksen asilzade ve beyefendi ile iki yüz askerden oluşan bir Fransız maceracı grubuna tam olarak aynı şekilde davrandı. Aşağı Ülkelerde ve Fransa'nın din savaşlarında, Smerwick'teki 'infazın' bile sürekli olarak geride kaldığı söylenmesine gerek yok; ve tabii ki İspanyollar Drake'i yakalasalardı ona da aynısını yaparlardı. İspanyol Hükümeti de yasal bir görevi olmayan tebaasına yönelik bu muameleden şikayetçi olmadı.

Ancak Spenser'ın sahne ve yaşam değişikliği, sadece felaketle sonuçlanan bir çatışmanın ve acımasız bir teslimiyetin görüntüsünden çok daha fazlasıydı. Tamamen değişmiş bir toplumsal yaşam durumuna geçmişti; o,
karşılaştırmalı düzeni ve barışı, gelişen çiftlikleri ve zengin şehirleri, endüstrisi ve ihtişamı olan hoş ve neşeli İngiltere'den,
Eliza'nın kutsanmış tarlasından,
hala insanlarla, barış ve bollukla akan--

gerçekten güzel ve baştan çıkarıcı bir ülkeye geçmişti, ama tek yasası düzensizlik ve tek kuralı başarısızlıktı. Cambridge öğrencisi, Lancashire veya Kent'teki kırsal yaşamın takipçisi, Philip Sidney ile tartışan ve Gabriel Harvey ile klasik ölçüler ve İngiliz kafiyeleri hakkında yazışan bilgin; masum pastoral şiirlerini, aşk şikayetlerini veya hünerli övgülerini veya hicivlerini incelikle şekillendiren çoban şair Colin Clout; büyük kraliçenin gözleri önünde Leicester'ın treninde parlamayı arzulayan saray mensubu, kendisini vahşi ve çalkantılı bir vahşete, sivil toplumun unsurlarının neredeyse hiç bulunmadığı ve kendisiyle temasa geçen İngilizleri kendi kötü ve kanunsuz yollarına çekme gibi ölümcül bir güce sahip bir yere nakledilmiş buldu. İrlanda, bir Hristiyan diyarının ismine ve çerçevesine sahipti. Kilise ve Devlet'teki memurlar hiyerarşisine, Parlamentosu'na, Tacın temsilcisine sahipti. Asil ve romantik unvanlara sahip büyük kontları ve lordları, mahkemeleri, konseyleri ve idaresi vardı; Kraliçe'nin yasaları oradaydı ve kabul edildikleri yerlerde, ki bu her yerde geçerli değildi, İngilizce konuşuluyordu. Ama bu ismin altında ve dışında her şey kaba ve inatla medeni düzene karşıydı. Dağınık geleneklerin enkazı ve çatışması, kendi yasaları yok edilmiş ve başkasını
tanımayan vahşi ve cahil barbarların kanunsuzluğu; rakip septlerin kan davaları; kendilerinden daha zayıf olan herkesi ezen ve acımasız hizmetkarlarından oluşan kalabalıklarını israf ve tembellikle sürdüren rakip soyluların hırslı ve ölümcül ihanetleri dışında hiçbir şey yoktu. Tek bir şeyde mutabakat vardı, ancak bunda bile birlik yoktu; ve bu da İngiliz efendilerine karşı derin, amansız bir nefretti. Ve bu İngiliz efendilerle de, kendi kıskançlıkları,
iftiraları ve kötülük yapmaları, kendi acı antipatileri ve
kronik umutsuzlukları arasında, tek bir mutabakat noktası vardı ve o da
İrlandalılara karşı duydukları derin küçümseme ve nefretti.

Bu, o sırada Munster'da İrlandalılarla uğraşan İrlandalıların durumu:--

Lord Roche, sekiz ekilebilir arazisi olan bir serbest toprak sahibini esir tuttu ve kalan ekilebilir araziyi serbest bırakma anlaşmasıyla yedi ekilebilir arazinin yarısını teslim edene kadar onu elle kilitledi; ancak bu yapıldığında, Lord Roche, ülkesindeki diğer tüm ekilebilir arazilerden aldığı kadar, o yarı ekilebilir araziden de aynı miktarda gasp etti. . . . Ve büyük adamlar bile daha büyük olanların aynı baskısı altındaydı: çünkü Desmond Kontu, Munster'daki en önemli beyefendilerden biri olmasına rağmen, Imokilly Seneschal'inin tahılını zorla kendi topraklarından aldı.[62:3]

Ve bu, İrlandalılarla ilgili İngilizce bir şey:--

Bay Henry Sheffield, Lord Burghley'nin, aşağıdaki koşullar altında ölen Bay Bagenall'ın yerine, Leighlin'de vekili olarak atanması için Sir George Carew ile olan çıkarlarını soruyor:--

Bay Bagenall, Sir George Carew'in Odrone baronluğunu satın aldıktan sonra, Kavanagh'ların yaşlı Sir Peter Carew, genç Sir Peter ve son olarak Sir George gibi topraklardan faydalanmasına izin vermekten memnun değildi, ancak onlarla karşılaşabileceği
her yerde onları öldürmekle tehdit etti. Şimdi, Kasım ayının sonlarına doğru, Bay Bagenall'ın kayınbiraderi olan Henry Heron, dört ineği kaybettikten sonra, kayınbiraderinin yardımıyla, yirmi veya daha fazla sayıda başkasıyla birlikte, yetmiş yaşında bir adam olan Mortagh Oge'nin evine gitti. Kavanagh'ların reisi, kılıçları çekilmiş halde: Yaşlı adam, hayatından korktuğu için, ormana girmeye çalıştı, ancak yakalandı ve Bay Heron'un önüne getirildi. Bay Heron, inekleri oğlunun aldığını söyledi. Yaşlı adam, ineklerin parasını ödeyebileceğini söyledi. Bay Heron, bununla yetinmedi ve adamlarına onu öldürmelerini söyledi. O da duruşmalarda yargılanmak istiyordu. Ayrıca, ertesi gün tekrar ormana gittiler ve orada Mortagh Oge'nin hizmetkarı olan başka bir yaşlı adam buldular ve onu da öldürdüler, Bay Heron bunun inekleri itiraf etmediği için olduğunu söyledi. Bu cinayetlerde, yaşlı adamın oğulları Bay Bagenall'a pusu kurdular; onları ihtiyatlı olmaktan çok iradesiyle takip eden Bay Bagenall onların eline düştü ve on üç kişiyle birlikte öldürüldü. Kemerinin üstünde on altı yarası vardı ve bacaklarından biri kesilmişti ve dili ağzından çıkarılıp kesilmişti. Tüm bu ülkede Sir George Carew'e ait tek bir kişi bile yoktu, ama herkes kaçtı ve tüm ülkeyi harap etti; ve bu yüzden aralarındaki ölümcül kan davası bu kadar büyükken, bunun devam edeceğinden korkuyorum.[63:4]

Kolonilerimizde zaman zaman yerli ırklara karşı buna benzer şeyler görüldü; fakat orada asla aynı
sınırsız ve açıkça haklı hoşgörü seviyesine ulaşmadı. İngiliz yetkililer ve yerleşimciler yerli İrlandalıların tek düşüncesinin
kaldırılan geleneklerini geri getirmek, el konulan topraklarını geri almak,
şeflerinin sakatlanmış iktidarını yeniden tesis etmek olduğunu gayet iyi biliyorlardı; bu ayaklanmanın
her zaman hazır olduğunu ve ihanetin
hiçbir şeyden kaçmayacağını biliyorlardı. Ve bununla başa çıkmak için, oradaki İngilizler - uzlaşmaz bir düşmanı kayırdıkları için
pratik olmayan duygusalcılar olarak
kınanan birkaç kişi hariç - kılıç ve darağacının toptan kullanımı dışında düzeni sağlamanın hiçbir yolunu düşünemiyorlardı. Zengin toprakları bir vahşi doğaya çevirmek ve askerin veya celladın yakalayamadığı kişileri kıtlıkla
söküp atmaktan başka barışı yeniden sağlamanın bir yolunu bulamıyorlardı. "Hiçbir vali burada bir iyilik yapmayacak," diye yazmıştı 1581'de bir İngiliz gözlemci, "kendisini bir Timurlenk olarak göstermediği sürece."

Genel bir hesapta, hatta çağdaş bir hesapta, bu tür ifadeler abartıya dair şiddetli bir şüpheyi akla getirebilir. Bunu test etme araçlarına sahibiz.
O dönemdeki İrlanda Devlet Belgeleri, konseyde veya sahada çalışan enerjik ve kararlı İngilizlerin - Sir William Pelham, Sir Henry Wallop, Edward Waterhouse ve Geoffrey Fenton gibi iş adamlarının - günlük raporlarını ve mektuplarını içerir; Sir William Drury, Sir Nicolas Malby, Sir Warham St. Leger, Sir John Norreys ve John Zouch gibi cesur ve zeki memurlar.
Bu belgeler, Bay Froude'un Desmond isyanı hakkındaki korkunç bölümlerinin temelini oluşturur ve özet veya kısaltılmış içerikleri Kayıt Ofisi'nin basılı takvimlerinde kolayca bulunabilir. Bunlar, ilkinden sonuna kadar, prensipte ve uygulamada, konseyde ve eylemde, Timurlenk sistemine inanıldığını ve ahlaki açıdan hiçbir pişmanlık veya soru işareti olmadan uygulandığını gösteriyor. Timurlenk hakkında konuşan Walsingham muhabiri Andrew Trollope, "Cehennem açık olsaydı ve tüm kötü ruhlar etrafta olsaydı," diye yazıyor, "asla bu İrlandalı haydutlardan daha kötü olamazlardı - daha doğrusu köpekler, köpeklerden daha kötü, çünkü köpekler türlerine göre davranır ve tüm insanlıktan yozlaşırlar." Vahşi köpeklerle veya kurtlarla başa çıkmanın tek bir yolu vardır; buna göre İngiliz şefler, İrlandalılarla başa çıkmanın yolunun bu olduğunda ısrar ettiler. İrlanda'nın durumu, diye yazıyor biri, "daha önce sık sık yamalanmış eski bir pelerine benziyor, şimdi öyle büyük bir yara açılmış ki, tüm dünya yeni bir tane yapmaktan başka çare olmadığını biliyor." Bu, başka birinin dilinde, "bu insanları korkutmanın tek yolu kılıçtan geçirmek ve yerlerine daha iyisini dikmek, daha doğrusu birbirlerinin boğazını kesmelerine izin vermektir." anlamına gelir. Bunlar boş sözler değildi. Bu kağıtların her sayfası bir tür infaz ve yıkım
muhabirleri içerir. Bir milletvekilinin veya bir eyalet başkanının ülke çapındaki ilerlemesi her zaman asılma hikayesiyle birlikte gelir. Bazen biraz grotesklik vardır. Sir W. Drury, "Kilkenny'de," diye yazıyor, "hapishane dolu olduğu için, hemen oturumların başlamasını sağladık. Otuz altı kişi idam edildi; bunların arasında iyi adamlar da vardı; ikisi vatana ihanetten, biri zenci ve ikisi de doğal yasaya göre cadı, çünkü bu alanda onları yargılamak için
hiçbir yasa bulamadık." Başarılı bir çantada
olağandışı bir oyun türünün anlatımı gibi. Lord Grey, Kraliçe'ye "İnek almak ve
kerne ve churles'i öldürmek reklam yapmaya değer olsaydı," diye yazıyor, "Majestelerini rahatsız etmek için her günüm olurdu." Yine de Lord Grey aynı mektupta, ne kadar kötü olursa olsun, hiçbir zaman kimsenin canını almadığını söylüyor. Desmond salgınının sonunda, farklı eyaletlerdeki şefler ölüm hikayelerini gönderiyorlar. Ormond, "sadece üç kişiyi öldürmedeki gevşekliği" hakkındaki yanlış raporlardan şikayet ediyor, oysa sayı 3000'den fazlaydı; ve katliama katkısının "kısa notunda", "3000 veya 4000 kişi daha ve terhis olduktan sonra 158 kişi öldürüldü." Baş aktörlerden biri olan Sir Warham St. Leger'in yazdığı gibi, "Munster, isyancıların işlediği cinayetler ve askerlerin öldürmeleri nedeniyle neredeyse hiç insan barındırmıyor; yarım yılda 30.000 kişi kıtlıktan öldü, ayrıca asılan ve öldürülenlerin sayısı da var. Krallık," diye ekliyor, "hiçbir zaman bu kadar büyük bir tehlike veya sefalet içinde olmamıştı." Fakat cinayet işinin kendisinde pek fazla tehlike yoktu. "Savaşlarımız," diye yazıyor Sir Henry Wallop, mücadelenin zirvesindeyken, "sadece tilki avına benziyor." Ve İngiliz Hükümeti bu katliam sistemine karşı çıktığında, Lord Vekili, "kötü ve şeytani olanlara duyulan acımanın Majesteleri'ne büyülenmiş olmasından üzüntü duyduğunu" yazıyor.

Ve Desmond'un isyanının sona ermesinin bedeli olarak, İrlanda'nın Güneyi ve Batısı'nın mutlak ıssızlığını içeren bu korkunç politikanın, Lord Grey kasıtlı ve kararlı bir şekilde savunucusu oldu.
Yönetimi sadece iki yıl sürdü ve doğal nezaketine ve huyuna rağmen, ki bundan şüphemiz yok, bu, konumunun varsayılan gerekliliklerinden ve tüm İngiliz görüşlerinin sarsılmaz onayından kaynaklanıyordu. ona, bir yok etme kuralı. Hiçbir tereddüt aklından geçmedi, sadece kavganın dini yönünü
önce koymada yeterince uzlaşmaz olmamıştı. Bay Froude, "Elizabeth ona izin
verseydi," diye yazıyor, "şimdi tüm adayı Müslüman bir şekilde fethedecek ve İrlandalılara İncil veya kılıç alternatifini sunacaktı." Bir Püritenin korkunç samimiyetiyle, Kraliçe'nin emirlerinin bile "Tanrı'nın sevgili hizmetine bakmanın tek maddesinden" önce gelmesine izin verdiği için kendini suçladı. Walsingham'a "Günahımı itiraf ediyorum," diye yazdı, "İnsanı çok fazla takip ettim," ve çabalarının neden
boşa gittiğini gördü. "Baal'ın peygamberleri ve danışmanları
galip gelecek. Öyle olduğunu görüyorum. Bunun adil olduğunu görüyorum. Bunun çaresi olmadığını görüyorum. Umutsuzluğa kapıldım." Kan ve yıkım politikası, Desmond'un isyanının boynunu kırarak, ancak buna son vermeyi başaramayarak, sonunda
anavatan Hükümeti'nin kaldırabileceğinden fazla oldu; ve karşılıklı
memnuniyetsizlikle, işi bitmeden geri çağrıldı. İngiliz Hükümeti'ne yaptığı açıklamalarla ilgili belgeler arasında, özeti şu olanlardan biri yer almaktadır: "Wilton'lu Lord Grey Arthur'un, Kraliçe'ye, İrlanda'nın, Vekil olarak atandığı zamanki durumunu, hükümetinin hizmetlerini ve onu içinde bıraktığı sıkıntıyı gösteren Bildirgesi (Aralık 1583). 1485'te öldürülen başlıca adamlar ve beyefendiler, daha aşağılık olanlar, kanun gereği idamlar ve sayısız olan kilise mensuplarının öldürülmesi hariç." Spenser'ın aniden atıldığı ve bundan sonra yuvasının olacağı dünya buydu. İlk olarak Munster savaşında Lord Grey'in Sekreteri olarak bununla tanıştı. Kendisi daha sonraki günlerde
geniş deneyim ve bilgiyle bu korkunç
tarihin tamamını, politikasını, gerekliliklerini, sonuçlarını inceledi: ve o zamanlardan bize daha öğretici bir belge ulaşmadı. Fakat onun, imha planının Münster'de gözlerinin önünde nasıl gerçekleştirildiğine dair açıklaması, sorumluların yerinde kullandıkları dile uygun bir ek oluşturabilir.

_Eudox._ Peki, bu savaşın sonucu ne olacak? . . .

_İren._--Sonun çok kısa ve çok daha erken olacağına beni temin edeceğim, öyle görünüyor ki, bu kadar büyük bir sıkıntıda, hiçbiri kılıçtan geçirilmeyecek veya asker tarafından öldürülmeyecek olsa bile: yine de bu şekilde hayvancılıktan ve sığırlarının dışarı kaçmasından alıkonulduklarında, bu sert kısıtlamayla kendilerini çabucak tüketecekler ve birbirlerini
yiyip bitireceklerdi. Bunun kanıtını Münster'deki bu son savaşlarda yeterince örneklenmiş olarak gördüm; çünkü aynı
ülke çok zengin ve bereketli olmasına rağmen, uzun süre ayakta kalabileceklerini
düşündüğünüz mısır ve sığırlarla
doluydu, yine de bir buçuk yıl geçmeden, herhangi bir taş kalplinin pişman olacağı
bir sefalete getirildiler. Ormanların ve glynnes'lerin her köşesinden elleri üzerinde sürünerek geldiler, çünkü bacakları onları
taşıyamıyordu; ölümün anatomileri gibi görünüyorlardı, mezarlarından
ağlayan hayaletler gibi konuşuyorlardı; ölü leşleri yediler, onları bulabildikleri yerde mutlu oldular, evet ve kısa süre sonra birbirlerini yediler, öyle ki, mezarlarından kazımak için
kendi leşlerini bile esirgemediler; ve eğer bir su teresi veya yonca parçası bulurlarsa, oraya bir süre ziyafet çeker gibi
akıştılar, ama orada uzun süre kalamadılar; Kısa bir süre içinde neredeyse hiç kimse kalmamıştı ve çok
kalabalık ve bereketli bir ülke aniden insan ve hayvandan
arındı; yine de tüm o savaşta kılıçtan çok fazla kişi ölmedi, ama hepsi kendilerinin
yarattığı aşırı kıtlıktan öldü.

Lord Grey'in Sekreterinin efendisi ve patronunun
fikirlerini ve duygularını paylaşması pek de şaşırtıcı değil. Spenser, kesinlikle
şirketinde ve hizmetinde, İrlanda'ya ve İrlandalılara
çoğu İngiliz'i dolduran sabırsızlık ve nefretle bakmayı öğrendi; ve buna
aynı açgözlü gözlerle de eklenmelidir. Bundan sonra hayatını geçirdiği bu yeni atmosferde, günlük yıkım ve ölüm konuşmaları, isyancıların ve hainlerin ganimetleri için günlük mücadele, ihanet ve ayaklanmanın günlük alarmları arasında, bir adam doğal olarak
sertliği öğrenir. Spenser'ın hayal gücü zenginliği ve şiirsel duygu inceliği altında iki özellik ortaya çıktı. Şeylerin pratik tarafına dair kurnaz bir his vardı: ve o zamana ait olan o sert mizaçtan tam bir pay vardı. İrlanda'ya romantik bir amaçla gelmedi: servetini elinden geldiğince kazanmak için geldi: ve yerin ve sahnenin koşullarını kabul etti ve hemen tüm İngilizler için doğal olan macera ve kazanç oyununa girdi ve ödülleri kazançlı ofisler ve kaybedilen malikaneler ve manastırlardı. Ve yerli nüfusta ve yerli çıkarlarda sadece antipati değil, derin bir ahlaki kınama uyandıran bir şey gördü. İrlandalıların sadece cahil, tutumsuz, pis, aşağılık ve acınası sefalet ve umutsuzlukları içinde iğrenç olmaları değildi: onun görüşüne göre, adalet, gerçek, dürüstlük
onlar arasında tamamen yok olmuştu ve bu nedenle onlara ait değildi. Resmin diğer herhangi bir tarafı hakkında, diğer iyi İngilizler gibi, tamamen bilinçsizdi: sadece her tarafında, cesur ve dindar İngilizlerin yenmek ve yok etmek için savaştığı barbarlık ve kötü yönetim imparatorluğunu görüyordu - görünürdeki ama gerçek olmayan zorluklara karşı savaşıyorlardı. Ve tüm bunlar, İrlandalıların eski dinlerine katı bir şekilde bağlı kalmalarıyla daha da kötüleşiyordu. Spenser, Protestan İngilizlerin ortak görüşüne, yani en azından İngiltere'de İncil'in saf ve tartışmasız dinine sahip olduklarına dair görüşe sahipti: ve İrlanda'da, İngiltere'de nefret ettiği en düşük formdaki batıl inançla karşı karşıya buldu kendini. İngiltere'de onu komplo kurarken bıraktı; İrlanda'daki silahlı isyanda buldu. Lord Grey gibi, o da Papalıkta İrlanda'nın tüm kötülüklerinin kökünü gördü; ve gerçek din duygusu ve doğruluk inançları, ona Lord Grey'in acımasız hükümetini tavsiye etmek için bir araya geldi. Her yerde, tartışmasız ve incelenmemiş bir görüş vardı: doğrudan veya dolaylı bir güç politikası, farklı dinleri itaate ve tekdüzeliğe indirgemenin doğal ve doğru yoluydu: dini anlaşmazlık, ilke olarak bir dereceye kadar şiddetle bastırılmalıydı. Tüm akıllı ve iyi insanlar böyle düşünüyordu: tüm devlet adamları ve yöneticiler böyle davranıyordu. Spenser, İrlanda'da bu doktrini sağduyunun en basit emri haline getiren bir durum buldu.

Ağustos 1582'de Lord Grey İrlanda'dan ayrıldı. Kraliçe ile kendisi arasında politika konusunda bilinen bir
anlaşma eksikliğinden dolayı, görevini büyük bir isteksizlikle kabul etmişti.
Bunu, ana hükümeti
çok
üzen bir şekilde yerine getirmişti. Ve Desmond'un isyanını söndürmek gibi özel bir işiyle, hâlâ
başarısız olarak bıraktı. Binlerce kişinin öldürülmesine ve bir eyaletin çöle dönmesine
rağmen, Desmond hâlâ serbest ve tehlikeliydi. Lord Grey acımasızca
sert davranmıştı ve yine de başarılı olmamıştı. Aylarca kendisi ve Hükümet arasında öfkeli mektuplar değiş tokuşu olmuştu. Burghley,
Walsingham'a şikayet ediyor, "ona karşı çok sertti." Kraliçe ve Burghley düzenin yeniden sağlanmasını istiyorlardı, ancak ne savaşın masrafından ne de oradaki ajanlarının gerekli gördüğü ciddiyetten dolayı diğer hükümetlere karşı sorumluluktan hoşlanmıyorlardı. Hoşuna gitmediğini bildiklerinden, İrlanda'da bir yıl geçirmeden geri çağrılmasını istemeye başlamıştı; ve sonunda teşekkür almak için değil, yönetimi hakkında katı, hatta düşmanca bir soruşturmayla karşılaşmak için geri çağrıldı. Kraliçeyi memnun etmemek için yaptığı işlemlerin dışında, her Vekil'de olduğu gibi, kendisine karşı devam eden bir yeraltı dedikodu ve ima akışı olmuştu. Spenser, _Faery Queen_'de Lord Grey'in, zaferlerinden dönüşünde cadılar, Kıskançlık ve İftira ve Açık Canavar'ın yüzlerce dilinin anırmasıyla karşılaşan büyük Adalet Şövalyesi Arthegal'in maceralarındaki kariyerini gölgelediğinde bunu unutmadı.
İrlandalı lordlar ve taraftarlar, istediklerini elde edemedikleri zaman veya samimiyetsizlikleri veya küstahlıkları nedeniyle onları tehdit ettiğinde, hemen İngiltere'ye mektup yazdılar. Sivil ve askeri İngiliz meslektaşları, doğal rakipleri veya düşmanlarıydı, sürekli olarak casusluk yapmak ve gerekirse şüpheli veya talihsiz olanı yanlış tanıtmak için rapor vermek için tetikteydiler. Başpiskopos Adam Loftus Şansölye veya Maliye Bakanı Wallop veya Sekreter Fenton gibi daimi görevliler, ondan daha fazlasını biliyorlardı; bakanlarla doğrudan yazışıyorlardı; harcamalarını sıkı bir şekilde izlemeleri gerektiğini biliyorlardı; ve ona karşı şikayetleri, birbirlerine yaptıkları gibi, arkasından eve göndermekten çekinmiyorlardı. Dublin'deki Geoffrey Fenton gibi bir sekreter, her Vekilin giysisindeki bir güve olarak tanımlanıyor. Grey'in kendisi bile gizlice yapılan işten şikayet ediyor; "Arkadan konuşanların raporunu" engelleyemez: son zamanlarda "en saygıdeğer ortaklarının
hepsinin arasında çok şüpheli bir ilişki" olduğunu fark etti; "kendisine yöneltilen suçlamalar hakkında bilgilendirilmemekten hoşlanmaz." "Aslında, onu bir Vekilin suçlu olabileceği en büyük günahlardan biriyle suçluyorlardı; eve, hizmetin ödüllendirilmesi bahanesiyle, kaybedilen mülkleri en sevdiklerine dağıttığını, Majestelerinin gelirinin büyük kaybına ve kalıcı
zararına yol açtığını yazıyorlardı; ve Vekilin üyesi olmaması gereken bu mülkleri dağıtmak için komisyon planları iletiyorlardı.

Kraliçe altında büyük sorumluluklar
üstlenenlerin ortak kaderini
yaşamıştı. Çok zor görevleri yetersiz imkanlarla yapması ve başaramadığı yerlerde teşekkür almaktan çok kınanması bekleniyordu. İrlanda'da herkes, İngiliz ve İrlandalı, ona karşıydı,
İngiltere'de ise onu destekleyen kimse yoktu. Güç istediği için şiddete sürükleniyordu; kamu hizmetlerini ödüllendirmenin başka bir yolu olmadığı için Kraliçe'ye ait olan
mülkiyetsiz mülklerle özgürlükler elde etti. Şunları yapan bir adama karşı fazla sempati duymak kolay değildir: Cesur ve kamuya açık ruhlu
olmasına rağmen, İrlanda'nın sefaletlerine çare olarak toptan kan dökülmesinden başka bir şey düşünemiyordu. Yine de, kendisine karşı komplo kuran ve bu sefaletlerden zengin olan yerleşik yetkililerle, İrlanda Konseyi'nin Wallop'ları ve Fenton'larıyla karşılaştırıldığında, Kraliçesine ve inancına karşı görevi olduğuna inandığı şeyde bu kadar pişmanlık duymayan bu katı Püriten, kendi aklını pek de bilmeyen, hoşgörü ve sertlik arasında gidip gelen ve memurlarını çelişkili politikalarla engelleyen, zorluklarından habersiz ve masraflı ve israfçı bir savaş için erzakları kontrol edemeyen bir Hükümetin dürüst ve sadık bir kamu görevlisi olarak öne çıkıyor. Lord Grey'in güçlü eli, İrlanda kötülüklerinin gerçek nedenlerine ulaşamasa da, şüphesiz ülkeyi ciddi bir tehlike anında kurtardı ve bir kez daha kanunsuz
Geraldines, Eustaces ve Burkes'e İngiliz gücünün korkunç dersini verdi. Desmond'u ezmek için yarıda bıraktığı iş, Desmond'un kalıtsal rakibi Ormond tarafından kısa sürede tamamlandı; ve halefi, gururlu ve asabi Sir John Perrot'un daha yumuşak ama daha popüler olmayan yönetimi altında, İrlanda birkaç yıl boyunca kesin bir isyanın olmadığı bir barışa sahipti, ta ki Tyrone 1595'te hareketlenmeye başlayana ve Perrot rezil bir adam olarak geri dönüp Kule'de bir tutuklu olarak ölene kadar. Lord Grey, geride yatıştırılamaz düşmanlıklar bıraktı ve kıskanç rakiplerle ve tatminsiz bir metresle buluşmak için geri döndü. Ancak hayranlığını ve saygısını kazandığı ve itibarını korumaktan korkmayan birini geride bırakmıştı. Spenser 1582'de patronuyla geri dönsün veya dönmesin, bundan sonra çoğunlukla İrlanda'da ikamet ediyordu. Lord
Grey'in yönetimi ve bu yönetimin sürdürüldüğü ilkeler, Spenser'ın zihninde derin bir etki bırakmıştı. İlk ideali, çekici ve her şeyi başarmış beyefendi Philip Sidney olmuştu,--

Başkan
Soylu ve şövalye,--

Ve pastoral Colin Clout, ilk şiirsel adını her zaman koruduğu için, sonuna kadar idealine sadıktı. Ancak,
altında keskin ve kararlı bir sömürgeciye dönüştüğü katı Prokonsül'de,
yeni bir karakter türüyle karşılaşmıştı; görev bilincine sahip, en
zorlu işleri en zor yollarla yapan bir vali. Lord Grey'de, bu karakteri kitaplarda okuduğu gibi değil,
beklenmedik acil durumlar, çaresiz alternatifler, anında karar alma çağrıları,
acil ihtiyaçlar ve endişe verici tehlikeler, belirsizlik ve tehlikelerle dolu bir yolda, mevcut yaşamda canlandırıyordu. Gün be gün, nefret dolu ve en umutsuz görevde, korkusuz, yılmaz bir kararlılık görüyordu.
Güç, erkeklik ve asaletin; düzen ve din için acımasız ve sarsılmaz bir şevkin; iyi yönetime; gerçeğe ve doğruya ve Kraliçe'ye karşı tek yürekli bağlılığın canlı bir örneğini gördüğüne inanıyordu. Lord Grey, şairin hayal gücünde sonunda
mükemmel ve erkeksi adaletin
imgesi ve temsilcisi haline geldi. Spenser
insan hayatı ve karakteri hakkındaki fikirlerini büyük bir alegoride kutsallaştırmaya başladığında, Lord Grey onun başlıca kahramanlarından birinin ahlaki özelliklerini ve neredeyse adını sağladı. Spenser anısını şiirsel alegorilerde somutlaştırmaktan daha fazlasını yaptı. Spenser'ın Lord Grey'in ölümünden birkaç yıl sonra yazdığı _İrlanda'nın Mevcut Durumuna Bakış_ adlı eserinde, Lord Grey'in yönetimine ilişkin olgun ve en azından tarafsız onayını ve başarısızlığının nedenlerine ilişkin görüşünü sunar. "En dürüst olmayan ve kötü niyetli bir şekilde, o kötü diller, en adil ve en onurlu kişinin kutsal küllerini gıybet edip iftira attığında, kahramanca ruhunda bol miktarda bulunan en mükemmel erdeme asla erişemedikleri" zaman öfkeye kapılır.

Lord Grey'in himayesi Spenser'ı kamu hizmetine getirmişti;
belki de o himaye, güçlü düşmanları olan bir adamın himayesi,
Lord Grey'in geri çağrılmasından sonra Spenser'ın terfilerinin
bu kadar ılımlı bir ölçekte olmasının nedeniydi. Spenser'ın İrlanda'daki istihdamı hakkında dolaylı kaynaklardan topladığımız bildirimler yeterince yetersizdir, ancak
farklıdırlar. Onu, büyük bir öneme sahip olmayan, ancak yine de İrlanda'daki diğer kamu görevlileri gibi, zamanın fırsatlarından kendi derecesinde yararlanan, ikincil bir kamu görevlisi olarak gösterirler. Lord Grey'in gelişini izleyen baharda (22 Mart 1581), Spenser İrlanda Şansölye Mahkemesi'nde Kararnameler ve Taahhütler Katibi olarak atandı ve Lord Vekili Sekreteri olarak görevini sürdürdü, bu karakterde imzası bazen İrlanda Kayıtları'nda görünür ve İngiltere'ye gönderilen Devlet belgelerini onaylar. Fuller, bu ofisin "kazançlı" bir ofis olduğunu söylüyor. Aynı yıl, Wexford Kontluğu'ndaki Enniscorthy Manastırı ve Malikanesi'nin kirasını aldı. Enniscorthy, Dublin'den Güney'e giden yollardan birinde, İngiliz garnizonları ağında önemli bir görevdi. Bu görevi sadece kısa bir süre elinde tuttu. Kendisi tarafından Wexford vatandaşı Richard Synot'a devredildi, görünüşe göre Hazine Bakanı olan güçlü Sir Henry Wallop'un bir temsilcisiydi; ve kısa bir süre sonra Synot tarafından patronuna, Desmond'un isyanının ganimetlerinden büyük bir pay alan bir yetkiliye devredildi. Ayrıca, Spenser'ın adı, Lord Grey'in isyancıların el konulan mallarından bazılarını dağıttığı kişilerin yer aldığı bir listede (Ocak 1582) görünüyor. Bu liste, Kraliçe'nin gelirine israf ve hasar suçlamalarına yanıt olarak onun tarafından eve gönderildi. Bu liste, Wallop ve Fenton gibi adamlar tarafından İrlanda'da kendisine karşı hararetle öne sürülmüş ve İrlanda'nın "tüketici hazine uçurumu" olduğundan şikayet eden Burghley gibi İngiliz bakanlar tarafından kolayca dinlenmişti. Hibeler çoğunlukla hizmette aktif olan kişilere, diğerlerinin yanı sıra Wallop'a ve Lord Grey'in kendi hane halkından olan kişilere verildi. Orada, yeomen görevliler, beyefendi görevliler, Lord Vekili'ne hizmet eden beyefendiler ve kaba isimlere sahip Galliler ve İrlandalılar arasında, ganimetten kendilerine küçük ikramiyeler tahsis edilmişti, okuduk ki--"Dublin'de [Lord] Baltinglas'a ait olan ve Lord Vekili'nin sekreterlerinden biri olan Edmund Spenser'a altı yıllığına kiralanan bir evin 5_l._ değerindeki kirası" . . . "John Eustace'ın [Baltinglas'ın ailesinden biri] Newland arazisinin bir 'koruyucusu' olan Edmund Spenser'a, Lord Vekili'nin sekreterlerinden biri olan". Temmuz 1586'da, herkes Munster'ı "ekme" projesiyle doluyken, o hala Dublin'deydi, çünkü oradan Gabriel Harvey'e bir sone yazdı. Mart 1588/9'da, hükümetin İngiltere'nin batısından kolonileştirmeye çalıştığı
Munster eyaletinin kuruluşuna ilişkin görevliler listesinde şunları buluyoruz: "Lodovick Briskett, konsey katibi (yılda 20_l._), 13_l._ 6_s._ 8_d._ (bu, adı geçen Briskett'in vekili olarak Spenser tarafından kullanılıyor), kendisine (yani Briskett) 6 Kasım 25'te Eliz tarafından patent verildi. (1583)." (_Carew MSS._) Bryskett, İrlanda işlerinde çokça çalışan bir adamdı. İrlanda Konseyi'nde Katip olarak çalışmış, Burghley ve Walsingham'ın muhabiri olmuş ve Fenton görevi aldığında Dışişleri Bakanı olmayı arzulamıştı: muhtemelen hayal kırıklığıyla, Wexford'daki topraklarına vekil olarak yürüttüğü bir görevle emekli olmuştu. O bir şairdi ve Spenser'ın bir arkadaşıydı: ve himaye
dağıtıcılarına olan ilgisi sayesinde, vekili olan "bir Spenser" onun görevine geçmiş olabilir.

Bu pozisyonda Spenser, Munster Konseyi'ndeki güçlü İngiliz şefleriyle ve ayrıca, aralarında, düşmüş Desmond'un terk edilmiş ve ıssız topraklarının yarım milyondan fazla dönümünün bulunduğu, Cenazeciler olarak adlandırılan önde gelen kişilerle iletişime geçti. bölünebilir, her Cenaze levazımatçısının mülküne orantılı sayıda İngiliz beyefendisi, çiftçi, zanaatkar ve işçiyi aileleriyle birlikte yerleştirmesi koşuluyla, harap olmuş eyaleti düzene ve ekilebilir hale getireceklerdi. Konseyin Başkanı ve Başkan Yardımcısı, iki Norrey, John ve Thomas'tı, en
yiğit ailelerden ikisi. Munster'in ekilmesi projesi başlangıçta isyandan önce, 1568'de başlamıştı. İsyanın nedenlerinden biriydi; ancak şimdi Desmond'un
düşmesiyle yeniden canlandırıldı. İngiltere'de olumlu karşılanmış ve umutlanmıştı. Etkili ve girişimci adamlar, Sir Christopher Hatton,
Walsingham, Walter Ralegh, bu işe girişmişti: ve hükümet, İngiliz taşra beyefendilerine, küçük oğulları için bu yeni fırsattan yararlanmaları ve onları kiracılarının ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin ailelerinden kolonilerin başına gönderip,
kolay kira şartlarıyla zengin ve güzel bir araziyi işgal etmeleri için bir çağrıda bulunmuştu. Batı
kontluklarında, kuzeyde ve güneyde, çağrı ilgi uyandırmıştı. Cenaze levazımatçıları listesinde Cheshire ve Lancashire isimleri, Stanley,
Fleetwood, Molyneux ve Somerset, Devon ve
Dorset, Popham, Rogers, Coles, Ralegh, Chudleigh, Champernown için daha da büyük bir sayı bulunur. Yerleşim planı dikkatlice ve metodik bir şekilde çizildi. Eyalet, büyük zorluklar altında olabildiğince incelendi. Lord Burghley'nin not ettiği haritalar
yapıldı. "Senyörlükler" çeşitli büyüklüklerde, 12.000, 8000, 6000, 4000 dönümlük araziler yaratıldı ve her birindeki çiftlik ve sakinlerin sayısı ve sınıfına göre yükümlülükler getirildi. İngiltere'deki hukuk bilimi, mülkiyet haklarını uzun patentler ve kiralamalarla korumaktı; İrlanda'da ise idari dikkat ve kararlılık onları güvence altına almaktı. Cenaze levazımatçılarına ticaret ayrıcalıkları tanındı: hatta İngiltere'den İrlanda'ya madeni para taşımalarına izin verildi: ve Tacın kiralarını talep etmesinden önce onlara uzun bir süre tanındı. Yerli İrlandalıları İngiliz topraklarından uzak tutmak ve İngiliz aileleriyle evlenmelerini önlemek için katı kurallar konuldu. Bu paylaşımda, Senyörlükler Cenaze levazımatçıları tarafından kendi aralarında, ganimeti bölüşen insanların özgür dikkatsizliğiyle dağıtıldı. Hatton ve Ralegh gibi büyük insanlar iki veya üç Senyörlüklerine sahip olacaklardı: Cork ili ve on dokuz Senyörlüğü Somersetshire'dan gelen beyefendi cenaze levazımatçılarına tahsis edildi. Plan iddialı ve cazipti. Ancak kısa sürede zorluklar ortaya çıktı.
Beyefendi cenaze levazımatçıları, Munster'daki ıssız ve tehlikeli senyörlüklerini ziyaret etmek için bile İngiltere'den ayrılmak için acele etmiyorlardı. "Ekim" gelişmedi. İrlandalılar yasal engeller çıkarmada ve pratik rahatsızlık vermede tükenmezdi. İddiaları ve unvanları keşfetmek veya yok etmek zordu.
Hatta kazanılmış ve müsadere edilmiş topraklar bile, hüküm giymeden önce yapılan yerleşimler sayesinde meydan okundu. Sonuç olarak, belirli sayıda İrlanda mülkü, belirli sayıda İngiliz ailesinin mülklerine eklendi. Ancak Munster ekilmedi. Burghley'in politikası, Walsingham'ın kararı ve Ralegh'in cüretkar yaratıcılığı, Amerika'nın nüfusunun artması veya Hindistan'ın fethinden daha zor bir sorunun koşulları karşısında şaşkına dönmüştü. Munster İngilizleştirilemezdi. Tüm ıssızlığından sonra, esas olarak İrlandalı sahiplerine geri döndü.

Girişime eşlik eden ve kayıtları o yılların İrlanda Devlet belgelerini dolduran tüm planlar ve çabaların Spenser'ı yakın ve yakın bir izleyiciydi. Dublin'deydi ve oradaydı, Munster Konseyi Katibi olarak. Ve belki de bu sırada, İrlanda iş dünyasındaki en aktif adamlardan biri olan ve tanındığı her yerde etkisi artan Walter Ralegh ile tanışmıştı. Spenser'ın bu şekilde topladığı bilginin çoğu ve İrlanda meselelerinin pratik bir şekilde ele alınmasının onda bıraktığı izlenimler, birkaç yıl sonra yazdığı ilginç eserinde somutlaşmıştı - _İrlanda'nın Mevcut Durumuna Bir Bakış_. Ancak Munster ile olan bağlantısı doğal olarak ona bir servet de kazandırdı. 
Ralegh ve "Somersetshire adamları" Cork Kontluğu'nu aralarında bölüştüklerinde, Konsey Katibi bazı arkadaşları tarafından hatırlandı. 
Cenaze levazımatçıları arasına kabul edildi. Adı, 12.000 dönümlük senyörlükleri olan büyük devlet adamları ve kaptanlar arasında, yaklaşık 3.000 dönümlük bir hibeye sahip olarak listede yer aldı. Bu, Galtee Tepeleri'nin altında, Desmond'ların harap bir evi olan Kilcolman'ın malikanesi ve şatosuydu. İlk önce başka birine tahsis edilmiş gibi görünüyor.[79:5] Fakat sonunda muhtemelen 1586'da Spenser'ın eline geçti; ve bundan sonra burası onun meskeni ve evi oldu.

Kilcolman Kalesi, Mallow ile Limerick arasındaki ana yola yakındı, Buttevant ve Doneraile'den yaklaşık üç mil uzaklıkta, Galtee sıradağlarının son batı şelalesinin eteğindeki bir ovadaydı, şu anda Awbeg olarak adlandırılan ancak Mulla adıyla kutladığı bir dere tarafından sulanıyordu.
Spenser'ın zamanında muhtemelen ormanlarla çevriliydi. Daha önceki yazarlar burayı güzel manzaralı hoş bir mesken olarak tanımladılar ve bu yüzden Spenser doğal güzelliklerini
kutladı. Daha yakın tarihli anlatımlar o kadar olumlu değil. Murray's Handbook'taki yazar, "Kilcolman," diyor, "sıkışık ve karanlık odaları olan küçük bir kuledir; bu, her beyefendinin evinin çalkantılı zamanlarda aldığı bir formdur. Küçük bir gölün kıyısında yer alır ve itiraf edilmelidir ki, son derece kasvetli bir kırsal alana bakmaktadır." Kuzeydeki vahşi kırsalın hemen yakınındaydı, yarı orman, yarı bataklık, Aharlo'nun veya Spenser'ın yazdığı gibi Arlo'nun ormanı ve tepesi, Desmond isyanının sığınağı ve "büyük kalesi"ydi. _Peri Kraliçesi_'nin şairi, kendisine verilen işi, bu tür sahnelerin, bu tür uğraşların, bu tür bir toplumun ve arkadaşlığın ortasında başarmıştı. Daha sonraki şiirlerinden birinde, İngiltere'nin barışını kendi yurduyla şöyle karşılaştırır:--

Orada ne bir uluma ne de bir sefalet duyulur,
Ne kanlı doğumlar ne de cüzzam,
Ne korkunç bir kıtlık, ne de öfkeli küfürler,
Ne gece bordrag'ları [= sınır tahribatı], ne de bir bağırış çağırış;
Oradaki çobanlar güvenle yatabilirler,
Tepelerde ve yamaçlarda, korku veya tehlike olmadan:
Ne aç kurtlar iyi adamın umudunu yok eder,
Ne de kanun kaçakları orman haydutlarını kovalar.

DİPNOTLAR:

[54:1] Froude, x. 158.

[58:2] İrlanda Devlet Belgeleri Takvimi, 1574-1585. Bay H. C. Hamilton'ın
Pref. s. lxxi-lxxiii. 12 Kasım 1580.

[62:3] Cox, Hist. of Ireland, 354.

[63:4] Irish Papers, 29 Mart 1587.

[79:5] Carew MSS. Calendar, 1587, s. 449. Bkz. Irish Papers; Calendar,
1587, s. 309, 450.

IV. BÖLÜM.

PERİ KRALİÇESİ - BİRİNCİ KISIM.

[1580-1590.]

_Peri Kraliçesi_ Spenser'ın edebiyat dersinde çok erken duyulur. 1580'in başında, Spenser'ın İrlanda'ya gittiği yıl, bu başlık altında bir şeyin çoktan başlatıldığını ve Gabriel Harvey'in yargısına sunulduğunu biliyoruz; ve diğer edebi projelerin yanı sıra, Spenser'ın bunu sürdürmeyi planladığını da biliyoruz. Ancak, sadece adının ötesinde, şu anda Spenser'ın önerdiği _Faery Queen_ hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Harvey'in bu konudaki eleştirileri, genel planı veya sayıları hakkında hiçbir şey söylemiyor. İlk taslağın kararlaştırılıp kararlaştırılmadığını, yeni kıtanın, Spenser'ın orijinal yaratımının ve onun kendine özgü güzelliğinin ve enstrümanının, _Shepherd's Calendar_'da metreyle ilgili deneyler yaparken kendisi tarafından henüz icat edilip edilmediğini belirlemenin bir yolu yok. Ancak, bu fikri İrlanda'ya götürdü; ve İrlanda'da bunu takip etti ve gerçekleştirdi.

_Faery Queen_'in kompozisyonuna dair sahip olduğumuz ilk gerçek kayıt, Spenser'ın arkadaşı ve Munster Konseyi hizmetindeki selefi Ludowick Bryskett tarafından yazılan ve 1606'da yayınlanan Lord Grey of Wilton'a yazılmış bir broşürdedir: _Sivil Yaşam Söylevi_. Dublin yakınlarındaki kulübesinde arkadaşlarının bir toplantısını ve ahlaki felsefenin "etik" kısmı hakkında gerçekleşen bir sohbeti anlatır. Topluluk, İrlanda işlerinde çalışan başlıca İngilizlerden, Rolls'taki ve Lambeth'teki bol miktardaki yazışmada isimleri sürekli olarak geçen adamlardan oluşuyordu. Armagh Primatı Long vardı; Ortak Dilekçelerin Baş Yargıcı Sir Robert Dillon ve Kraliçe'nin Avukatı Dormer vardı; ve kardeşi John Norreys'in emrinde, o zamanlar Munster Başkan Yardımcısı olan Thomas Norreys gibi askerler vardı; Güney İrlanda'daki işin çoğunu
üstlenen ve sonunda Thomas Norreys gibi Tyrone'un isyanında ölen Sir Warham Sentleger; Walsingham'ın damadı, sadece İrlanda'da değil, Aşağı Ülkeler'de, Fransa'da ve Carthagena ve San Domingo'da
karada ve denizde büyük ün kazanmış bir adam olan Yüzbaşı Christopher
Carleil; ve sorunlu Ulster ülkesinde Clandeboy Seneschal'i olan Yüzbaşı Nicholas Dawtry,
sonradan Armada zamanında Hampshire'ın "Kaptanı" oldu. Dikkat çekici bir partiydi. Bu toplantının tarihi, Long'un Primat ilan edildiği 1584 yazından sonra ve Dawtry'nin Hampshire'da olduğu 1588'in başlangıcından önce olmalı. Özet, özellikle İrlanda'nın karmaşası ortasında, dönemin entelektüel ve edebi ihtiyaç ve çabalarının bir resmi olarak ve Spenser'ın şiirindeki amacının bir ifadesi olarak o kadar ilginçtir ki, Bay Todd'un _Spenser'ın Hayatı_ adlı eserinde verildiği ve Bay Hales tarafından tekrarlandığı gibi, bundan bir özet eklenmeyi hak ediyor. "Burada," diye yazıyor Bryskett, "İtalyanların mutluluğunu çok kıskanıyorum, çünkü ana dillerinde, Platon ve Aristoteles'in karışık veya belirsiz bir şekilde yazılı bıraktığı her şeyi, benzersiz bir kolay yöntemle öğreten
geç dönem yazarları var. Bunlardan bazılarını hiç de azımsanmayacak bir zevkle okumaya başladım; örneğin
Alexander Piccolomini, Gio. Baptista Giraldi ve Guazzo; üçü de Ahlak Felsefesinin Etik kısmını hem tam hem de açık bir şekilde yazmış. Ve Tanrı, ülkemizin bazı insanlarının, ülkelerinin iyiliği için kendilerini o kadar iyi etkilediklerini gösterselerdi (ki bunun başlıca ve en önemli kısmı, insanları erdemli olmaya yönlendirmekten oluşur),
böylece gençlerimiz, diğer dilleri öğrenmek için gerekenden daha az zaman harcamadan, Ahlak Felsefesinin o kısımlarının kurallarını İngilizceye yazsalardı,
hızla doğru yola girebilselerdi erdemli yaşam.

Bu arada, anladığım kitaplarla boğuşmak ve
onların üzerinde ağır ağır okumakla yetinmek zorundayım, umarım
Tanrı (arzumun samimiyetini bilen)
anlayışımı
açmaktan
memnun olur, böylece
okumamdan elde ettiğim o faydayı elde edebilirim, ki bu da benim için çabaladığım bir şeydir. Yine de bu toplulukta sık sık rica ettiğim bir beyefendi var ki, mesleği ona uygunsa, benimle biraz zaman geçirip, kendi kendime anlayamadığım bazı
zor noktalarda bana ders vermesini rica ettim; _sadece Yunan dilinde mükemmel olmakla kalmayıp, aynı zamanda hem ahlaki hem de doğal olarak felsefede çok iyi okumuş olduğunu biliyorum_. Yine de utangaçlığım öyle ki, bu arzumu ona ifşa etmek için ağzımı açmaya hiç cesaret edemedim, oysa kendisinden bu konuda biraz çaba
gerektirmedim. Çünkü bana olan sevgisi ve nezaketi nedeniyle, _uzun süre Yunan dilini okumayı takip etmem için beni teşvik etti ve anlamam için bana yardım teklif etti_. Ama şimdi, arzumu bir şekilde tatmin etmek için bana böyle iyi bir fırsat sunulduğunda; Sanırım, sadece kendime değil, tüm bu topluluğa büyük bir hata yapmış olurum, eğer isteğimi bu kadar ileri götürmezsem, ona, şimdi samimi bir söylev ve tartışmaya ayırdığımız bu zamanı, insanların Ahlak Felsefesi bilgisiyle elde ettikleri büyük yararları bize bildirmeye ve bunun ne olduğunu, hangi kısımlarının erdemlerden ayırt edileceğini bildirmeye harcamasını sağlamazsam; ve son olarak, iyi olduğunu düşündüğü şekilde, yalnızca benim daha iyi eğitimimi sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda hepinizin memnuniyeti ve tatmini için de işe yarayacak şu kadar çok ilke ve kuralla ilerlemekten memnun olacağını söylersem. Çünkü hiçbir şüphem yok ki, her biriniz böylesine yararlı bir konuşmayı dinlemekten memnun olacaktır ve bu kadar mükemmel bir bilginin size ifşa edileceği zamanın çok iyi harcandığını düşüneceksiniz, böylece herkes hem kendim hem de benim gibi bir şeyler elde edeceğinden emin olabilir. Bu nedenle (dedim ki) _M. Spenser_'a dönerek, Şimdi herkese karşı nazik olmanız ve konuşmalarınızdan toplayacağımız zevk ve kazanç için herkesi size emanet etmeniz gereken kişi sizsiniz, eğer bu mükemmel erdem hazinesinin sıradan insanlardan saklandığı güzel dolabı açmayı lütfederseniz. Ve bu nedenle, hem kendim hem de herkes adına, sizden hayır dememenizi içtenlikle rica ediyorum. Benim sözlerime her adam en çok benzer istek sözleriyle alkışlarken, geri kalanını da jest ve yüz ifadeleriyle ifade eden, Bay Spenser şu şekilde cevap verdi:

Her ne kadar, tek başınıza birçok bakımdan tatmin etmeye istekli olduğum
sizin yaptığınız isteği reddetmek benim için zor görünse de; yine de, durum böyle olunca, çoğunuzun onayıyla, bana verilecek bu görevden şu anda muaf tutulacağımdan şüphem yok; eminim ki, sizin bilmediğiniz gibi, aynı etkiye yönelik bir çalışma daha önce üstlenmişimdir, bu da bir _Peri Kraliçesi_ başlığı altında _kahramanca bir şiir_dir ve tüm ahlaki erdemleri temsil eder, her erdeme bir Şövalye atar, bu Şövalyenin eylemlerinde ve silah ve yönetim becerilerinde, koruyucusu olduğu erdemin operasyonları ifade edilir ve bunlara karşı çıkan ahlaksızlıklar ve asi arzular ezilir ve kazanılır. Bu çalışmaya _zaten iyice girmiş olmama rağmen_, Tanrı hayatımı bağışlarsa ve onu zihnimdeki gibi bitirebilirsem, sizin dileğiniz
(_M. Bryskett_) bir şekilde tamamlanacaktır, ancak
belki de sizin arzuladığınız kadar etkili olmayacaktır. Ve aynısı, eğer bu anda bu isteğinizden muaf tutulmak istersem, mazeretim için gayet iyi geçerli olabilir, çünkü böyle bir konuda aniden böyle bir konuşma yapmam çok basit ve sizi tatmin etmeyecektir. Çünkü herhangi bir adamın, aslında Ahlak Felsefesinin Etik kısmını içeren, önerdiğiniz bu noktaların
açıklamasını üstlenmesi için iyi bir
uyarlama ve önceden düşünme gerekir.
Bu konuda
daha önce konuşmadan önce şiirimde geniş bir
söylem ele aldığım için, bu çalışmanın beklentisinin, sizin hareketinize ve tüm isteklerinize rağmen, bu konuda konuşmaktan beni şu anda özgür kılmaya
yardımcı olmasını umuyorum. Ama size, kendisinin konuşmamı nasıl mazur gösterebileceğini ve yine de bu konuda hepinizi tatmin edebileceğini
söyleyeceğim. Ben (bildiğine göre) kendisinin İtalyanca dilinden yaptığı, Ahlak Felsefesi'nin tüm Etik kısmını kapsayan bir diyaloğun çevirisini gördüm, daha önce bahsettiği üç kişiden biri tarafından yazılmıştı ve bu da _Giraldi_ tarafından Toplumsal Yaşam Diyaloğu başlığı altında yazılmıştı. Eğer o çeviriyi burada okumak için bize getirmek isterse veya başka bir şekilde, hafızası ona tanıdık gelirse, aynı çevirinin içeriğini bize iletmek isterse; (size garanti ediyorum) hepinizi tam olarak tatmin edecektir ve kendisi, özellikle bu kadar çok arkadaşının eşliğinde, emeklerini gözden geçirmek için harcanan zamanın iyi olduğunu düşünmekten başka bir nedene sahip olmayacaktır, böylece çok fazla kazanç elde edebilirler ve çeviri, diğer tüm yazıların aynı şeyi sık sık incelemesiyle yapabileceği gibi, okunduğunda alabileceği bazı düzeltmelerle mutlu bir şekilde daha iyi hale gelecektir. Ne de
benim bana verdiği görevi tekrar ona vermem onu ​​rahatsız etmesin; çünkü
kendisi için yapılmış olan tüm bu Savunmanın esasını doğrulaması onun için uygun olur; çünkü
bu sayede,
devlet hizmetinden çekilip boş oturmadığı veya tamamen kendine ait olmadığı, fakat başkalarına büyük fayda sağlayabilecek şeyler yapmak için biraz zaman harcadığı ve kendi zihnini geliştirmek ve bilgisini artırmak için azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu ortaya çıkacaktır;
oysa o, alçakgönüllülük uğruna çok fazla cehalet gösteriyor ve tıpkı bazı zengin dilencilerin, ya gelenek gereği ya da şımarıklık yüzünden, evlerinde
hiçbir ihtiyaçları olmayan şeyleri başkalarından dilenmeye gitmeleri gibi,
zenginlikten yoksun olduğunu ileri sürüyor.

M.'nin bu cevabıyla Spensers_ tüm
şirketin oldukça memnun olduğu anlaşılıyordu, çünkü birkaç konuşmadan sonra, _Fairie Queene_ adlı eserine karşı aşırı bir özlem duyduklarını
gösterdikten sonra, _bazılarının
bazılarının
gördüğü_ paketlerden sonra, hepsi _M. Spenser_ tarafından
söz edilen
çevirimi, aralarında incelenebilmesi için
üretmem için bana baskı yapmaya başladılar; ya da (mümkün olduğunca) onlara aynı şeyin içeriğini iletmeliydim, hafızamın bir çevirinin olması gerektiği gibi bu kadar incelenmiş ve dikkatlice yazılmış bir şeyde beni çok yanıltmayacağını varsayarak." 

Bu dönemde bir şair, kendisini kürsüdeki vaiz kadar kesin ve resmi, ancak farklı bir yöntemle, bir ahlak öğretmeni olarak sunarak işini haklı çıkarmak zorundaydı. Bu meslekle bile birçok önyargıyla karşılaşmak zorundaydı ve ciddi ve bilge insanlar onun boşuna önemsiz olduğunu düşündükleri şeye başlarını salladılar. Ancak saygın sayılmak ve kendini aptal veya ahlaksız
repler kalabalığından ayırmak istiyorsa, yalnızca ilgi çekmeyi değil, yeni ve derin fikirleriyle eğitmeyi açıkça amaçlamalıydı. Spenser, _Peri Kraliçesi_ planını bu iknanın etkisi altında ortaya koydu. Kendisine, ahlaki ve eğer zaman verilirse, siyasi felsefe üzerine bir çalışma yapmayı önerdi; bu, düzyazıdaki herhangi bir inceleme veya vaaz kadar ciddi bir didaktik amaçla yazılmıştı. Çalışmasını bu tasarımla açıklamayı ve mazur görmeyi gerekli görüyordu. _Peri Kraliçesi_'ni dünyaya ahlaki anlamını ve duruşunu da anlatmadan göndermeye cesaret edemedi. Kendi hikayesini anlatacağına veya gerçek yönünü ima edeceğine güvenemezdi. Sir W. Ralegh'e yazdığı mektupta, mektubun ilk bölümüne eşlik ederek, Dublin'deki arkadaşlarına açıkladığı gibi, alegorisinin anlamını ayrıntılı bir şekilde ortaya koyuyor. "Bazılarına," diyor, "bu yöntemin hoş görünmeyeceğini biliyorum; çünkü onlar, iyi bir disiplinin açıkça bir talimatla iletilmesini veya kullandıkları gibi, geniş bir şekilde vaaz verilmesini, böylece alegorik düzeneklerle bulanık bir şekilde sarmalanmaktan daha çok tercih ederlerdi." Homeros, Virgil ve Ariosto'nun
bu şekilde şiir yazdıklarını, dünyaya ahlaki erdem ve siyasi
bilgelik öğretmek için yazdıklarını düşünüyordu. Kendisinden ve şiirlerinden nefret eden Lord Burghley'i yatıştırmak için, bir adak sonesinde şiirlerinin gerçek amacını önüne koymaya çalıştı.

Boş kafiyeler;
Kayıp zamanın emeği ve istikrarsız zekâ;
Yine de eğer onların daha derin anlamlarını tarttıysa,
Ve onların daha güzel taraflarının
ortak görüşten gizlendiği o belirsiz örtü bir kenara bırakıldıysa,
Belki de size boşuna görünmeyebilirler.

Daha önceki ve sonraki zamanlarda, insanlar şair oldukları için özür dilemezler; ve
Spenser'ın kendisi, aslında dehasının çizdiği yolu takip ederken, bu doğrudan öğretme amacı için kendisine itibar etmekte aldatılmıştı.
Ama o sadece o zamanın edebiyatına
dayanan merak uyandırıcı faydacı ruha uyuyordu. Okuyucuların her yerde çıkarılacak bir ahlaki ders, aşılanacak bir ders veya açıkça ve kesin olarak çıkarılacak bazı pratik kurallar araması gerekiyordu; ve henüz spekülatif ve hayal gücü yeteneklerinin kullanımının kendi amacı olabileceği ve öğretici ve öğretici olma yönündeki bilinçli bir niyetle yönlendirilmiş olsaydı olduğundan daha büyük dolaylı etkileri ve faydaları olabileceği fikrini kavrayamıyorlardı. Modern zamanların ilk büyük İngiliz şiiri, Chaucer'dan bu yana İngiliz hayal gücünün ilk yaratımı ve Chaucer gibi tamamen ve karakteristik olarak İngiliz olan bu şiir İngiltere'de yazılmadı. Spenser, Lord Grey ile İngiltere'den ayrılmadan önce buna ne yapmış olursa olsun ve daha önceki kompozisyonun hangi bölümleri şiirde kullanılmış ve işlenmiş olursa olsun, bildiğimiz kadarıyla _Peri Kraliçesi_'nin büyük kısmı, Spenser ve arkadaşları için neredeyse yabancı bir toprak olan, vahşi ve barbar İrlanda'nın fethedilmiş ve ıssız çoraklıklarında bestelenmiştir. Spenser'ın kendisinin de üzerinde durduğu eserinin bir özelliğidir. Elizabeth'in sarayındaki büyük adamlara hitaben yazdığı şiirinin başlangıcını oluşturan dizelerde eserini Ormond Kontu'na şöyle sunar:

Kurtarma toprağının yetiştirdiği yabani meyve;
Uzun savaşlar boyunca neredeyse çorak kalan,
Kaba barbarlıkla yayılmış;--

Lord Grey'e aynı şekilde, "kaba kafiyelerinden,
kırsal bir ilham perisinin kurtarma toprağına dokuduğu"ndan bahseder. _Peri Kraliçesi_'nin, İngiltere'nin barışı ve Londra toplumunda gerçekleştirilseydi, nasıl bir biçim farkı alabileceğini tahmin etmek boşunadır. Ancak, içinde büyüdüğü sıkıntı ve tehlike sahnesinin onu büyük ölçüde etkilediği kesindir. Bu, bazen görülen doku gevşekliğini ve doğruluk ve bitiş eksikliğini açıklayabilir, ancak şüphelidir. Spenser bilgili bir şairdi; ve şiiri, geniş bir okuma yeteneğine sahip, ancak doğrulayacak veya düzeltecek kitapları olmayan bir adamın eserinin karakterine sahiptir. İrlanda'daki hayatının Spenser'ın yazdığı güce ve canlılığa katkıda bulunduğundan şüphe edilemez. İrlanda'da, şövalye gezginliğinin şairinin hayal ettiği kasvetli dünyayı sürekli olarak gözlerinin önünde tutuyordu. Orada insanlar, kanunsuzlara ve haydutlara
ait vahşi doğalarda ve "büyük ormanlarda" uzun süre seyahat edebilirlerdi. Orada, haksızlığın intikamını alan kişi, tehlikeli maceralara ve baskıcıyı bastırmak için fırsata nadiren ihtiyaç duyardı. Orada, silahlı ve amansız hak eli, gerçekten de kanunun tek
yedekti. En kesin ve sıradan gerçeklikte, erdemlerin peri şampiyonlarının uyanık olması gereken pusular, kılık değiştirmeler, ihanetler, aldatmacalar ve ayartmalar, hatta sözde büyücülükler ve büyüler bulunabilirdi. İrlanda'da, İngilizler, dürüstlüğe karşı evrensel bir dolandırıcılık komplosu, hata ile din, adalet ile en küstah bencillik arasında devam eden evrensel bir savaş gördüler veya en azından gördüklerini düşündüler. Orada, her türlü zalim, vahşi, iğrenç şeyi buldular. Her yerde, ihanet etmek ve yok etmekle görevli erkekler, ayartmak, tuzağa düşürmek ve bozmakla görevli kadınlar gördüler. Kraliçe'nin savaşlarını yürütenlerde, her türlü erkeksi ve sadık yiğitliği, asil cömertliği, nazik gücü, şövalyece tatlılığı ve nezaketi gördüklerini düşündüler. Deneme saatinde başarısız olanlar da vardı; ayartmanın veya kötülüğün muzaffer gücünün kurbanlarıydılar. Açık veya gizli hainler, Desmond'lar, Kildare'ler ve O'Neales'lerin yanı sıra, tuzağa düşürülen ve yenilmiş adamlar ve umutları hayal kırıklığına uğratan ve inançlarına ve sadakatlerine ihanet eden adamlar vardı; tıpkı İrlanda'da parlak bir kariyerden sonra hain ve mürted olan ve Deventer'ı ve İrlandalı çetelerini İspanya Kralı'na teslim eden Sir William Stanley gibi. İrlanda savaşlarının ve İrlanda sosyal ve politik yaşamının gerçekleri
alegoriye gerçek bir konu, vücut ve biçim verdi. Orada gerçek
et ve kanda iyi ve doğrunun savaşacağı düşmanlar vardı.
Orada görünür bir gerçeklikte Arthur ve arkadaşlarının bastırıp cezalandıracağı ahlaksızlıklar ve yalanlar vardı. Orada yaşayan gerçeklikte
_Sansfoy_, _Sansloy_ ve _Sansjoy_ vardı; _Orgoglio_ ve _Grantorto_, _Acrasia_ ve _Phaedria_ büyücülükleri, _Briana_ ve _Crudor_'un küstahlığı vardı. Ve orada ayrıca gerçek iyilik ve İncil Şövalyeleri vardı -Grey, Ormond ve Ralegh, Norreyses, St. Leger ve
Maltby--Gloriana'nın asil diyarından hakikat ve erdemin düşmanlarını yok etmek için gerçek bir görevdeydiler.

Alegori, insan yaşamını her koşulda ve her zaman kuşatan denemeleri ortaya koyar. Ancak Spenser, İngiltere'de alegorinin kendisinin bu kadar güçlü ve mükemmel bir görüntüsünü asla göremezdi - kişilerinin vahşi gezintileri, günlük savaş ve tehlike şansları, kıl payı kaçışları, garip karşılaşmaları, hakim anarşi ve şiddeti, normal düzen ve yasa eksikliği - İrlanda'da kendisinden önce sürekli ve geleneksel olarak gördüğü gibi. Çağdaşı John Hooker, "Tanrı'nın laneti o kadar büyüktü ki," diye yazıyor, "ve toprak hem insan hem de hayvan açısından o kadar çoraktı ki, Munster'ın bir ucundan diğerine, hatta Waterford'dan Smerwick'e, yaklaşık altı seksen mil seyahat eden herkes, şehirler veya kasabalar dışında bir erkek, kadın veya çocukla karşılaşmazdı ve tilkiler, kurtlar veya diğer açgözlü hayvanlar dışında hiçbir hayvan görmezdi." Spenser'ın şövalyelerinin yalnız yollarını takip ettikleri veya mümkün olduğunca topluluğa katıldıkları ıssızlıktır. Gerçekten de, örneğin Ralegh'in İrlandalı şeflerle maceralarını, meydan okumalarını ve teke tek dövüşlerini, sığlıklarda ve ormanlarda kaçışlarını anlatan aynı yazarın anlatımını okumak, _Peri Kraliçesi_'nin parçalarını düzyazı olarak okumaya benzer. Spenser'ın şövalye gezginliği hakkında yazmayı seçtiği gibi, onun bu konudaki resmi, anlattığı hayatın nasıl olması gerektiği konusundaki
pratik deneyimiyle şüphesiz doğruluk ve güç kazanmıştır. _Peri Kraliçesi_ neredeyse Elizabeth dönemindeki İrlanda'daki İngiliz savaşlarının Destanı olarak adlandırılabilir, aynı
dönemdeki İngiliz erdem ve cesaretinin Destanı olarak da. Bryskett'in anlattığı Dublin toplantısında, 1584'ten biraz sonra,
Spenser çoktan çalışmalarına "iyice girmişti". 1589'da İngiltere'ye geldi ve beraberinde ilk üç kitabı getirdi; ve 1590'ın başlarında,
bunlar yayımlandı. Spenser, _Peri Kraliçesi_'nin bu ilk ortaya çıkışının hikayesini bize kendisi anlattı.
İrlanda'nın çalkantısı, sefaleti ve umutsuzluğu arasında büyüyen
olağanüstü deha eserini keşfeden ve yazarını bir kez daha İngiliz yaşamının merkezine
getiren kişi Walter Ralegh'di. Ralegh, Munster savaşının büyük bölümünde görev yapmıştı. İrlanda'da, onu aynı anda İngiliz erkekliğinin hem şanı hem de utancı yapan
doğasının karakteristik özelliklerinden bazılarını göstermişti. Girdiği her işte önemli bir yer edinmeye başlamıştı. Cüretini, öz güvenini, kaynaklarını ve kariyerini belirleyen o sınırsız ama ihtiyatlı hırsın bazı işaretlerini göstermişti. Başkalarının onunla çalışmasını zorlaştıran o dil özgürlüğünü, o huzursuz ve yükseklere uzanan yaratıcılığını ve o fikir
inatçılığını göstermişti. Birçok İngiliz kaptan gibi o da Ormond'dan nefret ediyordu ve Desmond'larla olan
kan davasında Munster'ın umutsuz düzensizliğinin gerçek nedenini görüyordu. Ama aynı zamanda Lord Grey'in hoşnutsuzluğuna ve şüphesine de maruz kalmıştı. Lord Grey de büyük İrlandalı Şef'ten hoşlanmıyordu ama Ralegh'in Munster'ı yatıştırmak için Burghley'e gönderdiği "komploda" bir maceracının uygulanamaz ve bencil planını görüyordu. "Açıkça söylemeliyim ki," diye yazıyor, "Ne arabasını ne de arkadaşlığını seviyorum." Ralegh, Smerwick'teydi: Lord Grey'in infazı yapmak üzere görevlendirdiği çetelerden birinin komutanıydı. Lord Grey'in ayrılmasıyla Munster'ın dikimi için cenaze levazımatçıları arasında önde gelen kişilerden biri olmuştu. Desmond arazilerinin büyük bir kısmını kendisi için güvence altına almıştı. 1587'de, cenaze levazımatçıları arasında Sir Walter Ralegh, ortakları ve kiracılarına, her biri 12.000 dönümlük üç senyörlük ve Cork ve Waterford'da 6.000 dönümlük bir senyörlük tahsis eden bir anlaşma yapıldı. Ancak Lord Grey'in ayrılmasından önce Ralegh, İrlanda'dan ayrılmış ve hırsı için gerçek alanı İngiliz sarayında bulmuştu. 1582'den 1589'a kadar Kraliçe'nin özel lütfunu Leicester ve Hatton ile, sonrasında da Essex ile paylaşmıştı. Stannaries Muhafızı ve Muhafız Kaptanı olmuştu. Virginia adıyla Amerika'da yeni bir krallık kurma macerasına girişmişti. Tekelcilik hibeleri, şarap çiftlikleri, Babington'ın müsadere edilen mülklerini elde etmişti. Kendi inşa ettiği büyük gemisi Ark Ralegh, 1588'in görkemli ama korkunç yazında İngiltere Yüksek Amirali'nin bayrağını taşımıştı. Spenser'ın Lord Howard of Effingham'a yazdığına göre, Plymouth'dan Kuzey Denizi'ne kadar süren o muazzam deniz kovalamacasına o da katılmıştı.

Kastilya Kralı'nın o devasa kaleleri,
Krallıkları yerinden etmekle boş yere tehdit eden,
Uçan güvercinler gibi, kovalamadan önce siz de öyle yaptınız.

1589 yazında, Ralegh, o zamanlar deniz adamlarının olduğu gibi, yarı Kraliçe'nin hizmetkarları, yarı korsanlar olarak, açık denizlerde bulunan bol miktarda ganimetleri toplamakla meşguldü; ve Sir John
Norreys ve Sir Francis Drake ile Lizbon'a faydasız ama kârsız olmayan bir
seferde bulunmuştu. Portekiz seyahatinden dönüşünde sarayının
talihinde bir değişiklik oldu. Uzun zamandır "o düzenbaz
Ralegh"i hor gören Essex yükselişteydi. Ralegh, Kraliçe'yi, bir sebepten dolayı, ve sebep bulmak zor değildi,
kırgın ve tehlikeli buldu.
Fırtınadan önce eğildi. 1589 yazının sonunda, İrlanda'daydı, büyük senyörlüklerine, eski mülk sahipleriyle olan davalarına, Lismore'daki şatosuna ve Fransız ve İspanyol şarap ticareti için boru çıtaları üretmek için ormanlarını kullanma planlarına bakıyordu.

Kilcolman'daki komşusu Spenser'ı ziyaret etti ve ziyaret önemli sonuçlara yol açtı. Bunun ve ardından gelen olayların kaydı, Spenser'ın iki veya üç yıl sonra yazdığı ve Spenser'ın kişisel tarihi açısından çok ilgi çekici olan ilginç bir şiirinde korunmaktadır. _Çoban Takvimi_'nin eski pastoral biçimini, diyaloglarında yer alan çobanların tanıdık kırsal isimleriyle -Hobbinol, Cuddie, Rosalind ve kendi Colin Clout- ele alarak, onu bir kez daha İrlanda'dan saraya geri götüren koşulları her zamanki şiirsel kılık altında anlattı. Saray, dünyada yolunu açmak isteyen herkesin çekildiği yerdi. Sadece tüm gücün merkezi, iyilik ve onurların kaynağı, ulusun kaderini etkileyen her şeyin merkezi değildi. İnceliğin, zekânın ve kültürün eviydi, her türden üstünlüğün toplandığı ve hem edebi hem de politik tüm hırsların hedeflendiği yerdi. Sadece bir kraliyet sarayı değildi; aynı zamanda büyük bir kulüptü. Spenser'ın şiiri bize oraya nasıl hızla gittiğini ve İngilizler üzerinde böylesine bir büyü yapan ve cennetin ihtişamını ve iyiliğini, yeryüzünün tüm alçaklığını ve kötülüğünü bir araya getirmiş veya yoğunlaştırmış gibi görünen o korkunç ve göz kamaştırıcı sahnenin daha yakından görülmesinin zihninde bıraktığı izlenimleri gösteriyor. Bu olay tam bir kutlamayı hak ediyordu; gerçekten de hayatında bir dönüm noktasıydı çünkü _Faery Queen_'in yayınlanmasına ve o zamanki İngilizlerin onun bir şair olarak eşsiz üstünlüğünün hemen ve coşkuyla tanınmasına yol açtı. Bu şiirsel kayıtta, _Colin Clout'un _tekrar eve_ dönüşü, içinde tarih, eleştiri, hiciv, kişisel anılar, aşk pasajları barındırıyor, _Peri Kraliçesi_'nin ilk kez
göründüğü ayların coşkusu ve heyecanına dair anılarının resmini görüyoruz. İrlanda'daki evindeki emekli ve kendi ifadesiyle huzurlu ve pastoral hayatının, "Okyanusun Çobanı" Ralegh'in "ana denizin derinliklerinden"
görünmesiyle kesintiye uğramasını anlatıyor. Daha önce bir araya getirilmiş olabilirler. İkisi de Leicester tarafından himaye edilmişti. İkisi de Smerwick'te ve muhtemelen Munster savaşının diğer pasajlarında birlikte olmuşlardı; ikisi de Spenser'ın efendisi Lord Grey'in emrinde görev yapmıştı, ancak Ralegh'i hiç sevmemişti. Farklı derecelerde, yarım ilçenin iki veya üç Senyörlüğüyle Ralegh ve daha mütevazı mülküyle Spenser, aynı girişime, Munster plantasyonuna giriştiler. Ancak Ralegh şimdi Spenser'ın önünde parlak bir favori, asker, kaşif, cesur deniz kaptanı, okyanusun ötesindeki plantasyonların kurucusu ve ayrıca şair, hazır ve belagatli konuşmacı, neyin büyük veya güzel olduğunun gerçek yargıcı ve ölçücüsünün tüm ihtişamıyla belirdi. Zaman aynı zamanda heyecan ve dinlenme zamanıydı. İnsanlar büyük bir tehlikeden sonra hissettikleri gibi, büyük bir çaba, büyük bir rahatlama hissettiler; Yunanlıların Salamis ve Plataea'dan sonra, babalarımızın Waterloo'dan sonra hissettiği gibi. Kanal'da İspanya'nın gücüyle mücadelede İngiltere, gücünü ve beklentilerini fark etmişti. O ciddi anlardan biri, insanların önlerinde dünyanın gidişatının bir yöne döndüğünü gördüklerinde, başka bir yöne dönmüş olabileceğini gördüklerinde geçmişti. Tüm dünya ne olacağını görmek için dışarı bakıyordu; ve hiçbir yerde İrlanda'dan daha hevesli değildi. Herkes, İngilizler ve İrlandalılar, "oyunun nasıl oynanacağını görmek" için dikiliyordu. Yaklaşan büyük filo, "insanlarda harika bir şekilde belirsiz ama sakin mizaçlar yaratıyordu, gerçek niyetlerini
açıklamaya cesaret edemiyorlardı." Her şey kararlaştırıldığında ve sıkıntılı gemiler batı kıyısına atıldığında, İrlandalılar, İrlanda konseyinin emirlerini yerine getirmekte İngilizler kadar gayret gösterdiler, "orada bulunan tüm İspanyolları, ne nitelikte olursa olsun, yakalayıp idam etmek." İki adamın karşılaştığı izlenimler bunlardı. Ralegh, o anda, bir bulutun altındaydı. Önümüzde duran şiirsel fantezi resminde

Şarkısı tamamen acıklı bir şarkıydı

Büyük bir kabalık ve sert muamele,
Denizin Hanımı Cynthia'nın,
Onun varlığından dolayı onu kusursuz bir şekilde mahrum eden.
Ve ara sıra, tekil şarkılarla,
Alt şarkısını yapmak için haykırdı;
Ah! Aşkım kraliçem ve hayatımın tanrıçası,
Bana haksızlık ettiğinde kimi üzeceğim?

Kilcolman'da Ralegh, Spenser'ın _Peri Kraliçesi_ hakkında ne yaptığını öğrendi. Hızlı ve net yargısı ona,
İngiltere'de şiir adı altında şimdiye kadar üretilmiş olan her şeyin ne kadar üstünde olduğunu gösterdi.
Tek başına bu bile,
İngiltere'de bilinmesi yönündeki hevesli arzusunu açıklamaya yeter. Fakat Ralegh her zaman kendi işlerine, sık sık talihsizlik ve kendi hataları yüzünden gölgelenen işlerine göz kulak oldu; ve Cynthia ile barışmayı, artık Gloriana'nın büyüklüğüne layık bir şaire dönüşmüş olan Philip Sidney'in arkadaşını saraya yeniden getirerek düşünmüş olabilir. Colin Clout'un anlatımı şöyledir:--

İkimiz de böylece iyice yorulduğumuzda,
(dedi) ve her birimiz şarkı söylemeyi bitirdiğimizde,
Bilgilerime büyük bir sevgi,
Talihime büyük bir nefret,
Bu sürgün beni, bir hayalet gibi,
O çoraklığa, tamamen unutulduğum yere götürdü. Bırakılacak olanı, bundan sonra bana öğütledi,
İnsan için uygunsuz, ki içinde saygılı olması gereken,
Ve onunla birlikte Cynthia'sını görmeye gidelim:
Zarafeti büyüktü ve cömertliği en ödüllendiriciydi;
İyilik yapmadaki eşsiz becerisinin yanı sıra,
Ve harika zekânın tüm süsleri,
Bütün kadınların çok üstün olduğu,
Dünyanın hayranlık duyduğu ve övdüğü.
Bu yüzden iyiye dair umutla ve kötüye dair nefretle,
Beni onunla birlikte gitmeye ikna etti.
Yanımda yulaf tüyümden başka hiçbir şey götürmedim:
Başka küçük ihtiyaçların hazırlanması için çobana ihtiyaç var.
Böylece denize geldik; deniz, yani
Üzerine yığılmış sular dünyası,
Geniş bir çölde dağlar gibi yuvarlanan,
Korkunç, iğrenç, boğuk bir çığlıkla kükreyen.

Bunu, bir deniz yolculuğunun ve Armada'nın devrilmesinden bu yana İngiltere'nin ve İngiltere'nin hanımının artık en üstün olduğunu iddia ettiği ve Ralegh'in en aktif ve seçkin subaylarından biri olduğu denizler imparatorluğunun canlı bir tasviri takip eder:--

Ve yine de göründüğü kadar korkunç ve dehşet verici,
Cesur adamlar, kazanç uğruna hayatlarını satmayı göze alarak,
O körfezi denemeye cesaret ediyor ve o dolambaçlı koyaklarda
Bilinmeyen yolları, cehenneme giden yolları arıyorlar.
Çünkü, orada kıyıda beklerken,
Bak! Bize doğru büyük, kocaman bir gemi geldi,
Suların üzerinden atlayarak geri döndü,
Sanki aynı tehlikeyi küçümsüyormuş gibi;
Ama o sadece tahta bir çerçeveydi ve kırılgandı,
Biraz ince bir maddeyle birlikte parlıyordu. Yine de kolları ve kanatları, başı ve kuyruğu vardı,
Ve suyun üzerinde kendini hareket ettirecek bir hayatı vardı.
Garip şey! Canavar ne kadar da cesur ve hızlıydı,
Ne rüzgara, ne doluya, ne yağmura,
Ne de kabaran dalgalara aldırmadan,
Öyle gururla geçti ki, onları tekrar kükretti.
Aynısı üzerimize nazikçe geldi,
Ve bize zarar vermeden çok uzaklara taşıdı,
O kadar uzağa götürdü ki, annemiz olan topraklar bizi terk etti,
Ve bize sadece deniz ve cennet göründü.
Sonra tamamen çaresiz ve içten bir korkuyla,
O çobanın bana söylemesini rica ettim,
Hangi göğün altında veya hangi dünyada olduğumuzu,
İçinde yaşayan hiçbir insan görmedim. Kim, beni elinden geldiğince rahatlatmaya çalışarak,
Bana bunun büyük bir çoban kız olan Cynthia'nın alayı olduğunu söyledi,
Efendisi, Leydisi ve hayatının naibi.

Bu, Ralegh'in İrlanda'da keşfettiği hazineye olan takdirinin ve bunu İngiltere'nin hayranlığı ve sevincine
kazandırmak için yaptığı şeyin şiirsel versiyonudur. Mahkemeye döndü ve
Spenser da onunla birlikteydi. Yine, nedenini bilmediğimiz bir şekilde,
gözde
oldu. Ona eşlik eden şair,
kendisini "çeşitli aynalarda" gören hanımın huzuruna getirildi, Cynthia, Gloriana,
Belphoebe, onun saltanatına yeni bir ihtişam katacak olan büyük şiirin bölümlerini okuduğunu duydu.

"Okyanusun Çobanı (dedi)
O Tanrıça'ya ilk önce lütuf gösterdim,
Ve kulağını eğdiği yulaflı pipoma,
O bundan sonra bundan zevk alsın diye;
Ve zamanında duymak istedi,
Tüm notalarım kaba ve sertti;
Çünkü kendi büyük zihninin ölçüsüyle değil,
Ve harikulade değeriyle, o benim basit şarkımı değil,
Ama çobanın duyduğu ülkenin, eğitimli kalabalığın arasında dinlemeye değer
bulabileceği için mutluydu."

Zaten dalkavukluğun hilesini çok iyi yakalamıştı -- bizim için neredeyse akıl almaz derecede dalkavukluk -- ki zamanın modaları ve
Kraliçe'nin garip kendini aldatması, İngilizlerin sadakatinden ve coşkusundan bunu talep ediyordu. Bu sanatta Ralegh çok uygun bir öğretmendi. Colin
Clout, Saray anılarını anlattığı hikayesinde, orada nasıl
düşünmeye ve konuşmaya öğretildiğini görmemizi sağlar:--

Ama eğer ben onun gibi biri yeryüzünde okuyabilseydi,
Ben onu bir zambak tacına benzetirdim,
Bir bakire brydes ile süslenmiş başında,
Güller, altınlar ve nergislerle;
Ya da gerçek bir Kaplumbağanın tacına,
Gökkuşağının tüm renklerinin arı olduğu;
Ya da güzel bir Phebes çelengi gibi,
İçinde tüm saf mükemmelliği görebileceğimiz.
Ama dünyevi şeyler hakkında örnek olarak düşünmek,
İlahi şeyler hakkında yargılamak boşunadır:
Gücünü, merhametini, bilgeliğini, hiç kimse
Tahmin edemez, ama Tanrılık tanımlayabilir.
O zaman ben, alçak çoban, cesur ve kör,
Bu kadar kutsal olan şeyleri neden varsayıyorum? Daha uygun olanı, alçakgönüllü bir zihinle,
Göklerin insani biçimdeki görüntüsüne tapmaktır.

Kendisini böyle kutlanırken duyan Kraliçe, yalnızca yarı ilahi bir kişi olarak değil, aynı zamanda "şiir yapma" veya şiir sanatında rakipsiz biri olarak, "iyi şiir yapmadaki eşsiz becerisi" nedeniyle, Spenser'a yılda 50_l._ tutarında bir maaş bağlamıştır; söylendiğine göre, sıradan ve tutumlu Lord Hazinedar, her zaman paraya düşkün ve şairleri pek umursamadığı için, ödeme konusunda zorluklar çıkarmıştır. Ancak yeni şiir yalnızca Kraliçe'nin kulağına yönelik değildi. Stationers' Company'nin kayıtlarında şu giriş yer almaktadır:--

Primo die Decembris [1589].

Bay Ponsonbye--Kopyası için girdi, _fayrye Queene_ başlıklı bir kitap, Canterbery Başpiskoposu ve her iki Muhafızın

hükümleri altında yetkilendirilmiş, xij kitaplarına &c. yerleştirilmiş.

vj{d.}

Böylece, saatin broşürleri arasında,--bir tarafta Şehir Şirketlerinin Silahları'nın bir açıklaması ve diğer tarafta Fransa'dan son haberler--büyük modern İngilizce şiirlerimizin ilki yayınlanmaya
yetkilendirildi. Kısa bir süre sonra, 1590 tarihiyle yayınlandı. On iki kitap değildi, sadece ilk üçüydü. Her zamanki gibi, çok sayıda övgü dolu ve methiye
dolu sone ve şiirle birlikte sunuldu ve tanıtıldı. Elizabeth'in sarayındaki tüm önde gelen kişilere
başvuruldu; çeşitli zevklerine veya şairle ilişkilerine göre, onlardan alçakgönüllülükle onun şiirsel girişimine arkadaşlık etmeleri, onu mazur görmeleri veya hoş karşılamaları istenir. Listenin kendisi alıntılanmaya değer:--Sir Christopher
Hatton, o zamanki Lord Şansölye, Essex Kontları, Oxford,
Northumberland, Ormond, Effingham Lordu Howard, Wilton Lordu Grey,
Sir Walter Ralegh, Cumberland Kontu Lord Burleigh, Lord Hunsdon,
Walsingham Lordu Buckhurst, Munster Başkanı Sir John Norris. O, kardeşinin anısına, o "kahraman ruh", "günlerimizin ihtişamı" olan Leydi Pembroke'a hitap ediyor.

İlk olarak ilham perimin yerden kaldırdığı,
Alçakgönüllü şarkılarda tatlı zevklerini söylemek için.

Ve Sir John Spencer'ın kızlarından biri olan Leydi Carew'a ve "Sarayın tüm zarif ve güzel hanımlarına" bir sone ile bitiriyor, burada "dünyanın gururu toplanmış gibi görünüyor." Ayrıca kendisi için tebrikler ve övgüler de geliyor. Ralegh ona, Petrarch'ın _Peri Kraliçesi_'nin onayı karşısında kıskançlıktan ağladığını, "Oblivion'un onu
Laura'nın cenaze arabasına yatırdığını" ve hatta Homeros'un bile şöhreti için titrediğini hayal ettiği güzel ama abartılı bir sone söyledi. Gabriel Harvey, _Elf Kraliçesi_ hakkındaki yargısını geri çekti ve geçmişteki daha az hırslı günlere dair biraz pişmanlık duyarak, arkadaşını asil girişiminde destekledi. Gabriel Harvey'e çok fazla ve sebepsiz yere gülündü ve yine de _Peri Kraliçesi_'ni karşılayan dizeleri o kadar gerçek ve sıcak bir dostlukla ve beklenmedik bir incelik ve zarafetle dolu ki, bunları anmak adil olur. Dünyanın gözünde o saçma bir kişilikti: ama Spenser onda belki de en değerli ve en güvenilir arkadaşını gördü. Cömert ve sade bir sevgi, onlardaki bilgiçlik ve sahte zevki neredeyse yendi.

Collyn, yeni aldığın görevle,
Bazı kutsal öfkenin beyinlerini zenginleştirdiğini görüyorum,
Bu da ilham perini kibirli dizelerle maskelemeye yönlendiriyor,
Ve alçak gönüllülük özlemi çeken laiklerden nefret ediyor; Bu, notalarını Çobanlardan krallara yükseltir:
Tıpkı tırmanan canlı Tarlakuşu gibi.

Senin güzel Rosolinde'in şimdi terk edilmiş görünüyor,
Ve tüm nazik sürülerin unutulmuş:
Değişmiş kalbin şimdi senin pipolarını küçümsüyor,
Eşlerini memnun eden o güzel pipolar;
Seni çok seven o sadık eşler;
Sana çanı verdiklerinde onlara neşe verdin.

Yine de, sen tatlı yuvarlak gözlerinle başlarken
Evsiz çardaklarda çocuklarımızı neşelendirmek için hareket ettin;
Şimdi bu rafine katmanlarda böyle yapmalıydın
Daha yüksek güçlerin narin kulaklarını memnun etmeliydin:
Ve onlar da, derin tarama becerileriyle,
Collyns'lerimizin akan tüylerini izin ve zarafetle karşıladılar.

Ve senin o _Peri Kraliçesi_'ne,
Güzel gözlerinde sevgi erdemli bakışlarla birleşmiş;
O güzel ateş böcekleriyle,
Böylesine yüksek kibirleri senin alçakgönüllü zekalarına aşılayarak,
Zavallı papazlar yulaf kamışlarından,
Kırsal ezgilerden, kahramanca işler söylemek için yetiştirilmiş.

Böylece senin _Kızılhaç Şövalyesi_ mutlu eliyle
Muzaffer olsun o güzel topraklarda,
Senin Peri diyarının bir türünde,
Eliza'nın kutsanmış tarlasında, o _Albion_ yüksekliğinde:
O dostlarını korur ve güçlü düşmanlarıyla savaşır,
Yine de insanlarla birlikte barış ve bolluk akar.

Fakat (neşeli çoban) hoş bir üslupla da olsa
Sen saraylıların mizahına şölen veriyorsun,
Yerleşik anlayışının seni aldatmasına izin verme,
Kıskançlık veya küçümseme yüzünden yılma.
Kubbeni onun görkemli neşesine tabi kıl,
İlham perinin ve tüm dünyanın ışığını aldığı yer.

HOBYNOLL.

Ve Spenser eserini belki de şimdiye kadar yazılmış en cesur ithaflardan birinde, Kraliçe'nin kendisine sundu:--

En Yüce, Kudretli ve Muhteşem
İmparatoriçe'ye,
Dindarlığı, cesareti ve tüm cömert yönetimiyle tanınan,
ELIZABETH,
Tanrı'nın lütfuyla,
İngiltere, Fransa ve İrlanda'nın ve Virginia'nın,
İnancın Savunucusu, vb. En yüce hizmetkarı
EDMVND SPENSER,
Bütün askeriyesiyle,
Bu emeklerini adamak, sunmak ve
kutsamak,
Şöhretinin sonsuzluğuyla yaşamak için.

"Şöhretinin sonsuzluğuyla yaşamak için," iddiası gurur vericiydi, ama
bir kehanet olduğu kanıtlandı. _Peri Kraliçesi_'nin yayımlanması, onu
hemen ve yaşamı boyunca tüm yaşayan İngiliz şairlerinin
en üstüne yerleştirdi. Yaşadığı dönemin dünyası, onu şaşırtan yeni sanat eserinin çekiciliğini ve mükemmelliğini hemen kabul etti.
Göründüğü kadarıyla, içtenlikle ve cömertçe karşılandı. Spenser kıskançlık ve
aşağılama yerlerinde konuşuyor ve diğerleri gibi, onun da
rakipleri ve düşmanları olduğundan şüphesi yoktu. Ancak, Burghley'nin onu boş bir şiirci ve belki de rakiplerinin bir dostu olarak sevmediğiyle ilgili hikayeler dışında, çok az eleştiri izi belirir. Ancak Lodge ve Drayton gibi kardeş şairler, tuhaf ifadelerle de olsa, bilgili Colin'e, saygıdeğer Colin'e, mükemmel ve kurnaz Colin'e saygı gösterdiler. Editörlerine güvenebilirsek, onlardan daha büyük biri onu, kendisi için çok değerli olan şiirin temsilcisi olarak kabul eder.

Eğer müzik ve tatlı şiir, kız kardeş ve erkek kardeşin ihtiyaç duyduğu gibi,
O zaman aramızdaki aşk büyük olmalı,
Çünkü sen birini seviyorsun, ben de diğerini.
_Dowland_ senin için değerlidir, lavtaya olan ilahi dokunuşu insan duyularını mest eder;
_Spenser_ benim için, derin kibri öyledir ki,
Bütün kibri aşar, savunmaya gerek yoktur. Sen, müziğin kraliçesi olan Phoebus'un lavtasının çıkardığı tatlı melodik sesi duymayı seversin;
Ve ben, derin bir zevkle boğulurum
Kendisini şarkı söylemeye adadığında.
Bir tanrı, şairlerin uydurduğu gibi, ikisinin de tanrısıdır;
Bir şövalye ikisini de sever ve ikisi de sende kalır.

(_Shakespere_, _Passionate Pilgrim_, 1599.)

Hatta, zavallı Gabriel Harvey'in kırbacı ve işkencecisi olan vahşi broşür yazarı Thomas Nash, Harvey'in arkadaşına göksel Spenser diye hitap eder ve "Faery Singers'ın görkemli akortlu dizelerini" över. Spenser'ın "Şairlerin Şairi" unvanı, hemen alkışlarla kabul edildi. Ve kendisi de bu pozisyonu kabul etmekte hiç zorluk çekmez. Arkadaşının karısının ölümüyle ilgili bazı dizelerde, onu ağıt yakıp överken, büyük kraliçenin Çoban'ının
daha aşağılık kişilere
şarkılarını harcamasını onaylamayacağı fikri kendini gösterir; ve arkadaşının ağzına onun olası kıskançlığına dair bir küçümseme koyar. Dizelerin karakteristik özelliği, hem güzellikleri ve müzikleri hem de şair için yapılan bahanenin gözümüzdeki tuhaflığıdır.

Eliza, kraliyet çobanı,
Ayrılmış aşkımın övgülerini kıskanmasın,
Çünkü onun övgüleri bolluk içindedir,
Kastamonu'nun sağanakları gibi,
Kendi çobanı, Colin, kendi çobanı tarafından,
Onu göksel ilahilerle tanrılaştırır,
Daha iyisi zor bulunan kırsal ilham perisini.

O, günün ihtişamı olan Gül'dür,
Ve benimki alçak gölgedeki Çuha Çiçeği:
Benim, ah! benim değil; yanlış benimki demiştim:
Benim değil, Onun, ki benimki bir süre onu yarattı;
Benimki Onun olmak, onunla yaşamak için.
Ah keşke bu kadar güzel bir çiçek bu kadar çabuk solsa,
Ve zamansız bir fırtınada düşse!

O ilk çağlarının baharında düştü,
Yaprağı henüz yeşilken, kabuğu tazeyken,
Ve dalları güzelce çiçek açarken,
Her türlü türe karşı düştü.
Çünkü yaşlanmak doğrudur, ama gençlik yanlıştır;
Rüzgarla savrulan meyve gibi düştü.
Ağla, Çoban! Ağla, benim şarkımı yapmak için.

Böylece Spenser her iki edebi girişiminde de belirgin şekilde
başarılı olmuştu. 1580'deki _Çoban Takvimi_ onun güçlerine dair hemen
yüksek umutlar uyandırmıştı. 1590'daki _Peri Kraliçesi_ bunları fazlasıyla yerine getirmişti. Bu arada İngiliz kültüründe önemli bir değişiklik olmuştu. Shakespere Londra'ya gelmişti, ancak dünya henüz onun kim olduğunu bilmiyordu. Sidney _Defense of Poesie_ adlı eserini yayınlamıştı ve _Arcadia_ adlı eserini yazmıştı, ancak henüz yayınlanmamıştı. Marlowe yazmaya başlamıştı ve onun yanındaki diğerleri İngiliz Draması'nda gelecek olan
değişimi hazırlıyorlardı. Robert Newell'in cömertliğinde Spenser ile birlikte olan iki akademisyen, farklı çizgilerde düşünce ve üslup seviyesini yükseltmeye başlıyordu. Hooker, tartışmaya onur kazandırmaya ve İngiliz düzyazısının
ne kadar yükselebileceğini göstermeye başlıyordu. Spenser'ın okul ve kolejdeki üçüncü sınıf öğrencisi Lancelot Andrewes, İngiliz din adamlarının henüz ulaşamadığı daha büyük ve daha yüksek bir vaaz türüne giden yolu açmak için St. Paul'da eğitim alıyordu. İrlanda'dan İngiliz çıkarlarının merkezine geçiş, Spenser'ın anlattığı gibi, çok etkileyici olmuş olmalı. İngiltere, özlem ve çabayla canlanıyordu; hayaller alevleniyor ve kalpler, hareket ettikleri enerjiyle tasvir eden insanların eylemleriyle harekete geçiyordu. Bu tür etkiler arasında ve Ralegh gibi bir arkadaşla Spenser, doğal olarak Ralegh'in ruhunun dolu olduğu ilerleme hayallerinden bazılarının cazibesine kapılmış olabilir. Daha sonraki şiirlerinin dilinden, bu tür umutlara kapılmış ve hayal kırıklığına uğramış olma olasılığı yüksektir. _Faery Queen_'in Stationers' Register'a girmesinden bir yıl sonra (29 Aralık 1590), yayıncısı Ponsonby, "_Complaints, in including various small
poems of the World's Vanity_" adlı bir cilt girdi ve şu notu ekledi.

YAZICIDAN SEVGİLİ OKUYUCUYA.

_Faerie Queene_'in dördüncü basımından beri, aranızda olumlu bir geçiş bulduğunu
gördüğümden, tüm iyi yollarla (sizin zevklerinizin daha iyi
artması ve gerçekleşmesi için) aynı Yazarların, çeşitli ellerde
dağıtıldığını ve kendisinin
bulmasının kolay olmadığını duyduğum küçük Şiirlerini elime almaya çalıştım; bazıları çeşitli şekillerde
çalıştırılmış ve Deniz yoluyla
gitmesinden bu yana ondan çalınmıştı. Bunlardan, iyi yollarla, şu birkaç paketi bir araya getirdim, hepsini bir araya getirdim, hepsini bir araya getirdim, çünkü hepsi de aynı tartışma konusunu içeriyor gibi görünüyor; hepsi de dünyanın kibrinin
şikayetleri ve düşünceleri, çok ciddi ve kazançlı. Bu bağlamda, onun ayrıca çeşitli başka eserler de yazdığını anlıyorum, bunlar arasında _Ecclesiastes_ ve _Canticum canticorum_, _A
gecenin uykusu_, _Aşıkların cehennemi_, _Araf_, hepsi Hanımlara adanmıştı; bu yüzden, bunların hepsini tek bir ciltte toplamış gibi görünüyor. _The dying Pellican_, _The howers of the Lord_, _The sacrifice of a sinner_, _The seven Psalmes_, vb. gibi,
başka bazı Pamfletlerin yanı sıra,
ben de, ya kendim ya da başka bir şekilde,
ulaşabildiğimde, sizin lütfunuz için bunları da yayınlamayı düşünüyorum. Bu arada, bunları nazikçe kabul etmenizi ve
yeni Şairi nezaketle eğlendirmenizi rica ederek, _ayrılıyorum_.

Koleksiyon, hem konu hem de tarih açısından çeşitli bir koleksiyondur: Petrarch ve DuBellay'ın çevirileri de dahil olmak üzere, Vander Noodt'un _Theatre of Worldlings_ adlı eserinde 1569'da yayınlanmıştır. Ancak daha sonraki tarihlere ait bazı parçalar da vardır; ve bunlar yalnızca kişisel üzüntüleri ve kederleri değil, aynı zamanda tiksinti ve hayal kırıklığıyla sonuçlanan bir deneyimi de ortaya koymaktadır. Ralegh'in dostluğuna rağmen, Saray'da başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu fark etmiştir. En eski arkadaşları olan iki güçlü adam ortadan kaybolmuştur. Philip Sidney 1586'da ölmüştür; Leicester ise Armada'nın yıkılmasından kısa bir süre sonra, 1588'de ölmüştür. Ve onları (Nisan 1590) Sidney'in güçlü kayınpederi Francis Walsingham takip etmişti. Leicester'ın, bakımsız, yas tutulmayan ölümü, insan büyüklüğünün acıklı iniş çıkışlarına her zaman canlı bir şekilde canlı olan Spenser'ı güçlü bir şekilde etkilemişti. Bu parçalardan birinde, Sidney'in kız kardeşi Pembroke Kontesi'ne hitaben yazılmış olan _Zamanın Harabeleri_ adlı eserde Spenser, Leicester'ın ölümünü şöyle hayal eder: --

Çok uzun zaman olmadı ki, bu iki göz,
En ünlü ırktan güçlü bir Prens'i gördü,
İngiltere'nin onur konusunda yüksek tuttuğu,
Ve en büyükleri onun lütfunu kazanmak için dava açtı;
En büyüklerinin arasında, kendi yerinde en büyüğü,
Hükümdarının koynunda oturdu,
Ve _Doğru ve sadık_ bir şekilde sözünü tuttu.

Onu ölürken gördüm, onu ölürken gördüm,
Aşağılık insanlardan biri olarak, ve doğururken;
Onu ölürken gördüm ve para için hiç kimse kalmadı
O kederli kaderi, o merhum sevgilisi:
Gözlerini kapatmak için hiç kimse kalmadı;
Dudaklarında kutsal toprağı veya Ağıtı söylemek için hiç kimse kalmadı.

Ah! Zavallı adamların güvenilmez hali,
Dünyevi şeylerin umudu üzerine mutluluğunuzu kuran,
Ve boşuna kendinizi yarı mutlu sanıyorsunuz,
Yüzler yumuşak iltifatlarla boyandığında,
Sana yaltaklan ve geniş övgülerinle şarkı söyle;
Ve kur yapan maskeli adam aşağı indiğinde,
Yüreğinde gerçek ve sana sadık olanı.

Zamanın gözdesi, kendisi için sadece samimi bir arkadaş değil, aynı zamanda erkeklikte görkemli olan her şeyin, karakter ve yeteneklerde güzel olanın gerçekleşmiş örneği olan Sidney için yası, büyüklüğün kırılganlığının dokunaklı bir örneğine bakan birinin yasından daha fazlasıydı. Şairin, neredeyse ağabeyinin küçüğüne yaptığı şey olan şair için duyduğu üzüntüydü. Hem şimdi hem de sonraki yıllarda, kendisi için yüceltilmiş bir aziz haline gelen birine olan sevgisi, Astrophel ve Philisides'in "herse"sini taçlandıran yapmacıklıklar aracılığıyla, derin ve gerçek bir ifadeyle kendini gösterdi. Sidney'in ölümünün edebiyat ve öğrenim için ağır bir darbe olduğuna ikna olmuştu. _Zamanın Harabeleri_ ve daha da fazlası _Müzlerin Gözyaşları_, geri dönen barbarlık ve cehalet üzerine ağıtlarla ve iktidardakilerin yazarın, şairin ve oyun yazarının yetenekleri ve sanatları hakkında yaptığı hafif hesapla doludur. Burghley'nin
hırçın ve cimri yönetiminin yaygın olarak düşünüldüğü ve kendisinin
beslemesi gereken Püritenlerin
kabalığıyla birlikte, o zamanın şiirinin soğuk bir cesaretsizlik içinde
geçip gittiği görülüyordu.
Etki, şimdi doğal olarak varsaydığımız ve
Dryden'ın da düşündüğü gibi, Shakespere'den başka kimseye atıfta bulunamayacak dizelerle anlatılıyor. Ancak bunların hepsinin 1590'da Shakespere için söylenmiş olup olmadığı şüpheli görünüyor. Bunun aynı zamanda Philip Sidney'e ve onun maskeli performanslarına yönelik abartılı bir iltifat olması daha olası görünüyor. Başka bir yerde _Willy_ şiirsel adıyla ağıt yakılmıştı. Eğer ondan bahsediyorsa, muhtemelen ölümünden önce yazılmıştı, ancak ölümünden sonra yayınlanmıştı; çünkü dizeler onun tam olarak öldüğünü değil, emekli olduğunu ima ediyor. "Geçmişte öldü" ifadesi, aşağıdaki dört dizede "boş hücrede oturmayı seçmek" olarak açıklanıyor ve Spenser'ın hareketsizlik veya üzüntü için kullandığı yaygın figürlerden biri.[107:1]

Bu dizeler, Komedi İlham Perisi'nin ağıtlarıdır.

THALIA.

Nerede o tatlı öğrenme hazinesinin zevkleri? Komik çoraplarla boyalı tiyatroları güzelleştirmeyen ve dinleyicilerin gözlerini ve kulaklarını melodiyle zevkle dolduran;
Son zamanlarda kraliçe gibi yağmur yağdırdığım,
Ve sahnedeki zarafetle neşeyle maskelediğim?

Ah! her şey gitti; ve tüm o güzel neşe,
Şen zekaların ihtişamı olmaya aday olan,
Yatağa yatırılmış ve artık hiçbir yerde görülmüyor;
Ve odasında yakışıksız Keder oturuyor,
Çökük kaşlarla ve solgun bir yüzle,
Benim neşeli nazik flörtümü bozuyor. Ve onun yanında çirkin Barbarlık oturuyor,
Ve son zamanlarda ortaya çıkan kaba Cehalet,
Derin Uçurumun kasvetli karanlığından,
Yetiştirildiği yerde, ışık ve cennet nefret ediyor:
Onlar şimdi insanların zihninde tiranlık ediyor,
Ve güzel Sahneyi kabalıklarla çirkin kılık değiştiriyor.

Sahip oldukları tüm yerleri çılgınlıkla,
Ve boş oyuncaklarla bayağı insanları eğlendiriyorlar;
Ama ben, geri kalan her şeyle birlikte
Öğrenimime hizmet eden,
Güzel Karşılıklılık ve zararsız Eğlence,
Zevk ve Kahkaha, uygun şekilde süslenmiş.

Bütün bunlar ve Komik Sahne'nin
Deneyimli zekâ ve hoş zevkle süslediği,
İnsanın hayatının en benzer suretinde çizildiği

Şimdi tamamen çirkinleştirildi; Ve o tatlı zekalar, ki kimse onları çerçevelemek istemez,
Şimdi hor görülüyorlar ve gülünç bir oyun haline geldiler.

Ve o, Doğanın kendisinin
Kendisiyle alay etmesi ve gerçeği taklit etmesi için yarattığı adam,
Taklit gölgesi altında nazik bir şekilde,
Bizim sevimli Willy, ah! _geçmişte öldü_;
Onunla birlikte bütün neşe ve neşeli eğlence
de öldü ve keder içinde.

* * * * *

Ama kaleminden büyük tatlı ve tatlı Nektar akıntıları akan,
Bu kadar aşağılık adamların cüretini küçümseyen,
Bu kadar pervasızca saçmaya cesaret eden,
Boş bir hücrede oturmayı tercih ediyor,
Kendini alay konusu yapmak için satmaktansa.

Ancak bu parçaların en dikkat çekici olanı hicivli bir masal olan _Anne
Hubberd'ın Maymun ve Tilki Hikayesi_'dir. Bu, dokunuşun keskinliği,
tedavinin genişliği, savruluş ve ateşli alaycılık ve
sürdürülen alaycılık gücü açısından Chaucer ve Dryden'ın hiciv yazılarıyla aynı seviyede olabilir. Spenser, Saray'ı ziyaret ederek hayatın gerçekleri hakkındaki bilgisini
artırmıştı. Başında bir tanrıça olan ve büyüleyici
sevgili kızlar ve ilahi perilerle dolu olan o parlak Saray'ın başka bir tarafı da vardı. Hala onun şiirsel cennetiydi. Ancak, kendi zamanında görülen ve belki de her zaman var olan o tuhaf
anomalizme ve çarpıcı karşıtlıklara duyarsızlıkla, Cynthia'nın Sarayı'nın göz kamaştırıcı ihtişamının kutlanmasından, onun ihanetlerine, boş gösterilerine, bitmek bilmeyen ve bayağı entrikalarına, vahşi kıskançlıklarına, ölümcül rekabetlerine, Kilise ve Devlet'te terfi için oradaki mücadeleye karşı sert bir hakaret damarına geçti. O zamanlar, aslan postunu çalan ve bununla Devlet'in yüksek yerlerine tırmanan _Maymun ve Tilki_, konfederasyon sahtekarları, şarlatanlar ve zorba dolandırıcılarla kolayca ve doğal olarak özdeşleştirilebilecek büyük kişilerin ne olduğu düşünüldüğünde, Saray'ın salt edebiyatın gücüne karşı kayıtsızlığının bir kanıtı gibi görünüyor, bu kadar özgürce ve bu kadar akıllıca yazıp yayınlamanın güvenli olması gerektiği. Sıkıcı Katolik hicivleri ve Püriten küfürleri bu şekilde fark edilmeden geçmedi. Devlet için tehlikeli olarak görüldüler ve buna göre muamele gördüler. Bu masal, Spenser'ın Mahkeme deneyiminden öğrendiği bilgeliğin bir kısmını içerdiğinden şüphe edemeyeceğimiz şeyleri içeriyor.

Suter'in durumu ne kadar da acınası bir şey!
Kötü kaderin
mahkemeye getirdiği, _had-ywist_ için dava açması için,
Çok azının bulduğu ve çoğunun gördüğü!
Sen, yürümeyen, çok az şey biliyorsun,
Uzun süre beklemek için dava açmanın ne cehennem olduğunu:
Daha iyi geçirilebilecek güzel günleri kaybetmek;
Uzun geceleri düşünceli bir hoşnutsuzluk içinde harcamak;
Sabaha doğru hızla gitmek, yarına geri dönmek;
Umutla beslenmek, korku ve üzüntüyle özlemek;
Prensinin lütfuna sahip olmak, ama onun akranlarından yoksun olmak; İstediğini almak, ama yıllarca beklemek;
Ruhunu haçlarla ve kaygılarla yıpratmak;
Kalbini tesellisiz umutsuzluklarla yemek;
Yaltaklanmak, bağırmak, beklemek, binmek, yuvarlanmak,
Harcamak, vermek, istemek, mahvolmak. Mutsuz bir adam, felaketle sonuçlanan bir sona sürüklenir,
Bu kadar uzun bir süre boyunca hayatını tüketir!
Kim tatlı evinden ayrılırsa,
Sert bir güvenceyle, çekişme veya nefret olmadan,
Memnuniyet için gereken her şeyi uysal bulur,
Ve gölgeler için Mahkemeye gitmek boşunadır,
Ya da kazanmayı ummak, kendisi bir daw denemek ister:
Tanrı düşmanıma o laneti göndersin!

Spenser muhtemelen karakterlerinin yaşayan kişilere çok yakın olmasını istememiştir. Bu tehlikeli olabilirdi. Ama onun gözünde açıkça çok büyük bir şahsiyetin olmamasına inanmak zor,
İngiltere'nin Kraliçe'den sonraki en büyüğü, aşağıdaki resimde
Saray'a yerleştirilen Tilki'nin yaptıkları.

Ama sahte Tilki rolünü çok nazikçe sergiledi;
Çünkü ne kadar ana zekası veya sanatı varsa, kanıt olarak koydu: hiçbir uygulama yalanı,
Hiçbir kurnaz politikanın karşı noktası,
Hiçbir erişim, hiçbir ihlal, ona kar getirebilecek,
Ama aynı zamanda amacına aykırı davrandı.
Maymun'un hiçbir şey vermesine veya bağışlamasına izin vermedi,
Ama onun elinden fiaunt geçmeliydi.

* * * * *

Kilise adamlarının yerleştirildiği Chayres'i eleştirdi,
Ve yasaların ihlalinin özel ferme izin vermedi:
Bu şekilde kurulmuş hiçbir yasa,
Ne de bu kadar gerekli olan hiçbir tüzük,
Şiddetle olmasa da
ihlal etmek istemezdi,
Ama Maymun'un tek başına
güvendiği güvenin
kılığı altında,
Ve onu krallığın temel taşı olarak kabul etti. Ve her zaman, ne zaman ki o, yerine getirmesi gerekirdi,
Uzun deneyimi platformuydu:
Ve, ne zaman ki o, hoşuna gitmese,
Pelerini, tutumluluk ve çiftçilikle ilgilenirdi,
Ortak hazine deposunu artırmak için;
Ama kendi hazinesini daha da artırdı,
Ve böylece yüksek kulelerini yükseltti,
Öyle ki, komşu gökyüzünü tehdit etmeye başladılar;
Prenslerin sarayları hızla yıkılırken
Yıkılmak üzere (çünkü ne kadar uzun sürebilir ki?)
Ve diğer soylular yoksulluktan dolayı
Eski evlerinin orada kalmasına izin verirken,
Eski kalelerinin yıkılmasına izin verirken,
Atalarının, genel olarak ünlü olanların,
Krallığın süsü olarak,
Ve anılarının uzun süre anılması için kurduğu:
Ama o soyluluğu saymadı,
Ne de orduların yücelttiği vahşi hayvanları,
Krallığın en büyük gücünü ve tacın kızını.
Bunların hepsini gösterişli suçlarla devirdi,
Ya da onları utanç karanlığında yaşattı;
Çünkü, onun listesinden başkası yerine geçemezdi.
Silahlı adamlara pek önem vermezdi,
Ama onları alçakta tutar ve çok zorlardı.
Çünkü bilgili adamlara pek değer vermezdi;
Bilgeliğini onların bilgisinden üstün görürdü. Alçak Avam Kamarası'na gelince, en azından umurunda değildi,
Çünkü onun cömertliği o kadar da sıradan değildi.
Tanrı, (dedi) lütfen, herkesle ilgilensin,
Ben kendim için başkalarından önce umursamalıyım.
Bu yüzden kimseye iyilik etmedi, kimseye kötülük etmedi,
Bütün krallığı soyup soymaya çalıştı;
Yine de kimse konuşmaya cesaret edemedi, kimse ondan açıkça bahsetmeye cesaret edemedi,
Bu yüzden lütuf içindeydi ve kazançla zengindi.
Prens'e kendi adresi dışında erişmesine izin vermek istemezdi,
Çünkü gelen her şeyin başarısız olacağı kesindi.

Ancak, sarayda bile, şair tüm bunlarla bir tezat bulur:
Philip Sidney'i tanıyordu ve Ralegh onun arkadaşıydı.

Yine de, güzel düşüncesinde şerefe olan saygı gereğinden fazlasını barındıran cesur saray mensubu,
Böylesine aşağılık bir durumu,
Kıskançlık veya nefretle
Başkalarının iyi ününü gıybet etmekten nefret eder:
Şerefli zihnin gözyaşları üzerinde durur,
Sarayların değişkenliğinin
Sıradan rüzgarıyla sürüklenmez,
Her dedikoducu masaldan sonra uçmaz;
Ama geri kalanların çılgınlıklarını duyar ve görür,
Ve bunlardan kendisi için en iyisini toplar. O sürünmeyecek, ya da bitkin bir yüzle çömelmeyecek,
Ama dik ve kararlı adımlarla yürüyecek,
Ve herkese gereken nezaketi gösterecek;
Ama dizinin altından öpülmüş bir elle değil,
Aynı maymunun yaptığı gibi:
Çünkü o, kendini aşağılamaktan da nefret eder.
Kötü niyetli kiralamalardan ve aşağılık dalkavukluklardan nefret eder,
Soylu soyluların iki pis lekesi;
Ve iğrenç aylaklardan nefret eder,
Her nazik göğsün ağız kurdu.

Ya da son olarak, beden duraklamak istediğinde,
Zihnini ilham perilerine çeker:
Sevgili Leydi İlham Perileri, zevk hanımları,
Hayatın zevkleri ve ışığın süsleri! Kendisiyle yakın bir şekilde bilgece sohbet eder,
Doğanın işleri, göklerin sürekli akışı,
Yabancı topraklar, farklı insanlar,
Değişen krallıklar, çeşitli hükümetler,
Ünlü şövalyelerin korkunç savaşları hakkında;
Bunlarla hırslı neşesini
Asil şöhretin arzusu ve övgüsü gibi,
Yaptığı tek sonuç:
Çünkü tüm zihni onur üzerine odaklanmıştır,
Bütün amacını buna göre belirler,
Ve günlerini Prens'in hizmetinde geçirir,
Kazanmak veya kendini yüksek bir dereceye
yükseltmek için değil, daha çok lütfu için,
Ve layık bir yer kazanmayı sevmek için,
Uygun çöller ve güzel bir yolculukla.

Bu masal ayrıca Spenser'ın, çekişmeleri gürültülü ve tehdit edici hale gelen
dini partilere bakış biçimine de ışık tutar.
Spenser'dan sıklıkla bir Püriten olarak söz edilir. Kesinlikle Roma'ya karşı Püriten nefreti vardı; ve İngiltere'de var olan Kilise sisteminde cehalet, tembellik ve yozlaşmanın birçok örneğini gördü; ve onları kınamada Püritenlerle aynı fikirdeydi. Hiçbir şey yapmamak için bahaneleriyle, süslü ve ayrıca çok uzun süren eski ayinler için yeni moda ve geliştirilmiş ikameleriyle ve kendini beğenmiş konfor hakkındaki genel fikirleriyle "resmi rahip" resimleri, Roma Katolik ironisiyle Püriten kınamasının garip bir karışımını içeriyor. Gerçekten de, Spenser bir İngiliz'in nefretiyle Roma hurafesini ve tiranlığını düşündüğü her şeyden nefret etse de, eski törenin şiirsel etkileyiciliğine ve ona yapışan fikirlere, ihtişamına, güzelliğine, ima ediciliğine, Püritenlerin ikonoklastik mizacından çok uzak bir şekilde sahipti. _İrlanda Durumuna Bakış_ adlı eserinde, kiliselerin durumunun kötü durumunun bir işareti olarak, "çoğu harap ve zeminle aynı seviyede" olduğunu ve geri kalanının "o kadar çirkin bir şekilde yamalanmış ve sazdan yapılmış olduğunu, insanların çirkinlikleri nedeniyle bu yerlerden bile kaçındığını" belirtir. "Dışsal biçim (kendinize güvenin)," diye ekler, "kaba insanları büyük ölçüde onlara saygı duymaya ve onları sık sık ziyaret etmeye çeker, _bazı eski çok iyi kalpli aptallarımız ne derse desin_, kilisenin uygun biçiminde ve hoş düzeninde hiçbir şey yoktur." 

"Ah! ama (dedi Maymun) suçlama şaşırtıcı derecede büyük,
İnsanların ruhlarını doyurmak ve ağır bir tehdit." "İnsanların ruhlarını beslemek (dedi) insanın elinde değildir;
Çünkü onlar kendilerini beslemelidir, elimizden geleni yapmalıyız.
Biz sadece önümüze eti koymakla yükümlüyüz:
Bunları yiyin, daha fazlasını yapmamıza gerek yok.
Ama onları lütfuyla besleyen Tanrı'dır,
Yahudileri yöneten yaşam ekmeği göklerden indirilmiştir.
Bu nedenle dedi ki, tomurcuklanan değnekle
Yahudiler yönetiyordu, _Her şey Tanrı tarafından öğretilecek_.
İsa Mesih şimdi ona aynısını verdi,
Sürüyü doğru bir şekilde besleyen ve öğreten:
O Çobandır ve Rahip odur;
Biz sadece onun çobanlarıyız, olmak üzere atandık.
Bu nedenle kendinizi bununla üzmeyin;
Acılar o kadar büyük değil, ama katlanabilirsiniz,
Çünkü eskiden olduğu kadar büyük değil,
Şimdilerde, yarı yarıya daha düz ve acı. Onlar her gün usulüne uygun olarak ibadetlerini ve kutsal şeylerini söylerlerdi,
Sabah ve akşam, tatlı ilahilerinin yanı sıra,
Penie ayinlerini ve ibadetlerini,
Cenaze törenlerini, Trentallerini ve ayinlerini,
Anılarını, şarkılarını ve armağanlarını.
Şimdi tüm bu gereksiz işler bir kenara bırakıldı;
Şimdi haftada bir kez, Şabat gününde,
Küçük ibadetimizi yapmak yeterlidir,
Ve sonra herhangi bir neşeli hareketi takip ederiz.
Oruç tutmaya ne zaman geliriz, ama eğer istersek;
Yünlü kumaştan yapılmış giysiler giymemeliyiz,
Ama en iyi ipeklerle giymeliyiz,
Böylece Tanrı'nın önünde daha neşeli görünebilelim,
Aaron'un ihtişamına yerinde benzeyelim:
Çünkü o kişi
Çirkin giysilerle Tanrı'nın yüceliğine yaklaşmalıdır,
Hiçbir kirli kişi ona yaklaşamaz;
Ya da bir efendinin hizmet ettiği bütün adamlar,
Hizmetleri için iyi giysiler hak etmelidir;
Ama en yücelerin Rabbine hizmet eden,
Ve en yüksek yerde, ona yaklaşmalıdır,
Ve bütün halkın dualarını sunmalıdır,
Tahtının önünde, elçi gönderilmiş gibi, Hem sağa hem sola,
Yün veya yünden yapılmıştan daha iyi bir giysi giymeyi hak etmemelidir. Yanımızda yatan
Sevimli Kızlarımız veya parlak, ışıldayan Gelinlerimiz olabilir:
Biz isteyerek iffetli olmaya eğilimli değiliz,
Ama özgür özgürlüğün İncili'ne sahibiz."

Ama onun silahı iki ucu keskindir ve

En mütevazı zarafeti taklit eden o nankör tayfaya karşı daha fazla sevgisi yoktu.

Rahibin Kilise'de yükselmek isteyen Tilki'ye verdiği ilk reçete,
büyük bir Püriten asilzadenin lütfunu kazanmaktır.

Öyleyse, önce yakışıklı bir şekilde
Kendinizi giydirdiğinizde, tasarlayabileceğiniz gibi,
Sonra kendinizi bir asilzadeye
veya dünyanın gözünde büyük birine,
Tanrı'ya ve dolayısıyla dinine karşı gayretli bir mizaca sahip olan birine uygulayın.
Orada, hiçbir falcının karşı çıkamayacağı
Tanrısal bir gayret yaratmalısın;
Çünkü istenen her şey daha dikkatli olmalıdır arı.
Orada ayık bir ciddiyetle yürümelisin,
Ve Aziz Radegund kadar aziz gibi görünmelisin:
Çok oruç tut, sık sık dua et, yere alçakgönüllülükle bak,
Ve herkese yumuşak bir şekilde eğil:
Bu bakışlar (söylemeden) bir iyilik arar,
Ve sen yoksun kalmayacağından veya uzun süre olmayacağından emin ol.

Ama tarafsızdır ve yükselmenin başka yolları olduğunu belirtir - Mahkemenin modalarını benimseyerek, "karşı karşıya gelerek, ve taklit ederek, ve alay ederek, ve memnun etmek için çömelerek" ve böylece "bir iyilik alayını" yaparak;" veya başka türlü, bir patronla anlaşarak ona kârın yarısını vermek ve bir piskoposluk durumunda, malikanelerinin güçlü bir gözdeye devredilmesine boyun eğmek, tıpkı Salisbury Piskoposu'nun Sherborn'u Sir Walter Ralegh'e teslim etmek zorunda kalması gibi. Spenser, Sir John Spencer'ın kızlarından biri olan Leydi Compton ve Monteagle'a ithaf ettiği _Mother
Hubberd's Tale_ adlı eserinden "uzun süreden beri gençliğin ham kibriyle yazılmış" olarak söz eder. Ancak, bunun anlamı ne olursa olsun ve bu onun sert yargıları küçümsemesinin yoluydu, bu sırada eserin yayınlanmasına izin vermesi, eserin kendisi bunu göstermiyorsa bile, sarayda başarı getiren
aşağılık ve kötü sanatlar üzerine
acı alaylarında çok ciddi olduğunu gösterir.

İngiltere'de yaklaşık bir buçuk yıl [1590-91] kaldı, görünüşe göre kendi planlarıyla meşgul olan büyük arkadaşları Ralegh ve belki de Essex'ten pek fazla bir şey ummadığına karar verecek kadar uzun bir süre. Spenser'ın en çok umut bağladığı Ralegh, ihtişam ve rezilliğin, ileri görüşlü ve asil kamusal ruhun ve doymak bilmez kişisel açgözlülüğün tuhaf bir şekilde iç içe geçtiği o sıra dışı kariyere yeni yeni adım atıyordu. 1592'de, Londra'yı İspanyol hazine gemilerinin muhteşem yağmasıyla şaşkına çeviren büyük macerayı planladı; aynı yıl, Kraliçe'nin gizli evliliğinden duyduğu hoşnutsuzlukla Kule'deydi, onun mahalleden uzaklaşması ve sanki seveceği bir gelini yokmuş gibi bu altmış yaşındaki yaşlı kadına iltifatlar yağdırması karşısında en gülünç umutsuzluğu gösteriyordu: "Onu İskender gibi at sırtında, Diana gibi avlanırken, Venüs gibi yürürken; hafif rüzgarın onun güzel saçlarını bir peri gibi, bazen gölgede otururken, bazen bir melek gibi şarkı söylerken, bazen de Orpheus gibi çalarken görmeye alışkındım - bu dünyanın kederine bakın - bir zamanlar yanlış olan, beni her şeyden mahrum etti." Sonra Guyana'nın keşfi, Cadiz'e sefer, Ada yolculuğu [1595-1597] geldi. Ralegh'in Spenser'ın talihini düşünmekten başka yapacak bir şeyi daha vardı.

Spenser bir kez daha İrlanda'ya, kısa süre sonra istifa ettiği Munster Konseyi katipliğine döndü; zamanını doldurmuş ve baskıcı İrlandalı komşusu Maurice Roche, Lord Fermoy tarafından açılan "Shanballymore ve Ballingrath'daki topraklar" hakkındaki davalarla
endişelenmek;
yitik ideali ve kahramanı Sidney'i hala düşünmek;
Çoban Takvimi'nin pastoral eki olan
Colin Clout'un
tekrar eve dönmesi_'nde ziyaretinin hikayesini yazmak; Gloriana'nın şövalyelerinin hikayesini takip etmek; ve
İrlandalı bakireler arasında kraliçe yerine bir eş olan başka bir Elizabeth bulmak,
onun kur yapması ve kazanması hayal gücüne yeni temalar kazandıracaktı.

DİPNOTLAR:

[107:1] _v. Colin Clout_, l. 31. _Astrophel_, l. 175.

BÖLÜM V.

PERİ KRALİÇESİ.

"_Uncouth_ [= bilinmeyen], _unkist_," Chaucer'ın[118:1], Spenser'ın ilk şiirlerini dünyaya tanıtan arkadaşının hoşgörüden bahsettiği ve _Çoban Takvimi_'nde hayranlık ve zevk için malzeme vaat ettiği sözcüklerdir. "Yeni şairimi tanımalısın, diyor aslında: ve onun yollarını öğrendiğinde, ona ne kadar saygı duyman ve onu ne kadar sevmen gerektiğini göreceksin." "Şüphesiz," diyor, bir tahmin cesaretiyle, açıkça samimi, bilinmeyen bir adam için dikkat çekici olan, "adı insanların bilgisine girdiğinde ve değeri şöhretin kozunda duyulduğunda, sadece öpülmekle kalmayacak, aynı zamanda herkes tarafından sevilecek, en çok kucaklanacak ve en iyiler tarafından hayrete düşürülecek." Kehanet hiçbir zaman bu kadar hızlı ve belirgin bir şekilde doğrulanmamıştı, muhtemelen peygamberin en büyük beklentisinin ötesinde. Ancak o, yeni şairin eserinin, o günün okuyucularına bile istisnaya açık görünebilecek bazı özelliklerini açıklamaya ve hatta özür dilemeye devam ediyor. Ve günümüz okuyucuları için, _kaba, kaba_ ifadesi, dürüstlerse, birçok kişinin _Peri Kraliçesi_ ile ilk tanışmaları konusunda itiraf etmek zorunda olduğu şeyi kesinlikle ifade ediyor. Edebiyattaki yeri tartışmasız bir şekilde belirlenmiştir. Yine de ilk ve
alışılmadık yönü, çekmekten ve tatmin etmekten ziyade saygı, belki de ilgi uyandırır. Konunun tek başına uzaklığı veya üç yüzyıllık mesafe, onunla
yeni olduğu kişiler arasında bir çıta oluşturmaz. Shakespere bize ilk andan itibaren tanıdık gelir. Arthur'un imkansız efsaneleri, sempatimizi
bir kez daha
duygulamak ve düşüncelerimizi ifade etmek için bugünün dilinde yapılmıştır. Ancak _Peri
Kraliçesi_ çoğumuz için ilk tanışmada hayal kırıklığı olmuştur. Sadece
antik değil, aynı zamanda yapay görünmüştür. Fantastik görünmüştür. Yorucu görünmüştür, itiraf etmekten kendimizi alamayız. İlk görünüşler
geçip gittiğinde ve birçok hoşgörü göstermeyi ve kendimizi
etkilediğini ve bizi yönettiğini iddia ettiği duygulara ve standartlara teslim etmeyi öğrendiğimizde,
ne kadar asil bir rehberlik altında ilerlediğimizi ve etrafımızda ne kadar incelikli ve çeşitli büyüler olduğunu gerçekten keşfederiz.

I. _Peri Kraliçesi_ biçimlenmemiş bir edebiyatın eseri,
mükemmelleştirilmemiş bir sanatın ürünüdür. Spenser'ın, hatta Shakespeare'in zamanında, İngiliz şiiri, İngiliz dili, öğrenilecek çok şey, öğrenilmeyecek çok şey vardı. Belki de hiç
bu muhteşem gençlik patlamasında, tüm icat özgürlüğü, gözlem özgürlüğü, düşünme özgürlüğüyle birlikte olduklarından daha güçlü veya daha zengin olmamışlardı. Ancak, sadece olaylı yüzyılların deneyimi ve pratiğinin onlara verebileceği şeye sahip değillerdi. Deha bile zamanın armağanlarını beklemek zorundadır.
Gününün sınırlarını önceden aşamaz veya geleceğin fetihlerini ve ortak mülklerini önceden tahmin edemez. Sanatın ilk büyük ustaları için imkansız olan şeyler, ikinci sınıf halefleri için kolaydır. Bazı
gelenekleri
aşma, denenmemiş bir çabayı deneme olasılığı veya zorunluluğu, diğer büyük girişimler arasında, akıllarına gelmemişti. Kendilerinden sonrakilerin yükseleceği basamakları muhteşem bir şekilde
döşüyorlardı. Ancak henüz dikkati çekilmemiş veya makul bir şekilde kaçınılması
için
hiçbir yol bulunamamış hatalara veya kusurlara gözlerimizi kapatmamalıyız. Dehadan öğrenmek için, hem hala
eksik olanı hem de görkemli ve alışılmadık şekilde başarılı olanı tanımaya çalışmalıyız. İlyada veya Parthenon hariç
hiçbir büyük sanat eseri yoktur ki, özellikle süsleme açısından, alaycıların alaylarına veya adaletsiz olmayı umursamayanların adaletsizliğine açık olmasın. Ancak
tüm sanatlar insana aittir; ve insan, en büyük olduğunda bile, her zaman
sınırlı ve kusurludur.

_Peri Kraliçesi_, bir bütün olarak, yüzünde büyük bir inşa hatası taşır. Kendi hikayesinin yeterli bir açıklamasını taşımaz;
kendisini açıklamaz veya kendi yapısında bir okuyucunun nasıl ortaya çıktığını anlamasını sağlayacak bir şey içermez. Bunun,
kendisi dışında bir düzyazı açıklaması ve anahtarla açıklanması gerekir. Şair, şiirin tüm maceralarının vesilesi olan merkezi olayı, hepsi anlatılana kadar,
onları havada bırakarak,
on iki uzun kitabın sonunda okuyucuya en sonunda
her şeyin nasıl başladığı ve neyle ilgili olduğu söylenene kadar saklı tutmayı amaçlamıştır.
Bir bilmecenin cevabını, bir olay örgüsünün düğümünü çözen ve bir masalın askıya alınmış ilgisini tatmin eden krizle karıştırma hatasını yapmıştır. Ondan önceki büyük örnek şiirlerin hiçbiri,
ne kadar konu dışı ve bölümlü olursa olsun,
hikayelerini net bir şekilde düzenlemeyi başaramamıştı. Neden böyle başladıklarını ve hangi öncüllerden ortaya çıktıklarını söylemek için kendilerinden başka hiçbir yoruma ihtiyaçları yoktu. Eğer hemen
ortadan başlasalardı, hikayelerini,
kendisi ortaya çıktıkça, az ya da çok becerikli araçlarla, başlangıçları hakkında bilinmesi gereken her şeyi açıklayacak şekilde yaparlardı. Sanat kurallarını düşünmediler. Kendi kendilerine, iyi bir hikaye anlatıcısının yaptığı şeyi doğal olarak yaptılar,
kendini anlaşılır ve ilginç kılmak; ve hikayenin bölümleri yerli yerinde olmadıkça,
ilginç olmak kolay değildir.

Spenser'ın şiirinin yapısında bunu düzeltmek için çok geç olduğunda kusuru ortaya çıkmış gibi görünüyor; ve bize şiirin kendisinin genel hikayesi hakkında ne anlatması gerektiğini, Sir Walter Ralegh'e yazdığı bir mektupta anlatma gibi biraz beceriksiz bir yolu benimsedi. Ralegh, aslında, mektubu kendisi önerdi: görünüşe göre (23 Ocak 1590 tarihinden itibaren), ilk bölüm baskıdan geçtikten sonra. Ve bu sonradan akla gelen düşünce olmadan, on ikinci kitap asla tamamlanamadığından, hikayenin taslağını ve planını, eksik bakış açılarından ve imalardan toplamak zorunda kalırdık, çünkü beceriksiz bir anlatıcının boşluklarını ipuçları ve varsayımlarla doldurmak zorundayız, bu anlatıcı hikayesinin anlaşılması için temel olanı dışarıda bırakıyor.

Bu arada, bu mektup bir avantaj: çünkü içinde şairin yazma amacına dair kendi ifadesi ve hikayesinin gerekli bir taslağı var. Bryskett ve arkadaşlarına açıkladığı gibi, onun alegorisinin ahlaki bir amacı vardı. O, on iki şövalyenin figürleri ve onların çeşitli başarıları altında, "erdemli ve nazik disiplinle biçimlendirilmiş" "bir beyefendi veya asil kişinin" özelliklerini gölgelemek istiyordu. Makinelerini Kral Arthur hakkındaki popüler efsanelerden, ahlak felsefesi başlıklarını ise güncel Aristoteles Okulları kataloğundan aldı.

Efendim, tüm Alegorilerin ne kadar şüpheli yorumlanabileceğini bilerek,
ve Faery Queene adını verdiğim bu kitabımın, sürekli bir Alegori veya karanlık bir kibir olduğunu
düşünerek, hem kıskanç görüşleri ve yanlış anlamaları önlemek hem de bunları okurken daha iyi bir ışık olması için (sizin tarafınızdan emredildiği gibi) size, tüm süreçte herhangi bir özel amaç veya kazara ifade etmeden oluşturduğum genel niyeti ve anlamı keşfetmeniz için iyi olduğunu düşündüm. Bu nedenle, tüm kitapların genel amacı, erdemli ve nazik bir disiplin içinde bir beyefendi veya asil bir kişi yaratmaktır: Bunun için, en makul ve hoş olacağını düşündüğüm, tarihi bir kurguyla renklendirilmiş olması, insanların çoğunun okumaktan zevk aldığı, örneklemin yararından ziyade konu çeşitliliği için, Kral Arthur'un tarihini seçtim, kişiliğinin mükemmelliğine en uygun olanı, birçok kişinin önceki eserleri tarafından ünlü hale getirilmiş olması ve ayrıca günümüzün kıskançlık ve şüphe tehlikesinden en uzak olanı. Bunda, tüm antik Şairlerin tarihi eserlerini takip ettim; İlk olarak Homeros,
Agamemnon ve Ulysses'in Kişilerinde iyi bir yönetici ve erdemli bir adamı örneklemiştir, biri İlias'ında, diğeri Odysseis'inde; sonra aynı niyeti Aeneas'ın kişiliğinde yapmak olan Virgilius: ondan sonra Ariosto ikisini de Orlando'sunda birleştirmiştir: ve son olarak Tasso onları tekrar ayırmış ve her iki kısmı iki kişide oluşturmuştur, yani Felsefede Ethice veya özel bir adamın erdemleri olarak adlandırdıkları kısım, Rinaldo'sunda renklendirilmiştir; diğeri ise Godfredo'sunda Politika olarak adlandırılmıştır. Bu mükemmel Şairlerden örnekler vererek, kral olmadan önce Arthure'de, Aristoteles'in tasarladığı gibi, on iki özel ahlaki erdemde mükemmelleşmiş cesur bir şövalyenin
imgesini çizmeye çalışıyorum; bu ilk on iki kitabın amacı nedir: eğer iyi kabul görürsem, belki de diğer kısım olan polliticke erdemlerini onun kişiliğinde çerçevelemek için teşvik edilebilirim, o kral olduktan sonra.

Sonra, _Peri Kraliçesi_'ni "genel niyetle ihtişam için, ama özellikle" Elizabeth için ve Peri Ülkesi'ni onun krallığı için kastettiğini açıkladıktan sonra, ilk üç kitabın pek açıklamadığı, Peri Kraliçesi'nin şiirin yapısıyla ne ilgisi olduğunu açıklamaya devam ediyor.

Ancak, tüm eserin başlangıcı ani göründüğünden ve diğer öncüllere bağlı olduğundan, bu üç şövalyenin tüm maceralarının sebebini bilmeniz gerekir. Çünkü
bir Şairin Yöntemi, bir Tarihçinin Yöntemi gibi değildir. Çünkü bir Tarihçi,
olayları, yapıldıkları gibi, düzenli bir şekilde anlatır, hem zamanları hem de eylemleri hesaba katar; ama bir Şair en çok ilgilendiği yere,
ortaya çıkar ve orada geçmişe dönerek ve gelecek şeyleri tahmin ederek,
her şeyin hoş bir Analizini yapar.

Bu nedenle, eğer bir Tarihçi tarafından anlatılacaksa, tarihimin başlangıcı, sonuncusu olan on ikinci kitap olmalıdır; burada Peri Kraliçesi'nin yıllık şölenini xii. gün tuttuğunu düşünüyorum; bu şölenlerde xii. birkaç gün,
birkaç şövalye tarafından üstlenilen, xii. birkaç maceranın vesileleri, bu kitaplarda ayrı ayrı ele alınıp anlatılıyor. İlki şuydu. Şölenin başlangıcında, uzun boylu, soytarı gibi genç bir adam kendini tanıttı, Periler Kraliçesi'nin önüne düşerek, o şölen sırasında reddedemeyeceği bir lütuf (o zamanki usule göre) istedi; bu, şölen sırasında gerçekleşecek herhangi bir maceranın başarısını elde etmekti: bu lütuf verildiğinde, köylülüğünden dolayı daha iyi bir yere uygun olmayan
onu yere yatırdı. Kısa bir süre sonra, beyaz bir eşek üzerinde, arkasında bir cücenin şövalyenin kollarını ve cücenin elinde mızrağını taşıyan savaşçı bir atı yönettiği, yas tutan bir güzel Leydi içeri girdi. Periler Kraliçesi'nin önüne düşen Shee, eski bir Kral ve Kraliçe olan babasının ve annesinin, uzun yıllar tunç bir kalede kapalı tutulan dev bir ejderha tarafından öldürülmelerinden ve bu yüzden onlara ysse yapmamaları için izin vermediğinden yakındı; ve bu nedenle
Peri Kraliçesi'nden kendisine şövalyelerinden birini görevlendirmesini rica etti.
Şu anda o soytarı,
çılgın, o macerayı arzuladı: bunun üzerine Kraliçe çok
şaşırdı ve Leydi çok
kazandı, yine de onun arzusunu içtenlikle
zorladı. Sonunda Leydi ona,
getirdiği zırh ona hizmet etmediği sürece (yani, Aziz Paul, vi.
Efes tarafından belirtilen
bir Hıristiyan adamın zırhı) bu girişimde başarılı olamayacağını söyledi;
bu zırh hemen ona giydirildi ve ona uygun
birtakım eşyalar verildi,
o topluluktaki en iyi adam gibi göründü ve Leydi tarafından çok sevildi. Ve hemen şövalyelik unvanını alıp,
o garip atına binerek, onunla birlikte o maceraya çıktı: ilk kitabın başladığı yer, yani.

Nazik bir şövalye oyuna müdahale ediyordu, &c.

Bu açıklayıcı anahtarın esere önceden eklenmesinin sebepsiz olmadığı ve Spenser veya Ralegh'in bunun neredeyse vazgeçilmez olduğunu düşünmesinin sonuç paragrafından anlaşıldığı.

Bu kadar, efendim, anlayışınızı Tarih'in kaynağına yönlendirmek için kısaca geçtim; oradan, kibrin tüm amacını toplayarak, aksi takdirde mutlu bir şekilde sıkıcı ve kafa karıştırıcı görünebilecek söylemi bir avuçta kavrayabilirsiniz.

Böylece çizilen plana göre, eserin sadece bir parçasına sahibiz. 1590 ve 1596'da her biri üç kitaptan oluşan iki parsel halinde yayınlandı; ve ölümünden sonra yedinci bir kitabın iki kıtası ve iki başıboş kıtası bulunup basıldı. Her mükemmel kitap, dokuz satırlık kıtalarından otuz beş ila altmış tanesinden oluşan on iki kantodan oluşur. 1590'da yayınlanan kitaplar, önsöz mektubunda belirttiği gibi, _Kutsallık_, _Ilımlılık_ ve _İffet_ efsanelerini içerir. 1596'da yayınlananlar, _Dostluk_, _Adalet_ ve _Nezaket_ efsanelerini içerir. Ölümünden sonra yayınlanan kantolar _Değişebilirlik_ başlığını taşır ve görünüşe göre _Sabitlik_ efsanesinin bir parçası olduğu söylenir. "Politik" erdemleri ele alacak olan şiire asla yaklaşılmadı.
Bu nedenle, planlanan çalışmanın yalnızca dörtte birine sahibiz. Kalan altı kitabın tamamlanıp tamamlanmadığı çok şüphelidir. Ancak, _Değişebilirlik Üzerine_ kantoları hariç, bunların bir kısmının yazılmış olması muhtemeldir. Ve sonraki kitapların amaçlanan başlıkları veya efsaneleri korunmamıştır.

Böylece şiir alegorik bir hikaye olacaktı; on iki ayrı hikayeye ayrılan bir hikaye, bunlar da tekrar dallanıp
sonsuz başka hikayeler içerecekti. İyi kontrol edilmesi gereken karmaşık bir plandı ve Spenser'ın bunu yaparkenki sanatı eleştirmenlerinden bazıları tarafından övüldü. Ancak sanat, varsa, o kadar incelikliydi ki okuyucuyu şaşkınlıktan
kurtarmayı başaramadı. Gerçek şu ki, uzun ve karmaşık bir planı düzenleme ve birbirine bağlama gücü Spenser'ın
hediyelerinden biri değildi. İlk iki kitapta, alegorik hikaye makul bir tutarlılık ve ardışıklıkla noktadan noktaya ilerler. Bunlardan sonra, şemanın bir arada tutulması girişimi, en gevşek ve en genel şekilde hariç, çok zahmetli veya çok sınırlı olduğu için terk edilir. Şair, her kitaba gerçekten de belirli bir erdemin adını ekler, ancak buna zayıf bir şekilde atıfta bulunarak, kendini özgürce fikirlerinin bol akışına ve onu cezbeden her türlü hayal gücüne veya buluşa teslim eder ve tüm bilgi ve hayal gücü alanında sınırsızca dolaşır. İlk iki kitapta, alegori şeffaftır ve hikaye bağlantılıdır. Alegori, _Hacı Yolculuğu_ doğasındadır. Yalandan, batıl inançtan ve günahtan arındırılmış dinin, insandaki tüm asaletin temeli olduğuna olan inançtan başlar; ve
imgeler ve isimler altında, çoğunlukla kolayca anlaşılabilen ve
gerçek karşılıklarına kolayca uygulanabilen, herkesin o zamanlar devam ettiğini varsaydığı, bir tarafta mutlak hakikat ve doğruluk, diğer tarafta ölümcül hata ve dipsiz kötülük arasındaki mücadeleyi tasvir ediyor. Una, Gerçek, insan ruhunun tek ve biricik Gelini,
alçakgönüllülük ve masumiyet belirtileriyle ve vahşi ve evcilleştirilmemiş doğalar üzerindeki gücüyle işaretlenmiştir - tek Gerçek, sahte Duessa'nın, sahte dinin ve onun sahte rakip İskoç Kraliçesi'ndeki gerçek somutlaşmasının aksine - tutkulu bir saygının nesnesi, birçok kişiyle gerçek, herkesle itiraf edilen, önceki çağın sahtekarlıkları ve skandallarından sonra, şimdi Elizabeth'inkinin karakteristiği haline gelen Gerçek - Gerçek, iddiaları, tehlikeleri ve şampiyonları, ilk kitabın konusudur: ve İngiltere'nin erkekliğini, yalnızca korkunç çatışmalara değil, yenilgilere ve düşüşlere rağmen, tövbe disiplini yoluyla kutsallığa ve onunla birlikte gelen kutsanmışlığa yönlendiren olarak tasvir edilmiştir. Kızıl Haç Şövalyesi, İngiltere'li Aziz George, Georgos, yani Çiftçi, görünüşe göre halktan, "uzun boylu soytarı genç adamların" Hakikatin büyük şampiyonları olarak yetiştirildiğini ima etmek için üzerinde durulmuştur - Duessa'nın hileleri, baş büyücünün hilesi, Kıyamet Canavarı ve Ejderha'nın büyük güçlerinin gücü ve gururu tarafından çok rahatsız olmasına rağmen, sonunda onları yener ve Una'nın ve aşkının kurtuluşunu sağlar.

İkinci kitap, _Of Temperance_, konuyu ele alır ve öz-hakimiyetin içsel fetihlerini, bir insanın tutkuları, şiddeti, açgözlülüğü, hırsı, umutsuzluğu, şehveti üzerindeki fetihlerini temsil eder. Sir Guyon, iyiliğin birçok düşmanını yendikten sonra, hepsinin en tehlikelisi olan Acrasia'nın, ahlaksızlığın ve onu tuzağa düşüren Bower of Bliss'in yok edicisidir. Ancak bundan sonra, hikaye ve alegorinin aynı anda olan, bundan sonra en iyi ihtimalle incecik olan ipliği ihmal edilir ve
genellikle tamamen kaybolur. Üçüncü kitap, _İffet Efsanesi_, ikinci kitabın son kısmının fikirlerinin tekrarıdır, önceki kitabın Şövalyesi Sir Guyon'un yerine bir kahraman olan Britomart ve Elizabeth'in saraylılarının şiirsel inancını, hayatlarının pratik davranışlarıyla açık ve bazen trajik bir tezat oluşturan, saflık hakkındaki yüksekten uçan ve romantik duyguların özel bir yüceltilmesiyle. Planın gevşek ve kötü sıkıştırılmış doğası, eserin ikinci bölümünde daha da belirgin hale gelir. Her bir özel erdemin özel notası bile daha belirsiz ve belirsiz hale gelir. Şairin bağlı hissettiği tek yasa, her kitapta on iki kanto olmasıdır; ve bunu yapmak için bazen daha sonraları dolgu olarak adlandırılan şeye sürüklenir. Üçüncü kitabın kantolarından biri, Monmouth'lu Geoffrey'den İngiliz krallarının bir soyağacıdır; _Dostluk Efsanesi_'nin kantolarından biri, Thames ve Medway'in evliliğini anlatan bir bölümden, İngiliz ve İrlanda nehirlerinin ayrıntılı bir
kataloğundan ve deniz perilerinin
isimlerinden oluşur. Gerçekte, uygun alegorisini tüketmişti ya da bundan bıkmıştı. Şiiri, ilgisini çeken ve onu kompozisyona
çeken her şeyi içine yerleştirebildiği elastik bir çerçeveye dönüşmüştü. İlk kitapların ciddiyeti
kayboluyordu. Hiciv ve karikatüre geçiyordu.
Braggadochio ve Trompart ile, Malecasta'nın rahatsızlığıyla,
Malbecco ve Helenore'un evlilik sorunlarıyla,
Ariosto'dan Dames'in taklit edilmesiyle karşılaşıyorduk. İnsan vücudunun şiirsel bir fizyolojisini dizeye döküyordu; Lucretius'u tercüme ediyordu ve insan ruhlarının kökeni üzerine spekülasyon yapıyordu; ayrıca toplumsal adalet üzerine spekülasyon yapıyordu ve
Anabaptistlerin hak ve insanlar arasındaki eşitlik teorilerinin argümantatif bir çürütmesini oluşturuyordu. Şiir ilerledikçe,
kendisini istediğini tanıtmakta daha özgür hissediyor gibiydi. Gerçek insanlara ve olaylara yapılan göndermeler bazen açıktır, bazen de belirgindir, ancak artık bizim için
anlaşılır olmaktan çıkmıştır. İğrenmesi ve kızgınlığı, alaycı ahlakçılıkta veya karanlık ve
iğrenç imgelerin resimlerinde Mahkemenin yollarına karşı patlak verir. Arkadaşlarının karakterleri ve resimleri şiiri için malzeme sağlar; Ralegh'in ve hatta Lord Grey'in talihsizliklerine
kurnazca bir mizahla veya samimi bir
öğütle değinmekten çekinmez. Çağdaş tarihin belirgin girişinde daha cesur hale gelir. Duessa'nın yenilgisi yalnızca ilk bölümde mecazi olarak gösterilmiştir; ikinci bölümde konu yeniden ele alınır. Elizabeth, Gloriana, Belphoebe, Britomart, Mercilla gibi "birçok ismin tek biçimi" olduğu için, rakibiyle
"gerçek bir vakayı gölgeleyen sahte renkler altında" ilgilenir. Mary bir zamanlar sahte Florimel, büyü yaratığı, çekişme çıkaran ve aldattığı aptal şövalyeler Blandamour ve Paridell, Norfolk'un ve 1571'in entrikacılarının muadilleri tarafından uğruna savaşılan biri gibi görünüyor. Başka bir zamanda, bir anlığına Arthegal'in bile utanç verici bir esaret altına alındığı, bir zamanlar savaştığı Britomart'ın onu kurtardığı vahşi Amazon kraliçesi Radegund'dur. Ve son olarak tipik Duessa'nın kaderi, büyük ayrıntılarla anlatılan gerçek İskoç Kraliçesi Mary'nin kaderidir - İskoçyalı James'in aslında yargılanmasını ve cezalandırılmasını istediği büyük devlet işleriyle ilgilenme özgürlüğü.[128:2] Bu yüzden II. Philip bir zamanlar Soldan, bir başkasında İspanyol canavarı Geryoneo, bir başkasında Fransa ve İrlanda'daki Katolik entrikalarının besleyeni Grantorto'dur. Ancak
gerçek isimler de neredeyse hiç gizlenmeden tanıtılır: Guizor ve
Burbon, kalkanını fırlatan Şövalye, IV. Henry ve onun Leydisi
Flourdelis, Leydi Bej ve on yedi oğlu: Arthegal'in kurtardığı Leydi Irena. Armada'nın devrilmesi, İngilizlerin Aşağı Ülkeler'deki savaşı, IV. Henry'nin dinden dönmesi, İrlanda'nın Desmond'un isyanının "büyük yanlışından" kurtarılması, dev Grantorto, az çok şeffaf bir alegori altında, _Adalet Efsanesi'nin_ büyük bir bölümünü oluşturur. Hayır, Spenser'ın bir zamanlar kendisini hor gören hanıma karşı uzun zamandır beslediği intikam, _Çoban Takvimi_'nin _Rosalind_'i, _Peri Kraliçesi_'nin _Mirabella_'sı ve İrlanda'daki kendi geç ve mutlu evliliği de _Nezaket Efsanesi_ için malzeme sağlamak üzere getirilir. Şiir o kadar çeşitlidir ki, onun düşündüğü, gözlemlediği veya hissettiği her şeyle doludur; tekrar etmekten kaçınmak için fazla özen göstermeden,
veya budamak, düzeltmek ve yoğunlaştırmak için, zihninde gün geçtikçe fışkıran tüm fikir bolluğuna rağmen. Aslında, _Binbir Gece Masalları_ veya kendi yüzyılımızın muadili ve rakibi olan _Kralın İdilleri_ kadar ayrı masallar ve alegorilerden oluşan bir koleksiyondur. Bir bütün olarak kafa karıştırıcıdır: ancak onu bir bütün olarak ele almamız gerekmez. Devam eden ilgisi kısa sürede azalır. Fakat muhtemelen en iyisi
Spenser'ın zihnine uygun belirsiz özgürlüğü vermesi ve
önceden ayarlanmış ama çok
iddialı planına kendini bağlamak için çaba sarf etmemesidir. İçinde yolumuzu kaybetmemiz pek mümkün değildir, çünkü kaybetmenin bir yolu yoktur. İçinde dolaşmaya bırakıldığımız bir vahşi doğadır. Ancak,
dolaşmaya hazırsak,
bir vahşi doğanın içinde ilgi ve zevk olabilir.

Yine de, şiirin karmaşıklığı veya daha doğrusu, özensiz ve beceriksiz düzenlemesi,
okuyucunun şairin yoluna alışana ve kendini buna teslim edene kadar, onun memnuniyetini bozan bir konudur.
Bu, adını veren kahramanın asla
görünmediği, kahramanca bir şiirdir: temeli ve başlangıç ​​noktası, hiç yazılmamış olan son kitapta
açıklanmak üzere kaprisli bir şekilde saklanan bir hikaye.
Ariosto'nun sıçramaları ve geçişleri daha cüretkarsa, Spenser'ın karmaşıklığı
daha şaşırtıcıdır. Sonu olmayan maceralar başlar.
İçindeki aktörler bulutlardan düşer, bir ilgi
iddiasında bulunur ve biz de boşuna onlara ne olduğunu sorarız. Açıkça çağdaş göndermeler olan bir damar, alegorinin ahlaki akışında belirgin ama belirsiz bir anlamla kırılır ve bunlardan birinin anahtarını bulmak için tezler çalışmasıdır. Çağın tutkusu, aşkta olduğu gibi ahlakta da ustaca bilmeceler bulmaktı. Ve Spenser'ın alegorilerinde, aşırı zorlanmış benzetmeler ve aşırı incelikli kuruntular labirenti ve çok yakın ve tehlikeli bir özdeşleşmeyi engelleme girişimleri arasında, gerçekte neyin ve ne kadarının amaçlandığını anlamakta nadiren başarısızlığa uğrarız. Gerçekten de Spenser'ın hem tarihsel hem de ahlaki olan ve eğer biliyorsak, epeyce tarih içeren alegori biçimi, meraklı okuyucuları şaşırtmak için sıklıkla tasarlanmış gibi görünüyor. Kasıtlı olarak şaşırtıcı ve belirsizdi. Karakteristik bir özellik öne çıkarıldı. Bir isim, Irena gibi anagrama çevrilmiş veya Burbon ve Arthegal gibi kusurlu bir telaffuzla çarpıtılmış veya Una, Gloriana, Corceca veya Fradubio gibi bir niteliği ifade etmek için icat edilmiş veya _Morte d'Arthur_'dan veya başka herhangi bir eski edebiyattan özel bir sebep olmaksızın benimsenmiştir. Kişi, bir özellik ile veya bir an için anlamı sabitleyen koşullar arasında tanıtılır. Ancak, hikayenin dizisinde tutulan tarih dizisine baktığımızda, kendimizi dışarı atılmış buluruz. Bir kişiye uyan bir karakter, başka birinin izlerini taşır: gerçek bir kişiyle özdeşleştirdiğimiz bir benzerlik, başka birinin benzerliğine dönüşür. Gerçek, kişisel, olay, kurum, ideale dönüşür; Kendini
açık işaretlerle gösterdikten sonra, gerçek gerçek yolundan sapar ve
şairin bitmesi gerektiğini düşündüğü gibi, zaferle veya yenilgiyle, şanla veya başarısızlıkla
sonlanır. Prens Arthur, Leicester'dan Sidney'e geçer ve sonra tekrar
Leicester'a geri döner. Çift veya üçlü alegoriler vardır; Elizabeth
Gloriana, Belphoebe, Britomart, Mercilla, belki de Amoret'tir; rakibi
Duessa, sahte Florimel, muhtemelen vahşi baştan çıkarıcı, Amazon
Radegund'dur. Böylece, bir an için net ve kesin olan şey, dağılan bir bulutun
değişen saçakları gibi kaybolur. Tanımladığımız karakter,
diğer sahnelerde ve maceralarda kaybolur ve burada onu tanımlayan her şeyi
gözden kaçırırız. Tam bir dönüşüm,
başlamış olan benzerliği yok eder. Hikayenin parçalarının kasıtlı olarak yerinden edilmesi vardır,
bu hikayeyi, gerçeklerin yansımasında veya portrelerdeki benzerlikte ihtiyatsızca yakınlaştırabilirler. Bir özellik gösterilir, belirgin bir
ima yapılır ve sonra şair, çok özel ve çok kesin olabilecek tüm yorumlama girişimlerini
karıştırmak ve şaşırtmak için başka yönlere doğru yola koyulur. Bu şüphesiz sadece zamanın modasına ve şairin
geliştiği zihin alışkanlıklarına göreydi. Ancak bunun için sıklıkla sebepler vardı, bu kadar şüpheli ve devletin yüksek meselelerine karışanlar için
çok tehlikeli bir çağda.

2. _Peri Kraliçesi_'nin yüzeyinde olan ve
doğal ve hakiki olanı değerlendirmek üzere eğitilmiş bir okuyucuyu
hoşnut etmeyecek bir diğer özellik, kendi çağı olmayan bir çağa ait dil ve yaşam geleneklerinin
sahtekarlığıdır. Gerçekten de
şimdiki zamanın kokusunu
verir: ama neredeyse açıkça Chaucer günlerinde geçerli olanın bir taklididir: şövalyelik çağının sözcükleri,
toplumsal fikirleri ve koşulları olması gereken şeylerin. Pindar, Homeros zamanlarının efsanelerinde ve geleneklerinde malzeme ararken, Orta Çağ'ın modalarına ve fikirlerine geri döndü ve tiranlar ve yeni demokrasiler çağında Kahramanlar çağının ruhunun yeniden canlanmasını yarattı.[132:3] Spenser'in zamanında şövalyelik çağı, çok uzaktaydı, henüz biri gerçek, diğeri biçimsel olmak üzere iki kalıntı bırakmıştı. Gerçek hayatta kalma, Elizabeth'in saltanatının yiğitleri ve kaşifleri, Aşağı Ülkelerdeki İngiliz şirketlerinin kaptanları, bilinmeyen okyanusları keşfeden ve İspanyolları yağmalayan cüretkar denizciler, "İntikam"ın Ralegh ve Sir Richard Grenville gibi denizde ve karada çalışmaya eşit derecede hazır bilginler ve beyefendiler gibi silahlı macera ruhuydu. Resmi hayatta kalma, şövalyelik zamanlarının tuzaklarını, Yargıç peruklarını, saray elbiselerini ve Belediye Başkanı şovlarını sürdürdüğümüz gibi sürdürme modasıydı. Gerçek hayatta, geçit törenlerinde ve törenlerde, hala devam eden mızrak dövüşleri ve turnuvalarda, mermi ve gülle günlerinde hala giyilen şövalyelik aksesuarlarında görüldü. Şairin aygıtında, barış ve edebiyat hayatını temsil etmek istediğinde hepsi çobandı, teması eylem ve girişim olduğunda ise hepsi şövalyeydi veya şövalyelerin düşmanları ve kurbanlarıydı. Spenser'ın ifadesiyle, İlham Perisi'nin bu kılık değiştirmelerle maskelediği gelenekti; ve bu geleneksel pastoral şiir veya şövalye gezginliği maskesi, oyun yazarlarından önceki şiirsel okulun fikirlerini doğal olarak ifade ettiği biçimdi. Barışçıl koyun ağıllarının ve aşk hastası çırakların Tudorlar ve Guises dünyasını temsil etmesi veya onun kurnaz devlet adamlığının ve amansız zulmünün hayali bir şövalyeliğin cömert çılgınlıklarıyla temsil edilmesi bize tuhaf geliyor. Ancak Spenser'ın bulduğu moda buydu ve o da bunu kabul etti. Onun dehası, engellerden kaçan türden değildi, bulduğu şeyin en iyisini yapan türdendi. Ve moda hakkında ne düşünürsek düşünelim, en azından kendini içine attığı ruhla ona yeni bir ilgi ve ihtişam kazandırdı.

Şiirsel yapısının temeli olarak aldığı koşul, dilinin karakterini ima ediyordu. Chaucer o zamanlar "İngiliz şiirinin Tanrısı"ydı; İngiliz şiirinin tarihinde ayrı bir yeri dolduran tek isim oydu. Spenser, Chaucer'ın bir öğrencisiydi ve uygun gördüğü şekilde, yalnızca kelime dağarcığından değil, aynı zamanda dilbilgisi emsallerinden ve benzetmelerinden ödünç alıyordu; amacı, mümkün olduğunca tanıdık yaşamın üstüne çıkarılacak şeye uygun bir renk vermekti. Bunun yanı sıra, dil hala o kadar istikrarsız bir durumdaydı ki, Spenser gibi kaynaklara sahip bir adamdan, doğal olarak onu zenginleştirme ve renklendirme, esnekliğini ve gücünü artırma girişimlerini davet ediyordu. Eski biçimleri canlandırma, sokak ve pazar dilinden sade ama anlamlı sözcükler veya kombinasyonlar edinme, uygun yapıların izini sürme, yeni ve cesur ifadelere girişme özgürlüğü, onun zamanında dilin daha sonraki bir aşamasından daha haklı olarak daha fazlaydı. İcat edilmiş veya korunmuş birçok sözcüğü, mutlu eklemelerdir; dilin içinde kök salmamış olanlardan pişmanlık duyabiliriz. Ancak bu, onun kötüye kullandığı bir özgürlüktü. Dil üzerindeki deneylerinde savurgan ve sınır tanımazdı. Ve bunlar yalnızca iyi bir ifadeyi korumak veya icat etmek için yapılmamıştı. Kendi yetkisiyle, bir kelimeyi kısaltır veya değiştirir veya sadece bozuk bir telaffuz benimser, çünkü ölçüsünde bir yere uyması için veya bir kafiye ister. Bay Guest'in de söylediği gibi, şüphesiz, bu fedakarlıkların her biri için, bir veya daha fazla yaşayan lehçe kullanımında veya hatta basılı kitaplarda emsaller bulunabilir - "_blind_" yerine "_misleeke_", "_mislike_" yerine "_cast_" yerine "_kest_", "_cherish_" yerine "_cherry_", "_vile_" yerine "_vilde_" veya hatta "_waves_" yerine "_wawes_", çünkü "_jaws_"a kafiyeli olması gerekir. Fakat Spenser'da olduğu gibi bolca kullanıldıklarında, Puttenham gibi kendi çağının eleştirmenlerinin belirttiği gibi, ya dert eksikliği ya da kaynak eksikliği olduğunu savunurlar. Sabırsızlığı içinde istediği bir kelimeyi -"şanslı kılmak", "merhametli kılmak", "göz bağını açmak", "yeniden yaşatmak"- yapmada pervasızdır; bir kelimeyi diğerinin görevini yapmaya, aktif ve pasifleri değiştirmeye, sıfatları uygun konularından aktarmaya pervasızdır. "Alçakgönüllü ot", bir adamın alçakgönüllü bir şekilde yattığı ottur: "acınası göz", ağıt yakan gözdür. "Sözcüklere yaklaşımı," diyor Bay Craik, "böyle durumlarda"--şiirinde zorluk yaratan durumlar--"daha önce hiç görülmemiş hiçbir şeye benzemiyor, ta ki Herkül'ün Nemea aslanının sırtını kırması dışında. Onlara, durumun gerektirdiği her anlamı ve şekli veriyor. Bazen sadece bir veya iki harfi değiştiriyor; bazen talihsiz
kelimelerin başını veya kuyruğunu tamamen büküyor. Ama bu korkusuz, asil, gerçek kraliyet tarzı, isterse böyle
hakaretlere başvurma zorunluluğundan ne kadar
kolayca kaçınabileceğini daha da hissettiriyor."

Kendi nesli onun aşırılıklara başvurma özgürlüğünü hissetti. "Antikleri
etkilerken," diyor Ben Jonson, "hiçbir dil yazmadı." Daniel, _Peri Kraliçesi_ ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra,

Şövalyelerden ve Palladines'ten
Şarkı söyleyenlerden,
Yaşlı aksanlarla ve zamansız sözlerle.

alaycı bir şekilde yazıyor. Ve bizim için, dil öğrencileri Spenser'da bulunan eski veya icat edilmiş dilin hazinesine her zaman ilgi duysalar da, eski veya kaprisli bir şekilde yeni olanın bu karışımı, ilk tanışmada samimi bir karşılamaya karşı bir engeldir ve mantıksız değildir. Fuller, biraz kurnazca, "onun kullandığı (çünkü etkilendiğini söylemeyeceğim) birçok Chaucerizm, cahil kişiler tarafından kusur olarak düşünülür, bilgili kişiler tarafından ise güzellik olarak bilinir; buna rağmen, modern dilimize daha çok uysaydı daha satılabilir olurdu." der. Grotesk, şiirsel etkinin araçlarından biri olarak yeri olmasına rağmen, ele alınması tehlikeli bir unsurdur. Spenser'ın yaşı, groteskin varlığına ve tehlikelerine karşı çok duyarsızdı ve uyumsuz karışımlarda hoş olmayan şeyleri hissetmede zamanından önce değildi. Günümüzün bol ama elenmemiş öğreniminde güçlü olan, kendi durumunda garip bir şekilde yanlış olan bir öğrenme stili, geçmişi şimdiki zamanla, masal diyarını siyasetle, mitolojiyi en ciddi Hıristiyan fikirleriyle karıştırmakla kalmadı, aynı zamanda resimlerinin etkisini üretmeye çalıştığı renklerde, biçimlerde ve yöntemlerde en uyumsuz olan özellikleri bile sık sık birbirine karıştırdı.

3. Başka bir rahatsızlık ve hayal kırıklığı kaynağı, şairin söylenmesi ve yazılması gereken
şeyler hakkındaki standartlarının kusurlarında ve tutarsızlıklarında bulunur. Abartma, dağınıklık, uzun anlatım, dönemin edebi hastalıklarıydı; büyük heyecan ve umut çağı, aniden zenginliğini ve güçlerini keşfetmişti, ancak bunları kullanırken gerçek ekonomi kurallarını keşfetmemişti. Önünde klasikler açıkken ve öğretilerinin ihtişamının çoğunu
farkındayken, büyük modelleri yöneten özdenetim,
orantı ve sadelik ruhuna neredeyse kördü. Bunları ayırt etmek ve takdir etmek
daha sonraki bir çağa bırakıldı. Bu karşı konulmaz abartı eğilimi, Elizabeth Dönemi Draması'nın aşırılığını ve dehşetini üretti, yine de içgörü ve özgünlükle doluydu. Bu, çok doğal olarak önceki Spenser'ı yanlış yola sürükledi. Dryden'ın ilginç eleştirel önsözlerinden birinde kendisi hakkında söylediği şey Spenser için de geçerlidir; "Düşünceler, oldukları gibi, üzerime öyle hızlı
gelirler ki, tek zorluğum seçmek veya reddetmek; onları şiire dönüştürmek veya onlara düzyazının diğer uyumunu vermek." Spenser'da, orijinal veya ödünç alınmış tüm materyalleri hesaba katma konusunda bir kolaylık, en asil, en saf veya en güzel gibi en uygunsuz ve iğrenç herhangi bir nesne üzerinde kendini kullanmaya her zaman hazır olan betimleme yeteneğinin bir ölçüsüzlüğü vardı. İçinde midemizi bulandırmak için tasarlanmış gibi görünen resimler var. Daha kötüsü, bir zamanlar _Kutsallık_ veya _Ilımlılık_ şairini, en kutsal ve en kutsal biçimleri ve ayrıca çok az kişinin birlikte bakmaktan hoşlandığı sahneleri temsil etmek için büyük sanatlarını kullanan ressamlarla aynı kefeye koyan resimlerin olmasıdır - belki de o zamanın alışkanlıklarından dolayı şakacı ve masum bir şekilde üretilmiş olabilecek sahneler ve tasvirler, ancak şimdi masum bir şekilde üzerinde durmak kesinlikle kolay değildir. Ve bu ciddi hataların dışında, tartışılmaz zenginlik, canlılık ve güzelliğin ortasında, işin aşırı yapıldığı hissi sürekli olarak bizi rahatsız ediyor. Spenser kesinlikle mizah ve gülünçlüğe karşı bir göze sahip olmaktan yoksun değildi. Kendisinde, dağınıklığına rağmen, çağının değer verdiği ve geliştirdiği epigramatik özlülüğün gücünden de hiçbir eksiklik yoktu. Ama bir hikayeye
veya sahneye geldiğinde, nerede duracağını asla bilemez. Düelloları, her iki şampiyonda da sağlam bir taraf kalmayana kadar kıta kıta devam eder. Sarayları,
manzaraları, gösterileri, şölenleri, tüm parçalarıyla parçalanır ve
tüm bu parçalar başka şeylere benzetilir. Bay Craik, "Onun bolluğu,"
der, "çoğu zaman baskıcıdır; biçilmemiş
çimenlerin arasında yürümek gibidir_." Ve bizi kelimelere boğar. Bol ve uyumsuz
sıfatları, bazen, belki de, bizi haksız yere ürkütebilir, çünkü
çağrışımları ve önerileri tamamen değişmiştir; ama çoğu zaman bunlar,
sınırsız bir dil bolluğunun boş yere dışa vurumudur. Onun, saçma,
doğal olmayan,
gereksiz olanın hak ettiği algıyı istediği izlenimi kalır; bizi gülümsetmesini umursamadığı veya
bize hayranlık duymamızı veya sempati duymamızı sağlamaya çalıştığında, bunu nasıl yapacağını bilmediği izlenimi kalır.

Bu başlık altında, "tarihin hayırseverliği"nin bizi basit bir abartı olarak ele almaya yöneltebileceği, ancak Elizabeth'in saltanatındaki büyük politik veya edebi karakterlerde genellikle daha az affedilebilir bir şey ima eden bir özellik gelir. Bu, Kraliçe'ye yapılan kaba, utanmaz, yalancı iltifattı. Tarihte buna benzer hiçbir şey yoktur. Gururlu, yetenekli, özgür konuşan insanların, asil ve doğru olana dair tüm yüksek içgüdüleriyle, Kraliçe'nin yüksek niteliklerine olan tüm hayranlıklarıyla, bunu anlamsız bir
âdet olarak bile sunmuş olması benzersiz bir fenomendir; ve gururlu ve özgür konuşan bir halkın, ona olan gururlarının ve sadakatlerinin gerçekliği nedeniyle, bunu alay ve iğrenme haykırışlarıyla karşılamaması gerekir. Roma imparatorlarının ve Roma Papalarının iltifatları, bu kadar abartılı olsa da, o kadar kişisel değildi. Hatta XIV. Louis bile. kasvetli yaşlılığında, ideal güzelliğin bir modeli ve romantik mükemmelliğin bir örneği olarak
kutlanmıyordu. Bu, uzak ve izole bir sadakat nesnesine tapınmak değildi: bu şekilde pohpohlayan adamlar, Elizabeth'in ne olduğunu
çok iyi biliyorlardı, genellikle acı deneyimlerle:
yetenekli, gerçekten de yüksek ruhlu, başarılı, ancak hizmetçilerine karşı nankör, kaprisli, kibirli, huysuz, adaletsiz ve yaşlılığında
çirkin. Ve yine de _Peri Kraliçesi_'nin Gloriana'sı, tüm asaletin İmparatoriçesi, tüm tatlılığın ve güzelliğin Prensesi Belphoebe, tüm saflığın silahlı savunucusu Britomart, tüm şefkat ve zarafetin hanımı Mercilla, o zamanlar en büyük İngilizlerden bazılarının Kraliçe hakkında konuşmak ve düşünmek için kabul ettikleri dilin yansımalarıydı. 

II. Fakat tüm bu hatalar kabul edildiğinde, tasarım hataları ve uygulama hataları - ve ayrıca şiirin karakterlerinde genel bir gerçeklik, öz, belirginlik ve güç eksikliği olduğu kabul edildiğinde - çağdaş dramayla karşılaştırıldığında, Spenser'ın şövalyeleri, hanımları ve kötü adamlarının zayıf ve hayalet gibi olduğu ve Daniel'in dediği gibi, onun

hayali çizgilerle gölgeler çizdiği -

günümüzden bu yana en büyük şairlerimizin onu sevdiği ve ondan hoşlandığı gerçeği ortadadır. Shakespere'in övgüsünü almıştır. Cowley onu okuyarak şair olmuştur. Dryden, Milton'ı "Spenser'ın şiirsel oğlu" olarak adlandırır: "Milton," diye yazar, "bana Spenser'ın onun orijinali olduğunu kabul etti." Dryden'ın ona olan kendi saygısı sık ve cömerttir. Papa, _Peri Kraliçesi_'nde, on iki yaşındayken okurken bulduğu kadar zevk buldu: Milton, Dryden ve Papa'nın hayran olduğu şeyi Wordsworth de asalet, saflık ve tatlılıkla dolu buldu. _Peri Kraliçesi_'ne, İngiliz dilinin zenginliğini ve müziğini takdir edenler ve mizaç ve ahlaki standart olarak İngiliz erkekliğine ve şefkatine hızlı tepki verenler üzerindeki etkisini veren şey nedir? Büyü başlıca üç şeyde bulunabilir: (1) Spenser'ın hayal dünyasının ve temsilcilerinin tuhaf ihtişamında; (2) sayılarının güzelliğinde ve melodisinde, şiirsel süslemelerinin bolluğunda ve zarafetinde, düşünce ve imgelerin, dil ve melodinin tek bir mükemmel ve tatmin edici uyum içinde iç içe geçtiği sayısız pasajın tekrarlayan ve rahatsız edici ritminde; ve (3) genel amacının içsel asaletinde, insan hayatı anlayışında, bir yandan çok titiz, bir yandan da çok hoşgörülü, yüksek etik ilkeleri ve idealleri, saf, cesur, özverili ve şefkatli olan her şeye karşı samimi onuru, hizmet, sevgi ve sadakat konusunda bir kişiden diğerine düşenin cömertçe takdiri. Kurguları, tüm gölgeli eksikliklerine rağmen zamanla çekiciliğini kaybetmeyecek kadar gerçek ve güzel olan karakter gerçeklerini somutlaştırıyordu.

1. Spenser, şiirinin karakteristik özelliği olan tuhaf görkemi kendi çağından kabul etti. Şiiri Yunanlılarınki gibi basit ve doğrudan değil. En iyi Latinlerin enfes bitişine ve mutluluğuna sahip değil. İngiliz oyun yazarlarının doğrudan doğaya giderek buldukları muazzam ihtişam, derinlik, özgürlük, duygu ve güdünün gölgeleri ve ince karmaşıklıklarına sahip değil. Toplumun, sarayın, gösterinin, turnuvanın son derece yapay koşullarının ihtişamına sahiptir, insan yaşamındaki ve tarihteki büyük olayların, gerçek iniş çıkışlarının, felaketlerinin, trajedilerinin, devrimlerinin, günahlarının ihtişamına karşı. Elizabeth'in
uzun süren
saldırıları boyunca, neşeli ve yakışıklı saray mensupları,
hatta ciddi işlerinin efendileri,
bir maskeli balo sahnesinin yan sahnelerinden ve bir sahne perdesinin arka planında rahatlamış gibi,
içinde yaşadıkları dünyaya bakıyormuş gibi yapmaya devam ettiler.
O günlerde insan hayatı pek önemli değildi; servet, onur, ulusal
varlık terazide asılıydı; oyun, kralların, kraliçelerin ve büyük devlet adamlarının başlarının bahis olduğu bir oyundu, ancak oyuncular
katı ve kısıtlı kostümlerinden,
yapay ve fantastik düşüncelerinden,
kendi kendini beğenmişliklerinden ve
dil yapmacıklıklarından çıkamıyorlardı. Bunu, tüm zekâlarıyla,
tüm amaç yoğunluklarıyla, konsey kuruluna ve
yargı kürsüsüne taşıdılar. Onu darağacına taşıdılar. Geleneksel varsayım, herkes daha iyisini bilmesine rağmen, Saray'da her şeyin sürekli güneş ışığı, sürekli tatil, sürekli zafer, sürekli sevişme olduğuydu. İyi, bilge ve sevimli olanların mutlu saltanatıydı. Alçakların, sadakatsizlerin, kötülerin, hainlerin
rahatsızlığıydı. Spenser'ın şiirinde yansıtılan şey budur; aynı anda, ihtişamı, çünkü Spenser'ın hayal gücünde
kamu sahnesinde hiçbir zaman ihtişam ve görkemden yoksunluk yoktu; ve tuhaflığı, çünkü temsilin tüm dışsal aygıtı geçmişte olandan veya var olmayandan ödünç alınmıştı ve çevredeki koşulları gerçekle gülünç bir tezat içinde ima ediyordu ve insanlar kendilerine karakterlerine göre konuşmayı öğrettiler ve bunu, hayatın ve duygunun sıradan dilinin yerine hantal ve karmaşık bir dolaylı konuşma koyarak sürdürmekle övündüler. Ve yine de o tuhaf heybetlilik çekiciliklerinden yoksun değil. Gerçekten de kendimizi buna hazırlamamız gerekiyor. Ama hayal gücümüzdeki taleplerine boyun eğdiğimizde, bizi sahnenin kurguları kadar sürükler. Yapay olanın ihtişamı, doğal olanın ihtişamı değildir; yine de yapay olanın, etkileyen, büyüleyen ve karşılığını veren ihtişamları vardır. Spenser'ın şiirinin ihtişamı, büyük bir gösterinin, bir ulusun güçlerinin büyük bir dizisinin, büyük bir askeri efekt dizisinin, bir ülkedeki en yüksek ve en seçkin olan her şeyin büyük bir törensel topluluğunun, bir taç giyme töreninin, bir kraliyet düğünü, bir zaferin, bir cenaze töreninin ihtişamıdır. Yani, Spenser'ın şövalyeleri ve hanımları hiçbir erkeğin yapamayacağı şeyleri yapsalar ve hiçbir erkeğin söylemediği şeyleri konuşsalar da, alay asla kendini unutmayan bir ihtişamla ve tükenmez bir olay, fantezi ve olay dizisiyle ilerler. Her zaman ciddi ve tiz değildir. Zaman zaman gülünç figür veya karakter, gülünç olay, soytarının şakaları ve maskaralıklarıyla ağırlığı azalır. Spenser'ın asla gülümsemediği söylenmiştir. O sadece eğlenerek veya kurnazca bir ironiyle gülümsemekle kalmaz; yazarken güldüğü şeyleri yazar ve bizim de gülmemizi ister. Ciddi bir yüzle, övünen Braggadochio ve onun Squire'ının dehşetlerini ve talihsizliklerini, ister Alencon Dükü ve onun "beyefendisi" "petit singe" Simier'in bir karikatürü olsun ister olmasın, anlatmaz. İrlandalıların sahte
Florimel (IV. 5) hakkındaki kavgasını ciddi bir yüzle yazmadı,--

Sonra Satyran'a hükmedildi,
Bu kadar iyi bir ödül kazanmaktan gerçekten memnun olan:
Ama Blandamour bunun üzerine çok kin besledi,
Ve emeklerinin kötü gitmesini diledi,
Eyer kazanmak için atı kaybetti.
Paridell bundan daha az şikayet etmedi,
Ve Sir Satyran ile teke tek dövüşe karar verilen şeyden temyiz etmeyi düşündü:
Bunun üzerine ona Ate hareketlendi, yeni bir anlaşmazlık sürdürmek için.

Ve bunlara ek olarak, diğer birçok Şövalye
O, kötü çalışmalarıyla
Onu, hakları olarak talep etmeye ve meydan okumaya,
Tehlikelerinin karşılığını hak ettikleri için. Geri kalanlar arasında, övüngen boş bir iddiayla,
Braggadochio öne çıktı ve kölesi olarak
Claym'd, onun tarafından savaşta kazanıldı uzun duyu:
Kendisine tanıklık etmek için nereye gitti:
O, sorulduğunda, buna göre her şeyi itiraf etti.

Bunun üzerine Satyran aşırı bir öfkeye kapıldı;
Ve Satyran'a öfkelendi;
Ve Erivan Blandamour'a öfkelendi;
Ve ikisine de Sir Paridell öfkelendi.
Böylece hepsi birlikte kavgacı bir şekilde harekete geçti,
Ve darraine'e yeni bir savaş hazırlandı.
Her biri onun sevgilisi olduğunu iddia etti,
Ve mızrak ve kalkanla onu korumaya yemin etti;
Ne yargıçlar gücü, ne de sebepler onları sınırlamadı.

Ne de "alçakların" ölü Ejderhayı gördüklerindeki davranışları
(I. 12),--

Ve bütün bu serserilerden sonra,
Birbirlerine yığılmış kaba saba bir şekilde,
O muzaffer adamın yüzünü görmek için,
Herkesin gökten gönderilmiş gibi hayran olduğu,
Ve şaşkınlıkla bakakaldığı;
Ama o ölü Ejderhanın yattığı yere geldiklerinde,
Yerde korkunç bir şekilde uzanmış,
Gördükleri manzara onları dehşete düşürdü,
Ona yaklaşmaya cesaret edemediler, ya da bir kez olsun denemeye.

Bir kısmı korktu ve kaçtı; bir kısmı korktu ve iyi ki de öyle oldu;
Birisi, diğerlerinden daha akıllıca görünecekti,
Ona dokunmamasını söyledi, çünkü belki de
Boş göğsünde biraz canlılık,
Ya da rahminde gizli bir yuva,
Birçok Ejderhanın, onun verimli tohumunun gizlenmiş olabileceğini söyledi:
Bir diğeri, gözlerinde dinlendiğini
Ama parlayan bir ateşin, ve buna dikkat edin;
Başka biri, onun gözlerini gerçekten oynattığını gördüğünü söyledi.

Bir anne, küstah çocuğu
Çok yaklaştığında ve yetenekleriyle oynadığında,
Korkudan yarı ölü, küçük bebeği öfkelendi,
Ve dedikodu yapanlara öğüt vermeye başladı;
'Yeteneklerinin oğlumu çizmemesi veya hassas elini parçalamaması için nasıl anlayabilirim ki?'
O kadar çeşitli şekillerde kendilerini boşuna yıpratıyorlar ki;
Bazıları onu neredeyse ölçmek için daha cesurken,
Kaç dönüm arazi yaydığını kanıtlamak için.

Ve onun mizahı, masalları için ileri sürdüğü bahanede ciddi tartışmaları etkilediği için daha az gerçek değil (II. 1).

Haklısın, en kudretli Egemen,
Bütün bu ünlü antik tarih
Bir yıldız beyninin bolluğundan
Yargılanacak ve sahtecilik olarak boyanacak,
Adil hafıza meselesinden ziyade;
Yaşayan hava soluyan hiç kimse bilmiyor
Nerede o mutlu Periler ülkesi,
Çok övdüğüm, ama hiçbir yerde göstermiyorum,
Ama kefil ol, hiç kimse bilemez antikaları.

Ama daha iyi sağduyuya sahip olan adam tavsiye etsin,
Dünyanın bizim için en küçük parçası kırmızıdır;
Ve her gün nasıl da cesur girişimlerle
Birçok büyük Bölge keşfediliyor,
Son çağlara kadar hiç bahsedilmedi
Kim hiç Kızılderili Peru'sunu duydu?
Ya da kim maceracı bir gemiyle
Amazon'un devasa nehrini ölçtü, şimdi daha iyi bulundu
Ya da şimdiye kadar görülen en verimli Virginia'yı?

Yine de bunların hepsi, hiç kimse bilmezken,
Yine de en bilge çağlardan beri gizliydi;
Ve daha sonraki zamanlarda daha bilinmeyen şeyler ortaya çıkacaktır.
O zaman neden insan bu kadar çok yanlış bilgi edinsin ki,
Hiçbir şey sadece gördüğünden ibarettir?
Ya Ay'ın parıltılı küresinde,
Ya diğer görünmeyen yıldızlarda başka dünyaları mutlu bir şekilde duysa,
Çok daha fazlasını merak ederdi; yine de bazılarına öyle görünürdü.

Genel etki neredeyse her zaman canlı ve zengindir: her şey neşeli ve hareket doludur. Garip kostümler görmemiz ve
çoğunlukla resmi ve modası geçmiş bir dil duymamız,
çok alışılmadık varsayımları ve abartılı varsayımları kabul etmemizin istenmesi de gariptir,
bizi sıradan sivil hayata çok yabancı olan bir kampın veya bir kraliyet setinin kullanımları ve görüntüleri kadar rahatsız etmez. Her şey uyumludur,
gösterinin ayrıntıları ne olursa olsun; Bunlar, bir Gotik binadaki gargoyle'lar ve tuhaf gruplar gibi, genel ihtişam ve incelikli güzellik tonuyla uyum sağlar; hayır, süslemeler olarak, kendi başlarına kötü zevklidir, Rönesans stillerinin süslemelerinin çoğu gibi, yine de görkemli ve asilce tasarlanmış kompozisyonlarda hoş olmayan bir yer bulurlar:

Bu yüzden müzikteki uyumsuzluk, genellikle daha tatlı bir şarkı yapar.

Gerçekten de, sınırlı sayıda unsur ve durumdan ne kadar gerçek çeşitlilik elde edildiği ilginçtir. Sadece şövalyelerden, hanımlardan, cücelerden, putperestlerden, "kurtarma görevlilerinden", büyücülerden, canavarlardan ve şövalyelik kitaplarının diğer yıpranmış makinelerinden oluşan gösteri, bazen kendini tekrarlasa bile, her zaman yeni, canlılık ve taze imgelerle doludur. Olasılık ihlallerinin ve önümüze serdiği kombinasyonların tuhaflığının görkemli bir bilinçsizliği vardır.

2. Fakat sadece görkemlilik yoktur: tatlılık ve güzellik vardır.
Spenser'ın her türlü güzelliği algılaması tek ve karakteristik bir şekilde hızlı ve sempatikti. Bu onun en büyük yeteneklerinden biriydi;
belki de en özel ve sınırsız olanıydı.
Diğer ve daha büyük yeteneklerle birlikte sahip olan Shakespere dışında, o dönemde hiç kimse Spenser'a yaklaşamadı,
bu kadar çok şeyden oluşan, ancak gerçek sırrı hâlâ bizden kaçan, güzellik adını verdiğimiz o buyurucu ve gizemli fikrin varlığını hissederek. Güzel bir manzara, güzel bir kişi, güzel bir şiir, o çekiciliklerin birleşimine sahip bir zihin ve karakter, ki başka bir kelime bulamadığım için, yarı manevi, yarı maddi "güzel" sözcüğüyle adlandırdığımız, hemen hayal gücünü harekete geçirip ona karşılık vermeye ve onu yansıtmaya yöneltti. Bunu yansıtma araçları, ona dair hissi keskin olduğu kadar boldu. Bunlar fazlasıyla boldu. Çoğu zaman zenginliği ve çağrısını karşılamaya olan harika hazırlığıyla ona ihanet ettiler. Ne dersek diyelim, onun cömert bolluğu, baş döndürücü ve kontrolsüz aşırılığı, kendini kaptırdığı resim ve imgelem zenginliğinde çok şey söylenebilir - yine de orada, yaz bahçelerinin en muhteşemi gibi, çeşitli çiçeklerinin ihtişamı ve parlaklığı, garip yaşam biçimlerinin harikası, enfes ve lezzetli kokularının değişkenliğiyle önümüzde uzanıyor. Şiirsel güzelliğe önem veren hiç kimse buna duyarsız kalamaz. Onu eleştirebilir. Çok fazla sahip olabilir. Daha
sert ve terbiyeli bir şeyi tercih edebilir. Zenginliğin ve gücün israfını gözlemleyebilir. Dilin savurganca harcanmasını ve şairin etkisini üretmek için aldığı
uzun boşlukları suçlayabilir. Şairin tüm dışsal güzelliğe karşı tarafsız duyarlılığının ahlaki yönünü sık sık sevmeyebilir veya güvenmeyebilir, bu tarafsızlık onu
tüm gücünü
Acrasia'nın Mutluluk Çardağı,
Adonis Bahçesi ve
Busirane'nin Aşk Tanrısı Maskesi resimlerine adamasına neden olur. Ama
asla başarısızlığa uğramayan ve hayal kırıklığına uğratmayan güzelliği inkar etmek mümkün değildir, şiiri istediğiniz yerden açın. Çeşitliliğini inkar etmek mümkün değildir, çoğu zaman çok beklenmedik
ve yeni. Epikürcü güzellik ve haz fikriyle yüz yüze gelmek
sadeliğin, gerçeğin ve görevin karşı cazibesidir. Birçok şair her birine ayrı ayrı adalet yapmıştır. Çok azı, bu kadar eşit bir güçle, ikisinin de köklerinin insanın bölünmüş doğasında olduğunu ve sanki ustalık için mücadele ettiğini göstermiştir. Bu iki pasajın, hayal gücünün tüm güzelliği, rafine dil, kusursuz ve eşsiz melodi bakımından en
mükemmel olduğu söylenebilir, aynı imgenin en zıt amaçlar için kullanıldığı; ilk olarak, o ayartma şarkısında, Acrasia'nın Mutluluk Çardak'ının o tanımındaki en tatlı nota, zevk büyülerinin bir resmi olarak asla aşılmamış; ve sonra, hayranlığının ve saygısının iddia edilen nesnesi olan o lekesiz ve görkemli saflığı temsil etmek. Her ikisinde de, gülün güzelliği şairin işlemesinin temasını sağlar. İlk olarak, şövalyenin 
saldırıp cezalandırmaya geldiği şehvetin ortasında 
karşılaştığı "güzel sevişme"dir.

Bir ara biri bu güzel sevişmeyi mırıldanıyordu:
Ah! Bak, kim güzel bir şey görmek istiyorsa,
Çiçeğinde senin gününün görüntüsünü.
Ah! Bak, Bakire Gül, ne kadar tatlı
Önce utangaç bir alçakgönüllülükle öne bakıyor,
Onu ne kadar az görürsen o kadar güzel görünüyor.
Bak! Kısa süre sonra ne kadar cesur ve özgür
Çıplak göğsünü genişçe sergilediğini gör;
Bak! Kısa süre sonra nasıl solup gittiğini ve düştüğünü gör. Böylece geçer, bir günün geçmesiyle,
Ölümlü yaşamın yaprağı, tomurcuğu, çiçeği;
İlk çürümeden sonra bir daha hiçbiri çiçek açmaz,
O en başta hem yatağı hem de çileği süslemek için arandı
Birçok hanımın ve birçok Paramowre'un.
Öyleyse, henüz olgunlaşmışken Gül'ü topla,
Çünkü yakında gururunun solacağı bir yaş gelecek;
Aşk Gül'ünü topla, henüz zaman varken,
Sevdiğin sürece sevilmen de aynı suçla olabilir.

Diğerinde, iradenin gücünü tasvir eder - koşullar ve tutku fırtınaları üzerindeki o güç, akla itaati emretmek
ve Milton'ın _Comus_'ta muhteşem bir şekilde söylediği ahlaki yasa:--

O narin Gül, sabahının kızı,
Sunduğu hayattan daha değerli,
Şerefli kızı süsledi onu:
Öğle vakti kavurucu güce maruz kalmadı,
Üzerindeki keskin Kuzey rüzgarı onu etkilemedi;
Ama ipeksi yapraklarını en çok yaladı,
O zaman ileri doğru bakan gökyüzü alçalmaya başladı;
Ama, Mesih havası sakinleşir sakinleşmez,
O bunu yaptı ve çiçek açmasına izin verdi.

Ebedi Tanrı, her şeye kadir gücüyle,
Göksel lütfunun örneğini yapmak için,
Cennette bu çiçeği neden dikti;
Nereden o onu memleketinden aldı,
Ve dünyevi etten stok yaptı,
Öyle ki ölümlü erkekler onun ihtişamına hayran kalsın.
Nazik hanımların göğüslerinde ve cömert ırkta,
Kadın cinsinin, o güzel Çiçek göze çarpar,
Ve şeref ve tüm iffetli arzuların meyvesini verir.

Güzellik belirtileri, parlak parlayan ışınları
Dünyayı göksel ışıkla süsler,
Ve isteklerinize hem kraliyetler hem de taşlar
Harika gücünüzün fethiyle,
Bu güzellikle güzel kızlarınızın bakireliğini ve erdemini
Daha da güzelleştirir,
Ve başlarınızı göksel taçlarla taçlandırır,
Meleklerin Tanrı'nın mahkemesinde giydiği gibi!

Bu güzellik duygusu ve güzel ifade hakimiyeti yalnızca bu iki pasajın örnek olduğu tatlılıkta görülmez. Kapsamı geniştir. Spenser'ın doğasında tatlılığın yanı sıra, kendi kuşağının katı ve yüksek erkekliğinin tam oranı vardı; aslında, o, bu sertlikten, sertlikten, düşüncesiz ve zalim
kabalıktan, yanlış tarafta olduğunda acı ve sefalete karşı küçümseyici kayıtsızlıktan yoksun değildi. Asil ve kahramanca idealler onu çekicilikleri ile büyülüyor. İnsanların cesaretini, öz-denetimlerini, öz-fedakarlıklarını kanıtlayan ve ortaya çıkaran şeylere doğal ve içten bir şekilde ateşleniyor. Onların durumlarının garipliğiyle, tarihlerindeki ve kaderlerindeki üzücü sürprizlerle derin bir şekilde sempati duyuyor, kendini, içindeki büyüleyici ve hatta sarhoş edici olan şeye çok az kısıtlamayla teslim ediyor. O, melankolik veya hatta umutsuz deneyimlerin özlü ve derin anlamlı vecizeleriyle en iyi şekilde ahlak dersi verebilir. Teolojinin gizemli derinliklerini ve korkunç ana hatlarını takdir edebilir - kendi çağımızın hiçbir şey göremediği, sadece kuru ve skolastik bir dogmatizm. Onun büyük çağdaşları, belki de herhangi bir çağın insanlarından daha çok, çok yönlüydü. Onların doğasını paylaşıyordu; ve sahip olduğu tüm duyarlılığı, hayal gücünü ve yaratıcı gücünü, onun çok yönlü yönlerini ve bazen çelişkili duyguları ve amaçları ortaya çıkarmak için kullandı. Güzellik, hatta çeşitli güzellik, eserinin kesintisiz niteliği değildir. Hiçbir hoşgörünün güzel diye adlandıramayacağı birçok şeyle dönüşümlüdür. Sıradan, zorlama, doğal olmayan, abartılı, dikkatsiz ve kötü veya gerçekten kaba ve kötü olana çok kolay geçer. O, ihmalkar bir düzelticiydi. Sadece zaman zaman yoğunlaştırma ve konsantre olma zahmetine girerdi. Ama tüm bunlara rağmen, _Peri Kraliçesi_ parlıyor ve güzellikle
parlıyor; ve bu güzellik o kadar zengin, o kadar gerçek ve o kadar
sıradışı ki, onun uğruna Spenser'ın en katı okuyucuları bile onunla uyumsuz olan, okurken zamanlarını
boşa harcayan ve onları hayal kırıklığına uğratan birçok şeyi affetmişlerdir.

_Peri Kraliçesi_'nin güzelliğinin, İngiliz şiirinde henüz
mükemmelliği ve doluluğuyla hiç ulaşılamamış bir kısmı vardır.
Bu, onun dizelerinin müziği ve melodisiydi. Muhtemelen _Peri Kraliçesi_'ni hemen hemen tüm çağdaş şiirlerin üstüne çıkaran şey, sayıların bu harikulade, neredeyse hiç bozulmayan tatlılığıydı. İngiliz
dili gerçekten müzikaldir ve insanlar ne derse desin, İngiliz kulağı müzikal ritim ve kadansın sonsuz inceliğine ve çağrışımlarına karşı çok hassastır. Spenser bunun sırrını bulmuştur. Sanat, o zamandan beri, melodileri kadar düşünceleriyle de Spenser'dan farklı olan birçok ve yetkin ustaya sahip oldu. Ve o dönemdeki diğerleri, özellikle Shakespere, sadece biraz sonra, aynı ihtişamı ve aynı ince güzelliği ana dillerinin seslerinde duydular, sadece sanatçının becerisinin gizemli bir hayranlık
ekslerinde birleştirilip uyumlaştırılmasını bekliyorlardı. Ancak Spenser, şimdiye kadar sadece zarif parçalar halinde duyulan, çok erken kaba ve karışıklığa dönüşen şeyler üzerinde bir hakimiyet kazandığını gösteren ilk kişiydi. Kurnazlığının asla başarısız olmadığını, kulağının asla körelmediğini veya hazırlıksız olmadığını söylemek çok fazla olurdu. Ancak kompozisyonun uzunluğu ve büyüklüğü, yeni dokuz satırlık kıtanın getirdiği kısıtlamalarla birlikte, ne kadar uygun olursa olsun, dilin canlılığı, yaratıcılığı, hacmi ve telaşı, kulağın keskinliği ve doğruluğu, çeşitli görevleri arasında gerçekten takdire şayandır, bu kadar uzun ve görkemli bir özgün ve çeşitli şiirsel melodi akışını sürdürebilir. Kıtaları tekdüzeyse, bu, dalgaların dalgaları takip ettiği, her birinin farklı şekilde şiştiği ve yükselen yüzeyinde farklı eğrilere ve dalgalara bölündüğü, sonunda devrilip yayılana ve kumsalda son uzun köpük çizgisine kadar yükselene kadar deniz kıyısının büyük tekdüzeliğiyledir.

3. Ancak bunların hepsi, şiirin özünün çevrelendiği dış kabuk ve süslü çerçeveden başka bir şey değildir. Özü, şairin yaşam felsefesidir. İnsan karakterinin mükemmelliği idealini, özel özellikleri, denemeleri, başarılarıyla birlikte, tip ve benzetme olarak yansıtır. Şairlerin bunu yaptığı iki kabul görmüş şiir biçimi vardı. Biri savaş imgesi altındaydı. Diğeri bir yolculuk veya sefer imgesi altındaydı. Spenser, Dante ve Bunyan'ın ikincisini seçmesi gibi, ilkini seçti. Spenser, dünya sahnesine sürekli bir savaş alanı olarak bakar. Aslında İrlanda'daki deneyimine göre, karakterin mettle'ını, sadakatini, samimiyetini, dayanıklılığını test ediyordu. Karakter resmi hiçbir şekilde duygusal bir şefkatle çizilmemiştir. Bunu, her zaman denemelerle neredeyse hiç test edilmemiş, sıklıkla aşılmış, aldatılmış, yenilmiş ve hatta kendi varsayılanı tarafından rezilliğe ve esarete teslim edilmiş, mücadelenin ve emeğin kaba çalışmasıyla tasvir eder. Gününde toplumunda, çoğunlukla en asil temsilcilerinde bol miktarda bulunan şeyi, zamanının yüksek huylu ve hırslı faaliyetlerinde, daha saf ve daha temel unsurların garip, şaşırtıcı karışımını gözlerinin önünde canlandırmıştı. Fakat bu, yüksek hedefler ve ciddi amaçlar taşıyan, cesaret ve güçle silahlanmış, başarısızlık ve yenilgiden sonra kendini toparlayabilen bir karakter idealiydi. Bir hikayenin veya bir alegorinin birliği, sürekli ilginin o zinciri ve omurgası, bir ilerlemeyi ima eder ve bir doruk noktasına götürür, dünyanın büyük şiirlerini, _İlyada_ ve _Odysseia_, _AEneid_, _Commedia_, _Paradise Lost_, _Jerusalem Delivered_'ı bir arada tutar; bu, _Peri Kraliçesi_'nde eksiktir. Birlik, karakter ve onun idealidir. Tamamlanmış insanın, fakir ve düşük olanın üstüne çıkarılmış ve asil mizaçlar ve saf ilkelerle yönetilen karakteri, Spenser'da iki belirgin öğeye sahiptir. İlk olarak, erkekliğe dayanır. Kutsallık, Adalet, Nezaket ve geri kalanlar gibi farklı erdemleri gösteren kişilerde, ayrım güzelce ayırt edilmiş özelliklerde veya ifade tonlarında değil, belirli bir eylemi veya çabayı ortaya çıkaran denemelerde ve durumlardadır: yine de onlardaki tüm iyi şeylerin temelinde olan erkeklik, hepsinde ortak olan evrensel bir niteliktir, şiirdeki ahlaki karakterin yönetici fikrine veya standardına kök salmış ve yerleşmiştir. Bu yalnızca cesaret değildir, yalnızca enerji değildir, yalnızca güç değildir. İnsan yaşamındaki, emek, itaat, çaba, eşitsiz başarı koşullarını açıkça kabul eden, onlarla kavga etmeyen veya onlardan kaçmayan, ancak insanın yüksek hedeflere ve kadere olan çağrısıyla zorluklarla, acıyla, kötülükle sürekli bir mücadeleye çağrıldığını sorgusuz sualsiz bir çeviklikle kabul eden ve bunlardan yılmamayı veya yorulmamayı onur meselesi haline getiren ruh niteliğidir. Kaçınılmaz ve çok katlanılabilir zorunluluklar olarak sıkı çalışma ve dayanıklılık için neşeli ve ciddi bir isteklilik, hatta bir insanı cesaretlendiren denemelerle karşılaşmaktan alınan bir zevk, oyunda bile yarışmanın ve riskin tadını çıkarmaktır. Bir insana hiçbir seçenek bırakmayan bir şey olarak görevin en önemli fikrini kavrayan niteliktir; aşağılık düşünceleri ve güdüleri - sıkıntı, belirsizlik, şüphe, merak - hor gören ve onları aşan ve görevi engelleyen; sadece eğlence veya sadece bakmaktan, sürekli ve kendini beğenmiş hafiflikten, tereddütten, akıllıca ve yaratıcı önemsiz şeylerden oluşan bir hayatın tembelliğine ve çocukluğuna tahammül edemeyen. Spenser'ın erkekliği, uzun dinlenme duraklamalarıyla, değişim aralıklarıyla, büyük bir zevk özlemiyle - hatta idealinden büyük sapmalarla, bencilliğin, kabalığın, sefahatin, adaletsizliğin ve insanlık dışılığın büyük karışımlarıyla oldukça tutarlıdır. Kötü kanallara ölümcül bir şekilde yönlendirilebilir; dünyaya bir lanet ve belaya dönüşebilir. Ancak bu, zorluktan kaçan, çabadan dehşete düşen, etrafındaki şeyler üzerinde bir izlenim bırakma düşüncesi olmayan, etkileri pasif bir şekilde almakla ve duygular arasında ayrım yapmakla yetinen, kendisini harekete geçirmeye yetecek kadar değerli bir amaç tanımadığı ve onu yönetecek kadar güçlü bir yükümlülük hissetmediği için kendini zorlamaya gerek duymayan doğadan esasen farklıdır. Çevresindeki yurttaşlarının karakterinde, en yüksek ve en kötü özelliklerinde, asil hırsında, cüretkar girişiminde, özverisinde, gururunda, hoşgörüsüzlüğünde, vahşi iradesinde, kibirli üstünlük iddialarında, ahlaki, politik, dini, Spenser o güçlü ve kararlı erkekliğin örneğini gördü; bir kez büyük şeylere koyulduğunda, bunların peşinde koşarken hiçbir şeyden korkmazdı - ne zahmetten ne felaketten ne de tehlikeden. Doğal olarak ve bilinçsizce,
bunu _Peri Kraliçesi_'ndeki asil ve erdemli
başarı portrelerinin hepsinin altına koydu.

Spenser'ın tüm "erdemleri" erkekliğin kökünden gelir. Güç,
amaç sadeliği, ruh yüceliği, cesaret bunların gerekli
koşulları olarak varsayılır. Ancak onda evrensel olarak başka bir koşul daha vardır. Hepsi sevgi toprağından büyür ve beslenir;
güzellik sevgisi, güzel kadınların sevgisi ve hizmeti. Bu elbette şövalyelik çağlarından kalma bir kalıntıdır, Fransa, İtalya ve Almanya'nın ozanlarından Avrupa'nın yükselen şiirine miras bırakılmış bir mirastır. Spenser'ın erkeklik tipleri, bir sevgi tutkusu fikri olmadan, bir yaşamın temel ve en değerli nesnesi olan güzel bir hanımın hizmetine ve onun sevgisini ve zarafetini kazanmaya adanmışlık olmadan kusurludur. Bu yaşam görüşünün etkisi sayısız şekilde ortaya çıkar. Aşk, tüm saflığı, şefkati ve özverisiyle
son derece güzel şekillerde sahneye çıkar. Ancak, her şeye hükmeden ve karşı konulamaz gücünün iddiaları, erkeklerin tutkularında; aşkın çılgınlıklarında, karmaşalarında, kötülüklerinde, çirkinliğinde de kolayca doğrulanır. Her köşede bir şekilde veya başka bir şekilde karşımıza çıkar; asla
yok olmaz; şiirin tüm etkinliğinin motivasyonu ve uyarıcısıdır. Önümüze konan hayat resmi, Coleridge'in şu dizelerinin tam anlamıyla yorumlanmasıdır:--

Bütün düşünceler, bütün tutkular, bütün zevkler,
Bu ölümlü bedeni harekete geçiren her şey,
Hepsi birer sevgi hizmetkarıdır,
Ve onun kutsal ateşini besler.

Spenser ile birlikte, insan karakterindeki tüm değerlerin temeli olarak, erkekliğin en önemli yeri hakkında hâlâ düşünüyoruz.

İnsan hayatının hayali
kavramında bile, sevginin haklı üstünlüğü hakkında onunla birlikte düşünmeyi bıraktık.
Spenser'da sahip olduğu neredeyse bir dinin kamusal iddialarını tanımayı bıraktık. Sevgi, zamanın sonuna kadar insan hayatında her zaman büyük bir rol oynayacaktır.
Mutluluğunda muazzam bir unsur olacak, belki de üzüntülerinde, felaketlerinde, trajedilerinde daha da büyük bir unsur. Hem kurguda hem de gerçeklikte, onu şekillendirmede ve renklendirmede hâlâ muazzam bir güçtür; ailede,
romantizmde, ölümlerde ve bayağı gerçekliğin sıradan yıkımında. Fakat
Spenser'ın ona verdiği yer, düşüncelerimiz ve duygularımız için
gülünç derecede abartılı. Bu noktada toplumun fikirlerinde muazzam bir değişiklik meydana geldi: yüzyıllar ve nesiller arasında hala "aynı tutkulara" sahip olan ve huy, gelenek ve dil açısından çok fazla ortak noktaya sahip olan geniş bir uçurum oluşturan şeylerden biridir. Chaucer'ın yansıttığı ve fikirleri onun aracılığıyla Spenser'a geçen Aşk Mahkemeleri çağları, bizim için toplumun içinden geçtiği, bizim için
anlaşılmaz ve neredeyse
inanılmaz garip ve anormal durumlardır. Asil bir yaşamın ilk görevlerinden ve zorunluluklarından biri olan sürekli sevişme, tüm nazik ve yüce ruhların kaygı ve düşünceleriyle doldurması gereken alan, hayranlık ve tapınmanın dizginsiz dili, sevginin dürtülerine, kaygılarına, acınası umutsuzluğuna ve acılarına dizginsizce teslim olma, diğer tüm arayışların ve amaçların ona tabi kılınması, içerdiği ağlama, sızlanma ve kendine işkence etme, tüm bunlar gerçek yaşamdan, yalnızca iş ve ticaretten oluşan yaşamdan değil, sevgiden ve hatta tutkudan oluşan yaşamdan o kadar uzaktır ki, bu, gerekli olduğu resmin bir parçası haline getirir, bize son derece gerçek dışı, hayal edilemez, grotesk bir şekilde gülünç görünür. Çocuklar arasında bazen bulunan, çok çabuk alevlenen, çok yüzeysel, dilinde çok şiddetli ve planlarında saçma olan tuhaf aşk, en büyük ciddiyetle bilge ve iyi insanların ciddi işlemlerine aktarılır. En yüksek karakterlerde terbiye edilir,
arındırılır, arıtılır: aslında, yalnızca ilahi olana ait olan dili benimser, neredeyse putperestliği taklit eder; yine de insan doğasının en iyi kısmına aittir. Ancak daha düşük ve ortalama karakterlerde, o kadar saygın değildir; sadece oyuncak eğlenceye ve anlamsız zevk sevgisine dönüşmeye meyillidir: bizi sık sık, cinsiyetler arasındaki ilişkilerin şehvetli ve kirli, yozlaştırıcı ve alçaltıcı taraflarına karşı bir yakınlık gösterme isteğiyle şaşırtır. Ancak nasıl görünürse görünsün, yalnızca belirli kişilerle veya belirli koşullar altında değil, herkesle birlikte çok büyük bir meseledir: kendini kamusal alanda, yaşam planlarının ve güç denemelerinin doğal ve tanınmış nedeni olarak ortaya koyar; girişimin büyük mahmuzu ve en yüksek ve en görkemli ödülüdür. Bunun kanunu olduğu bir dünya, kurguda bile mümkün olduğunu düşünebileceğimiz veya deneyimin sempati duymamızı sağladığı bir dünya değildir.

Elbette, insan yaşamının ve hissinin gerçeklerinin tamamen yapay ve geleneksel bir okumasıdır. Bu tür geleneksel okumalar ve yorumlamalar bir ölçüde tüm sanata aittir; ancak en yüksek biçimlerinde düzeltilir, yorumlanır ve herkesin tanıdığı serpiştirilmiş gerçekliklerin varlığıyla desteklenir. Fakat Spenser'ın dezavantajlarından biri, iki güçlü etkinin bir araya gelerek onu
aşk duygularının oyununu ve eylemini sergilemenin bu fantastik ve grotesk yoluna
sokmasıydı. Bu her şeyi içine alan, her şeyi kucaklayan aşk tutkusu,
en azından, bu şekilde konuşma biçimi, Saray'ın modasıydı.
Dahası, miras aldığı şey şiir modasıydı; ve o,
gelenek ve otoritenin güçlü bağlarını kıracak adam değildi.
Çok büyük ölçüde bir taklitçiydi. Ne bulduysa onu alırdı;
kendisine ait olan, ona olan muamelesiydi.
Tutarsızlıklarla uğraşmazdı veya saçmalıkları ve uyumsuzlukları görmezdi. Alışkanlık ve
alışılmış dil, Elizabeth Sarayı'nda, herkesin ağzında aşkın yücelikleri ve incelikleri hakkında en yüksek sesli duyguların olması,
herkesin keskin hırs ve
vicdansız entrikalarla meşgul olması garip değildi. Aynı kör edici güç, kraliçenin kadınsı saflığın ideali olma iddiaları arasındaki korkunç tezatı görmesini engelliyordu --on binlerce abartılı iltifatla tanınan ve yankılanan iddialar--ve onun etrafında en sevdikleri arasında yaygın olan gerçek sefahat. Spenser, bizi şaşırtan ve şok eden tüm bu garip çelişkileri doğal olarak kabul etti. Kurgularını, oyun yazarının gerçek hayata daha çok yaklaşsa da, birçok ön ve ikincil varsayımında ondan çok farklı olan bir temel üzerine inşa ettiği gibi; veya romancının kendi temelini gerçeklere ve deneyime daha yakın bir bağlılık üzerine inşa ettiği gibi. Bu konuda Spenser bir tür çift benlikle ortaya çıkıyor. Bir zamanlar en yüksek ve en saf aşk fikirlerine nüfuz etmiş ve onlardan ilham almış biri gibi konuşuyor,
ve tutkunun daha kaba biçimlerine karşı nefret ve küçümsemeyle dolu - hem tuzağa düşüren ve hain olana hem de iğrenç ve çirkin olana karşı. Başka bir zamanda, en tehlikeli ve hatta aşağılayıcı yönlerini son derece renkli resimlerde ortaya çıkarmak için tüm gücünü kullanıyor, ki bu resimleri canlı ve büyüleyici hale getirmek için bu kadar çaba sarf ettiği şeye karşı derin bir sempati duymadan kimse çizemez. Bu kombinasyon modern olan hiçbir şeye benzemiyor,
çünkü her iki unsur da Spenser'da tartışmasız ve basitçe
gerçek. Modern şairlerimiz, bu açıdan tüm farklılıklarıyla daha homojen; ve bir aşk ve güzellik anlayışı
bir adamı ele geçirmişken, diğeri kolayca araya girmez. Wordsworth'ün, Spenser'ın tüm zenginliğini
boşa harcadığı vizyonlar ve imgeler üzerinde şevkle durduğunu hayal etmek
imkansızdır. Byron'ın bu tür konulardaki gerçek düşünce ve duygu alışkanlıklarından şüphe edilemez, hatta bu durum için kullandığı dil
en iffetli olsa bile; bunda anın ruh halini, belki kendiliğinden, belki de yapmacık, ama
insanın gerçek doğasının tüm hareketiyle çelişen bir ruh halini
seçeriz. Ancak
Spenser'ın sözleri içi boş gelmiyor. Şimdi anlamakta zorluk çektiğimiz ve belki de bir edebiyatın erken çocukluk veya çocukluğuna ait olan bir tür bilinçsizlik ve masumiyetle, aniden bir düşünce ve duygu standardından diğerine geçer; ve terbiye edilmiş sevgilerin saf sevinçlerini söylerken, bugün okumaktan utandığımız şeyleri neredeyse çılgınca bir lüksle yazarken olduğu kadar ciddidir. Gerçekten de, çelişkiyi geç de olsa kabul etmiş gibi görünüyor. Saraydaki iki asil hanımın isteği üzerine, dünyevi aşk ve güzelliğin övgüsü için bestelediği iki eski ilahiyi "geri almak" ve "düzeltmek" için iki tane Göksel Aşk ve Göksel Güzellik İlahileri besteledi. Ancak, karakteristik bir şekilde, iki eseri birlikte, aynı ciltte yan yana yayınladı.

Spenser, _Faery Queen_'de, büyük Gloriana'nın imajını değil, çeşitli yönleriyle, o zamanlar dünya sahnesine yeni çıkan ve o zamandan beri dünyada büyük bir rol oynayan bir karakter biçimini ortaya koymuştur. Bize anlattığı gibi, bize kelimenin en geniş anlamıyla İngiliz beyefendisini sunmayı amaçlamıştır. Bu, dünyada
tamamen yeni bir karakterdi. Feodalizm ve şövalyelik günlerinde gerçekten var olmamıştı, ancak özellikleri ortaya çıkmıştı ve kökeni o zamanlardan itibaren izlenebiliyordu: ancak maceraya ve savaşa hazır olmasına rağmen barışa, inceliğe, düzene ve yasaya mükemmelliğinin gerçek koşulları olarak bakan bir karakter için çok vahşi ve kaba, çok çalkantılı ve düzensizdi. Elizabeth döneminde İngiliz yaşamında büyük bir yer kaplamaya başlamıştı. Bu, ulusun artan gelişimi, kamu hizmetinin artan çeşitliliği, göreve karşı uyanan sorumluluklar ve öz-komuta çağrıları arasında oluşmuştu. Hala asil kan ve aile onurunun ayrıcalığından çokça bahseden bu, asaletten bağımsız ve onun ötesinde bir şeydi. Bir asilzade, içinde bir beyefendi yaratabilirdi: ama beyefendinin yapıldığı kişi, bizzat kendisiydi. Büyük bir doğum, hatta büyük bir
kapasite yeterli değildi; yeni bir vicdan hassasiyeti, neyin güzel ve onurlu olduğuna dair yeni bir takdir, özdenetimin gücü ve asaletinin, özverili çıkarlara bağlılığın yeni bir ölçüsü eklenmeliydi. Sadece kuvvet ve cesarete değil, gerçeğe, inceliğe, kamu ruhuna, ayıklığa ve tevazuya, başkalarını düşünmeye dayanan bu erkeklik fikri, Elizabeth'in orta yaşlarındaki genç neslin eline geçiyordu.
Elbette fikir çok eksik bir şekilde kavrandı, daha da eksik bir şekilde 
gerçekleştirildi. Fakat bu henüz aynı ölçekte olmamış bir şeydi ve daha büyük bir şeyin tohumu olacaktı. Güçlü, sade, asil karakterlere, amaçlarında saf ve göreve adanmış, Falkland Adaları, Hampden'lar, bu kadar çok kötülüğün ortasında İç Savaşlarda hem Kraliyetçi hem de Parlamento tarafında böylesine dikkat çekici bir özellik oluşturanlar haline gelecekti. Hem monarşik hem de demokratik tecessümlerinde ortak olan, şimdiki ve geçen yüzyıldaki o yüksek tipte kültürlü İngiliz doğasına dönüşecekti, tüm kusurları ve eksiklikleriyle Batı medeniyetimiz bundan daha hayranlık verici çok az şey üretti. 
O zamanın üç seçkin adamı vardı, birbiri ardına Spenser'ın arkadaşları ve patronlarıydı ve insan mükemmelliği ve asaleti kavramlarını gerçekleştirdiğini gördüğü adamlardı. Bunlar
Sir Philip Sidney, Lord Grey of Wilton ve Sir Walter Ralegh'di: ve
_Peri Kraliçesi_, çeşitli ayrı aynalarda ve
ruhsallaştırılmış biçimlerde olduğu gibi, bu adamların ve
onlar gibilerin özelliklerini yansıtır.
Çatışmalarını, ayartmalarını, zayıflıklarını,
savaştıkları kötülükleri,
daha aşağılık ve daha fakir doğalara karşı
üstünlüklerini yansıtır.
Sir Philip Sidney'in İngiliz toplumunda gerçek beyefendinin ilk tipik örneği olduğu söylenebilir. Hayatında erkekleri kendisine çeken cazibesi, geride bıraktığı şöhret, sadece bir saray mensubu, bir şair, edebiyat aşığı, yiğit bir asker olarak elde ettiği başarılarla açıklanamaz; her şeyden önce, etrafındaki güçlü veya zeki adamlarda bulunmayan bir şey vardı, her birinden ayrı ayrı farklı olan tüm yüksek niteliklerin birleşmesi ve uyumu, edebi coşkusuna kendi ateşini ve nezaketine kendi tatlılığını veriyordu. Spenser'ın o parlak ama kısa kariyere olan hayranlığı güçlü ve kalıcıydı. Sidney, onun için özlem duyduğu ve hayal ettiği şeyin bir doğrulamasıydı; Prens Arthur'un ruhsal büyüklüğünü, Kızıl Haç Kutsal Şövalyesi'nin dini şövalyeliğini, Sir Guyon'un erkeksi saflığını ve özdenetimini tasvir ederken hayal görmediğinin bir garantisiydi. Şiirin kahramanı Prens Arthur'da her zaman Sidney'i kastettiğini söylemek çok fazla olur. İlk olarak, Spenser'ın bu karakter altında yer yer Leicester'a iltifat ettiği açıktır, hayatına onun hizmetinde başladı ve onun saygısını her zaman kabul etti. Prens Arthur, Beşinci Kitap'taki 1576'daki Aşağı Ülkeler'deki savaşla ilgili tarihi pasajlarda kesinlikle Leicester'dır: ve Birinci Kitap'ta (ix. 17) Elizabeth'in onunla evlenme düşüncelerine yapılan cesur göndermede Leicester'dan başkası kastedilemez. Sonraki olarak, karikatür gibi alegori de aynı kişiyi ve aynı imgeyi her zaman veya mükemmel bir şekilde örtüştürmek zorunda değildir; ve Spenser bu özgürlüğü sonuna kadar kullanır. Fakat o, diğer insanların çeşitli zarafetlerini muhteşem bir birlik içinde özetleyecek olan ve ihtiyaç anında ve kötülükle çatışmalarında arkadaşlarına yardım etmeye ve onları desteklemeye her zaman hazır olan Kral Savaşçısı'nın resmini çizerken, kesinlikle aklında Sidney'in yüce ve cömert doğasının iyi hatırlanan hatları vardı. Ve ayrıca, Sidney'in özel Nezaket "erdem"ini kutlamak için tamamladığı son kitap olan ayrı bir kitabı adadı. Şiirin savaşçı esintisi, Sidney'in Frances Walsingham'a kur yapmasını, güzel Pastorella'yı, rakiplerinin kabalığına karşı tatlılığı ve zarafetiyle elde ettiği fetihleri ​​anlatmak için bir kez daha _Çoban Takvimi_'nin pastoraline dönüşür; ve cahil ve yüksek sesli küstahlığın canavar ruhuna, dini, politik ve toplumsal iftiranın "Açık Canavarı"na karşı verdiği muzaffer savaş.

Yine, doğası gereği nazik ama deneme saatinde çok sert olan, sadece anarşiyle değil, entrika ve sadakatsizlikle de isteksizce başa çıkmaya çağrılan, her yerde bencillik ve nankörlük bulan, ama her şeye göğüs geren ve ağır bir kalple elinden gelenin en iyisini yapan ve günlerini erken bitiren Wilton'lu Lord Grey'de, Spenser'ın önünde Sidney'den daha az eksiksiz bir karakter vardı, ama yine de büyük ve sert bir erkeklikti, ki bunda düzensizliğe karşı dini bir nefret ve sarsılmaz bir kamu görevi duygusu göze çarpıyordu. Spenser'ın ona olan hayranlığı samimi ve içtendi. Onun durumunda alegori neredeyse tarihe dönüşüyordu. Lord Grey Arthur, Adalet Şövalyesi Sir Arthegal'dir. Hikaye, Fransız evliliğine olan hoşnutsuzluğunun onu Kraliçe'ye karşı koyduğu ve hatta bir süre Mary'nin destekçileriyle bir araya getirdiği kariyerinin bazı bölümlerine değiniyor. Ancak Arthegal'in maceraları, esas olarak Lord Grey'in İrlanda'daki haksızlığa ve isyana karşı yaptığı korkunç
işlerin anısını koruyor. Bu işler, demir adam Talus'un, onun uşağının, yıkıcı, hızlı, karşı konulamaz, amansız
savaşı ile yaptıklarında temsil ediliyor; Spenser'ın alışkanlığına göre, bir Yunan efsanesinden ödünç alınmış ve değiştirilmiş bir figür. Küstah devleri devirmesi, akın eden "serserileri" yok etmesi, İngiltere'de kınanmasına rağmen Spenser'ın savunucusu olmaya devam ettiği bu amansız politikayı idealleştiriyor ve yüceltiyor. Arthegal'in hikayesinde, hak etmediği talihsizlikler yüzünden uzun süre silahlı hanım Britomart'ın, hak ettiği bakire şampiyonunun gözünden uzak kalmış, onuruna rağmen erken bir ölüme mahkûm edilmiş ve muzaffer hizmetinden döndüğünde kıskançlık ve kötülük hakaretleriyle saldırıya uğramış olan Spenser, neredeyse hiç perde olmadan, son ana kadar savunduğu ve onurlandırdığı sevilmeyen patronun zor kaderini tasvir eder. Son koruyucusu, Okyanus Çobanı Ralegh, hayatının işini onun yargısına havale ettiği ve rehberliğinde bir kez daha Mahkeme'nin bataklıklarını denediği, Sidney veya Lord Grey'den farklı bir sınıfa aitti; ancak kendi sınıfının mükemmel ve eşsiz bir örneğiydi. Sidney'in güzel coşkusuna ve asaletine sahip değildi; Sidney'in yapmacıklıklarına da sahip değildi. Lord Grey'in yanlışlara karşı tek fikirli nefreti yoktu. Kendi çıkarlarının çok önemli olduğu bir adamdı; vicdansızdı; gösterişliydi; Kraliçe'nin mizaçlarına karşı erkeksi olmayan itaatler sergilemekten çekinmiyordu. Ama takip etmeye çalıştığından daha yüksek bir ideali olan bir adamdı. Dünyanın gösterişleri ve boşluğunu alaycı bir şekilde küçümseyerek görüyordu. Zekası, diğer insanların kısmen aldığı şeyleri bütün olarak alan o açık ve utanmaz güce sahipti. Ve en yüksek haliyle Drake'in daha kaba ve daha sert bir örneği olduğu bilinmeyene ve harikulade olana doğru macera ruhunun temsilcisiydi; denizde ve Yeni Dünya'da, romanlarda taklit edilen şövalyelik hayatını ciddi bir ciddiyetle gerçekleştiriyordu. Spenser, Lord Grey'de olduğu gibi Ralegh'le de tarihe geçiyor; ve hatta şiirin devam ettiği gibi, kısmen acıma, kısmen eğlenceyle, hayal dünyasında yalnızca Ralegh'in parlak niteliklerini değil, aynı zamanda Saray'daki kariyerindeki sık sık yaşadığı talihsizlikleri ve şanssızlıkları da gölgelemekten etkilenmiş gibi görünüyor. Tüm favorileri arasında, asi metresinin en çok işkence etmekten zevk aldığı kişi Ralegh'di. Gizli evliliğiyle verdiği hakaret, Prens Arthur'un uşağı Timias'ın, Bakire Avcı Belphoebe'nin kıskanç öfkesi karşısındaki tam bir perişanlığını anlatan sahneleri akla getiriyordu; bu sahneler, ne kadar abartılı olsalar da, Ralegh'in 1593'teki Kule'deki gerçek davranışının bir karikatürü olarak adlandırılamaz. Ancak Spenser bu tek resimle yetinmiyor. Son Kitapta Timias, Belphoebe'nin gözüne girdikten sonra bile, iftira ve kötü muamelenin kurbanı olarak tekrar belirir; kötü niyet, yalan ve iftiranın güçlü güçleri tarafından vahşi bir boğa gibi yemlenir; Bariz Canavar'ın dişiyle yaralanır; ve iyileştikten sonra, zorluk çekmeden ve şairin arkadaşının asi ruhunu dizginlemesi ve terbiye etmesi gerektiğine dair önemli işaretler olmadan, tekrar aşağılayıcı bir esarete ve Aşağılama ve Küçümseme hakaretlerine teslim edilir.

Sonra onu ayağa kaldırdı ve ileri doğru yürüdü,
Her iki elinin de yakaladığı bir iple yönlendirildi;
O aptalın merhametine sığınmamalıydı,
Ama kırbacıyla, onu arkasından takip ederek,
Sık sık kırbaçladı ve bulmak için ayaklarını yere vurdu:
Ve bazen de acı alaylarla ve biçmelerle
Onu küçümsedi, bu onun nazik zihnine
Diğer darbelerden çok daha acıydı:
Sözler keskin bir şekilde yaralar, ama küçümsemenin en büyük acısı büyür.

Spenser, Ralegh'i sadece maceraperestliğinin vaadiyle tanıyordu--çok
canlı ve korkusuz, proje ve kaynakta çok
tükenmez,
kontroller ve terslikler tarafından çok
yenilemez. Ralegh'in kariyerinin daha karanlık kısmı henüz gelmemişti: entrikaları, görkemli ama aslında kumar ve vicdansız girişimleri, uzun hapis ve yazarlık yılları ve İngiliz devlet adamının cellat tarafından öldürülmesinde hiç de uygunsuz olmayan sonu - çok sakin ama şiddetli, çok törensel bir şekilde ciddi, çok sakin, çok onurlu; o zamanlar ve o zamandan beri uygulanan tüm diğer ölüm cezası biçimleriyle büyük bir tezat. Spenser, Pindar'la karşılaştırılmış ve Cervantes'le karşılaştırılmıştır. Mizah ve mizahın ima ettiği gerçeklik açısından karşıtlık, İspanyol için olumludur: ahlaki ciddiyet ve şiirsel güzellik duygusu açısından, İngiliz için. Cervantes'in sadece gülünç bulduğu şeyi Spenser, yüksek bir amaç için boşuna kullanmadı. Şövalyelik fikirleri, Spenser'in kendisinin görmesine izin verdiğinden daha saçmaydı. Ancak, onların önerdiği beyefendi fikri, insan hayatının tehlike, deneme, çaba, yenilgi, iyileşme sahnesi olarak tasviri, onların aptallıklarının ve savurganlıklarının ifşa edilmesinden daha fazla ısrar etmeye değerdi. Cervantes, bunlardan hiçbir şey çıkarılamayacağını düşündü; ve yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece yaşayan İspanyollar arasında, gösterişli aptallık veya yanlış iddialar olarak bıraktıkları şeyleri gülüp geçmek. Spenser, onların ölmeleri gerektiğini bilmesine rağmen, onlardan daha asil ve daha gerçek bir şeyin, girişimciliğin, görev bilincinin, kötülüğe karşı direncin, inceliğin, aşağılık ve bayağı olana karşı nefretin
yetiştirilebileceğine inanıyordu. Çevresindeki dikkat çekici şahsiyetlerde gördüğü enerjik ve yüksek mertebeli erkekliği _Faery Queen_'de gölgeledi. Bu ilk nesil İngiliz beyefendilerinin mükemmelliklerini ve zorluklarını, Bunyan'ın daha sonra Püriten dininin dindarlığını, çatışmalarını ve umutlarını idealize ettiği gibi, o da idealize etti. Hiçbiri evrensel tipler değildi; hiçbiri mükemmel değildi. Spenser'ın
içinde hayranlık uyandıran ve çekici olan her şeyle birlikte, zevk aldığı erkeklik hâlâ çok fazla çocuksu eksiklik ve kabalığa sahipti: asil amaçları, cömertliği, sadakati, saflığa ve dine karşı gerçek bir saygısı vardı; ancak yeni bir dünya deneyiminde gençti, kendine hakim olmaktan yoksundu, sıklıkla bilgiç ve kendini beğenmişti; itibarsızlaştırıcı ayartmalara olması gerekenden daha kolay av oluyordu. Ve Spenser'ın karaktere dair yüzeysel ve zayıf kavramları ile Hamlet veya Othello gibi derin ve incelikli yaratımlar arasında uzun bir aralık vardır, tıpkı Bunyan'ın güçlü ama dar din ideallerinin, belirli bir noktaya kadar doğru olsalar da, Hıristiyanlığın insandan yaptığı ve daha sonra yapabileceği şeyin uzunluğu, genişliği ve derinliğinden uzaktır. Fakat Spenser'ın seçtiği yollarla, o her zaman bizi memnun edecek ve bize ders verecektir. Kahramanca ve özverili, ilke ve gerçeğe saygılı olanın, bu kadar çok içgörü ve sempatiyle önümüze konan, ölümlü durumumuzun kazaları ve koşulları hakkında bu kadar çok adil ve geniş gözlemle birleştirilen gösteri, yeni bir dil öğrenene ve yeni sanat, zevk ve ahlak kuralları benimseyene kadar İngiliz okuyuculara asla boşuna hitap etmeyecektir. Sadece şiirin kutsanmış anıtları ve tüm kültürlü insanların ev düşünceleri arasında yer alan ölümsüz imgeler bırakmakla kalmamıştır. Fakat zengin ve çeşitli bir sanatın büyük ve sürekli çabasıyla İngiliz şiirinin seviyesini kalıcı olarak yükseltmiştir; bu sanatta tek bir ana amaç hüküm sürer, asil ve saf olana sadakat ve bu ana amaç her özelliği ve her ayrıntıyı kendine tabi kılar ve kendi başlarına en az uyumlu görünen bazı şeyleri uyumlu hale getirir.

DİPNOTLAR:

[118:1]

"Bilinmeyen, bilinmeyen; ve kaybolan, yani aranmayan."

_Troylus ve Cryseide_, lib. i.

[128:2] Hales' _Life_, Globe Edition.

[132:3] _Vid._ Keble, _Praelect. Acad._, xxiv. s. 479, 480.

VI. BÖLÜM.

PERİ KRALİÇESİ'NİN İKİNCİ KISMI.--SPENSER'IN SON YILLARI (1590-1599).

_Peri Kraliçesi_'nin 1590'da yayınlanması, _Çoban Takvimi_'nin yeni şairini ünlü bir adam yapmıştı. Artık sadece coşkulu arkadaş grubunun gözdesi değildi ve onların dışında sadece Sidney ve Ralegh gibi yargıçlar tarafından gerçek ölçüsünde tanınıp değer veriliyordu. Zamanının tüm şairlerinin ortak sesi tarafından artık yaşayan İngiliz şairlerinin ilki olarak kabul ediliyordu. Bu geç zamanlarda yaşayan ve pek çok edebi şaheserle tanışık olan bizler için, edebiyatta ilk ve yeni bir başarının şaşkınlığını fark etmek kolay değil; şiirsel ifadeyi uzun süredir ve hevesle arayan bir çağda, sonunda böylesi bir güç, zenginlik ve tamamlanmış sanat eserinin ortaya çıkmasının etkisi. Sanırım, daha sonraki şiirlerinde serpiştirilmiş acı alaylardan, Spenser'ın zaferinden kendisine getirdiğinden daha fazlasını beklediğinden şüphe edilemez. Bu, İngiltere'de ilerlemesi için ona hiçbir yol açmadı. Bir süre, en nankör ve tatmin edici olmayan istihdamda, İrlanda'daki Devlet hizmetinde devam etti; ve 1593'te bıraktı.[166:1] 1591'in sonunda tekrar Kilcolman'daydı. Yazmış ve muhtemelen Ralegh'e göndermişti, ancak 1595'e kadar yayınlamamıştı, son iki yılın olaylarının daha önce alıntılanan kaydı, _Colin Clout'un tekrar eve dönüşü_, -Ralegh'in rehberliğinde Saray'a yaptığı ziyaret, büyük hanımlar hakkındaki düşünceleri ve anıları, şairler, gördüğü ve duyduğu insanlar ve saray mensupları hakkındaki cömert eleştirileri; nasıl büyülendiğini, nasıl hayal kırıklığına uğradığını ve İrlanda dağlarına, akarsularına ve göllerine, güzelliklerinin tadını çıkarmak için, bir "kurtarma" ve "yabancı" ülkede olsa da, nasıl eve döndüğünü; bu huzurlu ve sakin emeklilikte hırsın hararetinden ve kıskanç rekabetlerin entrikalarından çok daha iyi bir şey bulduğunu; ve onu sefahat düşkünü bir toplumda tiksindiren aşk adının küfürleriyle tezat oluşturmak için, sade bir kırsal yaşamda onurlandırabileceği ve takip edebileceği daha yüksek ve daha saf bir ideal.

Ve İrlanda'da, _Çoban Takvimi_'ndeki Rosalind'in reddedilen hayranı, daha mükemmel ve daha da mükemmel bir Rosalind buldu; o, ilk başta öncekinin zulmünü tekrarlamaya meyilli olsa da, zamanla yumuşadı ve çok az şairin gelinlerine bahşettiği şiirsel ihtişam dolu bir çeyiz aldı. Spenser'ın ilk Rosalind'e olan tutkusunun bu kadar uzun sürmesi, son pastoralinde, 1591 kadar geç bir tarihte yazılmış ve evlendikten sonra yayınlanmış olan _Colin Clout's come home again_ şiirinde, şiirini bu uzun geçmiş aşk hikayesine geri dönerek, onu eşsiz mükemmelliği ve kendi değersizliği temelinde, dost canlısı "çobanların", "çok uzun süren ölümünün uyuşukluklarının" tanıklarının ve onun katı yürekliliğine öfkeli olanların suçlamalarına karşı savunarak bitirmesi her zaman garip gelmiştir. Spenser'ın maskelerini ve figürlerini antitiplerini ima etme ama tam olarak ifade etmeme yoluna göre,[168:2] Rosalind burada, aslında bir süre önceki Rosalind kadar kaba olan, sonelerin Elizabeth'i olan bu dönemin gerçek metresinin imajını taşıyor olabilir. Bu sonraki kur yapma hikayesi, umutları ve ızdırabı, değişken akımları, beklenmeyen nihai başarısı, Shakespere'in Soneleri ile
karşılaştırılmaya
uğrayan dezavantajı olan bir Soneler koleksiyonunun konusudur. Bunlarda zarafet ve tatlılıktan
eksiklik yoktur ve gerçek duygu ve sıcak şefkatle
gerçekten yankılanırlar, ancak elbette o zamanlar aşk şiirleri için uygun görülen kibirlerden paylarına düşeni alırlar. Ancak daha büyük ustanınkilerin gücü ve ateşiyle birlikte
şaşırtıcı gizemine de ihtiyaç duyarlar. Gelini de _Peri Kraliçesi_'nin son kitabındaki zengin bir şekilde boyanmış bir pasajda üç Zarafet arasında dördüncü olarak ölümsüzleştirilmiştir. Ama ona
en muhteşem övgü, büyük Düğün Övgüsü, _Epithalamion_, türünün en iyi kompozisyonu, muhtemelen, herhangi bir
dilde: çok coşkulu ve yorulmak bilmez, çok düzenli ve yine de görkemli ve çeşitli kıtalarının ilerlemesinde çok hızlı; çok tutkulu, hayal gücü zenginliğiyle çok
parıldayan, yine de çok rafine ve kendine hakim. Spenser için tükenmez hayal gücünün sel kapılarını açmak her zaman kolaydı. Onunla,--

Sayılar baharın yükselişi kadar hızlı akıyor. Ama burada kompozisyonuna tüm konsantrasyon, düzenleme, düşünce ve imge, dil, ölçü ve ritim üzerindeki güçlü ve uyumlu yönetim gücünü katmış; ve sonuç
şüphesiz İngiliz şiirindeki en görkemli sözlerden biri. Konunun böyle özgür şiirsel bir işleme uygun olmadığını
öğrendik;
Spenser'ın yaşı öğrenmedi.

Bütün bunların söylendiği ve tüm bunların onun için yazıldığı hanımın soyadının korunmaya değer olmadığı düşünüldü.
Hristiyan adıyla büyük kraliçenin ve
Spenser'ın annesinin adını taşıdığını biliyoruz. Kendisine bir kır kızı denir ki bu her şeyi ifade edebilir;
ve evlilik Cork'ta, o zamanlar Yaz Ortası Günü olan "Barnaby the Bright" günü, "güneşin neşeli zirvesinde olduğu" gün olan 11/22 Haziran 1594'te gerçekleşmiş gibi görünüyor. Spenser'dan sağ kurtulduğu, tekrar evlendiği ve kendi oğullarından biriyle toprakları hakkında bazı yasal anlaşmazlıklar yaşadığı dışında, onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz. Ona getirdiği iki çocuğunun isimleri korunmuştur ve bunlar, Spenser'ın aşka, şiire ve Kilcolman'ın cazibesine rağmen, İngilizlerin Avustralya'da veya Hindistan'da hissettiği gibi hissettiğini göstermektedir. Bunlardan birine _Sylvanus_ ve diğerine _Peregrine_ demek, bize İrlanda'nın hala onun için bir "kurtarma toprağı" olduğunu ve kendisinin orada bir hacı ve yabancı olduğunu göstermektedir; Musa ilk oğlu Gershom'a yabancı derken, burada bir
yabancıydı--"çünkü dedi ki, yabancı bir ülkede yabancıydım."

Evliliğinden sonraki yıl, bu anılarını Londra'da yayınlanmak üzere gönderdi ve bunlar
Kasım 1595'te Stationers' Hall'a girdi. Aynı yıl kendisi geldi ve beraberinde _Faery Queen_'in ikinci bölümünü getirdi ve bu bölüm ertesi Ocak 1595/6'da yayınlanmak üzere girdi. Böylece planlanan işin yarısı
tamamlandı; ve Sonelerden birinden (80) bildiğimiz gibi, evlenmeden önce tamamlandı. Uzun "Periler
ülkesindeki yarışından" sonra dinlenmek ve "sevgilisinin tatlı övgüsüyle" kendini teselli etmek için izin istedi; ve sonra "çabadan sonra dinlenmiş bir at gibi", "o ikinci işi
cesaretle yapacaktı." İlk altı kitap birlikte 1596'da yayınlandı. Yılın çoğunu Londra'da geçirdi ve bu süre zarfında _Dört
İlahi Aşk ve Güzellik, Dünyevi ve Göksel_ yayınlandı; ve ayrıca 1591'de yazılan, Essex ve Ralegh Ada Seyahati'nin coşkulu anlatıcısı Arthur Gorges'un karısı Douglas Howard hakkında bir Cenaze Töreni (_Daphnaida_) ve 1596'nın sonlarında Worcester Kontu'nun iki kızının evliliği hakkında bir "eş şiiri" (_Prothalamion_). Ancak Londra'da yalnızca bir
ziyaretçiydi. _Prothalamion_ İngiltere'deki hayal kırıklıklarının son kaydını içerir.

Ben, (kimin surat asık,
Prens Sarayı'ndaki uzun ve sonuçsuz kalışımın verdiği hoşnutsuzluk ve hala uçup giden boş umutların
beklentisi yüzünden,
Boş gölgeler gibi, beynimi ezen)
Paramı rahatlatmak için yürüdüm
Gümüş akan Themmes kıyıları boyunca--

Evliliği onu mutlu etmeliydi.
En büyük zevki kırsal yaşamın sessizliğinde ve inzivasında bulduğunu iddia ediyordu.
Hayatının en güzel dönemindeydi, özel işinde diğer tüm arkadaşlarından daha başarılıydı ve görünüşe göre
yapılması gerekenlere karşı bitmeyen bir ilgisi vardı. Ve kendisini İngiltere'nin
"tatlı nezaketinden" uzakta ve
soyunun güzel yerlerinde onlara düşenlere kıyasla sosyal olarak dezavantajlı hissetmesine rağmen, yine de çok sevdiği doğa, insanlar vahşi ve tehlikeli olsalar bile ona karşı hala dostça davranıyordu. İrlanda'nın doğal avantajlarını övmekten asla bıkmaz. Kuzeyden bahsederken şöyle diyor:

Ve kesinlikle cennetin altındaki herhangi bir yer kadar güzel ve tatlı bir ülkedir, her tarafı güzel nehirlerle doludur, her çeşit balıkla doludur, bol miktarda tatlı adalarla serpiştirilmiştir ve küçük İç Denizler gibi güzel gölleri vardır, sularında gemileri bile taşıyabilir, evlerin ve gemilerin inşasına uygun güzel ormanlarla süslenmiştir, öylesine rahattır ki dünyadaki bazı prensler bunlara sahip olsalardı, yakında tüm denizlerin ve çok geçmeden tüm dünyanın efendileri olmayı umarlardı; Ayrıca İngiltere ve İskoçya'ya açılan iyi limanlarla
ve limanlarla dolu, bizi oraya gelmeye, ülkenin karşılayabileceği mükemmel malları görmeye davet ediyor, kendisi de en verimli olanın yanı sıra, her türlü meyveyi vermeye uygun. Ve son olarak, gökyüzü en yumuşak ve en sıcak,
Batı'ya doğru olandan biraz daha ılıman.

Kilcolman'daki kendi evi onu büyülüyor ve memnun ediyordu. Alabalık derelerinin, Mulla ve Fanchin'inin Walter Scott'un Teviot ve Tweed'i veya Wordsworth'ün Yarrow ve Duddon'ı kadar ünlü olmaması veya tepelerinin, Old Mole ve Arlo Hill'in Helvellyn ve "Eildon'ın üçlü yüksekliği" gibi şiirsel bir isme sahip olmaması onun hatası değildi. Bunlar bizim için
tanındık isimler olmayı başaramadı. Ancak evinin güzellikleri _Peri Kraliçesi_'nde birden fazla tatlı pastoral resme ilham verdi; ve bize kalan son
parçada, dağlarını, ormanlarını
ve vadilerini bir zamanlar İlahi Avcı ve Perilerinin efsanevi sığınağı ve Tanrıların buluşma yeri olarak kutluyor.

İrlanda kırsal yaşamının ve Kilcolman'ın doğal çekiciliğinin tadını çıkarmanın bir dezavantajı vardı. "Arlo Tepesi'ni kim bilmez?" diye haykırıyor, _Mutability_ parçasından az önce bahsedilen sahnede. "Arlo, kutsal adanın tüm yüksekliklerindeki en iyi ve en güzel tepe." Güney İrlanda ile ilgisi olan tüm İngilizler tarafından iyi biliniyordu. O zamanki İrlanda tarihinde ne kadar iyi bilindiği, çeşitli biçimlerde, örneğin Aharlo, Harlow, bu sıkıntılı tarihin İrlanda Takvimi'nin Dizin'inde ve meşhur tehlikeli ormanlarında sürekli karşılaşmalar ve pusuya düşürülmeler gibi, sayısız referansta görülebilir. Bununla, kuzeyde bir vadi veya geçitten geçerek "Aherlow nehri"nin aktığı Galtee sıradağlarının en yüksek kısmını kastediyor. Zirve olan Galtymore, uçurum ve çukurla birlikte Tipperary ovalarının 3000 fitten fazla üzerinde yükselir ve çok uzaklarda görülebilir. Munster'ın yarısına kadar Suir'den Shannon'a kadar uzanan orman, dağ ve bataklıktan oluşan vahşi bölge olan "büyük orman" ile bağlantılıydı. Güney'deki İrlanda kanunsuzluğunun ve isyanının mekanı ve kalesiydi ve Desmond ve takipçilerini uzun süre barındırdı. Arlo ve "hırsızlara ve kurtlara" ev sahipliği yapan "güzel ormanları", Kilcolman için rahatsız edici bir komşuydu. Şair, onu, Chase'in
kırgın tanrıçası tarafından güzel topraklara söylenen bir lanetle mahvolmuş olarak tanımlıyor.

Bu, o zamandan beri toprakların sakinlerinin bulduğu çok doğru bir şey.

O sadece güvensiz bir bölgede, hoşnutsuzluk ve huzursuzluğun tam sınırında yaşamıyordu, aynı zamanda İrlanda'da yaşayan her İngiliz gibi, harabelerin ortasında yaşıyordu. İrlanda'daki bir İngiliz evi, ne kadar güzel olursa olsun, Etna veya Vezüv'ün yamaçlarında bir evdi: lav selinin bir zamanlar geçtiği yerde ve uzak olmayan yangınların üzerinde duruyordu. Spenser, İrlanda'nın durumuyla ilgili düşüncelerini, iki isyan arasında, 1595 ile 1598 arasında, Desmond'un devrilmesini izleyen sözde barışın on iki veya on üç yılından sonra ve Tyrone'un isyanı ciddileşmeye başladığında yazdığı bir makalede bize bıraktı. El yazması olarak çok fazla kopyalanmış gibi görünüyor, ancak 1598'de yayınlanmak üzere girilmiş olsa da, 1633'teki ölümünden uzun süre sonra basıldı. 1598 tarihli İrlanda belgeleri arasında bir kopyası, İngiliz Hükümeti'nin gözüne girdiğini gösteriyor. Merak uyandıran gözlemlerle, kurnazca politik açıklamalarla, tuhaf ve karışık etnografyayla dolu; ancak tüm bunlardan daha da önemlisi, Sir Walter Ralegh'in "İrlanda'nın ortak acısı" dediği şeyin çok canlı ve etkileyici bir resmi. Sakinlerinin ve efendilerinin ne yapacaklarını bilmediği asil bir krallığın resmi; umutsuz hataların, yanlış anlamaların, kötü yönetimin resmi; çaresiz ve yine de evcilleştirilemeyen ve yaramaz bir nüfusun acınacak sefaletinin ve acısının resmi; daha güçlü yöneticilerinin onları geri almak veya boyun eğdirmek için kesinlikle etkisiz olan amansız ve alaycı katılığının resmi. Spenser, "Büyük bilgeliğe sahip adamlar," diye yazıyor, "sık sık tüm o toprakların bir deniz havuzu olmasını dilemişlerdir." İnsanlar her şeyin denendiğini ve boşuna denendiğini düşünüyorlardı.

Evlen, bu yüzden o krallığın reformu hakkında çoktan çeşitli iyi planlar ve akıllıca öğütler verildi; ama
diyorlar ki, o ülkenin ölümcül kaderi, onun iyiliği için tasarlanmış hiçbir amaç, ne olursa olsun, başarılı olmayacak veya iyi bir etki

göstermeyecek, bu ister soyluların dehasından, ister yıldızların etkisinden, ister Yüce Tanrı'nın henüz reformunun zamanını belirlememiş olması, isterse onu bu huzursuz halde, İngiltere'ye gelecek gizli bir felaket için
saklaması, bunu bilmek zor, ama yine de korkulacak çok şey var.

İrlanda'nın değişmez ölümcül olayları Spenser'in anlatımında tüm iyi bilinen biçimleriyle görünüyor; bazıları sanki dün okuduğumuz şeylermiş gibi. Eserin tamamında düzen için dürüst bir şevk, yalan, tembellik, ihanet ve düzensizliğe karşı dürüst bir nefret var. Ancak İrlandalıların ne hissedebileceği, ne isteyebileceği veya neye kızabileceği konusunda en ufak bir düşünce izi yok. Gerçekten de İngilizlerin kötü yönetimi ve kararsızlığı, paranın ve gücün cesurca ve akıllıca kullanılmayarak nasıl israf edildiğinin farkında; _Peri Kraliçesi_'nin Açık Canavarı'nda tasvir ettiği o kötü niyet ve karalama gücünden bahsediyor: ancak İngiliz zulmünden, İngiliz adaletsizliğinden, İngiliz açgözlülüğünden, İngiliz önyargısından tamamen habersiz. Sadece işlerin daha da kötüye gittiğini ve daha tehlikeli hale geldiğini görüyor; ve diğerleri gibi o da adanın boyunduruk altına alınması ve pasifleştirilmesi için bir "plan" yapsa da ve şiddet konusunda hiçbir şeyden, hatta gerekirse yok etmekten bile çekinmese de, bakış açısı derin bir umutsuzluk. Tüm direnişi kırmak için gereken güç, para ve zaman miktarını hesaplıyor: kalelerini inşa etmede ve garnizonlarını yerleştirmede çok incelikli ve belki de becerikli; ormanların içinden geniş yollar açmanın ve geçitlerin yerine köprüler inşa etmenin gerekliliği konusunda çok ciddi; restore edilmiş kiliseleri, cemaat okullarını, daha iyi bir din adamları düzenini düşünüyor. Ancak adalet, uzlaşma, yolsuzluğa ve bencilliğe karşı istikrarlı ve kararlı bir direniş ruhunun nereden geleceğini bize açıklamıyor. Sonuç olarak, sabır, öfke ve kamu ruhuyla İrlanda kolayca yeniden düzenlenebilir ve düzene sokulabilir: ancak Lord Essex'ten sabır, öfke ve kamu ruhu ummadığı sürece, "İngiltere'nin gözünün dikildiği ve son umutlarımızın şimdi üzerinde olduğu" kişi olarak ima ettiği kişi olarak, gerçek zorluğun ne olduğunu çok kolay kabul etti. Onun resmi kesin ve güçlüdür, gerçeğin bir tarafının; dürüst, bilgili ve asil fikirli bir İngiliz'in başka bir tarafının daha olduğunu düşünmesi mümkün görünmüyor.

Ancak tehlike ve onu üreten acil kötülükler hakkındaki tahmininde haklıydı. Yöntem eksikliğinin, kontrol eksikliğinin, güven eksikliğinin ve zamansız bir cimriliğin, sertliğin reform ve uzlaşma için bir platform hazırlama şansına sahip olmasını engellediğini düşünmekte haklıydı. İrlandalı Şeflerin köklü ihanetine dair inancında haklıydı, kısmen asırlardır süren kötü yönetimin sonucuydu ama artık tedavisi yok. O yazarken, Desmond'dan daha kurnaz ve daha cesur bir adam olan Tyrone, Desmond'un başarısız olduğu şeyi üstleniyordu. İngiliz yetkililerle, o zamanlar neredeyse inanılmaz olan bir oyun oynuyordu. Kendisinin ne olduğunu gayet iyi bilen İrlanda hükümetinin gazilerini alt ediyor veya kandırıyordu, yine de onları sahte beklentilerle eğlendirmesine izin veriyorlardı - Tyrone'un onu nasıl şaşırttığını ve aptal yerine koyduğunu öğrendiğinde kalbini kıran Sir John Norreys gibi adamlar. İspanya'dan yardım almak ve isyanı uzatmak için zaman kazanmak isteyerek isyan etti, boyun eğdi, af için dava açtı ama verildiğinde kabul etmeyi umursamadı, İngiliz subaylarının önünde korkusuzca kendini gösterdi, İngiliz kuvvetlerini dağlarda ve bataklıklarda kovaladı, onlara ağır kayıplar verdi ve yine de istediği sürece müzakereleri açık tutmayı başardı. 1594'ten 1598'e kadar isyan güç kazanıyordu; Ulster'dan Connaught'a, Connaught'tan Leinster'a ve şimdi de Connaught'tan Munster sınırlarına doğru gizlice dolaşmıştı. Ancak İngiliz toprak sahipleri ve yerleşimcileriyle Munster hala genel olarak sessizdi. 1597'nin sonunda, Dublin'deki Konsey, "Munster'ın şu anda geri kalanların en iyi huylusu olduğunu; çünkü çok uzun sürmemiş olsa da, çeşitli başıboş kişiler" (aralarında Lord Roche'un, Spenser'ın arazi davalarındaki rakibi olan aşağılık oğulları da vardı) "Robin Hood oldular ve ormanlara ve kalelere yakın sazdan çatılı evlerde ve uzak yerlerde yaşayan bazı müteahhitleri öldürdüler, ancak şimdi onlar yok edildi ve aniden tehlikeli bir değişiklik yapabilecek bilinen hiçbir rahatsız edici kalmadı." Ancak, "Kuzey'den birçok kişinin geri kalanıyla birleşmek ve Munster'da kömürleri karıştırmak için pratik yaptığına dair istihbarat aldıklarını, böylece tüm krallığın genel bir ayaklanmaya girebileceğini" de eklemeye devam ediyorlar. Ve "tüm İngiliz hükümetini sarsmayı amaçlayan evrensel bir İrlanda savaşına" hazır olmaları gerektiği yönündeki görüşlerini tekrarlıyorlar. Nisan 1598'de Tyrone yeni bir af aldı; takip eden Ağustos ayında,
Armagh yakınlarında bir İngiliz ordusunu şaşırttı ve İngilizlerin İrlanda'da aldığı en kanlı ve en eksiksiz yenilgiyle onu paramparça etti. Sonra fırtına koptu. Tyrone, Munster'a bir kuvvet gönderdi: ve
Munster bir kez daha ayağa kalktı. Bu, mülksüzleştirilmiş mülk sahiplerinin ve tüm yerli halkın İngiliz müteahhitlere karşı ayaklanmasıydı; İngiliz Konseyi'nin tanımladığı gibi,
"bir grup serseri ve çocuk"; "büyük ormandan" ve Arlo'dan, "isyancıların en güçlü kalesi" akın eden isyancı kernes. Hatta, genellikle İngilizlerle iyi geçinen şefler bile akıntıya karşı koyamadı. Başkan Thomas Norreys bile şaşırdı ve Cork'a çekildi ve İngiliz Hükümeti'nden kendisine
ağır bir kınama getirdi. "Cenaze levazımatçılarının sahip olduğu birçok savunulabilir ev ve kaleyi göz önünde bulundurarak, direnmeniz daha iyi olurdu. Duyduğumuz kadarıyla, sizin tarafınızdan hiçbir şekilde teselli edilmediler veya desteklenmediler, ancak ya sizden teselli görmedikleri için ya da sadece korkaklıktan, ilk alarmda isyancılardan kaçtılar." "Bunun üzerine," diyor İrlandalı tarihçi Cox, "Munsterliler genellikle Ekim ayında isyan eder ve acımasızca öldürür, katleder, gasp eder ve yağma eder; Tyrone, kendisine haraç ödemesi şartıyla James Fitz-Thomas, Desmond Kontu yaptı; o, zamanının en yakışıklı adamıydı ve genellikle _Sugan_ Kontu olarak anılır." 

Önceki Eylül ayının son günü (Eylül 30, 1598), İngiliz Konseyi İrlanda Hükümeti'ne, Cork Kontluğu Şerifi Edmund Spenser'ı atamak için yazmıştı, "Cork Kontluğu'nda yaşayan, iyi ve övgüye değer yönleriyle hepiniz tarafından çok iyi bilinen, öğrenim konusunda iyi bilgiye sahip, savaşlarda beceriksiz veya deneyimsiz olmayan bir beyefendi." Ekim ayında Munster, Norreys'i önlerinden süren ve panik içindeki İngiliz yerleşimcileri evlerinden ve kalelerinden süpüren isyancıların elindeydi. 9 Aralık'ta Norreys, eyaletin durumu hakkında bir mektup yazdı. Bu yazı Spenser tarafından İngiltere'ye gönderilmişti, bunu Norreys'in 21 Aralık tarihli bir yazısından öğreniyoruz.[177:3] 24 Aralık'ta Whitehall'da teslim alınmış, Robert Cecil'in onayından anlaşılıyor. İrlanda'dan gelen yazı uzun görünüyor. Ve bu Spenser hakkında kalan son orijinal belge.

İsyan sırasında başına ne geldiğini genelde iki kaynaktan öğreniyoruz, Camden'in _Tarih_'inden ve Drummond of Hawthornden'in 1619'da Ben Jonson'la yaptığı konuşmaların anılarından. Ekim ayındaki Munster ayaklanmasında, Desmond Kontu'nun yeni takipçileri Kilcolman'ın Desmond'ların eski bir mülkü olduğunu unutmadılar. Yağmalandı ve yakıldı. Jonson, Spenser'ın küçük bir yeni doğmuş çocuğunun alevlerde öldüğünü anlattı. Spenser ve karısı kaçtı ve o
İngiltere'ye geldi, mahvolmuş ve kalbi kırık bir adamdı. 16 Ocak 1598/9'da öldü; Jonson, "King Street'te [Westminster] ekmek bulamadığı için öldü" dedi ve Essex Lordum tarafından kendisine gönderilen yirmi parayı harcayacak vakti olmadığını söyleyerek reddetti. Chaucer'in mezarının yakınındaki Manastır'a gömüldü ve cenazesi Essex Kontu'nun sorumluluğundaydı. Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz; kaçışının ayrıntıları, el yazmalarının kaderi veya eserini hangi durumda bıraktığı, İngiltere'de çektiği acılarla ilgili hiçbir şey. Tüm varsayımlar boş zaman kaybıdır. Sadece İngiliz şairlerinin ilkinin sefilce ve erken öldüğünü biliyoruz, İrlanda'nın kötü talihinin İngiltere'ye mal olduğu
birçok ağır fedakarlıktan biri; Deliliğin, kötü geleneklerin, kötü muamele görmüş ve kötü yönetilen bir halkın intikamının birçok seçkin kurbanından biri.

Bir İrlanda isyanı onu İrlanda'ya getirdi, diğeri onu oradan kovdu.
Desmond hayatını orada geçirmesi ve zihnini o zamanki İrlanda yaşamının, manzaraları, antipatileri, huyları, şansları ve zorunluluklarıyla dolu imgeleriyle doldurması için onu getirdi. Tyrone onu İrlanda'dan
sürükledi, dilenci ve umutsuz. Ölümünden on yıl sonra, _Peri Kraliçesi_'nin altı kitabını yeniden basan bir kitapçı, iki kanto ve _Değişebilirlik Üzerine_ adlı bir parça ekledi, bunun _Sabitlik Efsanesi_'nin bir parçası olduğu varsayılıyor. Bunları nereden ve nasıl edindiğini bize söylemedi. Bu, her şeyin amansız değişim koşullarına evrensel olarak tabi kılınması üzerine garip ve ciddi bir meditasyon. Gariptir, Spenser'ın komşu akarsuları hakkında karşı koyamadığı garip bölüm ve masalıyla, Chaucer'dan ödünç aldıklarıyla ve mitolojinin kutsal ve İrlanda manzaralarıyla, Olimpos ve Tabor'la ve kendi nehirleri ve dağlarıyla tuhaf karışımıyla. Ama düşünce ve imgelem üzerindeki gücüyle doludur; ve ilk altı kitaptaki her şeyden oldukça farklı bir tondadır. Hayranlık ve acıklı bir üzüntünün alt tonuna sahiptir.

Sürekli dönen
Değişim çarkını gören, tüm ölümlü şeylerin sallandığı
Ama bununla
İçlerindeki Değişkenliğin birçok insanın çürümesine
Nasıl acımasız oyunlar oynadığını
Bulan ve açıkça hisseden bir adam. Hekate ve Bellona'nın kız kardeşi, en güzel ve en korkunç olan, yeryüzündeki ve gökyüzündeki her şey, güneş ve ay, gezegenler ve yıldızlar, zamanlar ve mevsimler, yaşam ve ölüm üzerinde evrensel hakimiyete meydan okuyan; ve son olarak tanrıların, hatta Jove'un iradeleri, düşünceleri ve doğaları üzerinde; ve davasını, Chaucer'in daha önce hayal ettiği gibi, her şeyin korkunç Annesi önünde savunan güçlü bir Titanes hayal ediyor: -

Her zaman genç, ancak yaşlılarla dolu Büyük Doğa;
Hâlâ hareket eden, ancak yerinden kıpırdamayan;
Kimse tarafından görülmeyen, ancak görülen herkes tarafından görülmeyen,
Böylece tahtında oturan.

Yukarı ve aşağı dünyaların tüm güçlerinin, Olimpos yerine, kendi tanıdık tepelerinde, "Üç kutsal azizi" "şaşkına çeviren" Vizyon gibi parladığı yerde, önünde toplandığını hayal ediyor.

"Tabor Dağı"nda. Onun önünden, insanların bildiği her şey, zengin ve pitoresk bir alay halinde geçer; Mevsimler geçer, Aylar, Saatler, Gündüz ve Gece, Hayat, "güzel, genç ve şehvetli bir çocuk" gibi, Ölüm, kasvetli ve korkunç;--

Yine de o, nefesin ayrılmasından başka bir şey değildir,
Görmemeli, ama bir gölge gibi,
Bedensiz, ruhsuz, duyulmamış, görülmemiş--

ve hepsinde Titanes'in iddiaları, Değişebilirlik,
kabul edilir. Bu mevcut durumda, onun etkisinden hiçbir şey kaçamaz,
Doğa hariç, ki değişiyormuş gibi görünse de,
aslında nihai unsurlarını veya evrensel yasalarını asla değiştirmez. Ama güçlerinin kabulünü zorla aldığında, Doğa onu susturur. Değişim
görünürdür, gerçek değildir; ve tüm değişimin
son değişmez değişimde sona ereceği zaman geliyor.

"Söylediklerinin hepsini iyi değerlendiriyorum,
Ve tüm şeylerin sebattan nefret ettiğini
Ve değiştiğini görüyorum; yine de, doğru bir şekilde yönlendirildiklerinde,
İlk hallerinden itibaren değişmediler;
Ama değişimleriyle varlıkları genişledi,
Ve sonunda tekrar kendilerine döndüler,
Kendi mükemmelliklerini kader tarafından böyle işlediler:
O zaman Değişim onlar üzerinde hüküm sürmez ve hüküm sürmez,
Ama onlar Değişim üzerinde hüküm sürer ve hallerini korurlar.

"Bu yüzden, kızım, daha fazla arzulamayı bırak,
Ve sen benim tarafımdan böyle yönetilmekten memnun ol,
Çünkü çürümeni arzunla arıyorsun;
Ama zaman gelecek ki her şey değişecek,
Ve bundan sonra hiç kimse bir daha hiçbir değişiklik görmeyecek."
Böylece Titanesse yere serildi ve ıslık çaldı,
Ve Jüpiter imparatorluk tahtında onaylandı.
Sonra tüm meclis tamamen dağıldı,
Ve Doğanın benliği kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Ne demek istiyordu - dünyanın dolmaya başladığı o cüretkar dinsel ve felsefi değişim argümanlarını ne kadar düşündüğünü şimdi söyleyemeyiz. Alegori bitmemişti: en azından bizim için
kayboldu. Sadece bir parça daha var, şiirinin son parçası. O zamanın insanlarına kendini öylesine hissettiren ve eserlerinin dolu olduğu büyük sıradanlığı ifade ediyor. Kendi kişiliğinde bu kadar yakında hakikatlerinin bir örneği olacak birinin son sözleri olmak için bundan daha uygun hiçbir söz olamazdı. Bunlar onun yükseklerden trajik ve acıklı bir şekilde kayboluşunu işaret etmek için uygun kapanış sözleridir ve
hayal gücünün çalıştığı canlandırılmış sahne. Ve onlar ayrıca,
korkunç ve ölümcül felaketle
sönmeyen dinlenmenin özlem dolu umudunu da kaydederler:--

O konuşmayı düşündüğümde,
Değişkenlikten ve iyi yoldan,
Bana öyle geliyor ki, o her şeye
değersiz olsa da
Cennetin Kuralından; yine de, söylemek çok doğru,
Diğer her şeyde en büyük egemenliği taşıyor:
Bu da beni bu kadar gıdıklayan hayat durumundan nefret ettiriyor,
Ve atılması gereken bu kadar boş şeylere olan sevgi;
Akan gururu, bu kadar solan ve bu kadar kararsız,
Kısa Zaman onun tüketen orağıyla birlikte yakında kesilecek. Sonra, Doğa'nın söylediğini düşünüyorum,
Artık Değişim olmayacak,
Ama her şeyin kararlı dinlenmesi,
Ebediyetin direkleri üzerinde sağlam bir şekilde duracak,
Bu, Değişkenliğe aykırıdır;
Çünkü Değişimde hareket eden her şey zevk verir:
Ama bundan sonra her şey sonsuza dek dinlenecek
Onunla birlikte Sabaoth'un yüce Tanrısı:
Ey! O büyük Sabaoth Tanrısı, bana o Sabaoth'un görüşünü bahşet.

SON.

DİPNOTLAR:

[166:1] _Effin'in (Elphin) Prebendary'si Edmondus Spenser kimdir?
İlk meyvelerin bir
gecikmiş listesinde; Devlet Belgeleri Takvimi, _İrlanda_,
8 Aralık 1586, s. 222. Kilise terfileri, laiklerin tutmasına izin verilen özel koşullar altındaydı. Kraliçe'nin "Talimatları"na bakın, 1579; Carew Takvimi El Yazması'nın Önsözü. 1589-1600, s.
ci.

[168:2] "Bu tür tarihsel göndermelerde Spenser genellikle konuyu
şaşırtır: sizi oyalar ve sonra sizi kasıtlı olarak yanlış yönlendirir."--Upton,
Craik tarafından alıntılanmıştır, iii. 92.

[177:3] Bu gönderme için Bay Hans Claude Hamilton'a borçluyum.
Ayrıca İrlanda Belgeleri Takvimi'nin Önsözüne bakın, 1574-85, s. lxxvi.

LONDRA:
GILBERT VE RIVINGTON, YAZICILAR,
ST. JOHN'S SQUARE.

İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR.

JOHN MORLEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Bu Kısa Kitaplar, hem
okurken koşmak zorunda olanların zihninde edebiyata ve onun büyük konularına ilgiyi uyandırmak hem de tatmin etmek amacıyla genel halka hitap etmektedir. Eğitimleri, onları edebiyatımızın ustalarının önemine karşı uyanık hale getirecek ve performanslarına dair akıllıca bir merak duymalarını sağlayacak muazzam bir
sınıf büyüyor ve her yıl artmalıdır. Dizi, bu merakı beslemenin yollarını, bilgi ve yaşam için kârlı olacak kadar bol ve yine de boş zamanı kısıtlı olanlara hizmet edecek kadar kısa olacak şekilde vermeyi amaçlamaktadır._

_Aşağıdakiler düzenlenmiştir:_--

_SPENSER_ _St. Paul Dekanı._ [_Hazır._
_HUME_ _Profesör Huxley._ [_Hazır._
_BUNYAN_ _James Anthony Froude._
_JOHNSON_ _Leslie Stephen._ [_Hazır._
_GOLDSMITH_ _William Black._ [_Hazır._
_MILTON_ _Mark Pattison._
_COWPER_ _Goldwin Smith._
_SWIFT_ _John Morley._
_BURNS_ _Müdür Shairp._ [_Hazır._
_SCOTT_ _Richard H. Hutton._ [_Hazır._
_SHELLEY_ _J. A. Symonds._ [_Hazır._
_GIBBON_ _J. C. Morison._ [_Hazır._
_BYRON_ _Profesör Nichol._
_DEFOE_ _W. Minto._ [_Hazır._
_BURKE_ _John Morley._ [_Basında._
_HAWTHORNE_ _Henry James._
_CHAUCER_ _A. W. Ward._
_THACKERAY_ _Anthony Trollope._ [_Hazır._
_ADAM SMITH_ _Leonard H. Courtney, M.P._
_BENTLEY_ _Profesör R. C. Jebb._
_LANDOR_ _Profesör Sidney Calvin._
_POPE_ _Leslie Stephen._
_WORDSWORTH_ _F. W. H. Myers._
_SOUTHEY_ _Prof. E. Dowden._

[_DİĞERLERİ AÇIKLANACAKTIR._]

BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Yeni seri, Bay Leslie Stephen'ın Dr. Johnson taslağıyla iyi bir şekilde açılıyor. Daha iyisi yapılamazdı; ve bu, Johnson'ın, Lord Macaulay'ın iki makalesinden herhangi birinden daha adil bir değerlendirmesini amaçlanan okuyuculara iletecektir."--_Pall Mall Gazette._

"Johnson'ın karakterine dair daha net bir anlayışa sahip olan veya Johnson'ın yaşadığı dönem ve tanıdığı kişiler hakkında daha iyi bir bilgi getiren çok az yazarla karşılaştık."--_Saturday Review._

"Scott'a ve şiirlerine ve romanlarına bundan daha anlamlı bir giriş
isteyemezdik."--_Examiner._

"Kitabın tonu baştan sona mükemmel."--_Athenaeum_
"Scott. "

"Dünyanın en büyük tarihçilerinin yaşam ve eserlerinin açık, düşünceli ve çekici bir kaydı olarak, en büyük övgüyü hak ediyor."--_Examiner_ "Gibbon" incelemesi.

"Bu büyük şairin (Shelley) sevenleri, yeterli ve geniş bir kültüre sahip bir adam tarafından yazılmış, konunun bu kadar taze, açık ve zekice bir sunumuna sahip oldukları için tebrik edilmelidir."--_Athenaeum._

"Şu anda yaşayan hiç kimsenin Hume'u daha fazla sempatiyle veya aynı açıklıkla
açıklayamayacağı söylenebilir."--_Athenaeum._

"Bay Black'in üslubunun çekiciliğinden sık sık bahsettik. Bu küçük ciltte, geçmiş bir zamanın tarihi bir kişisinin karakterine nüfuz edip onu açıklama konusunda, kendisinin
icat ettiği
şimdiki zamanın kişilerine hayat verme konusunda olduğu kadar yetenekli olduğunu gösteriyor."--_Saturday Review._

"Bay Minto'nun kitabı, belirttiği her şeyde dikkatli ve doğru, önerdiği her şeyde ise verimli. Birden fazla kez okunmaya değer."--_Athenaeum._

MACMILLAN'S GLOBE LIBRARY.

_Fiyatı cilt başına 3s. 6d., kumaş. Ayrıca çeşitli dana ve
marocco ciltlerde, makul fiyatlarla saklanıyor._

_Saturdday Review şöyle diyor: "Globe Editions, akademik düzenlemeleri, tipografik mükemmellikleri,
özetleyici biçimleri ve ucuzlukları nedeniyle takdire şayan." BRITISH QUARTERLY REVIEW şöyle diyor: "Özetleme, zarafet ve
özetleme açısından Bay Macmillan'ın Globe Editions'ı, bugüne kadar halka sunulan
herhangi bir popüler klasik serisini geride bırakıyor. Minyatür mükemmelliğe en yakın yaklaşım
hiç yapılmamış kadar._"

+Shakespeare'in Tüm Eserleri.+ Editörler: W. G. CLARK, M.A. ve W.
ALDIS WRIGHT, M.A., "Cambridge Shakespeare." Editörleri.
Sözlük ile. s. 1075.

_ATHENAEUM bu baskının "bir güzellik, ucuzluk ve kompaktlık harikası" olduğunu söylüyor. . . . Meşgul adam için, her şeyden önce çalışan öğrenci için, bu mevcut tüm Shakespeare'lerin en iyisidir._"

+Spenser'ın Tam Eserleri.+ Orijinal Baskılar ve Elyazmalarından Düzenlenmiştir, R. MORRIS tarafından, J. W. HALES, M.A.'nın Anılarıyla Birlikte.
Sözlükle. s. lv., 736.

"_Güzel 'Globe Serisi'nin layık olduğu ve daha fazla övgüye ihtiyacı olmadığı
"--DAILY NEWS.

+Sir Walter Scott'ın Şiirsel Eserleri.+ Biyografik ve Eleştirel Anılarla Düzenlenmiştir, FRANCIS TURNER PALGRAVE ve Bol Notlarla. s.
xliii., 559.

"_Orta yaşlı bir homurdananla neredeyse empati kurabiliriz,
Bay Palgrave'in Anı ve Giriş'ini okuduktan sonra,
şöyle haykıran biriyle, 'Ben okul çocuğuyken Scott'ın böyle bir baskısı neden yoktu?'_"--GUARDIAN.

+Robert Burns'ün Tüm Eserleri.+ En iyi Basılı ve Elyazması otoritelerinden düzenlenmiştir, Sözlük Dizini, Notlar ve ALEXANDER SMITH'in Biyografik
Anıları ile. s. lxii., 636.

"_Her bakımdan hayranlık uyandırıcı._"--SPECTATOR.

+Robinson Crusoe.+ Orijinal Baskılardan sonra düzenlenmiştir, HENRY KINGSLEY'in Biyografik
Girişi ile. s. xxxi., 607.

"_Her bakımdan mükemmel ve arzu edilir
bir
baskı._"--MAHKEME DEVİRDAİMİ.

+Goldsmith'in Çeşitli Eserleri.+ Profesör MASSON'ın Biyografik
Girişi ile düzenlenmiştir. s. lx., 695.

"_Goldsmith'in hayatının gerçeklerinin hayranlık uyandıran bir özeti ve onun kendine özgü karakterinin karışık özelliklerinin o kadar dikkatli ve ayrıntılı bir tasviri ki, küçük bir edebi biyografinin tam bir örneği._"--SCOTSMAN.

+Pope's Poetical Works.+ Editör, Notlar ve Giriş Anıları ile
A. W. WARD, M.A., Owens College Manchester'da Tarih Profesörü. s.
lii., 508.

_EDEBİYATÇI KİLİSE ADAMLARI şunları söylüyor: "Editörün kendi notları ve
giriş anıları mükemmel, tek başına anı
ucuz ve tüm cilt fiyatına satın almaya değer._"

+Dryden'ın Şiirsel Eserleri.+ Editörlüğünü, Anı, Gözden Geçirilmiş Metin ve
Notlarla birlikte, Cambridge Trinity College'dan W. D. CHRISTIE, M.A. tarafından yapılmıştır. s.
lxxxvii., 662.

"_Harika bir araştırmanın ve metnin dikkatli bir
revizyonunun sonucu olan takdire şayan bir baskı._"--PALL MALL GAZETTE.

+Cowper'ın Şiirsel Eserleri.+ Editörlüğünü Notlar ve Biyografik
Giriş'le birlikte yapan, Margate Rahibi WILLIAM BENHAM. s. lxxiii., 536.

"_Bay Benham'ın Cowper baskısı kalıcı
değere sahip bir baskıdır._"--SATURDAY REVIEW.

+Morte d'Arthur.+--SIR THOMAS MALORY'NİN KRAL ARTHUR VE YUVARLAK MASA ŞÖVALYELERİ KİTABI. CAXTON'ın orijinal Baskısı,
Modern Kullanım için revize edilmiştir. Giriş'i Sir EDWARD STRACHEY,
Bart. s. xxxvii., 509.

"_Eski romanın bu baskısını her okur sınıfına
önermekten büyük bir güvenle eminiz._"--PALL MALL
GAZETTE.

+Virgil'in Eserleri.+ Girişler,
Notlar, Özet Analiz ve Dizin ile İngilizce Düzyazıya Dönüştürülmüştür. JAMES LONSDALE, M.A. ve
SAMUEL LEE, M.A. tarafından. s. 228.

"_Virgil'in İngilizce'de bundan daha eksiksiz bir Baskısı, önümüzdeki akademik çalışmadan
daha zor düşünülebilir._"--GLOBE.

+Horace'ın Eserleri.+ Girişler,
Özet Analiz, Notlar ve Dizin ile İngilizce Düzyazıya Dönüştürülmüştür. JAMES LONSDALE, M.A. ve SAMUEL
LEE, M.A.

_STANDARD, "Klasik ve klasik olmayan okuyucular için
paha biçilmez olacaktır._" diyor.

+Milton'ın Şiirsel Eserleri.+--Profesör
MASSON tarafından girişlerle birlikte düzenlenmiştir.

"_Her bakımdan hayranlık uyandıran bir kitap._"--PALL MALL GAZETTE.

MACMILLAN & CO., LONDRA.

YAZICI NOTLARI

Aşağıdaki kelimeler orijinalde oe bağını kullanır:

Belphoebe
Belphoebe'nin
Phoebus'u

Metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa 6: toz yükseldi.[6:5][orijinalde çapa eksik

Sayfa 41: şairin tatlılığının[orijinalde
tatlılık var] bulunduğu manzara

Sayfa 42: "[orijinalde tırnak işareti eksik]Çoban ki
getirdi

Sayfa 48: İngiliz Şiirinin Söylemi[orijinalde Tartışma]

Sayfa 76: söz konusu Briskett'in vekili olarak)[orijinalde parantez sonu
eksik]

Sayfa 83: [orijinalde yabancı tırnak işareti var]Bu arada
mücadele etmem gerekirken

Sayfa 105: gevşekçe dağılmış,[orijinalde virgül var]

Sayfa 122: as most fitte[orijinalde uygun] for the
mükemmellik

Sayfa 151: ahlaki karakter standardı[orijinal karaktere sahiptir]

Sayfa 173: "Büyük bilgeliğe sahip adamlar," Spenser yazıyor[orijinal
yazarlara sahiptir]

Sayfa 174: Eserin tamamında dürüst bir şevk vardır

Sayfa 178: İngiltere'de.[orijinal virgül içerir] Tüm
varsayım

Spenser'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, R. W. Church

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPENSER ***

***** This file should be named 31101.txt or 31101.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/0/31101/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Lisa Reigel, and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
