*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Newspaper (Amerikan gazetesi)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: December 5, 2004 [EBook #3110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Newspaper, by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Newspaper

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: December 5, 2004 [EBook #3110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN NEWSPAPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Amerikan gazetesi

Charles Dudley Warner tarafından

Saat için temamız Amerikan gazetesi. Bu bir konu
Hangi herkes ilgilendiği ve hangisi kibar değil
Herkesin iyi bilgilendirilmediğini; Çünkü dağınık olmasına rağmen
Toprak boyunca birçok kişi, üzgünüm,
Gazete, henüz bir tane düzenleyemeyen kimseyi duymadım.

Konunun birçok bakış açısı vardır ve çeşitli çalışma ve yorumları davet eder.
Sınırlı süremizde yalnızca birini seçmeliyiz. Çok şey duyduk
Basın gücü, fırsatı, görevi, "misyonu" hakkında.
Daha felsefi bir muamele için zaman geldi,
Bazı etik için karmaşık medeniyetimizle ilişkileri hakkında sorgulama
Günümüzün gelişmelerinden biri olarak ve bazıları için
ürettiği ve üretmesi muhtemel etkisinin tartışılması
Halkın eğitimi. Zaman geldi mi yoksa elinizin altında mı?
uyanık, yüzeysel, hazır ve sığ bir kişiye işaret edebiliriz,
Kendine güvenen ve yarı bilgilendirilmiş ve "
Amerikan Gazetesi "? Gazete kasıtlı bir yaratım değil,
izole fenomen, ancak çağımızın meşru sonucu,
Popüler eğitim sistemimiz. Ve bazı yetkin gözlemcilere inanıyorum
belki de bu ilişki için felsefi bir çalışma yapacak. Benim
Burada görev çok humbler. Olmayabileceğini düşündüm
Gazeteyi pratik ve hatta bir şekilde tedavi etmek için kârsız
mekanik bakış açısı.

Gazete özel bir girişim. Amacı için para kazanmaktır
sahibi. Bir gazete kurmak için ne olursa olsun verilebilir,
Gazete olsun, gerçek olanı kâr beklentisi
dini, politik, bilimsel veya edebi. Olağanüstü durumlar
Fikirlere veya "nedenlere" bağlı olan gazeteler, kârdan bakılmaksızın
kuralı etkilemeyecek çok az. Genellikle, neden, mezhep, parti,
Ticaret, yanılsama, fikir, gazetesini, organını, onun
Avukat, sadece bazıları manevi bir dönüş görebildiğini düşündüğünde
onu kurarken.

Bu güdü, insanları diğerlerine yönlendirenden daha düşük değil
meslek veya meslek. Geçimini sağlamak ve kariyer yapmak,
Her durumda orijinal teşvik. Tamamen hayırseverde bile
İşletmeler, onları herhangi bir uzunlukta hareket halinde tutan sürüş tekerleği
Zaman, çalışan üyelere ödenen maaştır. Bu kadar güçlü bu
Bazen tekerleğin oradayken dönmeye devam edeceği teşviki
öğütmek için grist değil. Bazen sürtünme
Hayırsever makine o kadar harika ki ama çok az güç
makinenin yapıldığı nesneye iletilir. Bir şey biliyordum
Birkaç kişi için Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin sadık ajanı
yıllar, Connecticut'ta toplanan, neden için, onu satın almak için
kıyafetler ve tahtasını iyi bir otelde ödeyin.

Olası bir önleme dışında, söylemek neredeyse hiç gereklidir
yanlış anlama, yüksek idealleri olmayan editörün, niyeti yok
arkadaşlarına gazetesiyle fayda sağlamak ve onu vicdansız olarak kullanıyor
Sadece para kazanma aracı, doktorun seviyesine batar ve
çağrılarından daha yüksek bir anlayışı olmayan avukat
güvenilirliğe itiraz yoluyla para almak için fırsatlar sunmak ve
Yasanın Kazanımlarına Yardımcı Olma.

Bir gazetenin mükemmelliği her zaman ölçülmezse
kârlılığı, genellikle sahibine ödeme yapmazsa,
Halk için değerlidir. Para kazanan tüm gazeteler
İyi, bazıları için en düşük saygın zevklere hitap ederek başarılı olmak için
insanlar ve en düşük sınıfın önyargı, cehalet ve tutkusu;
Ancak, kural olarak, başarılı dergi caydırıcı bir şekilde en iyi dergidir.
Bunun nedenleri yüzeyde. Kamarsız gazete yapamaz
Okuyucularına derhal haberleri ne de haberlerin tartışılmasını sağlayın ve,
Yine de daha da kötüsü, bağımsız olamaz. Güvenen siyasi dergi
parti lehine veya himayenin damlalığına destek için, general
Stoku manipüle etmek için varlığı gerekli bulan gazete
Raporlar, şişkinlikten güvencesiz destek alan dini haftalık
Şüpheli işletmeler, onayına bağlı olan edebi makale
yayıncıların, kötü işler ve uzun vadede veya kısa sürede
keder için. Bazı gazeteler bazı vaizler olarak sansasyonalizm tarafından başarılı olur
Yapmak; bazı doktorların yaptığı gibi bir tür bu quackery; Kırparak ve kaydırarak
bazı politikacıların yaptığı gibi, herhangi bir anlık popüler önyargı için; haline gelerek
Kişisel bir hırsın veya kurumsal bir işletmenin ücretli savunucusu
Bazı avukatlar: ancak gazete sadece gerçek bir güç haline gelir.
Manastır bağımsızlığı temelinde, kendisini hepsinden kurtarabilir
Bu karışıklıklar. Elinde şapka ile duran bir editör saygıya sahiptir
diğer herhangi bir dilenci.

Gazetenin özel ve tamamen
Business Enterprise,
Editör ve Halk. Halk hakkındaki iddiası tam olarak herhangi biri
üretici veya satıcı. Kumaş yapan adamın veya
Bir dükkan açan bakkal-nihai halka şikayet etme hakkına sahip değil
onu satın almıyor. Alıcı yarı ürpertici bir kumaştan hoşlanmıyorsa veya
Kahve yarım şık, başka bir yere gidecek. Abone yapmazsa
Bir gazete gibi, bir tane daha almaz ya da hiç yoktur. Gazete için çekiciliği
böyle bir derginin sürdürülmesi gerektiği gerekçesiyle destek
aydınlanmış topluluk veya bundan başka bir yerde iyi
insanların istediği,-veya değerini bildikleri takdirde istedikleri makale-
Dünyanın bu çağında tamamen çocukça. Herhangi bir kişi başlamak istiyorsa
İndükleme asil görüşü ile dekore edilmiş çaydanlıklara adanmış periyodik
insanlar bir çaydanlık fikrine uyacaklar, çok iyi; Ama yok
Başarısız olursa şikayet etme hakkı.

Öte yandan, halkın gazetede ne dışında hiçbir hakkı yok
ödenir; "eski abone" bile, kağıdı düşürmek dışında hiçbiri yok
Eğer onu memnun etmekten vazgeçerse. Abonenin hakkı olduğu fikri
kağıdın yürütülmesine müdahale edin veya okuyucunun
Görüşler, gazetenin ne olduğuna dair bir yanlış anlama dayanır. İddia
Halkın iletişiminin makalede basılı olması
temelsiz. Basılı olup olmayacakları veya kendi takdirine bağlı kalmasın
Editör, kendi özel ilgisine atıfta bulunarak ve
kamu yararının yakalanması. Ne de herhangi bir sebep vermek zorunda değil
onun reddi. Bir cevabı kabul edip etmeyeceği tamamen kendi takdirine bağlıdır
sütunlarında görünen herhangi bir şeye. Kimsenin hakkı yok
talep. Nezaket ve politika bunu verebilir; Ama bunun hakkı değil
var olmak. Herhangi biri yaralanırsa, hukukta çare isteyebilir; Ve yapmalıyım
iftira yasasını görmek isterim ve öyle yönetildi ki herhangi bir kişi
gazetedeki bir iftira ve iftira tarafından yaralandı,
Hızlı tazminattan emin olabilirsiniz. Abone hak kazanmazken
Gazeteye dikte etmek için,
Önceden ödenen parasını geri almalı, eğer
Gazete karakterini tamamen değiştirdi. Eğer sözleşme yapmış olsaydı
Kışın ona sert kömür sağlayacak satıcı,
Bayi en soğuk havalarda sadece kömür teslim ettiyse; Ve
Yani aniden bir organ haline gelen bir Roma Katolik dergisi için para ödediyse
Spiritistlerin.

Reklamveren, gazetede daha fazla hak kazanmaz.
abone. Tarafından ödediği alanı kullanma hakkına sahiptir.
Editör tarafından onaylanan bu malzemenin eklenmesi. Hayır kazanır
makalenin herhangi bir bölümüne ilgi duyulur ve herhangi bir iddiası yoktur
Editoryal sütunlarda, diğer tüm halktan daha fazla. Vermek
Ona böyle bir alan inatçı gibi olurdu ve bir
halkın geri kalanına haksız olacak tercih. Daha fazlası
Bir derginin karakterini hızlı bir şekilde yok eder, güvensizliği ortadan kaldırır ve
Öyleyse, editoryalinin çok iyi kurulmuş şüphesinden değerini azaltır
Sütunlar reklamverenlerin malıdır. Dini bir dergi bile,
Bir süre sonra, bununla yaralanın.

Yine de, burada en büyük zorluklardan biri olduğu itiraf edilmelidir.
Modern Gazetecilik. Gazete ucuz olmalı. Bu, göz önüne alındığında
Üretmek için muazzam bir maliyet, insana sunulan en ucuz ürün.
Çoğu gazete sattıklarından daha pahalıya mal olur; Yaşayamadılar
abonelikler; Herhangi bir kâr için, kesinlikle bağlıdırlar
reklamlar. Reklamlar dolaşıma bağlıdır; .
Çok fazla alan işgal edilirse, dolaşımın azalması muhtemeldir.
reklamlar veya makalenin tercih ettiği açıksa
Reklamverenler. Sayım odası reklamverenleri uzlaştırmak istiyor; .
Editör bir makaleyi okuyucuları için tatmin edici hale getirmeye çalışıyor. Bunun arasında
gerekli abonenin ve gerekli reklamverenin, iyi
Birçok gazete düşüyor. Bu zorluk ölçülebilir şekilde kaldırılacaktı
Gazetenin kesinlikle bir işletme olduğu gerçeğinin kabulü
Enterprise, hepsi arasında bir 'Quid Pro quo' üzerine başarıya bağlı olarak
Taraflar onunla bağlantılı ve yönetiminde bütünlük üzerine.

Gazetenin bir tür açık kanal olduğu yanlış fikrine benzer
Halkın seçtiği gibi kullanabileceği, bunun bir anlayışı
hayır kurumu. Bir özelliğin malı olan gazete
Bir uyuşturucu dükkanı kadar kişi, hiçbir şey için performans göstermesi bekleniyor
Başka hiçbir özel kişiden sorulacak hizmetler. Orada
katkıda bulunması istenmeyen nadiren hayırsever bir işletme
alanının, yani para, diğer kişilerden on kat daha fazla
Gazetenin sahibi kadar on kat daha fazla olan topluluk,
katkı yapmak. Dergi, teslim olmazsa "ortalama" olarak kabul edilir.
Bu tür bildirimlere ve duyurulara özgürce sütunlar. Bir yönetici ise
Halkla tanışmak istediği yeni bir Hen-Coop veya yeni bir şarkıcı var,
Gazeteye geliyor, girişiminin övülmesini bekliyor
hiçbir şey ve muhtemelen bunun o kadar uygun olacağını asla düşünmez
gazetedeki normal reklamverenlerden birine gitmesi ve ondan
alanından vazgeç. Bir kilise pikniğinden pirinç band konserine kadar her şey
Üçgenlerin dul eşinin yararına, gazeteden
katkı yapmak. Prensipleri, editörün savunduğu siyasette parti,
Sadece editoryal için değil, onun hakkındaki haklı iddiasından şüphe yok
Sütunlar, ancak tüm gazete üzerine. Tereddüt etmeden sorar
Gazete, yüzlerce yazdırarak değerli alanını almalıdır.
Genellikle binlerce dolar değerinde siyasi duyuru
uzun süren bir kampanyanın seyri, asla düşünmeyeceği zaman
Salonlar, hoparlörleri ve pirinç bantları, masrafsız. Kiliseler,
Partiler gibi, bu tür bir hayır kurumu bekleyin. Zengin kiliseleri tanıyorum
Kimin üyelerine Pazar ve Diğerleri
Duyuruldu, editör azaldığında duyuruları geri çekti
Artık haftalık elli sentlik bir alana katkıda bulunmak için. Özel yok
Kişiler, yetenekle orantılı olarak hayır kurumlarına çok katkıda bulunur,
gazete. Belki bir sonraki dünyada bunun için kredi alacak:
Kesinlikle bu konuda asla yapmaz.

Gazetenin başlıca işlevi haberi toplamak ve yazdırmaktır.
Toplanması ve yayınlanması gereken haberler üzerine,
daha ileri açık. İkinci işlev, haberi açıklamaktır ve
Bu konuda yorum yapın ve ilişkilerini gösterin. Üçüncü bir işlev sağlamaktır
Genel halka okuma.

Yönetici için hiçbir şey haberlerin ne olduğunu bilecek kadar zor değil:
Bunun için bir tür altıncı his. Kütlesinden ayrılmak
sadece halkı ilgilendirmesi muhtemel olan malzemeler değil,
Ancak hangi aşama ve yönü en çok dikkat çekecek ve
göreceli önemi; Bir gün veya gece yarısı bir gün ne anlatmak için
Dünya sabahtan bahsedecek ve ne isteyecek
en iyi detaylar ve bu isteği önceden karşılamak için,-
tuhaf yetenek. Her zaman halkın istediği bir konu vardır
Anında bilgi. Haber geliştirildiğinde yeterince kolaydır ve
Editörün düşmesi için herkes tartışıyor; Ama başarısı
Basılı haberi, tüm bunların önceden anlaşılmasına bağlıdır. Bazı
Yine de tüm haberleri yazdıran makaleler her zaman bir gün geride,
Başka bir şeye gidene kadar popüler sürüklenmeyi takdir etmeyin,
ve öldükten sonra bir konuya yapışarak hata
Oldukça doğmadan önce almak. Halk hevesle can atıyor
Her seferinde sadece bir şey ve yakında bunun yorulması; Ve bu
Gazetenin bir tartışmanın kesin noktasını ele geçirme karı, heyecan verici
bir kaza anı, önemli bir söylemin ilgisi; atmak
Kendisi sanki hayat ona bağlıydı ve bir saat boyunca sular altında kaldı
Bir motor olarak onunla popüler merak, ateş yakar.

Haberleri derhal ele geçirmek ve yazdırmaktan neredeyse daha az önemli
Çekici düzenlemesi, göze etkili sunumu.
İki makale, aynı önemli zekaya sahip olabilir, aynı şekilde
Aynı sevkiyatlar: Biri parlak, çekici, "Newsy" olarak adlandırılacak;
diğeri, donuk ve aptal.

Bu konuda henüz hiçbir şey söylemedik, çoğu insan için en çok
gazetenin önemli yönü,-editörün sorumluluğu
İçeriği için halka açık. Burada söylemek için yeterlidir,
Toplumdaki diğer herkesin tam olarak sorumluluğu,-tam
fırsatının sorumluluğu. Gönüllü olarak bir pozisyon aldı
ki çok iyi ya da büyük bir kötülük yapabilir ve o,
Fırsatı ile tutulmalı ve yargılanmalıdır:
Vaiz, öğretmen, kongre üyesi, doktor. İşgal ediyor
en yüce minber; Haftada yedi gün öğretmeninin masasında;
Sesi en şehvetli sis-boynuzdan daha fazla duyulabilir
politikacı; Ve çoğu zaman üzgünüm, sütunları gölgede bırakıyor
Tescilli ilaçlar sergileyen eczacının rafları. Başka hiçbir şey
icat edilen gazetenin olduğu gibi halkın dikkatini çekiyor veya bir
çok sabit ve evrensel etkiler. Bu büyük fırsat
gazetenin bir yerine bir halka açık olduğu izlenimini verdi
Özel Girişim.

Gazetenin işgal ettiği belirsiz ama müstehcen bir açıklamaydı.
edebiyat ve sağduyu arasında sınır. Edebiyat kesinlikle
değil ve popüler endişede genellikle çok düzensiz ve
değişken, denge tekerleği ile yatırılacak; Ama olmalı
Birinin cazibesi ve istikrar ve sagaklığı
diğer, ya da memnun edemez. Model editörünün henüz yapmadığına inanıyorum
belli olmak. Belirli editörlerin geleneksel itibarına rağmen
Geçmişte, standartlarımıza göre büyük editörler olarak adlandırılamadı; için
Modern gazeteciliğin unsurları zamanlarında mevcut değildi. Eski
Gazete, ahlaki bir deneme eklenmiş olan bayat haberlerin bir genişliğiydi.
Belki Benjamin Franklin, tesislerimizle çok yakın olurdu
İdeal Editör. Bilmek istemediği hiçbir şey yoktu; Ve kimse
onu bulduklarını iletme yeteneğinde mükemmelleştirdi.
ortalama zihin. Ortak evlenmek için yaptığı kadar yakın geldi
Edebiyata Duygu: Yeterli hale getirmesi için ona sahipti
gazetecilik amaçları. Birinin Carlyle'nin söylediği şeydi ve ne
Amerikan editörü olmalı,-yerel bir adam.

İddia son zamanlarda, halka açık ve kanıtlarla
Amerikan gazetesinin dünyanın en iyisi olduğunu ekledi. Sanki
Amerikan hükümetinin dünyanın en iyisi olduğu iddiası; HAYIR
Şüphe, Amerikan halkı için.

Geniş standartlara göre değerlendirildiğinde, Amerikalıların
Gazete bazı gelişmelerden duyarlıdır ve bir şeyleri vardır
Diğer ulusların dergilerinden öğrenmek. Daha iyi istihdam edileceğiz
Zayıf yönlerini düzeltmede, şikayetçi bir şekilde düşünmek
Mükemmellikler.

Bunu zaten adlandırılan üç departmanında inceleyelim-haberleri,
editoryaller ve çeşitli okuma.

Haber toplama özelliğinde ve kapsamlılığında,
Amerikan gazetelerinin bir süre dünyaya liderlik ettiğini itiraf etti. Demek istediğim
yerel zekanın toplanması ve telgrafın kullanımı
Genel yap. Ve bununla birlikte haberin yapıldığı garip bir kavram ortaya çıktı
Sadece tel üzerindeki hızlı iletiminin gerçeği ile önemlidir. .
İngiliz dergileri izledi, hızlı bir şekilde geçti ve bazı zenginler
belki de aştı, Amerikalı telgraf kullanımında ve
bazı yerel haberlerin sunumu; zayiat değil ve
küçük şehir ve mahalle etkinlikleri ve sosyal dedikodu (çok
son zamanlarda), ama kesinlikle hukuk mahkemelerinin işinde ve
Polis ve yasal denetim içine giren suçlar ve aksilikler. .
Alman basınının önde gelen makaleleri, yazışmalarda güçlü olsa da ve
İşlerin tartışmasında, haberlerinde
Amerikan veya İngilizler. Fransız dergileri, biz alıştık
Diyelim ki, gazeteler hiç değil. Ve kelimeyi kullandığımız için bu doğrudur.
Yakın zamana kadar, Fransızlar için hiçbir şey önemli değildi.
kendisi; Ve Fransa dışında ne oldu, doğrudan etkilemiyor
Zafer, karı ya da zevki onu ilgilendirmedi: dolayısıyla
Dünyanın haberlerine karşı kendisini bu kadar güvenli bir şekilde inatlayamazdı
Paris dergilerinin barikatının arkasında olduğu gibi. Ama yapmayalım
Bu konuda hata. Paris dergilerinden öğrenecek daha çok şeyimiz olabilir
diğerlerinden daha. Haber dediğimiz şeyi vermezlerse-yerel haberler,
Olaylar, kayıplar, günün olayları,-fikir verirler,
görüşler; Siyaseti, sosyal kaymayı tartışıyorlar; Veriyorlar
Paris'in entelektüel fermantasyonu; Paris'in sevdiği malzemeyi tedarik ediyorlar
Konuşmak için, bulvarın badinage, salonun zekası,
Sahne hissi, edebiyat ve siyasette yeni hareket.
Bu önemli olabilir veya önemsiz olabilir: genellikle daha fazla
Haber dediğimizden çok ilginç.

Haber toplama tesisimiz ve işletmemiz,
gazeteler ve editoryal ayrımcılığın
Tesislere ayak uydurdu. Bir kütle ile aşırı güçlüyüz
Sindirilmemiş zeka, mast kısmı için toplandı
değer. Gazetenin gücü bunları genişletmek için harcanıyor
Tesisler, ayrımcı seçimi çok az dikkate alıyor. Yük
Zaten gazete için çok ağır ve halka yorucu.

Haberlerin yayınlanması makalenin en önemli işlevidir.
Nasıl toplanır? İtiraf etmeliyiz ki çok fazla toplandığını
şans. Bir drag-net atılır ve ne olursa olsun alınır. Bir
Toplama sürecine yapılan inceleme, ne tür bir haber olduğumuzu gösterir
muhtemel ve bu basılı dokuzuncusu olmadan toplanır.
Seçimde çok fazla zeka uygulandı. İlişkili İttifak
Telegraph Şirketi ile basın, verimli bir haber kaynağıdır.
düşük kalite. Tabii ki, telgrafın çıkarları için
Şirket, iletilecek hacmi şişirmek için. Bu imkansız
Associated Press, telgrafın her yerde bir ajan olması
nüfuz eder: bu nedenle telgraf operatörleri genellikle
tedarikçiler. İlgileri için bir şeyler göndermek; ve onların yargısı
önemli olan sadece önyargılı değil, aynı zamanda tamamen yerel tarafından oluşturulur
standartlar. Bu nedenle haberlerimiz büyük ölçüde telgrafla harekete geçti.
Operatörler, sadece kazara dikkate almak için eğitilmiş ajanlar tarafından
Şaşırtıcı, anormal, haber olarak; Keskin Prowlers tarafından alındı
bir şey bulmaya bağlı olan kasaba, arayan
baharatlı ve sansasyonel bir şey veya giyinmiş olabilecek ve
yenilik ve yüksek lezzet için bir iştahı tatmin etmek için abartılı ve
Yaralıları baş haber olarak gör. Gazetelerimiz her gün yüklendi
Asla bizler ile ilgili kazalar, kayıplar ve suçlarla
daha önce duyuldu ve bir daha asla duymayacak, okuması hayır
dünyevi herhangi bir insan için kullanır.

Haber nedir? Akıllı bir halkın duymaya özen göstermesi nedir?
ve hakkında konuşuyor mu? Gözünüzü günlüğünüzün sütunlarından aşağı doğru çalıştırın. Orada
Dün gece New York Groggery'de sarhoş bir kavgaydı; Bir
Küçük ama dikkatlice köy skandalını aptalca bir kız hakkında detaylandırdı; A
kadın yanlışlıkla bebeğini dördüncü katlı bir pencereden bıraktı
Maine; Connecticut'ta, bir eş, yanlışlıkla aynı demiryoluna girdi
başka bir kadının kocasıyla eğitin; Bir çocuk yeni bir kuyuya düştü
Jersey; sergileyen peripatetik bir at yarışıyla ilgili bir sütun var,
Şehirden şehre bir sirk gibi; uzak bir kasabadaki bir işçi
Pennsylvania'nın güneş çarpması vardı; Düzenleyici bir ölme konuşması var
katil, intiharın aşk mektubu, birkaçının
Kongre Üyesi; Ve yarım düzine devasa bir savaşla ilgili sütunlar var
Politikacılar bir şeker Gauger atanması üzerine. Bunu kabul etti
Pabulum okuyucu tarafından arzu edilir, neden masrafları korumaz
birkaç sütunun klişeleştirilmesiyle iletim
uygun aralıklarla çoğaltıldı mı? Tarih değiştikçe, her zaman olurdu,
Orijinal değerine sahip olun ve bir talep varsa talebi mükemmel bir şekilde tatmin eder
Bu tür bir haber için var.

Bu, gördüğünüz gibi, günlüğünüzün bir açıklaması değil:
sadece bir kısmının açıklaması. Karmaşık ve harika bir
Yaratılış. Her sabah dünyanın bir aynası, az çok
çarpık ve kusurlu, ama asla tutmadığı gibi bir ayna
önce. Ancak sadece önemsizliklerle ne kadar alan ele alındığını düşünün
ve haber adı altındaki kabalikler. Ve bu kötülük muhtemelen
Haber topçuları bunu daha önemli öğrenene kadar devam edin ve artar
Kaza ve kayıpların raporları görüşlerin zekasıdır
ve düşünceler, modern yaşamın ahlaki ve entelektüel hareketleri. A
Hindistan'da korkunç suikast anında telgraf edildi; ama
İslam'daki Wahabee canlanması gibi büyük bir hareketin ilerlemesi,
büyük illerin kaderini değiştirebilir, asla kendini koymaz
tellerin üzerine. Hemen İsviçre'de bir heyelan duyuyoruz, ancak sadece
çok yavaş bir siyasi ajitasyonun anayasasını değiştiren
Cumhuriyet. Bununla birlikte, günlük gazetenin
Bundan tek başına sorumlu: yaş ve topluluk nerede
yayınlandı. Gözlemlediğim kadarıyla, çoğunluğu
Amerika'daki okuyucular, bir değirmen hakkında hevesle üç sütunu inceliyor.
İngilizce ve vatandaşlığa kavranmış bir Amerikan ödül savaşçısı, ancak sadece bakacak
İngiliz Parlamentosu'ndaki bir tartışmanın sütun raporu
İngiltere'nin tüm politikasındaki radikal değişim; ve bir sayfayı yutuyor
Chantilly yarışları,
Cizvit Okullarının Bastırılması.

Gazetelerimiz, önemi olmayan malzemelerle boğulmuş.
Bunun için bariz çare,
haber koleksiyonu ve ne zaman daha dikkatli eleme ve denetim
toplanmış. Her gün böyle bir şekilde daha belirgin hale gelir
Ayrımcılık daha gereklidir. Çeşitli için bir sınır yok
Karmaşık hayatımızın sunduğu zeka ve dedikodu-kağıt yok büyük
onu içerecek kadar; Hiçbir okuyucunun okumak için yeterli zamanı yoktur. Ve
Journal, bir telgrafın sonunda bir tür atık subasta olmayı bırakmalı
herhangi bir muhabir, telgraf operatörü veya dedikodu yapabileceği tel
Ne istediği her şeyi terk et. Bu değerin batıl inançından kurtulmalıyız
önemsiz bir "öğeye" bin mil göndererek verilir
tel.

Belki de Amerikan gazetesinin en çarpıcı özelliği, özellikle
Ülke haftalık olarak, yerel ve
Mahalle Haberleri. Son bir tarih. Horace Greeley tavsiye ederdi
Ülke editörleri dünya genel haberlerine küçük alan vermek için,
ancak ev alanını güvence bir şekilde geliştirmek, mümkün olan her şeyi öğrenmek için
İlçenin devresindeki özel hayatın detayı ve yazdırın. .
Tavsiye bir metropol editörü için kurnazdı ve
Ülke editörüne kâr. İnsan hakkında derin bir bilgi üzerine kuruldu
doğa; yani, insanların en hevesle okumaları üzerine
Zaten bilirler, eğer kendileri veya komşularıyla ilgili ise,
ilgilendikleri bir şeyin raporu, sahip oldukları bir ders
Hear, bir fuar, festival, düğün ya da cenaze veya ahır yetiştirme
katıldı. Sonuç, kısa paragrafların sütunundan sonraki sütundur.
dedikodu ve önemsizlikler, cips, cips, cips. Bay Sales düşünüyor
mağazasında yeni bir sayaç inşa etmek; Rakip zıttı yeni bir işareti var;
Bayan Bumps of Gath, kuzeni Bozrah'dan Bayan Smith'i ziyaret ediyor; .
Şerif çitini boyadı; Çiftçi Brown ineğini kaybetti; seçkin
Neopolis üyesi, konağının bir ucuna bir ELL koydu ve
diğer tarafta ipotek.

Yüzünde hiçbir şey sütun kadar kötü ve karsız değildir
Bu okumanın sütunu. Bu "öğelerin" çok az ilgisi var,
gerçekleri zaten bilenlere; Ama ilgilenenler onları görmek ister
basılı olarak ve gazeteyi bu hesapta ele alalım. Bu tür bir inanç
faydalı olabilecek okuma yerini alır ve
Etki zihni küçümsemek ve sözleşme yapmak olmalıdır. Ama bu değil
Bu değersiz ayrıntıların yayınlanmasına en ciddi itiraz. BT
Toplumda öz-bilinç ve kötü şöhret sevgisi geliştirir; BT
kibir ve öz-önem geliştirir ve hayattaki önemsiz olanı yükseltir
temelin üstünde.

Ve bu beni bu çağda ve özellikle de
Amerika, sosyal yaşamda olduğu kadar siyasette de kötü şöhret için. .
Gazeteler bunun aracıdır, bazen fırsattır, ancak
neden. Gazete teşvik etmiş olabilir-yaratmamış-bu açlık
tanıtım için. Neredeyse herkes ahlakın ihlali hakkında konuşuyor ve
Gazete tarafından özel hayatın kutsallığı,
kişilikler ve toplumun dedikodu; Ve yapan insanlar
Bu darlıklar genellikle kağıdı olmadan görenlerdir.
İşletme ve donuk, eğer düğünlerini ayrıntılı olarak bildirmezse,
topları ve partileri, seçkin kişiler mevcut, elbise
bayanlar, eğlencenin görkemli olması, eğer yapmazsa
kilise hizmetlerini ve festivallerini, sosyal toplantılarını kutlayın,
yeni evleri, bu veya
sulama yeri. Her gazete müdürünün beni içeri alacağına inanıyorum
çok daha fazlasını basması için sürekli bir baskı olduğunu söylemek
yargı ve tat izni veya onaylamasından daha özel bir mesele ve
Dedikodu, dikkatini çeken dedikodu
Bastararak sosyal yaşamın hassasiyetini ihlal edecek, çok uzakta
Miktar olarak yayınladığı her şeyden daha büyük.

General News konusuna bir an geri dönmek. Karakteristik
Modern medeniyetimizin hassasiyeti veya doktorların dediği gibi,
sinirlilik. Belki de hayırsever ona sempati olarak adlandırılır. Şüphesiz
Bunun heyecan verici bir nedeni, elektriğin
gerçeklerin ve fikirlerin iletimi. Telegraph, diyoruz ki, bizi içeri sokdu
tüm dünyaya sempati. Ve bu sinirin bu genişlemesini düşünüyoruz
Bir şekilde bir kazançla iletişime geçin. Çıplak sinirlerimiz binlerce oynanıyor
teller. Kuşkusuz doğanın, onları sertleştirme veya öldürme yöntemi vardır.
Bu şoklar; Ancak yine de, okuyan herkes
Tüm dünyanın heyecanları, hastalıkları, sıkıntıları. Buna ek olarak
Yerel zevkler ve sıkıntılar, bir şekilde bir şekilde
Evrensel huzursuzlukta paylaşım. Sorgulamaya değer olabilir
Dünya haberlerinin bu heyecan verici birikiminin bir etkisi
birey veya bir topluluk mutluluk ve karakter üzerinden sahiptir. Öyle
New England adamı, olağanüstü bir şekilde taşıyabilir veya başa çıkabilir
Dünyanın dört bir yanındaki hava durumu bilgisiyle iklim mi? Bir
Bir dünyanın woful masalı tarafından daha mutlu veya karakter olarak gelişti
Onu her sabah kahvaltıda selamlayan sıkıntı ve endişe?
Biliyoruz biliyoruz, üzüntüyü artırıyor; Ama sanırım bunun ofseti
bu güç sadece acı çekiyor. Ama bu bir kazı.

Derginin herhangi bir departmanı için ikinci değil
raporlama; yani, daha fazla
Genel haber toplama. Kongre'deki yargılama raporlarını kastediyorum,
Sözleşmeler, meclisler ve konferanslar, halka açık konuşmalar, dersler,
vaazlar, soruşturmalar, hukuk denemeleri ve her türlü olay
genel öneme yükselir. Bu raporlar bizim
bilgi ve görüşler. Yanlış veya abartılıysa, cahiliz
Neyin gerçekleştiği ve yanlış yönlendirildiği. Sonsuz daha önemli
editoryalden kesinlikle güvenilir olmaları gerektiğini
Yorumlar sağlam ve bilge olmalı. İşlerle ilgili raporlar olabilirse
Bağındadır, halk kendi görüşünü oluşturabilir ve akıllıca hareket edebilir.
Ve; Halkın bir gazete talep etme hakkı varsa,
Neyin gerçekleştiğine dair raporlarının sadakatle doğru olacağını,
önyargısız ve renksiz. Yayınlara ya da
Kişisel görüş ve duygu araçları. Yorumlanması,
Verdikleri gerçekler editöre ve halka bırakılmalıdır. Orada yapmalı
Rapor ve editoryal arasında keskin bir çizgi olun.

Raporlama departmanının en zayıf olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Amerikan gazetesi ve kabul edilenler için sadece zemin var
halkın güvensizliği. Çok sık, eğer bir kişi ne aldığını bilirse
Belirli bir durumda, raporları yarım düzine dergide okumalıdır,
Sonra genel bir olasılık ortalaması verin, kişisel
denklem ve sonra-kararını kast. Tabii ki çok şey var
mükemmel raporlama ve onunla uğraşan birçok yetenekli erkek var
İşgalleri üzerine en büyük onuru yansıtır. Ve hayır basını
Diğer ülke, raporlamada daha ara sıra parlak özellikler gösterir.
Bizim: Bunlar gazetelerin özel çaba harcadığı durumlarda.
Son iki Ulusal Parti sözleşmesini alın. Dolgunluk, doğruluk,
yargılamalarının liderlikte bildirildiği canlılık
Dergiler, bilgi, beceri ve masrafın muhteşem zaferleriydi. .
Sözleşmeler yüzlerce kalem tarafından o kadar fotoğraflandı ki,
Dışarıda onları neredeyse katılan kalabalık kadar belirgin bir şekilde gördü. Bu
Sonuç elde edildi çünkü editörler olması gerektiğini belirledi,
Elektrikli erkekleri raporlamaya gönderdi ve en iyi işi istedi. Ama tam tersini al
ve tartışmaların günlük bir örneği ve
Kongrede Bildiriler. Çeşitli spesiyalitelere değinmiyorum
duruma göre iyi, kötü veya kayıtsız olan dergiler ve
Genellikle partizan düşünceleri ile renklendirilmiş, ancak düzenli özet
genel olarak ülkeye gönderildi. Şimdi, birkaç yıldır yetersiz,
sıklıkla anlaşılmaz, genellikle çok yanıltıcı, tamamen başarısız olmak
en önemli tartışmaların gerçek ruhunu ve anlamını verin; Ve
Yonga kadar kuru. Hem aptalca hem de yanlış olmak
Gazetecilikte Olmayan Günah. Bu raporları canlı ile karşılaştırın
ve Fransız Meclisinin sadık resimleri
Paris Makaleleri.

Raporlardaki kamu güvensizliğinin nedenlerinden bahsetmeden önce,
tek bir yeterlilik koymak uygun. Halkın kendisi ve değil
Gazeteler, temelsiz söylentilerin ve gerçeklerin büyük fabrikasıdır.
Gazete kaçınılmaz olarak bunlardan bazılarına para birimi verse de,
Popüler söylentilerin büyük düzeltici. Herhangi bir olayla ilgili yüzlerce
Farklı sürümler ve çelişkili hesaplar anında ayakta ayarlanır.
Bunlar devam edecek ve özel olarak yerleşmiş ama asılsız inançlar olacak
Gazete müdahale etmediyse fısıldayan skandallar koşar. Bu
Gazetenin işi, anın her olayında, peşin peşin
Söylentiler ve gerçekleri bulmak ve bunları yazdırmak ve halka açıklamak
dinlenirken zihin. Gazete onları bir anlamda yayınlıyor
ifadelerinin sorumluluğu. Hiçbir şekilde her zaman doğru değildir;
Ama çoğu gazetenin bunu taburcu etmenin amacı olduğunu biliyorum
önemli kamu işlevi sadakatle. Bu ülkenin çok azı olduğunda
Gazeteler Yanlış raporların ve sanrıların avı on kat daha fazlaydı
şimdi olduğundan.

Raporlama, editoryal yazma kadar yüksek yetenek gerektirir; Belki de
farklı türde, Amerikan gazeteciliği tarihinde en iyisi
Muhabirler genellikle en iyi editörler haline gelmiştir. Bu tür yetenekler olmalı
yeterince ücretli; Ve Amerika'da raporlama alanı öyle
Çok az derginin raporlama departmanını yapmayı göze alabileceği geniş
editoryal yeteneğe karşılık gelir ve önemi olup olmadığından şüpheliyim
Bunu yapmak henüz tam olarak gerçekleştirilmiştir. Zeki ve Temsilci
Bir konferansın özeti veya diğer kamu performansı nadirdir. Yeteneği
Bir konuşmacının anlamını kavramak veya uzun bir söylemi takip etmek ve yeniden üretmek
Ya ruh olarak ve kısa bir alanda adil bir şekilde yaygın değildir. Ne zaman
Mevcut olan kamu, yanlış raporu okuyor, kaybediyor
Gazeteye güven.

Bir "röportaj" ı öğrendiğinde güveni tekrar zayıflatılır
ilgi ile okuduğu üretildi; raporu
Seçkin bir yabancının hareketleri ve sözleri saf bir parçasıydı
ustaca buluş; kıyı boyunca veya bir heyecan verici bir macera veya
Balon veya at arabasında, sansasyonel bir makale denilen şeydi,
Biraz parlak dahi tarafından uyduruldu ve avluya göre döndü
onun ihtiyaçları. Bu raporlar eğlenceli ve genellikle daha okunabilir
gazetedeki her şeyden daha; Ve eğer bir
uygun bir başlık olan departman, halk daha az olur
dergideki tüm haberlerin renklendirildiğinden ve
canlı bir hayal gücü.

Halkın çıkarları ne olursa olsun akıllı ve dürüst bir rapor
Tüm gazeteciliğin sağlam temeli. Ve yine de çok dikkatsiz editörler
Tüm bunlar, bir muhabirin oturumlarına katılmak için gönderildi.
En az dil bilgisine sahip olmayan filolojik kongre,
her zaman deniz felaketlerinde istihdam edildi. Başka bir muhabir, kim
zor bir sonuç hakkında halkı bilgilendirmek için atandı
arkeolojik araştırma, açıkçası,
Neler olduğunu anlayın; Sıradan işi için,
sığır. Bir metropol dergisinden bir hikaye anlatılır ve
Halkın güvenini korumada bir başka zorluk
gazete yanılmazlığı. Tarih için doğru olmayabilir, ancak cevaplar
bir illüstrasyon. Yıllık Kasım meteorlarının belirli bir
gece. Dergi ayrıntılı bir makale hazırladı, birkaç sütun
Uzunluk, genel olarak meteorik ekranlarda ve o gecenin sergilenmesinde
Özellikle, göklerin görünümünü ayrıntılı olarak vermek
Şehrin çeşitli bölgelerindeki metropol çatılar,
yanan takımyıldızların ortasında göktaşları, uçuş büyüklüğü ve zamanları
ateşli bedenler; Kısacası, en canlı ve bilimsel bir açıklama
Yüce havai fişek. Ne yazık ki gece bulutlu. Makale içindi
tip ve hazır; Ancak bulutlar kırılmazdı. Gitmek için son an
Geldi basmak için: Bulutların kaldırma olasılığı vardı
Gün ışığından önce ve yönetici risk aldı. Görünen makale
çok ilginçti; Ancak bilimsel değeri gerçeği bozuldu
göklerin bütün gece gizlendiğini ve varsa meteorlar
geldi, görünmezdi. Editörün makul mazereti
unsurları kontrol edemediğini.

Raporlama departmanının emir için güçlendirilmesi ve azaltılması gerekiyorsa
Amerikan Dergisi, Departmanının
Yazışma, Amerikalı, gazetenin
dünyanın en iyisi. Her ikisi de mükemmel yazışmalarımız var
yabancı ve yerli; Ve "spesiyallerimiz" en azından ayrım kazandı
canlılık ve girişim için. Bu özellik üzerinde duramıyorum; Ama ben
Bazı Almanların yazışmalarıyla bir karşılaştırma önerin ve
özellikle Londra dergileriyle, çeşitli başkentlerinden
Avrupa ve ara sıra savaş koltuklarından. Ne kadar aşmak
!

Bilgi, felsefi gözlem, doğru ne kadar dolu
bilgi! Eğitimli akıl ve
deneyim,-konumları nedeniyle dünyanın eğitimli adamları
ve karakter, en yüksek bilgi kaynaklarına erişebilir.

Dergilerimizin başyazıları bana eskiden daha iyi görünüyor, gelişmiş
tonda, nezaketle, kendine saygılı,-çok ileri gitmek zorunda kalmayabilirsiniz.
veya il notunu ve kolay zarafetini uzun süre arayın
Frontier,-ve daha iyi yazılmışlar. Bunun nedeni gazetenin sahip olduğu
daha karlı hale gelir ve yetenek için ödeme yapabilir ve çekti
Buna eğitilmiş genç erkekler. Bir tür editoryal yetenek var,
sadece uygulama ile ve
Gazete Ofisi: Hiçbir okul bunu öğretemez; Ama genç editör
Genel eğitim, tarihteki bilgi için geniş bir temeli vardır,
Politik ekonomi, klasikler ve kibar edebiyat, muazzam bir
sadece pratik deneyime sahip adama göre avantaj. İçin
Editoryal, eğer yerini koruyacaksa, giderek daha fazla ürün olmalı
Bilgi, kültür ve yansıma, sagaklık ve
uyanıklık. Dışişleri ve İktisat Bilimi'nin cehaleti,
Amerikan halkı geçmiş zamanlarda göz kırptı; Ama her zaman olmayacaklar
göz kırp.

Bazı kurnaz gözlemcilerin inancıdır.
Editörler dışında editörler, çok fazla okunmaz. Bir Synic diyor
Bu, bir sırrın varsa, kadınlardan uzak tutmak için çok endişelisin
Nüfusun bir kısmı, onu koymak için en güvenli yer bir başyazıdır.
Bana öyle geliyor ki editoryaller bir zamanlar kadar dikkatli bir şekilde bağlanmıyor
; Ve eminim ki eskisi kadar çok etkisi yok. İnsanlar
o kadar kolay veya görünür bir şekilde önderlik etmez; yani editoryal
Etki o kadar dogmatik ve doğrudan değil. Editör beklemiyor
Kamuoyunu, haberi olduğu gibi argümanlar ve itirazlarla bu kadar oluşturun
Bir fikrin yinelemesiyle hediyeler ve sunma şekli
tanıdık gelene kadar, seçilen okuma ile ve
görüşün alıntıları, haber olarak ve bunu etkilemiyor
okuyucu. Ve bu etki daha güçlü çünkü dolaylı,
ve okuyucu tarafından algılanmadı. Bir editoryal gelenek var-neredeyse bir
Batıl inanç-ki bence terk edilmesi gerekecek. Bu bir
Dergideki belirli alan editoryal ile doldurulmalı ve bazıları
başyazıların uzun olması, haberlere veya
Bu konuda yorum gerekliliği veya şu anda editörün kapasitesi
alanı okunabilir orijinal madde ile doldurmak için. Var
kutsal alan ve doldurulmalıdır. Londra dergileri mükemmel
Bu geleneğin türleri. Sonuç genellikle yorucu bir kelime sayfasıdır ve
retorik. İyi bir retorik olabilir; Ama hayat çok çok kısa
BT. Bu alanı doldurmanın zorunluluğu,
Fikrini yapabileceği en kısa pusulada belirtmek
Perspivear ve anlatmak, ince yenmek ve o kadar örtmesini sağlamak
mümkün olduğunca zemin. Bu da vanity. Oda ekonomisinde
Dergilerimiz gittikçe daha fazla yetiştirmeye zorlanacak,
Bu geleneğin bir kenara bırakılacağını söyleyin. Bence adil olabiliriz
Dergilerimizde alışkanlığımızda İngilizce Dailies üzerinden bir üstünlük talep edin
Kısa, sivri yayın paragrafları yapmak. Onlar hayatı
Yayın sayfası. Bunların ekimi, bitene kadar ve
"Londra Seyirci" ve "New York'un paragrafları olarak hamile
Nation, "uzun başyazıların baskısı sadece bir
Konu uzunluk gerektirir ve böylece daha fazlası için tasarruf edilen alanın kullanımı
İlginç okuma, muhtemelen editoryal evrimimizin çizgisidir.

Dergilerimizin sınıf olarak karşılaştırılmasına devam etmek için
Bir sınıf olarak, bizimki daha canlı, aynı zamanda daha saygılı ve daha az kısıtlanmış
sorumluluk duygusu veya iftira yasalarıyla. Şimdi ve
Yine, amacı için iyi bir editoryal yazma olarak; Ama genellikle eksik
haysiyet, titizlik, geniş süpürme ve bilgi,
Siyasi ve sosyal konuların en iyi İngilizce tartışmasını karakterize eder.

Gazetenin üçüncü departmanı çeşitli
okuma. Bu, makalenin hayatta kalması olup olmadığı
"seçimler" dışında çok az şey içeriyordu ve diğer basılı madde
kıt veya sadece bir gelişmenin başlangıcı olup olmadığı
Halkın neredeyse tüm literatürünü tedarik et, bilmiyorum. Bizim kadar
Gazeteler zaten bu yöne gitti, düşünmeye meyilliyim
evrimlerinde bu ekin bırakmaları ve sadece yazdırmaları gerekir.
günün haberleri. Dünyanın önde gelen bazı dergilerinden bazıları zaten
Bu.

Amerika'da kağıtların çok fazla yazdırdığından eminim
okuma. Her şeyin bu dağılmasının incelenmesi, bu hurdalar
Literatürün bilgileri ve koparmaları, bu sonsuz çeşitlilik ve karışık,
hiçbir konunun yeterince tedavi edilmediği, dikkat dağıtıcıdır ve
zihnin zayıflatılması. Tam olarak bir şeyin okunmasını önler,
ve tatmin edici asimilasyonu. Çoğunluğunun
Amerikalılar kağıt dışında hiçbir şey okumadılar. Bunu iyice okurlarsa
Başka hiçbir şey için zamanları var. Okuyucusu ne zaman yapmalı?
Journal, adil bir boyutta yer alan miktarı her gün ona iter
Duodecimo hacmi ve Pazar günleri ikisinin miktarı mı? Bunu kabul ettim
Bu çeşitli hodge-podge mevcut literatürün kremidir, mı?
Okuyucu için karlı mı? Yüzeyselden başka bir şeyin aracı mı
Kültür ve Parçalı Bilgiler? Ayrıca, doğal olmayan bir
iştah, çarpıcı, parlak, sadece sansasyonel için bir sevme;
Mevcut literatürden seçimlerimiz için genellikle "erik"; Ve
Erikler kimse için sağlıklı bir diyet değildir. Buna alışkın kişi
bir kitabın ustalığına sabırla oturmakta zorlanıyor
tarih, tarih çalışması, genişletilmiş biyografinin incelenmesi veya
gelen o entelektüel gelişimi ve gücü elde etmek
Kapsamlı okuma ve yansıma.

Konunun başka bir yönü var. Kimse kendi okumasını seçmez; Ve bir
aynı malzemeyi büyük ölçüde inceleyen tüm topluluk bir
zihinsel tekdüzelik. Editör, Kraliyet Seçme Gücü'nden fazlasına sahiptir.
Büyük bir halkın entelektüel yiyecekleri. Bu bir sorumluluktur
okul kitaplarının derleyicisinden sonsuz daha büyük,
yani. Editörün tadı veya kullanan bazı asistanların
Makas, çok az gören binlerce insana zorlanan bir şekilde
Onlara verdiğinden daha fazla basılı madde. Onun zevkini varsayalım
cinayetlere ve anormal suçlara ve sansasyonel
Edebiyat: Bir okuma topluluğu üzerindeki ahlaki etki ne olacak
Bu yıl her yıl?

Günlük yanlış bu fazlalık halk için zararlı ise, şüpheliyim
Uzun vadede, gazete için karlı olacaksa,
Hareketi hakkında raporlama ve yorum yapma konusunda yeterince geniş alan
Dünya, tüm okuma alanını emmeye çalışmadan.

İzin verildiyse, bir kelime söylemek istiyorum.
dergi ve reklamlar hakkında. Reklamların daha kısa olduğunu görüyorum,
Daha az ekran ve daha fazla sayıda basılmıştır. Şimdi kullanıma ek olarak
"Reklamverenler" adlı sınıflar tarafından gazeteden yapılmıştır.
tüm halkın kullanışlı ortamı olun, hazır araçlar
Tüm istek ve değişimlerle ilgili iletişim.

Birkaç yıl önce, Amerikan gazetelerinin yayıncılarının dikkati
Güney'deki belirli günlük dergilerin uygun şekilde çağrıldı
Küçük sayfalarda oluşan Almanya, sayısı değişen
Günden güne, haberlerin veya reklamların baskısına göre.
Forma konusundaki öneri, dindarımızın çoğunu kabul etti.
edebi ve özel haftalıklar, okuyucuların büyük rahatlığına,
Ve ben de yayıncılardan şüpheliyim. Hiçbir şey bizimkinden daha hantal olamaz
Büyük battaniye tabakaları: halledilmeleri garip, okumaya uygun değiller,
Bağlantı ve korumak için. Maddeyi onların içinde sınıflandırmak zordur.
Donuk mevsimlerde çok büyükler; Temiz reklam zamanlarında ve
Önemli haberlerin ani erişimi, çok küçükler. Onları büyütmek için
Bu vesileyle, tatil köyü zahmetli bir sinek sayfasına ya da onlar
iki katına çıkarılmış, doldurulması gerekenden daha fazla alan vardır. Görünüşe göre
Kaçınılmaz çare küçük sayfaların veya formların bir gazetesi olduğum için,
sayıca belirsiz, herhangi bir saatte artırılabilir veya azalabilir
Gerekliliğe göre, makine tarafından katlanacak, dikilecek ve kesilecek.

Böylece, sadece bazılarına değinen üretken bir alanın üzerinden hızla koştuk.
gazetenin medeniyetimizle ilişkilerinin ve birçoğunu atlamak
daha önemli ve mezar. Gerçek şu ki, gelişimi
Modern Journal o kadar ani ve muhteşem oldu ki iletkenleri buluyor
kendileri nasıl yapacağını bildikleri bir makineye sahip oldukları
yönetin veya yönetin. The Telegraph'ın neden olduğu gazetedeki değişiklik,
Kablo ve savaşların yarattığı haberlere yönelik kamu talebi ile,
Keşifler ve şüphe ve soruşturma ruhunun yeni bir patlamasıyla
kocaman. Kamusal zihin bu konuda karışık ve dönüşümlü olarak
Basını fazla tahmin eder ve hafife alır, ne kadar ayrılmaz göremez
ve temsilci bir parçası modern yaşam.

"Basın gücü", korkulacak veya beğenilecek bir şey olarak,
Akşam yemeği masası hatipleri ve din adamlarının favori teması. Biri düşünürdüm
organize bir dini gibi kompakt bir enerji oldu
Kamu refahı için olası bir tehlike ile düzen. Ayrımcılık
basılı kelimenin gücü arasında yapılmadı-ki
Sınırsız-ve bir gazetenin bu şekilde uygulandığı etkisi. Güç
Basın, kamuoyu görüşleri ve etkinlikler yapma tesisinde. BEN
Bunun kendisini zorlamak yerine bir güç ortamı olduğunu söylemeliyiz. İtiraf ediyorum
basının güçsüzlüğünden sık sık etkilendim
Aksi takdirde, herhangi bir reformun getirilmesinde veya
halkın kendi iyiliği için ne olduğunu ve ne olduğunu yapmaya teşvik etmek
yapmak için dezenfekte edildi. Basının gücü hakkında konuşun, diyelim ki
Yasama Meclisi, üyeler birisinin denediğinden şüphelenildiğinde
onları etkilemek ve basının nasıl emekli olacağını görmek için
Yenilmez ve erdemli bir lobiden önce olabilir. Kombinasyon korkusu
herhangi bir uygun olmayan amaç için basının veya uygun bir amaç için
kimerik. Gazetelerin kabul ettikleri kişi, aynı fikirde değiller
birbirine göre. Halkın kendisi asla bu kadar çok çelişkili görüş almaz
ustaca rakip dergiler olarak herhangi bir konu veya etkinlik
keşfetmek. Doğası gereği bir araya gelmeleri imkansızdır. BEN
Empiriklerinde doktorlar arasında anlaşma beklemeli
meslek. Ve neredeyse hiç bir neden, bir fikir ya da bir erkek yok
Basında bir dinleyici ve bir defans oyuncusu bir yere ulaşmaz. Yapacağız
Konuyu ilgilendirebileceği faydası için tek bir açıklama ile bırakın.
Tüm hatalarıyla, Amerikan gazetesinin ahlaki tonuna inanıyorum
kural olarak, içinde bulunduğu topluluğunkinden daha yüksektir
yayınlandı.





Charles Dudley Warner tarafından Project Gutenberg'in Amerikan gazetesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN NEWSPAPER ***

***** This file should be named 3110.txt or 3110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/3110/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
