*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Place of Anarchism in Socialistic Evolution (Sosyalist Evrimde Anarşizmin Yeri)
Yazar: Pierre Kropotkin
Yayın Tarihi: January 27, 2010 [EBook #31104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Place of Anarchism in Socialistic
Evolution, by Pierre Kropotkin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Place of Anarchism in Socialistic Evolution
       An Address Delivered in Paris

Author: Pierre Kropotkin

Translator: Henry Glasse

Release Date: January 27, 2010 [EBook #31104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANARCHISM IN SOCIALISTIC EVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yeni Baskı (genişletilmiş) İKİ PENCE

Sosyalist Evrimde
Anarşizmin Yeri

Paris'te Verilen Bir Konuşma
PIERRE KROPOTKIN

HENRY GLASSE tarafından çevrilmiştir

GENÇLERE BİR ÇAĞRI
Pierre Kropotkin tarafından
FİYAT - - - 2d.

WILLIAM REEVES 83 CHARING CROSS ROAD,
BOOKSELLER LIMITED. --LONDRA, W.C.2.--

ANARŞİZMİN SOSYALİST EVRİMDEKİ YERİ

BÖLÜM I.

Sizler sık ​​sık kendinize Anarşizmin sebebinin ne olduğunu ve
zaten çok sayıda Sosyalist okul varken, neden ek bir okul daha -Anarşizm- kurulması gerektiğini sormuş olmalısınız. Bu soruyu cevaplamak için
geçtiğimiz yüzyılın sonuna geri döneceğim.

Hepiniz o dönemi belirleyen özellikleri biliyorsunuz:
zekanın genişlemesi, doğa bilimlerinin muazzam bir gelişimi, kabul görmüş önyargıların acımasızca incelenmesi,
gerçekten bilimsel bir temele, gözleme ve muhakemeye dayalı bir Doğa teorisinin oluşumu. Bunlara ek olarak,
önceki çağlar tarafından İnsanlığa miras bırakılan siyasi kurumların eleştirisi ve
her zaman halk kitlelerinin ideali olan Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik idealine doğru bir hareket vardı. Despotizm ve ayrıcalıklı sınıfların dar bencilliği tarafından özgür gelişimi engellenen bu hareket, aynı zamanda halkın öfkesinin patlamasıyla desteklenerek, hem içeride hem de dışarıda binlerce engelin arasından yolunu
zorla aşmak zorunda kalan Büyük Devrim'i doğurdu. Devrim yenildi, ancak fikirleri kaldı. İlk başta zulüm görüp alay konusu olsalar da, bunlar yavaş bir evrimin
tüm yüzyılı için slogan haline geldiler. On dokuzuncu yüzyılın tarihi, geçen yüzyılın sonunda geliştirilen ilkeleri uygulamaya koyma çabasıyla özetlenebilir: devrimlerin kaderi budur: yenilmiş olsalar da, onları
takip eden evrimin seyrini belirlerler. Siyaset alanında bu fikirler şunlardır: aristokrat ayrıcalıklarının
kaldırılması, kişisel hükümetin
kaldırılması ve yasa önünde eşitlik. Ekonomik düzende Devrim, ticari işlemlerin
özgürlüğünü ilan etti; "Serbestçe satın alın ve satın. Üretebiliyorsanız, hepiniz ürünlerinizi satın ve bu amaç için gerekli araçlara sahip değilseniz ve sadece silahlarınız varsa, onları satın, emeğinizi en yüksek teklifi verene satın, Devlet karışmayacak! Müteahhitler, aranızda yarışın! Hiçbir ayrıcalık gösterilmeyecek, doğal seçilim yasası, endüstrinin ilerlemesine ayak uyduramayanları öldürme işlevini üstlenecek ve öncülük edenleri ödüllendirecektir." 

Yukarıdakiler en azından 1789 Devrimi'nin _teorisidir_ ve Devlet, madencilik ve demir yolu şirketlerinin tekelleri tartışılırken gördüğümüz gibi, bazılarının aleyhine olacak şekilde bazılarını kayırmak için mücadeleye müdahale ederse, bu tür bir eylem liberal okul tarafından Devrim'in büyük ilkelerinden acınası bir sapma olarak kabul edilir. 

Sonuç ne oldu? Hem kadınlar hem de erkekler, çok iyi biliyorsunuz ki,
birkaç kişi için boşta duran zenginlik ve yarın için belirsizlik ve daha büyük bir grup için sefalet; piyasaların fethi için kriz ve savaşlar ve endüstriyel spekülatörler için fırsatlar bulmak için kamu parasının cömertçe harcanması. Tüm bunlar, sözleşme özgürlüğünü ilan ederken babalarımız tarafından temel bir noktanın ihmal edilmiş olmasından kaynaklanıyor. Bazılarının
gördüğü gibi, en iyileri de içtenlikle arzuladılar ama
gerçekleştirmeye cesaret edemediler. İşlem özgürlüğü, yani toplum üyeleri arasındaki bir çatışma ilan edilirken, mücadele eden taraflar eşit değildi ve babalarından miras kalan araçlarla mücadele için silahlanmış güçlüler, zayıflara karşı üstünlük sağladı. Bu koşullar altında, birkaç zengine karşı mücadele eden milyonlarca yoksul, pes etmekten başka bir şey yapamazdı. Yoldaşlar! Kendinize sık sık şunu sordunuz: "Zenginlerin serveti nereden geliyor? Emeklerinden mi?" Öyle olduğunu söylemek alay konusu olurdu. M. Rothschild'in hayatı boyunca çalıştığını varsayalım: peki, siz de, çalışan her biriniz de çalıştınız: o zaman M. Rothschild'in serveti neden yüz milyonlarca ile ölçülsün ki, sizin mallarınız bu kadar küçükken? Sebep basittir: Siz kendi emeğinizle üretmek için çabaladınız, oysa M. Rothschild başkalarının emeğinin ürününü biriktirmeye kendini adadı - bütün mesele burada.

Ama biri bana şunu diyebilir;--"Nasıl oluyor da milyonlarca insan Rothschild'lerin ve Mackay'lerin emeklerinin meyvesini gasp etmelerine izin veriyor?" Ne yazık ki, mevcut toplumsal
sistem altında kendilerine yardım edemezler! Ama aklımıza, sakinlerinin hepsinin barınma, giyim, yiyecek ve mesleklerinin, topluma yararlı şeyler üretmeleri koşuluyla kendilerine sağlandığı bir şehri getirelim ve bir Rothschild'in bu şehre bir fıçı dolusu altınla girdiğini varsayalım. Altınını harcarsa hızla azalır; eğer kilitlerse artmaz, çünkü altın tohum gibi büyümez ve bir yıl sonra çekmecesine sadece 100 sterlin koyarsa çekmecesinde 110 sterlin bulamaz. Eğer bir fabrika kurar ve kasaba halkına günde dört şilin karşılığında orada çalışıp günde sekiz şilin değerinde üretim yapmalarını teklif ederse, onlar da şöyle cevap verirler: "Aramızda bu şartlarda çalışmaya istekli kimse bulamazsınız. Başka bir yere gidin ve talihsiz insanların ne giyecek, ne ekmek ne de iş güvencesi olan ve emeklerinin aslan payını size yaşamın en temel ihtiyaçları karşılığında vermeyi kabul edecekleri bir kasabaya yerleşin. İnsanların açlıktan öldüğü yere gidin! Orada servetinizi kazanırsınız!"

Zenginlerin servetinin kaynağı sizin sefaletinizdir. Fakir olmasın, o zaman milyonerimiz olmaz.

Az önce belirttiğim gerçekler, geçen yüzyılın Devrimi'nin kavrayamadığı veya başka türlü harekete geçemediği türdendi. O Devrim, biri eski serflerden oluşan aç, kötü giyimli bir ordudan, diğeri ise maddi olanakları iyi olan adamlardan oluşan iki karşıt safı karşı karşıya getirdi. Sonra bu iki safa şöyle dedi: "Savaşınızı sürdürün." Talihsizler yenildi. Hiçbir servetleri yoktu, ama dünyadaki tüm altından daha değerli bir şeye sahiplerdi: Silahları; ve tüm servetin kaynağı olan bu silahlar, zenginlerin tekelindeydi. Böylece, çağımızın karakteristik özelliği olan muazzam servetlerin her tarafta türediğini gördük. Geçtiğimiz yüzyılın bir kralı, paralı asker tarihçilerinin "Büyük On Dördüncü Louis"i, on dokuzuncu yüzyılın kralları olan Vanderbiltler ve Mackayler'in sahip olduğu serveti asla hayal edemezdi. Öte yandan, yoksulların başkaları için daha da fazla çalışmaya zorlandığını gördük ve kendi hesaplarına üretenler hızla ortadan kaybolurken, kendimizi zenginleri zenginleştirmek için daha da fazla çalışmaya zorlanmış buluyoruz. Bu kötülükleri ortadan kaldırmak için girişimlerde bulunuldu. Bazıları "Herkese eşit eğitim verelim" dedi ve eğitim hemen yurtdışına yayıldı. Daha iyi insan makineleri üretildi, ancak bu eğitimli makineler hala başkalarını zenginleştirmek için çalışıyor. Bu seçkin bilim adamı, o ünlü romancı, eğitimlerine rağmen hala kapitalist için yük hayvanları. Talimat, sömürülecek sığırları geliştirir ancak sömürü devam eder. Sonra, birleşme hakkında büyük bir konuşma oldu ancak
işçiler kısa sürede sefaletlerini birleştirerek sermayenin üstesinden gelemeyeceklerini öğrendiler ve bu yanılsamayı en çok besleyenler Sosyalizme yönelmek zorunda kaldılar.

Başlangıçta çekingen olan Sosyalizm, ilk başta Hristiyan duygusu ve ahlakı adına konuştu: Hristiyanlığın ahlaki ilkeleriyle derinden aşılanmış insanlar - diğer tüm dinlerle ortak olarak sahip olduğu ilkeler - öne çıktılar ve şöyle dediler: "Bir Hristiyan'ın kardeşlerini sömürme hakkı yoktur!" Fakat egemen sınıflar şu cevapla yüzlerine güldüler: "İnsanlara Hıristiyanca teslimiyeti öğretin, onlara Mesih adına, sağ yanaklarına kim vurursa ona sol yanaklarını çevirmeleri gerektiğini söyleyin, o zaman hoş karşılanırsınız; Hıristiyanlıkta bulduğunuz eşitlik hayallerine gelince, gidip keşifleriniz üzerinde hapishanede meditasyon yapın." Daha sonra Sosyalizm, Hükümetçilik adına konuştu; şöyle dedi: "Devletin özel görevi zayıfı güçlüye karşı korumak olduğundan, işçi derneklerine yardım etmek onun görevidir; Devlet, işçileri sermayeye karşı savaşmaya ve işçilerin emeklerinin tüm değerini cebine indiren özgür atölyesine karşı kapitalist sömürüye karşı koymaya tek başına muktedir kılabilir." Burjuvazi buna 1848'de 
salya ile cevap verdi.

Yirmi ila otuz yıl sonrasına kadar, halk kitleleri Uluslararası Emekçiler Birliği'nde düşüncelerini ifade etmeye davet edildiğinde, Sosyalizm halk adına konuştu ve büyük Birliğin Kongrelerinde ve daha sonra halefleri arasında yavaş yavaş kendini formüle ederek, aşağıdaki gibi bir sonuca vardı:

Biriktirilen tüm servet, herkesin -şimdiki ve önceki tüm nesillerin- emeğinin ürünüdür. Şu anda
toplandığımız bu salon, değerini, yirmi ardışık neslin emeğiyle inşa edilmiş bu muhteşem şehir olan Paris'te yer almasından alır. Aynı salon Sibirya'nın karları arasında taşınsaydı, değeri neredeyse sıfır olurdu. İcat ettiğiniz ve patentini aldığınız makine, beş veya altı neslin zekasını kendi içinde taşır ve yalnızca on dokuzuncu yüzyılın ilerlemesi olarak adlandırdığımız o muazzam bütünün bir parçası olduğu için değerlidir. Dantel yapma makinenizi Yeni Gine yerlileri arasında gönderirseniz, değersiz hale gelir. Zamanımızın herhangi bir dahisinin, kitabın muhteşem çıkarımlarında, ürettiği yetenek eserinde zekasının ne kadar payı olduğunu bize söylemesine meydan okuyoruz! Nesiller onun için gerçekleri toplamak için çalıştı, fikirleri belki de ovaları geçen bir lokomotif tarafından ona önerildi, tasarım zarafetini Milo'nun Venüs'üne veya Murillo'nun eserine hayran kalırken kavradı, ve son olarak, kitabının üzerimizde herhangi bir etkisi varsa, bunu uygarlığımızın tüm koşulları sayesinde yapar. Her şey herkese aittir! Herhangi birinin, genel servetin her bir bireye ne kadarının ait olduğunu bize söylemesine meydan okuyoruz. On dokuzuncu yüzyılın yarattığı muazzam cihaz kütlesine bakın; makine dediğimiz, bizim için planya ve testere yapan, dokuyan ve eğiren, hammaddeleri ayıran ve birleştiren ve zamanımızın mucizelerini yaratan milyonlarca demir köleye bakın. Hiç kimse bu makinelerden herhangi birini tekeline alma ve başkalarına "Bu benim, kullanmak istiyorsan ürettiğin her ürün için bana vergi ödemelisin" deme hakkına sahip değildir, tıpkı ortaçağın feodal lordunun çiftçiye "Bu tepe ve bu çayır benim ve bağladığın her arpa demeti ve yığdığın her samanlık için bana haraç ödemelisin" deme hakkına sahip olmaması gibi. "

Herkes herkese aittir! Ve her erkek ve kadın gerekli nesnelerin üretimi için kendi emek payını katkıda bulunduğu sürece,
herkesin ürettiği her şeyden pay alma hakkına sahiptir.

BÖLÜM II.

Her şey herkese aittir ve erkekler ve kadınlar gerekli nesnelerin üretimi için kendi emek paylarını katkıda bulunduğu sürece,
genel olarak toplumun ürettiği her şeyden kendi paylarını almaya hak kazanırlar. "Ama bu Komünizmdir," diyebilirsiniz. Evet, bu Komünizmdir, ama
artık din veya devlet adına değil, halk adına konuşan Komünizmdir. Son elli yılda işçi sınıfında büyük bir uyanış yaşandı!
Özel mülkiyet lehine önyargı ortadan kalkıyor. İşçi, fabrikayı, demir yolunu veya madeni bir lordun feodal bir şatosu olarak değil,
kamuoyunun kontrol etme hakkına sahip olduğu bir kamu yararı kurumu olarak görmeye giderek daha fazla alışıyor. Fikir Ortak mülkiyet
bir düşünürün özel çalışma odasına gömülmüş yavaş çıkarımlarından çıkarılmamış olsa da, çalışan kitlelerin beyinlerinde
fidanlanan bir düşüncedir ve bu yüzyılın sonunda bizim için
hazırlanan devrim
sömürücülerimizin kampına karışıklık
attığında, göreceksiniz ki
halkın kitleleri Mülksüzleştirme talep edecek ve
fabrika, lokomotif ve vapur üzerindeki haklarını ilan edecekler.

Tıpkı ev dokunulmazlığı duygusunun yüzyılımızın ikinci yarısında
geliştiği gibi, aynı şekilde
zenginliğin üretimine hizmet eden her şeye
toplu hak duygusu da kitleler arasında
gelişmiştir. Bu bir gerçektir ve bizim gibi
popüler yaşamı paylaşmak ve gelişimini takip etmek isteyen
kişiler, bu iddianın halkın özlemlerinin sadık bir özeti olduğunu kabul etmelidir. Bu kapanış yüzyılının eğilimi Komünizme doğru, eskiden savunulan manastır veya kışla komünizmi değil, hasat edilen veya üretilen ürünleri herkesin kullanımına sunan ve herkese kendi evinde istediği gibi tüketme özgürlüğü tanıyan özgür Komünizm. Bu, halkın kitlesinin en kolay şekilde benimseyebileceği çözümdür ve halkın en ciddi dönemlerde talep ettiği çözümdür. 1848'de "Herkesten yeteneğine göre, herkese ihtiyacına göre" formülü doğrudan kitlelerin kalbine giden formüldü ve Cumhuriyet'i ve genel oy hakkını alkışladılarsa, bunun nedeni Komünizme onlar aracılığıyla ulaşmayı ummalarıydı. 1871'de, Paris'te kuşatma altındaki halk işgalciye karşı koymak için en büyük çabayı göstermek istediğinde, talepleri neydi? Herkese ücretsiz erzak dağıtılması. Tüm
malzemeler tek bir ortak stokta toplanıp her birinin
ihtiyaçlarına göre dağıtılsın. Herkes bol olan her şeyden serbestçe alsın ve daha az bol olan nesneler daha az ve uygun oranlarda dağıtılsın - bu, işçi kitlesinin en iyi anladığı çözümdür. Bu ayrıca kırsal bölgelerde (Fransa'nın) yaygın olarak uygulanan sistemdir. Ortak araziler bol otlak sağladığı sürece, hangi Komün bunların kullanımını kısıtlamaya çalışır? Çalı çırpı ve kestane bol olduğunda, hangi Komün üyelerinin istedikleri kadar almasını yasaklar? Ve daha büyük odunlar azalmaya başladığında, köylü hangi yolu benimser? - Bireylere pay verilmesi.

Ortak stoktan bol olan malları alalım ve üretimi daha kısıtlı olan nesneler ihtiyaçlara göre paylar halinde dağıtılsın, çocuklara ve yaşlılara, yani zayıflara öncelik tanınsın. Ve ayrıca, her şey
kamuda değil, evde, kişisel zevklere göre ve
aile ve arkadaşlar eşliğinde tüketilsin. Bu, kitlelerin
idealidir. Ancak, "Komünizm" ve "Mülksüzleştirme" hakkında tartışmak yeterli değildir; ayrıca, ortak mirasın yönetiminin kime ait olması gerektiğini bilmek gerekir ve özellikle bu soruda, farklı Sosyalist okulları birbirine karşıdır, bazıları otoriter Komünizmi arzularken, diğerleri, bizim gibi, anarşist Komünizmi kayıtsız şartsız savunurlar. Bu ikisi arasında bir yargıda bulunmak için, bir kez daha başlangıç ​​noktamıza, geçen yüzyılın Devrimi'ne dönelim. Devrim, krallığı devirerek halkın egemenliğini ilan etti; ancak, o zamanlar çok doğal olan bir tutarsızlıkla, kalıcı bir egemenlik değil, yalnızca belirli aralıklarla, halkı temsil etmesi gereken milletvekillerinin atanması için uygulanacak aralıklı bir egemenlik ilan etti. Gerçekte, kurumlarını İngiltere'nin temsili hükümetinden kopyaladı. Devrim
kanda boğuldu ve yine de temsili hükümet
Avrupa'nın sloganı oldu. Rusya hariç tüm Avrupa,
mümkün olan her biçimde, mülkiyet niteliğine dayalı hükümetten küçük İsviçre cumhuriyetlerinin doğrudan hükümetine
geçmeyi denedi.
Ancak, gariptir ki, tamamen özgür bir genel oy hakkıyla seçilen temsili bir hükümet idealine yaklaştıkça, aynı oranda onun temel kusurları da bize
açıkça belli oluyor, ta ki bu hükümet biçiminin kökten kusurlu olduğunu açıkça görene kadar. Kitleden belli sayıda adam alıp, onlara tüm kamu işlerinin yönetimini emanet etmek ve onlara, "Bu konulara dikkat edin, bu görevi size yükleyerek kendimizi bu görevden kurtarıyoruz: Silahlanma ve deli köpekler, gözlemevleri ve bacalar, eğitim ve sokak süpürme gibi her türlü konuda yasa yapmak sizin görevinizdir: Bunları istediğiniz gibi düzenleyin ve bunlar hakkında yasalar yapın, çünkü sizler halkın seçtiği ve her şeyi yapabilecek yetenekte olan seçilmiş kişilersiniz!" demek gerçekten saçma değil midir? Bana öyle geliyor ki, düşünceli ve dürüst bir adama böyle bir görev teklif edilse, şöyle bir cevap verirdi:--

"Bana yerine getiremeyeceğim bir görev emanet ediyorsunuz. Yasama yapmak üzere çağrılacağım soruların çoğundan habersizim. Ya bir dereceye kadar karanlıkta çalışmak zorunda kalacağım, ki bu sizin lehinize olmayacak, ya da size başvurup, söz konusu sorular hakkında bir anlayışa varmaya çalışacağınız toplantılar düzenleyeceğim, bu durumda benim ofisim gereksiz olacak.
Eğer bir görüş oluşturduysanız ve bunu formüle ettiyseniz ve aynı konuda bir görüş oluşturan diğerleriyle bir anlayışa varmak için istekliyseniz, o zaman yapmanız gereken tek şey komşularınızla iletişim kurmak ve bu belirli soru hakkında diğer delegelerle bir anlayışa varmak için bir delege göndermektir; ancak kesinlikle nihai bir karar alma hakkını kendinize saklı tutacaksınız; delegenize sizin adınıza yasa yapma görevini emanet etmeyeceksiniz. Bilim insanları ve iş adamları her
anlaşmaya varmak zorunda kaldıklarında bu şekilde davranırlar."

Ancak yukarıdaki cevap temsili sistemin reddi olacaktır,
ve yine de temsili hükümetin kusurları tüm çıplaklığıyla
ortaya çıktığından beri her yerde büyüyen fikrin sadık bir ifadesidir. Ancak çağımız daha da ileri gitti, çünkü Devletin ve Toplumun bireyle ilgili haklarını tartışmaya başladı; insanlar artık Devletin toplumun çok sayıdaki işlevine müdahalesinin ne kadar gerekli olduğunu soruyorlar. * * * * *

Çocuklarımızı eğitmek için bir hükümete mi ihtiyacımız var? Sadece işçinin kendini eğitmek için boş zamanına izin verin ve göreceksiniz ki, ebeveynlerin ve eğitime düşkün kişilerin özgür inisiyatifiyle, binlerce eğitim topluluğu ve her türden okul ortaya çıkacak ve öğretimlerinin mükemmelliği konusunda birbirleriyle yarışacaklardır. Eğer vergilerle ezilmeseydik ve işverenler tarafından sömürülmeseydik, şu anda olduğu gibi, kendimiz şu anda bizim için yapılanlardan çok daha iyisini yapamaz mıydık? Büyük merkezler ilerlemeyi başlatır ve örnek oluştururdu ve emin olabilirsiniz ki, gerçekleştirilen ilerleme şu anda bakanlıklarımız aracılığıyla elde ettiğimizden kıyaslanamayacak kadar üstün olurdu.--Devlet bir bölgenin savunulması için bile gerekli midir? Silahlı haydutlar bir halka saldırırsa, iyi silahlarla donatılmış aynı halk, yabancı saldırgana karşı koymak için en güvenilir siper olmaz mı? Ayakta duran ordular her zaman istilacılar tarafından yenilir ve tarih, ikincilerin tek başına halk ayaklanmasıyla püskürtüleceğini öğretir. Hükümet tekeli korumak için mükemmel bir makine olsa da, bizi kötü niyetli kişilere karşı koruyabildi mi? Sefaleti yaratarak suç sayısını azaltmak yerine artırmıyor mu? Çok sayıda erkek, kadın ve çocuğun bir süreliğine atıldığı ve içeri girdiklerinden çok daha kötü bir şekilde geri döndükleri hapishaneler kurarak, Devlet vergi ödeyenlerin pahasına ahlaksızlık yuvaları oluşturmuyor mu? Bizi işlerimizin bakımını başkalarına vermeye zorlayarak, toplumların en korkunç ahlaksızlığını yaratmıyor mu: kamu meselelerine karşı kayıtsızlık? Öte yandan, bu yüzyılda yapılan tüm büyük ilerlemeleri analiz edersek - uluslararası trafiğimiz, endüstriyel keşiflerimiz, iletişim araçlarımız - bunları Devlete mi yoksa özel girişime mi borçlu olduğumuzu görürüz? Avrupa'yı kapsayan demiryolları ağına bakın.
Örneğin Madrid'de, St. Petersburg'a direkt bir bilet alırsınız. Milyonlarca işçi tarafından inşa edilen ve düzinelerce şirket tarafından harekete geçirilen demiryollarında seyahat edersiniz; vagonunuz sırasıyla İspanyol, Fransız, Bavyera ve Rus lokomotiflerine bağlıdır:
Yirmi dakika kaybetmeden herhangi bir yere seyahat edersiniz ve Madrid'de ödediğiniz iki yüz frank, sizi hedefinize ulaştırmak için bir araya gelen şirketler arasında eşit olarak paylaştırılır.
Madrid'den St. Petersburg'a giden bu hat, kademeli olarak birbirine bağlanan küçük, izole kollar halinde inşa edilmiştir ve direkt trenler,
yirmi farklı şirket arasında varılan bir
anlaşmanın sonucudur. Elbette başlangıçta önemli
sürtüşmeler olmuştur ve zaman zaman bazı şirketler, aydınlanmamış bir egoizmden etkilenerek diğerleriyle uzlaşmaya yanaşmamıştır; ama soruyorum, bu ara sıra yaşanan sürtüşmelere katlanmak mı daha iyiydi yoksa Bismarck, Napolyon veya Zengis Han'ın Avrupa'yı fethetmesini, pusula ile hatları çizmesini ve trenlerin sevkini düzenlemesini beklemek mi? Eğer ikinci yol benimsenmiş olsaydı, hala posta arabalarının olduğu günlerde olurduk.

Demiryolu ağı, ilgili tarafların kendiliğinden çabalarıyla basit olandan karmaşığa doğru ilerleyen insan zihninin eseridir ve çağımızın tüm büyük girişimleri bu şekilde üstlenilmiştir. Bu girişimlerin yöneticilerine çok fazla para ödediğimiz doğrudur; bu, gelirlerini bastırmak için ek bir nedendir, ancak Avrupa demiryollarının yönetimini bir merkezi Avrupa hükümetine emanet etmek için değil.

Aynı fikrini desteklemek için binlerce örnek verilebilir! Süveyş Kanalı, Atlantik vapurlarının hatları, bizi Kuzey ve Güney Amerika'ya bağlayan telgraf gibi tüm büyük girişimleri ele alalım. Ayrıca, sabah kalktığınızda fırından ekmek bulmanızı sağlayan ticari organizasyonu da düşünün - tabii eğer bunun için paranız varsa, ki günümüzde bu her zaman böyle olmuyor - kasaptan et ve diğer dükkanlardan istediğiniz diğer her şeyi. Devletin işi bu mu? Aracılara korkunç derecede pahalıya mal olduğumuz doğru; ancak bu, onları bastırmak için ek bir nedendir, ancak hükümete beslenme ve giyimimizin sağlanmasını emanet etmemiz gerektiğine inanmak için değil. Zamanımızdaki insan zihninin gelişimini yakından incelersek, çağımızın bireylerinin çeşitli gereksinimlerini karşılamak için ortaya çıkan derneklerin sayısına çarparız - çalışma, ticaret, zevk ve eğlence için dernekler; bazıları çok küçüktür, evrensel bir dilin veya belirli bir kısa yazı yönteminin yayılması için; Diğerleri
büyük silahlarla, örneğin yakın zamanda İngiliz kıyılarının savunulması veya davaların önlenmesi için kurulanlar gibi, vb. Avrupa'da var olan derneklerin bir listesini yapmak için ciltler
gerekirdi ve birinin veya diğerinin ilgilenmediği tek bir insan faaliyeti dalı olmadığı görülürdü. Devlet, en önemli işlevi olan savaşta onlara başvurur; "Katliam yapmayı üstleniyoruz, ancak kurbanlarımızla ilgilenemiyoruz; savaş alanındaki yaralıları toplamak ve onlarla ilgilenmek için bir Kızılhaç Derneği kurun." der.

Diğerleri, isterlerse, endüstriyel kışlaları veya Otoriter Komünizm manastırını savunsunlar, toplumun eğiliminin
ters yönde olduğunu ilan ediyoruz. Milyonlarca ve milyonlarca grubun, insanların çeşitli ihtiyaçlarının karşılanması için özgürce kendilerini oluşturduğunu öngörüyoruz - bu gruplardan bazıları mahalle, sokak ve ev bazında örgütlenmiş; Diğerleri şehirlerin duvarları boyunca,
sınırların ve okyanusların üzerinden ellerini uzatıyorlar. Bunların hepsi,
özgürce birleşecek ve üretken emeklerinin payını
yaptıktan sonra, ya tüketim amacıyla, ya sanat veya lüks nesneler üretmek için, ya da bilimi yeni bir yöne doğru ilerletmek için bir araya gelecek insanlardan oluşacak. Bu, on dokuzuncu yüzyılın eğilimidir ve biz de onu takip ediyoruz; sadece herhangi bir hükümet müdahalesi olmadan, özgürce gelişmesini istiyoruz. Bireysel özgürlük! "Çakıl taşlarını alın," demişti Fourrier, "bir kutuya koyun ve sallayın, böylece
bir başkasına onları uyumlu bir şekilde düzenleme işini emanet ederek asla elde edemeyeceğiniz bir mozaik
olarak kendilerini düzenleyecekler."

BÖLÜM III.

Şimdi konumun üçüncü bölümüne geçeyim -- gelecek açısından en önemlisi.

Dinlerin gittiğinden şüphe etmek için artık yer yok; on dokuzuncu yüzyıl onlara
ölüm darbesini vurdu. Fakat dinler -tüm dinler- ikili bir kompozisyona sahiptir. İlk olarak ilkel bir kozmogoni, doğayı açıklamaya yönelik kaba bir girişim içerirler ve ayrıca halkın çoğunluğunun içinde doğup
gelişen kamusal ahlakın bir ifadesini içerirler. Fakat dinleri
bir kenara attığımızda veya onları kamusal kayıtlarımızda tarihsel meraklar olarak sakladığımızda, içerdikleri ahlaki ilkeleri de müzelere mi göndereceğiz? Bu bazen yapılmıştır ve insanların artık çeşitli dinlere inanmadıklarını ilan ettiklerini gördük.
Bu yüzden ahlakı hor gördüklerini ve burjuva bencilliğinin "Herkes kendisi için" ilkesini cesurca ilan ettiklerini gördük. Fakat bir Toplum, insan veya hayvan, içinde belirli kurallar ve ahlaki alışkanlıklar ortaya çıkmadan var olamaz; din gidebilir, ahlak kalır. Eğer bir adamın yalan söylemekte, komşularını aldatmakta veya mümkün olduğunda onları yağmalamakta iyi olduğunu düşünürsek (bu orta sınıf iş ahlakıdır), artık birlikte yaşayamayacağımız bir noktaya geliriz. Bana dostluğunuzdan emin olabilirsiniz, ancak belki de bunu yalnızca beni daha kolay soymak için yapıyorsunuzdur; benim için belirli bir şey yapacağınıza söz verebilirsiniz, ancak beni kandırmak için; bana bir mektup ileteceğinize söz verebilirsiniz,
ve onu sıradan bir hapishane müdürü gibi çalabilirsiniz.
Böyle koşullar altında toplum imkansız hale gelir ve bu o kadar genel olarak anlaşılmıştır ki dinlerin reddedilmesi kamu ahlakının sürdürülmesini, geliştirilmesini ve daha yüksek ve daha yüksek bir standarda yükseltilmesini hiçbir şekilde engellemez. Bu gerçek o kadar çarpıcıdır ki
filozoflar bunu faydacılık ilkeleriyle açıklamaya çalışırlar ve
son zamanlarda Spencer aramızda var olan ahlakı fizyolojik nedenlere ve ırkın korunmasıyla ilgili ihtiyaçlara dayandırmaya çalıştı.

Size bu konuda ne düşündüğümüzü açıklamak için bir örnek vereyim.

Bir çocuk boğulmaktadır ve kıyıda duran dört adam onun suda mücadele ettiğini görürler. Bunlardan biri kıpırdamıyor, ticari orta sınıfın
"Herkes kendine" ilkesinin taraftarı; bu
bir hayvan ve onun hakkında daha fazla konuşmamıza gerek yok. Bir sonraki
şöyle akıl yürütüyor: "Çocuğu kurtarırsam, eylemimle ilgili iyi bir rapor cennetin hükümdarına iletilecek ve Yaratıcı beni
sürülerimi ve kölelerimi
artırarak ödüllendirecek" ve bunun üzerine
suya atlıyor. O halde o ahlaklı bir adam mı? Açıkça hayır! O kurnaz bir
hesapçı, hepsi bu. Üçüncüsü, bir faydacı olan, şöyle düşünüyor
(ya da en azından faydacı filozoflar onu böyle akıl yürütürken temsil ediyor):
"Zevkler iki kategoriye ayrılabilir, aşağı zevkler ve
yüksek zevkler. Herhangi birinin hayatını kurtarmak, diğerlerinden sonsuz derecede daha yoğun ve daha kalıcı bir üstün zevktir; bu yüzden
çocuğu kurtaracağım." Herhangi bir adamın böyle düşündüğünü kabul edersek, korkunç bir egoist olmaz mıydı? Dahası, onun sofistike beyninin belirli bir anda iradesinin daha aşağı bir zevke, yani kendini üzmekten kaçınmaya meyletmesine neden olmayacağından emin olabilir miyiz? Geriye dördüncü bir birey kalıyor. Bu adam, çocukluğundan itibaren insanlığın geri kalanıyla _bir_ olarak
hissetmek üzere yetiştirilmiştir: çocukluğundan itibaren insanları her zaman
ortak çıkarlara sahip olarak görmüştür: komşuları acı çektiğinde acı çekmeye ve etrafındaki herkes mutlu olduğunda mutlu hissetmeye alışmıştır. Annesinin yürek parçalayıcı çığlığını duyduğu anda, düşünceyle değil içgüdüsel olarak suya atlar ve annesi çocuğunu kurtardığı için ona teşekkür ettiğinde, "Teşekkürü hak edecek ne yaptım, iyi kadınım? Seni mutlu gördüğüm için mutluyum; doğal bir dürtüyle hareket ettim ve başka türlü yapamazdım!" der. Bu durumda gerçekten ahlaklı insanı tanırsınız ve diğerlerinin onunla karşılaştırıldığında sadece egoist olduğunu hissedersiniz. Bu örnekte tüm anarşist ahlak temsil edilir. Bu, gece yarısı güneşi aramayan bir halkın ahlakıdır - zorlama veya otorite olmadan bir ahlak, bir alışkanlık ahlakı. İnsanın başkalarını aldatmaya veya sömürmeye yönlendirilmeyeceği koşullar yaratalım ve sonra şeylerin
zoruyla insanlığın ahlaki seviyesi
şimdiye kadar
bilinmeyen bir yüksekliğe yükselecektir. İnsanlar kesinlikle onlara ahlaki bir din dersi öğreterek ahlaklılaştırılmamalıdır: mahkemeler ve hapishaneler ahlaksızlığı azaltmaz; onu
toplumun üzerine sel gibi
boşaltır. İnsanlar yalnızca onları toplumsal olan alışkanlıkları
geliştirmeye ve toplumsal olmayanları
zayıflatmaya katkıda bulunacak bir konuma yerleştirerek ahlaklılaştırılabilir. İçgüdüsel hale gelen bir ahlak, gerçek ahlaktır, dinler ve felsefe sistemleri
geçerken varlığını sürdüren tek ahlaktır. Şimdi önceki üç unsuru birleştirelim ve
Anarşi ve Sosyalist Evrimdeki Yeri'ne sahip olacağız.

Üreticinin sermayenin boyunduruğundan kurtuluşu; ortak üretim
ve ortak emeğin tüm ürünlerinin özgürce tüketilmesi. Hükümet boyunduruğundan kurtuluş; bireylerin gruplar ve federasyonlar halinde özgür gelişimi; karşılıklı ihtiyaçlara ve eğilimlere göre basit olandan karmaşığa doğru yükselen özgür örgütlenme.

Dini ahlaktan kurtuluş; zorlama veya otorite olmaksızın özgür ahlak, toplumsal yaşamdan kendini geliştirip alışkanlık haline getirir.

Yukarıdakiler öğrencilerin hayali değil, modern toplumun eğilimlerinin
bir analizinden çıkan bir sonuçtur: Anarşist Komünizm, toplumumuzun iki temel eğiliminin birleşimidir - ekonomik eşitliğe doğru bir eğilim ve siyasi özgürlüğe doğru bir eğilim. Komünizm, kendisini otoriter bir biçimde sunduğu sürece, ki bu zorunlu olarak hükümeti, bugün sahip olduğundan çok daha büyük bir güçle silahlanmış olarak, siyasi güce ek olarak ekonomik gücü de ima ettiği sürece - durum böyle olduğu sürece, Komünizm yeterli bir
tepkiyle karşılaşmadı. 1848'den önce, gerçekten de, kendisini içinde bulunduğu korkunç durumdan kurtaracağı sürece, her şeye gücü yeten bir hükümete boyun eğmeye hazır olan işçinin coşkusunu bir anlığına harekete geçirebiliyordu, ancak özgürlüğün gerçek dostlarını kayıtsız bırakıyordu. Anarşist Komünizm, tüm fetihlerin en değerlisi olan bireysel özgürlüğü savunur ve dahası onu genişletir ve ona sağlam bir temel verir: ekonomik özgürlük; siyasi özgürlüğün olmadığı yerde aldatıcıdır; tanrıyı, evrensel tiranı, kral tanrısını ve parlamento tanrısını reddeden bireyden, kendisine öncekilerden daha korkunç bir tanrı - Topluluk tanrısı - vermesini veya bağımsızlığından, iradesinden, zevklerinden vazgeçmesini ve çarmıha gerilmiş tanrının önünde daha önce ettiği çilecilik yeminini yenilemesini istemez. Tam tersine ona şöyle der: "Hiçbir toplum özgür değildir
birey özgür olmadığı sürece! Toplumu, her şeyi doğru yapacak bir otoriteyi dayatarak değiştirmeye çalışmayın; eğer yaparsanız, papaların ve imparatorların başarısız olduğu gibi siz de başarısız olursunuz. Toplumu, koşulların zorlamasıyla
arkadaşlarınızın artık düşmanınız olmaması için değiştirin: bazılarının başkalarının emeğinin meyvesini tekeline almasına izin veren koşulları ortadan kaldırın; ve toplumu yukarıdan aşağıya veya merkezden çevreye doğru inşa etmeye çalışmak yerine, özgür grupların özgür
birliğiyle, basit olandan karmaşığa doğru özgürce gelişmesine izin verin. Şu anda çok fazla engellenen bu yol, toplumun gerçek ileri yürüyüşüdür: onu engellemeye çalışmayın, ilerlemeye sırtınızı dönmeyin, onunla birlikte yürüyün! O zaman, toplumda yaşayan tüm hayvanlarda olduğu gibi, insanlarda da ortak olan sosyallik duygusu özgürce gelişebilecektir,
çünkü yoldaşlarımız artık düşmanımız olmayacak ve böylece her bireyin eğilimlerine ve hatta tutkularına, etrafındakilerin sevgisi ve saygısından başka hiçbir kısıtlama olmaksızın serbestçe dizgin verebileceği bir duruma ulaşacağız." 

Bu bizim idealimizdir ve bu, tüm halkların kalplerinde derinlerde yatan bir idealdir. Bu idealin şiddetli sarsıntılar olmadan elde edilemeyeceğini çok iyi biliyoruz; bu yüzyılın sonu bizim için müthiş bir devrimi saklıyor: Fransa'da, Almanya'da, İspanya'da veya Rusya'da başlasa da, Avrupa'da bir devrim olacak ve 1848'in kahramanları olan babalarımızınkiyle aynı hızla yayılarak tüm Avrupa'yı alevler içinde bırakacak. Bu yaklaşan Devrim sadece bir hükümet değişikliğini
amaçlamayacak, toplumsal bir karaktere sahip olacak; mülksüzleştirme çalışması başlayacak ve sömürücüler kovulacak. İster
beğenelim ister beğenmeyelim, bu bireylerin iradesinden bağımsız olarak yapılacak ve özel mülkiyete el konulduğunda Komünizme varacağız, çünkü buna zorlanacağız. Ancak komünizm
otoriter veya parlamenter olamaz, ya
anarşist ya da varolmayan olmalıdır; halkın kitlesi kendisini
bir daha hiçbir kurtarıcıya emanet etmek istemez, fakat kendi kendine
örgütlenmeye çalışacaktır.

Komünizmi ve Anarşiyi savunmuyoruz çünkü insanların gerçekte olduklarından daha iyi olduklarını hayal ediyoruz; aramızda melekler olsaydı, bizi örgütleme görevini onlara emanet etmeye
çekinebilirdik, şüphesiz
onlar bile çok geçmeden çatallı ayaklarını gösterirlerdi. Fakat insanları oldukları gibi kabul ettiğimiz için şunu söylüyoruz: "Onlara sizi yönetmeyi
emretmeyin. Bu veya şu aşağılık bakan, eğer ona güç verilmeseydi mükemmel bir adam olabilirdi. Çıkarların uyumuna ulaşmanın tek yolu, sömürücülerin ve yöneticilerin olmadığı bir toplumdur." Tam da insanlar melek olmadıkları için, "Herkesin çıkarlarının başkalarının çıkarlarıyla bağlantılı olduğunu görebileceği şekilde işleri düzenleyelim, o zaman artık onun kötü tutkularından korkmanıza gerek kalmaz." diyoruz.

Anarşist Komünizm var olan eğilimlerin kaçınılmaz sonucu olduğundan, adımlarımızı bu ideale doğru yöneltmeliyiz, "Evet, Anarşi mükemmel bir ideal" demek ve sonra ona sırtımızı dönmek yerine. Yaklaşan devrim bu idealin tamamını gerçekleştirmeyi başaramazsa, yine de bu yönde yapılmış olan her şey kalacaktır; ancak ters yönde yapılmış olan her şey yok olmaya mahkumdur. Genel bir kural olarak, popüler bir devrim yenilebilir, ancak yine de bir sonraki yüzyılın evrimi için bir slogan sağlar. Fransa
1815'te müttefiklerin topuğu altında sona erdi ve yine de
Fransa'nın eylemi, Avrupa'nın her yerinde serfliğin devam etmesini imkansız hale getirdi ve
temsili hükümet kaçınılmaz oldu; genel oy hakkı kana boğuldu ve yine de genel oy hakkı yüzyılın sloganı oldu. 1871'de Komün, gülle atışları altında sona erdi ve yine de
bugün Fransa'daki slogan "Özgür Komün"dür. Ve eğer Anarşist
Komünizm, gün ışığında kendini kanıtladıktan sonra, yaklaşan devrimde yenilirse, sadece özel mülkiyetin kaldırılmasını geride bırakmakla kalmayacak, sadece işçi sınıfı toplumdaki gerçek yerini
öğrenmekle kalmayacak, sadece toprak sahibi ve tüccar aristokrasisi ölümcül bir darbe almakla
kalmayacak, Komünist
Anarşizm yirminci yüzyılın evriminin hedefi olacaktır.

Anarşist Komünizm, insanlığın ilerlemesinde en güzel ve en kalıcı olan her şeyi özetler; adalet duygusu, özgürlük duygusu ve dayanışma veya çıkar topluluğu. Hem bireyin hem de toplumun özgür
evrimini garanti eder. Bu nedenle, zafer kazanacaktır.

THE NEW TEMPLE PRESS, Norbury, Londra, Büyük Britanya tarafından basılmıştır.

Pierre Kropotkin'in Sosyalist Evrimde Anarşizmin Yeri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANARCHISM IN SOCIALISTIC EVOLUTION ***

***** This file should be named 31104.txt or 31104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/0/31104/

Produced by Fritz Ohrenschall, Stephanie Eason, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
