*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Violence and the Labor Movement (Şiddet ve İşçi Hareketi)
Yazar: Robert Hunter
Yayın Tarihi: January 28, 2010 [EBook #31108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Violence and the Labor Movement, by Robert Hunter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Violence and the Labor Movement

Author: Robert Hunter

Release Date: January 28, 2010 [EBook #31108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLENCE AND THE LABOR MOVEMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞİDDET VE İŞÇİ HAREKETİ

[İllüstrasyon: Logo]

MACMILLAN ŞİRKETİ

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED

LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.

TORONTO

ŞİDDET VE İŞÇİ HAREKETİ

YAZAR

ROBERT HUNTER

"YOKSULLUK", "SOSYALİSTLER İŞTE", VB.'NİN YAZARI

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ

1922

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

TELİF HAKKI, 1914

MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

Kurulup elektrotiplenmiştir. Mart 1914'te yayınlandı.

FERRIS
PRINTING COMPANY
NEW YORK CITY

BU CİLT, YAZARI TARAFINDAN SEVGİYLE

EUGENE V. DEBS'E

"ASLA SIRTINDAN DÖNMEYEN, GÖĞSÜNÜ İLERİ DOĞRU YÜRÜYEN, BULUTLARIN KIRILACAĞINDAN ASLA ŞÜPHE DUYMAYAN"

VE

FELÇLİ VE KÖR OLMASINA RAĞMEN

UZUN SÜRE VE SADAKATLE
İŞÇİLER İÇİN YOL AÇAN D. DOUGLAS WILSON'A

ÖNSÖZ

Bu cilt, yaklaşık üç yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçi hareketinin belirli kesimlerinin
siyasi eylem _karşısında_
doğrudan eylem
hakkında hararetle tartıştığı bir dönemde
yapmaya mecbur hissettiğim bazı çalışmaların sonucudur. Bir dizi neden bir araya gelerek ciddi ve
eleştirel bir tartışma yarattı. Dünya Sanayi İşçileri, daha sonra bir dizi muhteşem grevle sonuçlanan canlı bir ajitasyon yürütüyordu. Sadece sendikaların fikirlerine değil, aynı zamanda sosyalist partinin fikirlerine ve yöntemlerine de karşı olan yeni örgüt, eski örgütleri "Tek Büyük Sendika" olarak adlandırdığı şeyle değiştirmeye çalıştı. Eski örgütlerde endüstriyel sendikacılığa kesin olarak inanan birçok kişi vardı ve ortaya çıkan anlaşmazlıklar bu sorudan çok, yeni hareketin düşmanca karakteri ve burada Fransız sendikalarının devrimci kesimi tarafından kullanılan şiddet içeren yöntemleri savunması üzerineydi. Bu yöntemlerin en güçlü ve aktif sözcüsü Bay William D. Haywood'du ve büyük ölçüde onun ajitasyonunun bir sonucu olarak, _la greve generale_
ve _le sabotage_ işçi ve sosyalist çevrelerde günün konusu haline geldi. 1911'de Bay Haywood ve Bay Frank Bohn, _Endüstriyel Sosyalizm_ başlıklı bir kitapçık yayınladılar ve bu kitapçıkta işçinin "mücadelesini kazanacak her türlü silahı kullanması" gerektiğini ileri sürdüler.[A] "Mevcut mülkiyet yasaları kapitalistler tarafından ve onlar için yapıldığından, işçilerin bunları çiğnemekten çekinmemesi gerektiğini" ilan ettiler.[B]

Bu tür doktrinlerin savunulması, işçi hareketinin ilk günlerinde başına gelen birçok felakete aşina olan eski sosyalistleri alarma geçirdi ve neredeyse hepsi doğrudan eylemcilere saldırdı. Bay Eugene V. Debs, Bay Victor L. Berger, Bay John Spargo, Bay Morris Hillquit ve daha az tanınan birçok kişi "yeni yöntemlere" karşı sert bir dille mücadele etti. Bay Hillquit, bu soruyu hemen her aktif sosyalistin dikkatini çekecek bir şekilde ele aldı. Yasaları çiğnemeye ve şiddete başvurmanın her türlüsünü çekincesizce kınayan ve her ikisinin de "etik olarak haklı gösterilemez ve taktiksel olarak intihar" olduğunu ısrarla belirten Bay Hillquit, işçi hareketinin herhangi bir grubu veya kesiminin "yasayı çiğneme" veya "mücadeleyi kazanacak herhangi bir silahı kullanma" politikasına giriştiğinde, bu politikanın "terörizm", "eylem propagandası", "doğrudan eylem", "sabotaj" veya "anarşizm" olarak adlandırılması fark etmeksizin, her zaman hareketi demoralize etmeye ve yok etmeye hizmet ettiğini, profesyonel suçluları çekerek, casuslarla doldurarak, işçileri gereksiz ve anlamsız katliamlara sürükleyerek ve en sonunda bir iğrenme ve tepki ruhu yarattığını" belirtti. Marx ve Engels'in Enternasyonal'de bu kadar sert bir şekilde mücadele ettiği ve sonunda ilk büyük uluslararası emek parlamentosunun dağılmasına yol açan 'yasa ihlali' savunuculuğuydu ve medeni dünyadaki her ülkenin sosyalist partisi o zamandan beri bu politikayı tekdüze ve kesin bir şekilde reddetti."[C]

Mevcut cilt için Bay Hillquit'in bu sözlerinden daha iyi bir giriş olamazdı ve bence okuyucu için son yarım yüzyıldaki emek hareketinin tarihinin Bay Hillquit'in pozisyonunu tamamen desteklediği açıktır. Yöntem sorunu her zaman emek hareketi için hayati bir konu olmuştur ve en azından yüz yıldır sendikalistler ile sosyalistleri bölen tartışmalar bu hareketi rahatsız etmiştir. Chartist günlerde "fiziksel zorlayıcılar" "ahlaki zorlayıcılara" karşı çıktı ve daha sonra aynı soru üzerine Bakouninistler ile Marksistler arasında anlaşmazlıklar yaşandı. sonra anarşistler ve
sosyal demokratlar, doğrudan eylemciler ve siyasi eylemciler,
sendikalistler ve sosyalistler mücadeleye devam ettiler.
Burada bu tartışmanın her iki tarafının da ileri sürdüğü argümanları sunmaya çalıştım,
ve şüphesiz önyargım gayet açık olsa da,
her iki tarafın da pozisyonunu adil bir şekilde sunmuş olmayı umuyorum. Neyse ki,
doğrudan eylemciler sadece birkaç yerde
belirleyici bir etki uyguladılar ve her yerde, sonunda, barışçıl araçların kullanımı için mücadele edenlerin zaferi tamamlandı. Zaten bu ülkede, son tartışmaların bir sonucu olarak, sosyalist partinin anayasasında "partinin herhangi bir üyesi, siyasi eyleme karşı çıkarsa veya işçi sınıfının kurtuluşuna yardımcı olmak için suç, sabotaj veya diğer şiddet yöntemlerini bir silah olarak savunursa parti üyeliğinden ihraç edilecektir."[D] Partinin 1911'deki ulusal kongresi tarafından kabul edilen bu madde, partinin tüm üyelerinin katıldığı genel bir referandumda onaylandı. Bu nedenle, sosyalistlerin büyük çoğunluğunun barışçıl ve yasal eylem yöntemlerini kullanmaya kararlı olduğu açıktır.

Elbette, sınıflar arasındaki mücadelelerde olduğu gibi uluslar arasındaki mücadelelerde de kullanılacak yöntemlerin önceden belirlenemeyeceği gayet açıktır. Ve, her yerdeki sosyalistler şiddet içeren önlemlerin kullanımını kınamışken ve şimdi emek ile sermaye arasındaki mücadeleyi yasal zeminde tutmak için ellerindeki tüm gücü kullanırken,
sadece olaylar, günümüzün büyük toplumsal sorunlarının barışçıl bir şekilde çözülüp çözülemeyeceğini belirleyecektir. Tüm mesele büyük ölçüde egemen sınıfların elindedir. Ve, tüm ülkelerdeki sosyalistler, geçici ve geçici baskı yöntemleriyle umutsuzluk eylemlerine kışkırtılmamaya kararlıyken, elbette hiçbir örgütün, ne kadar güçlü olursa olsun, kitlelerin açık ve kanlı bir çatışmaya girmesini engelleyemeyeceği koşullar ortaya çıkabilir. Unutulmaz bir olayda (31 Mart 1886), August Bebel, Alman Reichstag'ında bu konu hakkında etkileyici sözler söyledi. "Herr von Puttkamer," dedi Bebel,
"Çar'ın öldürülmesinden birkaç gün sonra 1881'de Sosyalist Hukuk üzerine yapılan tartışmada yaptığım konuşmayı hatırlatıyor. O zamanlar kral katlini yüceltmiyordum. Rusya'da hakim olan böyle bir sistemin zorunlu olarak Nihilizm'i doğurduğunu ve zorunlu olarak şiddet eylemlerine yol açacağını ilan ettim. Evet, Almanya'da böyle bir sistemi başlatırsanız, bunun bizde de zorunlu olarak şiddet eylemlerine yol açacağını söylemekten çekinmiyorum. (Bir milletvekili bağırdı: 'Alman Monarşisi mi?') O zaman Alman Monarşisi kesinlikle etkilenecektir ve ben de bu işe ilk el atanlardan biri olmam gerektiğini söylemekten çekinmiyorum, çünkü böyle bir sisteme karşı tüm önlemler kabul edilebilir."[E] Sanırım Bebel, bu durumda, sadece Alman bürokrasisine Rus sisteminin kaçınılmaz sonuçlarını gösteriyordu. Tam o anda, yüz binlerce takipçisini umutsuzluk eylemlerinden alıkoyuyordu, ancak Alman yöneticilerini, o ülkede hiçbir düşüncenin insanları en şiddetli misilleme önlemlerini kullanmaktan vazgeçmeye ikna edemeyeceği zamanın gelebileceği konusunda uyarmaktan kendini alamadı. Bu görüş, elbette, ulusal tarihimizde iyi yerleşmiştir ve Bağımsızlık Bildirgemiz ve birçok eyalet anayasamız, baskıcı ve zalim bir hükümeti ellerindeki her türlü araçla devirmenin hem halkın hakkı hem de görevi olduğunu ileri sürer. Bu, elbette, her zaman Marx'ın "burjuva demokratları" olarak adlandırmayı sevdiği kişilerin öğretisiydi. Aslında, onların tek devrim anlayışıydı. Sosyalist devrim fikri oldukça farklıdır. İsyan
bunda gerekli bir rol oynamaz ve hiç kimse, demokratik dava için mevcut sınıf çatışmasının bir iç savaşa dönüşmesinden daha yıkıcı bir şeyin olamayacağını sosyalistten daha net göremez. Eğer
böyle bir savaş gerekli olursa, bu, dünyanın her ülkesinde sadece kaçınmaya çalışmakla kalmayıp,
aslında isyancı, fırtınalı ve şiddet içeren önlemleri kınayan örgütlü
sosyalistlere rağmen olacaktır. Bu tür önlemler, mevcut tahammül edilemez toplumsal haksızlıklarımızın nedenini bireylerin veya sınıfların kötü niyeti değil, belirli ekonomik yasaların işleyişi olarak gören felsefelerine uymaz.
Bir bireyin kafasını kesebilirsiniz, ancak bir ekonomik yasanın kafasını kesmek mümkün değildir. Modern
sosyalist hareketin başlangıcından itibaren, bu, felsefesi ona, Engels'in de belirttiği gibi, şiddete başvurmanın şeylerin gerçek gelişiminin anlaşılmasını engelleme eğiliminde olduğunu öğreten sosyalist için
çok açıktı.

İşçi hareketinde bu kadar sürekli ve tutkulu olan güç kullanımıyla ilgili anlaşmazlıklar, birbirine taban tabana zıt iki bakış açısından kaynaklanır. Biri temelde anarşisttir ve tüm toplumsal kötülükleri bireysel yanlış yapmanın sonucu olarak görür. Diğeri temelde sosyalisttir ve tüm toplumsal kötülükleri esas olarak ekonomik ve toplumsal yasaların sonucu olarak görür. İyi tröstler ve kötü tröstler, iyi kapitalistler ve kötü kapitalistler olduğuna ve bunun ekonomik hastalıklarımızın yeterli bir analizi olduğuna inananlar için, elbette, sonuçta, geriye bireylere karşı nefretten ve en uç durumda, bu bireyleri ortadan kaldırma arzusundan başka bir şey kalmaz. Öte yandan, belirli temel ekonomik güçlerde neredeyse tüm üzücü toplumsal kötülüklerimizin kaynağını görenler için, bireysel nefret ve kötülük gerçekte hiçbir çekiciliğe sahip olmayabilir. Bu cilt, tarihsel yönüyle ve işçi hareketindeki çeşitli unsurların psikolojisine ilişkin incelemesiyle, modern toplumsal haksızlıklara karşı çeşitli zihinleri ve mizaçları etkileyen tepkilerin incelenmesine bir katkıdır. Eğer birinin bakış açısı anarşistin bakış açısıysa, kaçınılmaz olarak savaşını bireylere açmaya yönlendirilir. Ne kadar hassas ve samimiyse, o savaş o kadar
acı ve uzlaşmaz hale gelir. Eğer birinin bakış açısı
şimdi tarihin ekonomik yorumu olarak adlandırılan şeye dayanıyorsa, o kişi, duygusal varlıklar için mümkün olduğu ölçüde, bireylere yönelik tüm nefretten kurtulur ve önünde yalnızca daha mükemmel bir toplumsal düzene ulaşmak için ortak yaşamımızın ekonomik temelini yeniden ayarlamanın gerekliliğini görür. Bu iki karşıt zihnin mizaçlarını, bakış açılarını, felsefelerini ve yöntemlerini karşılaştırırken, iki uç noktaya, Bakouninist anarşist ve Marksist sosyaliste gitmek zorunda kaldım. İlkinde, diğer bazı okullardan az çok bağımsız olarak, belirli bir anarşizm okulunun görüşlerini sunmak gerekti. Proudhon, Stirner, Warren ve Tucker şiddet içeren önlemleri savunmazlar ve Tolstoy, Ibsen, Spencer, Thoreau ve Emerson -anarşist bakış açısına sahip olmalarına rağmen- şiddet içeren önlemleri savundukları düşünülemez. Okuyucu için, bu sonuncuların felsefi anarşizmi veya buna ne ad verilirse verilsin, bunlarla ilgilenmediğim açıktır. Kendimi, zamanlarının demokratik hareketinde ilkelerini uygulamaya çalışan anarşizmle ve kendilerini çevrelerindeki aktif hayata
atıp hem fikirlerini hem de yöntemlerini uyanan emek dünyasına
kabul ettirmeye çabalayanların eylemleriyle sınırladım. Bu adamların anarşizmi dünyanın bildiği şeydir. Anarşizm tanımını sözlerle değil, eylemleriyle yazmışlardır ve ben bu ciltte terimi, insanların genelde kullandığı anlamda alıp kullanıyorum. Bu, direnişsiz veya pasif-direnişçi tipteki anarşistleri rahatsız ediyorsa, bundan kaçınılamaz. Bu, en aktif anarşistlerin
kendilerinin verdiği anlamdır.

İfadelerimi yalnızca birinci elden kaynaklardan almaya çalıştım,
ancak birkaç durumda ikincil kaynaklara güvenmek zorunda kaldım. _New Yorker
Volkszeitung_'un editörü olan Bay Herman Schlueter'e, bana bazı nadir kitapları ve broşürleri ödünç verdiği ve ayrıca tüm el yazmasını dikkatlice ve eleştirel bir şekilde okuduğu için
çok minnettarım. Onun
yardımıyla, bana önemli görünen her belgeyi
almayı başardım. Cildin sonunda danıştığım
otoritelerin tam bir listesi bulunacaktır. Bu el yazmasını yayıncıya göndermeden önce, Marx ve Engels arasındaki yazışmaların yeni yayınlanan dört cildini okuyamadığıma üzülüyorum (_Der
Briefwechsel zwischen Friedrich Engels und Karl Marx 1844 bis 1833,
herausgegeben von A. Bebel und Ed. Bernstein_, J. H. W. Dietz,
Stuttgart, 1913). Ayrıca, birçok değerli öneride bulunan Bay Morris
Hillquit ve Bayan Helen Phelps Stokes'a minnettarlığımı ve en yetenekli sekreterlik yardımları için Bayan Helen Bernice Sweeney'e ve Bay Sidney S. Bobbe'ye minnettarlığımı ifade etmeliyim.
Özellikle, işin birçok zor aşamasında gösterdiği yardımseverlik ve özenli ilgi için eşime minnettarım.

Highland Farm,
Noroton Heights,
Connecticut. 1 Kasım 1913.

DİPNOTLAR:

[A] S. 57.

[B] S. 57.

[C] The New York _Call_, 20 Kasım 1911.

[D] Madde II, Bölüm 6.

[E] Dawson tarafından alıntılanmıştır, "Alman Sosyalizmi ve Ferdinand Lassalle", s. 272.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ vii

KISIM I

BATI AVRUPA'DA TERÖRİZM

BÖLÜM
I. TERÖRİZMİN BABASI 3
II. BİR DİZİ AYAKLANMA 28
III. EYLEMİN PROPAGANDASI ​​49
IV. AMERİKA'DA JOHANN MOST 62
V. BİR DİZİ TRAJEDİ 77
VI. NEDENLERİ ARAMAK 90

BÖLÜM II

ŞİDDETLE MÜCADELE

VII. MODERN SOSYALİZMİN DOĞUŞU 125
VIII. MARX VE BAKOUNİN ARASINDAKİ SAVAŞ 154
IX. VAROLUŞ MÜCADELESİ 194
X. EN YENİ ANARŞİZM 229
XI. EN ESKİ ANARŞİZM 276
XII. ZAFER GÖRÜNTÜLERİ 327
OTORİTELER 357
DİZİN 375

BÖLÜM I

BATI AVRUPA'DA TERÖRİZM

[İllüstrasyon: MICHAEL BAKOUNIN]

Şiddet ve İşçi Hareketi

BÖLÜM I

TERÖRİZMİN BABASI

"Dante bize," diye yazıyor Macaulay, "Malebolge'de bir insan formu ile bir yılan arasında garip bir karşılaşma gördüğünü anlatıyor. Düşmanlar, acımasızca
yaralandıktan sonra, bir süre birbirlerine dik dik baktılar. Büyük bir bulut
etraflarını sardı ve sonra harika bir başkalaşım başladı. Her yaratık
kendi düşmanının benzerliğine dönüştü. Yılanın kuyruğu
iki bacağa bölündü; adamın bacakları bir kuyruk
olarak birbirine dolandı. Yılanın gövdesi kollarını uzattı; adamın kolları
vücuduna doğru küçüldü. Sonunda yılan bir adam olarak ayağa kalktı ve konuştu; adam
bir yılanın içine battı ve tıslayarak uzaklaştı."[1] Sanırım, Dante'nin bu korkunç resmine benzeyen bir şey
dünyada bir adamın ruhu nefretle dolduğu her zaman meydana gelir. Örneğin, Shelley'nin her şeyi affeden ve yüce
Prometheus'unun bile öfkelilerin işkencesiyle acı içinde haykırmaya zorlandığı
hatırlanacaktır,

"Böyle iğrenç şekilleri görürken,
Sanırım düşündüğüm gibi büyüyorum."

O zaman, bir adamın tüm doğasının, orada burada, zalim, acımasız ve boyun eğmez bir canavarın belirdiğini gördüğünde değişmesi garip olmazdı, zayıfları, yorgunları ve ağır yüklüleri yere seren. Modern dünyanın en karanlık Malebolge'si olan Rusya'da her nesilde bir intikamcı sürüsünün doğması da garip değildir vahşi
vahşet, katilce baskı, Rus hükümetinin şeytani rezilliği. Ve kim sevmez ki o sayısız Rus gencini ve kızını, meydan okuma eylemlerine sürüklenmişler - umutsuz, boşuna, ama gerekli - sadece insanlığa karşı görevlerini yerine getirmek ve böylece belki de titreyen bir vicdanı susturmak için? Rus gençliğinin ezici düşmanlarına karşı mücadelesinde gerçekten Promethean bir şeyler var. Tek bir protesto eyleminin bedelinin hayatları olduğunu biliyorlar. Yine de, insanlığın ebedi itibarına göre, binlercesi kendilerini düşmanlarının mızraklarına çıplak bir şekilde atarak, fedakarca bir isyan örneği oldular. Ve herhangi birimiz, şehitlerin bu trajik tohumlanması bile sonuçsuz kaldığında, halklarının telafisi mümkün olmayan
haksızlıkları üzerinde kafa yoran birçok Rus gencinin deliliğe ve intihara sürüklenmesine şaşırabilir mi? Ve eğer tüm bunlar mümkün olsaydı, en azından bir ateşli isyancının Rus bürokrasisininkinden daha az korkunç olmayan bir savaş felsefesi geliştirmesi şaşırtıcı olur muydu? Batı Avrupa'ya terörizmin tohumlarını
eken ve oraya getiren Michael Bakounin'in
kendisinin düşündüğü gibi olduğunu veya eylem felsefesi ve taktiklerinin tamamen karşı çıktığı kişilerin bir yansıması olduğunu bilmiyorum ve bunu iddia etmeme izin vermem. Yine de, durum buysa, o acı ve şaşırtıcı karakteri daha iyi anlayabiliriz.

Bu gerekçelerle spekülasyon yapmak için bazı gerekçeler olduğunu Bakounin'in kahramanları gösterir. O her zaman Prometheus'un hikayesini
yazmayı amaçlamıştır ve Şeytan'dan asla hayranlık duymadan bahsetmemiştir. Onlar mutlakiyetçiliğin yenilmez iki düşmanıydı. Bakounin bir keresinde Şeytan için "ebedi asi" demişti,
"dünyaların ilk özgür düşünürü ve kurtarıcısı."[2] Başka bir yerde Proudhon'dan bir devrimci içgüdüsüne sahip olarak bahsediyor,
çünkü "Şeytan'a tapıyor ve anarşi ilan ediyordu."[3] Daha başka bir yerde Paris proletaryasından "modern Şeytan, büyük asi, yenilmiş ama yatıştırılmamış" olarak bahsediyor.[4] Daha sonra tekrar bahsedeceğim gizli örgütünün tüzüğünde,
"ilkelerin, programların ve kuralların, onları uygulamaya koyan kişilerin içlerinde şeytan olması kadar önemli olmadığını" ısrarla belirtiyor.[5]
Açıkça ve militan bir ateist olmasına rağmen Bakounin şeytanların kralına olan tapınmasını bastıramadı ve hayatı boyunca herhangi biri Bakounin'in sadece modern bir Şeytan'ın ete kemiğe bürünmüş hali olmadığını, aynı zamanda sekiz başka
şeytan da, onu bundan daha fazla memnun edebilecek hiçbir şey olamazdı. Ve şüphesiz ki
bu iblis tapınmasına, ister zihin üzerindeki tiranlık olarak gördüğü dinde, ister beden üzerindeki tiranlık olarak gördüğü hükümette olsun, mutlakiyetçiliğe karşı duyduğu amansız nefretten ilham almıştı. Bakounin'e göre insanın iki ezeli düşmanı Hükümet ve Kilise'ydi ve hiçbir silah, bunların tamamen ve eksiksiz bir şekilde yok edilmesine yardımcı olma vaadinde bulunan kullanılmaya değer değildi.

Mutlakiyetçilik, Bakounin'e göre insandaki en iyi ve en asil niteliklerin evrensel bir yok edicisiydi. Ve, insanı canavarın üstüne çıkarabilecek tek toplumsal düzen olan mükemmel özgürlüğün önünde etkili bir engel olarak durduğu gibi, mutlakiyetçiliğe karşı samimi bir savaşçı, tiranlıkla ilişkili her şeyin evrensel yok edicisi haline gelmelidir. Böyle bir haçlı seferinin nereye kadar gidebileceği Bakounin'in kendi sözlerinden anlaşılabilir: "Devrimin sonu," diye ilan eder, "Avrupa'daki tüm güçlerin -dini, monarşik, aristokrat ve burjuva- yok edilmesinden başka bir şey olamaz. Sonuç olarak, şu anda var olan tüm devletlerin, tüm kurumlarıyla -siyasi, hukuki, bürokratik ve mali- yok edilmesi."[6] Başka bir yerde şöyle der: "Her şeyi, özellikle ve her şeyden önce tüm mülkiyeti ve bunun kaçınılmaz sonucu olan Devleti yok etmek elzem olacaktır."[7] Başka bir yerde "Tüm devletleri yok etmek istiyoruz," diye tekrarlar, "ve tüm kiliseleri, tüm kurumlarıyla ve din, siyaset, hukuk, finans, polis, üniversiteler, ekonomi ve toplum yasalarıyla, böylece tüm bu milyonlarca yoksul, aldatılmış, köleleştirilmiş, işkence görmüş, sömürülen insan, Tüm resmi ve resmi yöneticilerinden ve hayırseverlerinden, derneklerinden ve bireylerinden, sonunda tam bir özgürlükle nefes alabilirler."[8] Bakounin, hayatı boyunca bu muazzam yıkım fikrine, "korkunç, toplam, amansız ve evrensel" fikrine sıkı sıkıya sarıldı, çünkü ancak böyle bir yıkıcı terör döneminden sonra - "tiranlık kurumlarının" her izi yeryüzünden süpürülecek - "anarşi, yani zincirlerinden kurtulmuş halk yaşamının tam tezahürü" [9] özgürlük, eşitlik ve adalet geliştirebilir.
Bunlar araçlardı ve Bakounin'in genç bir adamken "yıkım arzusunun aynı zamanda yaratıcı bir arzu" olduğuna ikna olduğu andan itibaren hayatının tüm günlerinde aklında olan amaç buydu.[10]

Bakunin'in zihnine bu kadar kısa bir bakış bile okuyucuyu ürkütebilir. Ama burada kurgu yok; o, Carlyle'nin "korkunç bir Tanrı Gerçeği" diyeceği bir kişi. O, Rusya'nın rezilliğinin gerçek bir ürünüydü ve Bakounin'in büyük yeteneklerine sahip, Şeytan'a tapan ve Kozmos'un kendisini kapsayan yıkım fikirlerini vaaz eden birinin dünyada benzersiz ve asla unutulmayacak bir rol oynaması bizi şaşırtmamalı. Zamanının insanları arasında garip, şaşırtıcı bir figür olarak öne çıkması kaçınılmazdı. Oldukça
soğukkanlı ve çok sinirli rakibi Karl Marx için, o, bir soytarıdan biraz daha fazlasıydı, "Rodolphe, Monte Cristo, Karl Moor ve Robert Macaire'i tek bir kişide birleştirmeyi başaran biçimsiz bir pan-yıkıcıydı."[11] Öte yandan, tapınan çevresine göre, o zihinsel bir dev, alev alev bir titan, bir Rus Siegfried'iydi ve cennetin ve dünyanın tüm güçlerine sürekli bir mücadele meydan okuyordu. Ve gerçekte, Bakounin'in fikirleri ve hayal gücü, mitolojinin kapsamıyla tükenmeyen bir alanı kapsıyordu. Evrensel soyutlamalarla, bir simyacının yeryüzünün elementleriyle veya bir astrologun göksel kürelerle oynaması gibi oynuyordu. Atölyesi evrendi,
özel görevi Kozmos'u yeniden şekillendirmekti ve başlangıçta Yüce Tanrı'nın kendisine ve Sonsuz'un mutlaklığı olarak gördüğü şeye göre şekillendirilmiş insanlar arasındaki her kuruma savaş ilan etti.

O halde, terörizmin babası olarak bilinen kişiyle ilgilenmemiz gereken sıradan bir insan yoktur.
Yine de, bu dünyada yaşadığı ve sadık çevresiyle birlikte evrensel devrimin ilkelerini ortaya koymak için savaştığı için onu gerçekten çok insani buluyoruz. Çelişkilerin,
örneğin, sonu yok gibi görünüyor. Ateist olmasına rağmen, bir
putu vardı, Şeytan. Mutlakiyetçiliğin ebedi düşmanı olmasına rağmen,
İskender'den halkın Çarı olmasını rica etti. Ve, Enternasyonal'in örgütlenmesindeki "otoriter
hiyerarşi" dediği şeyi yok etmek için tutkuyla ve mükemmel bir şekilde savaşmasına rağmen, kendi amacı için hayal edilebilecek en eksiksiz hiyerarşiyi planladı. Tek
taktiği, _lex talionis_ taktiği, bu harika çocuğun fethetmek için
alçaldığı ortak meselelerde bile mükemmel bir
karşılıklılık sağladı, çünkü savaştığı her kurumu hatasız bir şekilde yaratıyor ve başkaları tarafından kullanıldığında
nefret ettiği her silahı kullanıyor gibi görünüyordu. Kendisi de en verimli yasa koyucu olmasına rağmen, başka birine tahammül edemiyordu. Küçük yakın çevresindeki Papaların Papası olarak,
hiçbir rakibe tahammül edemiyordu. Machiavelli'nin Prensi, Bakounin'den
daha fazla entrikacı değildi; yine de kendini her zaman, en büyük öz şefkatle, başkalarının bitmek bilmeyen ve kötü niyetli entrikalarının saf kurbanı olarak hayal etti. Kendisini taparcasına izleyenlere karşı ne kadar şefkatli, cömert ve açık görünse de, sırları onlara bile emanet edilmedi ve düşmanlarına karşı her zaman kurnaz ve hilekâr olsa da, kendi çıkarı için kullanmadığı bir arkadaşı olmadı. İnsanlara ve hareketlere karşı düzensiz değişimlerinde dengesiz, fikirlerinin ve politikalarının tutarsızlığında sık sık dümensiz görünse de, yine de hayatı boyunca ruhunda büyük bir alevli ve belki de kurtarıcı bir tiranlık nefreti yanıyordu. Bazen küçük gruplarını açık bir savaşa götürürdü, her zaman hareket eden dünyanın büyük yıkım işinde onu sonuna kadar takip edeceğini hayal ederdi. Diğer zamanlarda, hayırseverce düşünmemiz gerektiği gibi, onu gizlice yok etme umuduyla, hediyelerle giderdi. Genel hatlarıyla, benim gördüğüm kadarıyla bu terörizmin babasıdır. Görüşlerini nasıl geliştirdiği tamamen açık değildir, çünkü erken yaşamı hakkında çok az şey bilinmektedir ve kariyerinin hem erken hem de geç dönemlerinde birkaç kopukluk vardır. Gençliği hakkında az bilinenler
hızla anlatılabilir. 1814'te Rusya'da, eski soylulara mensup iyi mevki sahibi bir ailede doğdu. İyi eğitimliydi ve kariyerine orduda başladı. Polonya ayaklanması bastırıldıktan kısa bir süre sonra militarizm ve despotizm onun için iğrenç hale geldi ve terörize edilmiş ülkenin manzarası onun üzerinde kalıcı bir etki bıraktı. 1834'te askeri kariyerinden vazgeçti ve Moskova'ya döndü, burada kendini tamamen felsefe çalışmasına verdi ve o dönemde doğal olduğu gibi Hegel'le doyuruldu. Moskova'dan
St. Petersburg'a ve daha sonra Berlin'e giderek çalışmalarını aralıksız sürdürdü ve 1842'de "_La reaction en
Allemagne, fragment, par un Francais_" başlığı altında, artık meşhur olan şu dizeyle biten bir makale yayınladı: "Yıkım arzusu aynı zamanda yaratıcı bir arzudur."[12] Bu makale _Deutsche Jahrbuecher_'de yayınlandı ve bu yayında kısa süre sonra işbirlikçisi oldu. Ancak yetkililer gazeteye düşmanca yaklaştı ve 1843'te İsviçre'ye gitti, ancak daha sonra Paris'e götürüldü. Orada "anarşizmin babası" Proudhon ile tanıştı ve onunla hükümet, toplum ve din sorunlarını tartışarak günler ve geceler geçirdi. Ayrıca "sosyalizmin babası" Marx ile tanıştı ve asla sempati duymasalar da sık sık birbirleriyle dostça ve düşmanca temaslarda bulundular. George Sand, George Herwegh, Arnold Ruge,
Frederick Engels, William Weitling, Alexander Herzen, Richard Wagner,
Adolf Reichel ve dönemin diğer birçok parlak devrimci ruhunu yakından tanıyordu ve onun için, diğer birçokları gibi,
kırklı yıllar dönemi büyük entelektüel gelişimlerin yaşandığı bir dönemdi. 1848'de başlayan ayaklanma döneminde aktif oldu, ancak Ocak 1849'dan önce kayda değer pek bir şey yapmamış gibi görünüyor. O tarihte, Bohemya'da bir ayaklanma başlatmak için genç Çeklerden oluşan bir gruba yardım etme umuduyla gizlice Leipzig'e gitti. Kısa bir süre sonra Dresden'de bir ayaklanma çıktı ve oraya koşarak ayaklanmanın en aktif liderlerinden biri oldu. "Devrimin gerçek ruhu" olduğu ve isyancılara, Prusyalıların barikatlara ateş açmasını önlemek için, sanat müzesindeki şaheserleri önlerine koymalarını tavsiye ettiği söyleniyor.[13] Bu ayaklanma bastırıldığında, Richard Wagner ve diğer birkaç kişi aceleyle Chemnitz'e gitti ve Bakounin burada yakalandı ve ölüme mahkûm edildi. Ancak Avusturya onun iadesini talep etti ve orada ikinci kez asılmaya mahkûm edildi. Sonunda Rusya'ya teslim edildi ve burada Çar'ın affı sayesinde ölüm cezasını ödemekten kurtuldu ve altı yıl hapis yattıktan sonra Sibirya'ya sürgün edildi. Onun için bir af sağlamak için büyük çabalar sarf edildi, ancak başarılı olunamadı. Ancak nüfuzlu akrabaları aracılığıyla, ona o kadar özgürce hareket etme hakkı tanındı ki sonunda kaçmayı başardı ve Japonya ve Amerika üzerinden Avrupa'ya dönerek 1861'de İngiltere'ye ulaştı.

Ertesi yıl, iki broşürünün yayınlanmasıyla dikkat çekicidir,
"_Aux amis russes, polonais, et a tous les amis slaves_" ve "_La Cause
du Peuple, Romanoff, Puugatchoff, ou Pestel?_" İnsan, on iki yıl hapis yatıp Sibirya'da kalmasının onu Devlete ve Çara karşı her zamankinden daha acımasız yapacağını düşünürdü; ancak ilginçtir ki, bu yazılar önceki görüşlerinden çarpıcı bir şekilde farklıydı. Hayatında neredeyse tek bir kez Rusya'nın muhteşem bir "Devlet"e dönüşmesini istediğini dile getirdi ve Rusları Tatarları Asya'ya, Almanları Almanya'ya geri sürmeye ve yalnızca Ruslardan oluşan özgür bir halk olmaya çağırdı. Rus Hükümeti'nin askeri güçleri ile yabancı hükümetlere tabi Slavların ayaklanmacı faaliyetleri arasındaki işbirlikçi çabayla, Rus halklarının büyük bir birleşik imparatorluk yaratacak bir savaş başlatabileceğini ileri sürdü. Yukarıda belirtilen ciltlerin ikincisi özellikle II. Aleksandr'a hitap ediyordu. Bakounin burada Rusya'nın yakında bir devrim yaşayacağını kehanet ediyor. Bu, bazı vahşi ve kanlı halk putlarının önderlik ettiği kitlelerin korkunç ve kanlı ayaklanmalarıyla gelebilir veya köylülerin liderliğini bizzat üstlenecek kadar akıllıysa Çar'ın kendisi aracılığıyla gelecektir. "Alexander II. kolayca popüler bir idol, köylülerin ilk Çarı olabilir... İnsanlara yaslanarak tüm Slav dünyasının kurtarıcısı ve efendisi olabilir."[14] dedi. Ardından, Çar ve halkın büyük bir demokratik Devlet inşa etmek için uyumlu bir şekilde birlikte çalışacağı birleşik bir Rusya'yı parlak terimlerle resmetti. Ancak, Çar "Slav dünyasının kurtarıcısı" olmazsa, öfkeli ve intikamcı bir halka liderlik edecek bir intikamcının ortaya çıkacağını söyledi. "Romanoff kendini _Petersbourgeois_ imparatorundan köylülerin Çarı'na dönüştürebilseydi ve dönüştürecek olsaydı, biz Romanoff'u (Çar'ın soyadı) takip etmeyi tercih ederiz."[15] Çok fazla pohpohlama ve haksız övgüye rağmen, Çar dönüştürülmeyi reddetti ve Bakounin ertesi yıl, orada patlak veren ayaklanmaya yardım etmek için Polonya'ya girecek bir Rus çetesi örgütleme umuduyla Stockholm'e koştu.

Sonraki birkaç yıl çoğunlukla İtalya'da geçti ve burada devrimcilerin gizli bir uluslararası örgütü planını tasarladı. Bu gizli örgütün gerçekte ne kadar kapsamlı olduğu hakkında çok az şey biliniyor, ancak Bakounin 1864'te bunun bir dizi İtalyan, Fransız, İskandinav ve Slav devrimciyi içerdiğini söyledi. Bir plan olarak bu gizli örgüt dikkat çekicidir. Üç tarikat içeriyordu: I. Uluslararası Kardeşler; II. Ulusal Kardeşler; III. Uluslararası Sosyal Demokrasi İttifakı'nın yarı gizli, yarı kamusal örgütü. Bakounin'in istemese de, şüphesiz, Uluslararası Kardeşler mitolojideki tanrılar çemberine; Ulusal Kardeşler ise kahramanlar çemberine; üçüncü tarikat ise savaşın yükünü taşıyacak olan ölümlülere benziyordu. Uluslararası Kardeşler'in sayısı yüz kişiyi geçmeyecekti ve Bakounin'in o zamanlar Avrupa'da yaklaştığını düşündüğü büyük devrimci fırtınaların yol gösterici ruhları olacaklardı. Her şeyden önce "devrimci tutkuya" sahip olmalılardı ve iki alt örgütün en üst düzey gizli yürütme gücü olacaklardı. Devrimin programlarının, kurallarının ve ilkelerinin yapımı tek başlarına onların ellerinde olmalıydı. Ulusal Kardeşler, Uluslararası Kardeşler'in yönetimi altında olacak ve devrimci şevkleri ve kitleleri kontrol etme yetenekleri nedeniyle seçileceklerdi. "İçlerinde şeytan olacaklardı." Yarı gizli, yarı kamusal örgüt, kalabalığı kapsayacaktı ve kitleleri örgütlemek amacıyla her ülkede şubeler oluşturulacaktı. Ancak, kitleler Ulusal Kardeşler'in gizli örgütünü bilmeyecekti ve Ulusal Kardeşler de Uluslararası Kardeşler'in gizli örgütünü bilmeyecekti. Kendisini en büyük yasa koyucu olarak seçen Bakounin, ayrı ayrı ama uyumlu bir şekilde çalışmalarını sağlamak için üç tarikatın her biri için bir ilkeler programı, bir kurallar kodu ve bir yöntemler planı yazdı. Bu hareketin nihai amaçları ne Ulusal Kardeşler'e ne de İttifak'a iletilmeyecekti ve kitleler yalnızca bilmeleri iyi olan ve onları korkutması muhtemel olmayan şeyleri bilmeliydi. Bunlar, tüm Avrupa ve Amerika'da "gerçek devrimcilerin" görünmez bir ağı oluşturacak olan olağanüstü hiyerarşinin çok kısa ana hatlarıdır. Bu örgüt "evrensel devrimi hızlandırmak" içindi ve devrimden anlaşılan şey "bugün kötü tutkular olarak adlandırılan şeylerin zincirlerinden kurtarılması ve aynı dilde 'kamu düzeni' olarak adlandırılan şeyin yıkılmasıydı. Biz korkmuyoruz, anarşiyi çağırıyoruz,
bu anarşiden, yani zincirlerinden kurtulmuş halk yaşamının tam tezahüründen
özgürlük, eşitlik, adaletin
geleceğine ikna olduk
..."[16] Bakounin, devrimcilerin arasında anarşiye karşı çıkanların olacağını açıkça öngörmüştü ve şöyle demişti: "Biz, bu devrimcilerin doğal düşmanlarıyız... ki onlar
... yeni devrimci devletler yaratmayı hayal ediyorlar."[17] Kardeşlerin kendi başlarına
devrimi
yaratamayacakları kabul edildi. Gizli ve iyi örgütlenmiş bir toplumun yapabileceği tek şey "devrimin ordusunu örgütlemek değil - ordu her zaman halk olmalıdır - ama adanmış, enerjik, zeki ve özellikle halkın samimi dostlarından oluşan, hırslı veya kendini beğenmiş olmayan - devrimci fikir ile halkın içgüdüleri arasında aracı olarak hizmet edebilen bireylerden oluşan bir tür devrimci kadro. Bu bireylerin sayısı çok fazla olmak zorunda değil. Tüm Avrupa'nın uluslararası örgütü için, güçlü ve ciddi bir şekilde birbirine bağlı yüz devrimci yeterlidir. En büyük ülkenin örgütlenmesi için iki veya üç yüz devrimci yeterli olacaktır."[18]

Devrimci liderlerden oluşan gizli bir örgüt fikri, Bakounin'in en sadık dostlarının çoğuna bile tamamen iğrenç geldi ve 1868'de örgütün dağıtıldığı varsayıldı, çünkü söylendiğine göre sırlar sızmıştı ve tüm olay çok fazla alay konusu olmuştu. [19] Üçüncü düzen fikri, Uluslararası İttifak fikri terk edilmedi ve Bakounin ve sadık Kardeşlerden birkaçının 1867'de Cenevre'de o yıl toplanan "Barış ve Özgürlük Birliği" adlı büyük bir "burjuva" kongresini ele geçirme konusunda umutlu olduğu anlaşılıyor. Bakounin, Elisee Reclus, Aristide Rey, Victor Jaclard ve komplodaki diğer birkaç kişi, birliği bazı devrimci kararlar almaya ikna etmeye çalıştı. Bakounin zaten birliğin merkez komitesinin bir üyesiydi ve savaşa hazırlık olarak, daha sonra "_Federalisme, Socialisme, et
Antitheologisme_" başlığı altında yayınlanan el yazmasını yazdı. Ancak 1868 kongresi umutlarını yerle bir etti ve devrimciler birlikten ayrılıp aynı gün, 25 Eylül'de _L'Alliance
Internationale de la Democratie Socialiste_ adlı yeni bir dernek kurdular. İttifak tarafından benimsenen program, Bakounin tarafından yazılmış olmasına rağmen, Enternasyonal Kardeşler'in görüşlerinden oldukça farklı
görüşler ifade ediyordu. Ancak o da devrimci inancına kendini ateist ilan ederek başladı. Başlıca ve en önemli işi "dini ortadan kaldırmak ve inancın yerine bilimi koymak; ilahi adaletin yerine insan adaletini koymak"tı. İkinci olarak, "sınıfların siyasi, ekonomik ve sosyal eşitliğini" savundu (ki bunun var olmaya devam edeceği varsayılıyordu) ve bu amaca hükümetin yıkılması ve miras hakkının kaldırılmasıyla ulaşmayı amaçlıyordu. Üçüncüsü, her türlü siyasi eyleme saldırdı ve topluluk yerine üretici gruplarının tüm endüstriyel süreçlerin kontrolünü üstlenmesini önerdi. Dördüncüsü, her türlü merkezi örgütlenmeye karşı çıktı ve hem grupların hem de bireylerin her durumda istediklerini yapmak için kendilerine tam özgürlük talep etmeleri gerektiğine inanıyordu.[20] Kısa bir süre önce tam bir hiyerarşi planlayan aynı devrimciler artık uzlaşmaz bir şekilde her türlü otoriteye karşı çıkıyor gibi görünüyorlardı. Artık sadece Tanrı'yı ​​ve her siyasi Devleti değil, aynı zamanda çoğunluğun yönetme hakkını da ortadan kaldırmaları gerektiğini savunuyorlardı. Ancak o zaman insanlar nihayet mükemmel özgürlüğe kavuşacaktı. Bakounin'in Uluslararası İşçi Derneği'ne sokmak istediği başlıca fikirler bunlardı. 1864'te Londra'da kurulan bu örgüt Avrupa'da çoktan büyük bir güç haline gelmişti ve Bakounin 1869'da sadece az önce bahsedilen fikirleri yaymak amacıyla değil, aynı zamanda liderliğini elde etme umuduyla da örgüte katıldı.
1862'de Çar'ı ikna etmeyi başaramayan, 1864-1867'de Avrupa'nın devrimci ruhlarını bir hiyerarşiye
örgütleyemeyen, 1868'de burjuvaziyi ele
geçiren
O, 1869'da işçi sınıfının yardımını aramaya yöneldi. Bu olayların her birinde görüşleri en büyülü
dönüşümlerden
geçti. Her zamankinden daha fazla acıyla Avrupa'nın siyasi ve ekonomik güçlerine savaş
ilan etti, ancak Enternasyonal'de herhangi bir güce sahip olan veya sahip olmaya çalışan her komiteyi veya grubu
yok edene kadar bu savaşı sürdüremedi. Marx'a, Engels'e ve Enternasyonal'e egemen olmak istediğini düşündüğü herkese
saldırdı. Kendi gözündeki ışığı onlarınkinde gördü ve artık tüm hiyerarşik eğilimlere ve otoriter yöntemlere karşı tarifsiz bir nefret
duyuyordu. Kendisiyle Marx arasındaki büyük savaşın hikayesi daha sonraki bir bölüme bırakılmalı ve şimdilik Bakounin'in terörizmin prensiplerini ve taktiklerini teoride ve pratikte yavaş yavaş geliştirdiği tarihi takip etmekle yetinmeliyiz. Bakounin, Batı Avrupa'nın işçi sınıflarının liderliğini ele geçirmek için mücadele ederken, aynı zamanda Rusya işleriyle de meşguldü. 13 Nisan 1869'da bir arkadaşına "Rusya'da olup bitenlere aşırı derecede dalmış durumdayım" diye yazıyor. "Dünyanın belki de teoride ve pratikte en devrimci gençlerimiz o kadar tahrik olmuş durumda ki
Hükümet St. Petersburg, Moskova ve Kazan'daki üniversiteleri, akademileri ve
birkaç okulu kapatmak zorunda kaldı. Şimdi burada hiçbir şeyden çekinmeyen ve hiçbir şeyden korkmayan bu genç fanatiklerin bir örneği var... Hayranlık uyandırıcılar, ... Tanrı'sız inananlar ve
sözcüksüz kahramanlar!"[21] Bu övgüyü dile getiren kişi genç Rus devrimcisi Sergei Nechayeff'ti. Hayranlık uyandırıcı olup olmadığını
okuyucunun yargılamasına bırakalım. Ancak, Bakounin birini şaşırtıyorsa,
Nechayeff onu sersemletir. Ve, Bakounin terörizmin babasıysa,
Nechayeff onun yaşayan temsilcisiydi. Karmaşık, mistik veya
duygusal değildi. O, sözcüğe sahip olmayan gerçek bir devrimciydi ve en basit kelimelerle
tanımlanabilirdi. O bir yalancı, bir hırsız ve bir
katildi - Nefret, Kötülük ve İntikamın enkarnasyonuydu, devrim olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi ilerletmeyi vaat eden dost veya düşmana karşı hiçbir suçtan kaçınmazdı. Bakounin uzun zamandır işbirliğini aramıştı ve şimdi İsviçre'de tarihin bildiği en sıra dışı kanlı devrimci yazılar dizisiyle sonuçlanan işbirliğine başladılar.

1869 yazında Cenevre'de her ikisinin de imzaladığı "Öğrencilere Hitap Edilen Sözler"; "Devrimci Sorunun Formülü"; "Devrimin İlkeleri"; ve "Halk Mahkemesi Yayınları" basıldı - son üçü anonim olarak yayınlandı. Hepsi de suç faaliyetinin en rezil doktrinlerini öğütlüyor. "Öğrencilere
Hükmedilen Sözler"de Rus gençleri üniversiteleri terk edip halkın arasına katılmaya teşvik ediliyor. Onlardan, Alexis zamanında halk ayaklanmasının başına geçen bir soyguncu reisi olan Stenka Razin'in örneğini izlemeleri isteniyor. [F] "Soygun," diyor Bakounin ve Nechayeff, "Rus ulusal yaşamının en onurlu biçimlerinden biridir. Eşkıya, kahramandır, savunucudur, halkın intikamcısıdır, Devletin ve Devlet tarafından kurulan tüm toplumsal ve medeni düzenin uzlaşmaz düşmanıdır. O, memurların, soyluların, rahiplerin ve tacın tüm bu medeniyetine karşı yaşamda ve ölümde güreşçidir.... Soygunu anlamayan, Rus kitlelerinin tarihinde hiçbir şeyi anlayamaz. Soygunu anlamayan, halk yaşamına sempati duyamaz ve halkın eski, sınırsız acılarına karşı yüreği yoktur; o, düşmanın, Devletin taraftarlarının kampına aittir.... Bu ... sadece haydutluk yoluyla halkın canlılığı, tutkusu ve gücü inkar edilemez bir şekilde
kurulmuştur.... Rusya'daki haydut gerçek ve
eşsiz devrimcidir - kitaplardan ödünç alınmış ifadeler, retorik olmadan, yorulmak bilmez, uzlaşmaz ve eylemde karşı konulamaz bir devrimci.... Tüm Rusya'nın ormanlarına, şehirlerine ve köylerine dağılmış haydutlar ve imparatorluğun sayısız hapishanesine hapsedilmiş haydutlar, güçlü bir şekilde birbirine bağlı, benzersiz ve bölünmez bir dünya oluştururlar, Rus devriminin dünyası. İçinde, yalnızca içinde, uzun zamandır gerçek devrimci
komplo var olmuştur."[22]

Bir kez daha devrimin ilkelerinin tam ve
evrensel bir yıkım olduğu ortaya çıkıyor. "'Bir taş üstünde ... durmamalı.' 'Kusursuz bir amorfizm' üretmek için her şeyi yok etmek gerekir, çünkü 'eski biçimlerden tek bir tanesi' bile korunsaydı, diğer tüm eski toplumsal biçimlerin ortaya çıkacağı 'embriyon' haline gelirdi."[23] Aynı bildiri sistematik suikastı vaaz ediyor ve pratik devrimciler için gelecekle ilgili tüm spekülasyonların "saf yıkımı engellediği ve devrimin yürüyüşünü engellediği için suç teşkil ettiğini" ilan ediyor. Biz sadece devrime olan bağlılıklarını eylemleriyle gösterenlere güveniyoruz,
işkence veya hapis korkusu olmadan ve eylem hemen ardından gelmedikçe tüm sözleri reddediyoruz." ...[24] "Sözlerin bizim için hiçbir değeri yoktur,
eğer eylem hemen ardından gelmezse. Ama bu ad altında olan her şey eylem değildir: örneğin, bazı dışsal tezahürler olmadan gizli toplulukların mütevazı ve aşırı temkinli örgütlenmesi, bizim gözümüzde sadece gülünç ve tahammül edilemez bir çocuk oyunudur. Dışsal tezahürlerle, bir şeyi olumlu bir şekilde yok eden bir dizi eylemi kastediyoruz - bir kişi, bir dava, halkın kurtuluşunu engelleyen bir durum. Canımızı bağışlamadan, hiçbir tehdit, engel, tehlike vb. karşısında duraksamadan, insanların hayatına bir dizi cüretkar, hatta küstah girişimle girmeli ve onlara kendi güçlerine olan inançlarını aşılamalı, onları uyandırmalı, onları bir araya getirmeli ve onları kendi davalarının zaferine doğru sürüklemeliyiz."[25]

Bu yazı dizisinin en dikkat çekici olanı "Devrimci Katekizmi"dir. Bu, birkaç yıl şifreli olarak var oldu ve Nechayeff tarafından en dikkatli şekilde korundu. Toplamda yirmi altı makale içeriyordu ve dört bölüme ayrıldı. Burada, devrimcinin bu dünyada yaşamaya devam etmesinin tek amacının onu daha da kesin bir şekilde yok etmek olduğu ilan edilir. "Amaç her zaman aynıdır: Bu pis düzeni yok etmenin en hızlı ve en kesin yolu." ... "Onun için tek bir zevk, tek bir teselli, tek bir ödül, tek bir tatmin vardır: devrimin başarısı. Gece gündüz tek bir düşüncesi, tek bir amacı olmalı: amansız yıkım." ... "Bu amansız yıkımın sonu için bir devrimci toplumun ortasında yaşayabilir ve sıklıkla yaşamak zorundadır, gerçekte olduğundan tamamen farklıymış gibi davranarak. Bir devrimci her yere nüfuz etmelidir: yüksek sosyeteye ve orta sınıfa, dükkanlara, kiliseye, aristokrasinin saraylarına, resmi, askeri ve edebi dünyalara, _üçüncü bölüme_ (gizli polis) ve hatta imparatorluk sarayına."[26]

"Bütün bu kirli toplum birkaç kategoriye ayrılmalıdır, birincisi gecikmeden ölüme mahkûm olanlardan oluşur." (Bölüm 15.) ... "İlk olarak, devrimci örgüte en düşman olan ve şiddetli ve ani ölümleri Hükümeti en çok korkutabilecek ve onu enerjik ve zeki ajanlardan mahrum ederek gücünü kırabilecek kişiler yok edilmelidir." (Bölüm 16.) "İkinci kategori, bir dizi canavarca eylemle insanları kaçınılmaz isyana sürükleyebilmeleri için geçici olarak hayatlarını bağışladığımız kişilerden oluşmalıdır." (Bölüm 17.) " Üçüncü kategori, yüksek mevkide olan çok sayıda hayvan veya
ne zihinleri ne de enerjileri açısından dikkate değer olmayan, ancak mevkileri nedeniyle
zenginliğe, bağlantılara, nüfuza, güce sahip olan bireylerden oluşur. Onları
mümkün olan her şekilde sömürmeli, onları alt etmeli, aldatmalı ve _kirli sırlarını ele
geçirerek_ onları köleleştirmeliyiz." (Bölüm 18.) ... "Dördüncü
sınıf, Devletin hizmetinde olan çeşitli hırslı kişilerden ve çeşitli görüşlere sahip liberallerden oluşur. Onlarla
kendi programlarına göre komplo kurabilir, onları körü körüne takip ediyormuş gibi davranabiliriz. Biz onları elimize almalı, _sırlarını ele geçirmeli, onları tamamen tehlikeye atmalıyız, böylece geri çekilmeleri imkansız hale gelir, böylece onları Devlette karışıklıklar çıkarmak için kullanabiliriz." 
(Bölüm 19.) "Beşinci kategori doktrinerlerden, komploculardan, devrimcilerden ve toplantılarda ve kağıt üzerinde gevezelik edenlerden oluşur. Bunları teşvik etmeli ve onları sürekli olarak pratik ve tehlikeli tezahürlere çekmeliyiz, bu da çoğunun ortadan kaybolmasına neden olurken, bazılarını gerçek devrimciler yapacaktır." (Bölüm 20.) "Altıncı kategori çok önemlidir. Bunlar, üç sınıfa ayrılması gereken kadınlardır: birincisi, aklı veya kalbi olmayan, hafifmeşrep kadınlar, bunları üçüncü ve dördüncü kategori erkeklerle aynı şekilde kullanmalıyız; ikincisi, ateşli, bağlı ve yetenekli kadınlar, ancak pratik bir devrimci anlayışa ulaşmadıkları için bizim olmayan, ifadesiz - bunları beşinci kategorideki erkekler gibi kullanmalıyız; son olarak, tamamen bizimle olan, yani tamamen inisiye olmuş ve programımızı bütünüyle kabul etmiş kadınlar. Onları hazinelerimizin en değerlileri olarak görmeliyiz, onların yardımı olmadan hiçbir şey yapamayız." (Bölüm 21.)[27]

"İtikat"ın son bölümü, derneğin halka karşı görevini ele alır. "Derneğin, halkın, yani emekçilerin tam kurtuluşu ve mutluluğundan başka bir amacı yoktur. Ancak, bu kurtuluşun ve mutluluğun ancak tümüyle yıkıcı bir halk devrimiyle elde edilebileceğine ikna olan _Toplum, kötülükleri ve üzüntüleri artırmak ve yoğunlaştırmak için her yolu ve her çabayı kullanacaktır_, bu da sonunda halkın sabrını tüketecek ve onları _toplu olarak_ isyana teşvik edecektir. _Toplum devrimi ile Toplum, Batı'nın klasik kalıplarına göre düzenlenen, mülkiyet ve sözde medeniyet ve ahlakın geleneksel toplumsal düzeni karşısında her zaman kısıtlanmış, şimdiye kadar yalnızca bir siyasi örgütlenme biçimini bir başkasıyla değiştirmekle ve sözde devrimci bir Devlet yaratmakla sınırlı kalmış bir hareketi kastetmez. İnsanlara herhangi bir fayda sağlayabilecek tek devrim, Devletin her fikrini tamamen ortadan kaldıran ve Rusya'daki tüm gelenekleri, düzenleri ve sınıfları deviren devrimdir. Bu amaçla, Toplumun yukarıdan gelen herhangi bir örgütlenmeyi halka dayatma niyeti yoktur. Gelecekteki örgütlenme şüphesiz halkın hareketinden ve yaşamından kaynaklanacaktır; ancak bu gelecek nesillerin işidir. Görevimiz
korkunç, tam, amansız ve evrensel yıkımdır."[28] Bunlar, Bakounin ve Nechayeff'in anladığı gibi, terörizmin taktikleri ve ilkeleridir. Bu görüşleri yalnızca suç dünyası bir dereceye kadar paylaştığı için, "İlmihal" şu şekilde sona erer: "Kendimizi, Rusya'nın gerçek ve eşsiz devrimcileri olan
haydutların maceracı dünyasıyla birleştirmeliyiz."[29]

Bu yazıların çoğunun Nechayeff'e atfedilmesi artık geleneksel hale gelmiştir,
ancak Bakounin'in kendisi, inanıyorum ki, bunların kendisine ait olduğunu asla reddetmemiştir
ve hiç kimse bunları, hem Bakounin'in düşüncesinin hem de tarzının belirgin izlerini fark etmeden okuyamaz. Her durumda, Nechayeff, 1869 ilkbahar ve yazında sürekli olarak Bakounin'le birlikteydi ve bu broşürlerin en önemlisi o yılın yazında Cenevre'de yayınlandı. Ve,
Bakounin için başka hiçbir yerde Bu yayınlarda önerilen tüm
çeşitli suç yöntemlerini savunurken, bunların kullanımı için bilinen görüşlerine dayanmayan neredeyse hiçbir argüman yoktur.
Ayrıca, Nechayeff öncelikle bir eylem adamıydı ve bundan sonra basılacak olan bir mektupta, Bakounin'den acilen
bazı teorilerini bir Rus dergisinde geliştirmesini istediği anlaşılıyor.
Açıkça, Nechayeff'in kendi ifade gücüne pek güveni yoktu. Ancak, babalık sorusunu kararsız bırakmalı
ve ikincisini yaz sonunda devrimci edebiyat cephaneliğiyle dolu ve "İlmihal"in ilkelerini uygulamaya
çalışarak gittiği Rusya'ya takip etmeliyiz.

Onun hileli ve suç niteliğindeki çalışmalarını ayrıntılı olarak takip etmeden, kısa bir hikaye devrimci faaliyetlerinin nasıl hızla sona erdiğini açıklayacaktır. Hikayeye göre Moskova'da Nechayeff'in toplumunun nazik, şefkatli ve etkili bir üyesi varmış. Çileci bir yapıya sahip olan bu
Iwanof, zamanının çoğunu köylüleri özgürce eğitmek ve
daha fakir öğrencilere yardım etmekle geçirdi. Ucuz yemek evleri kurmak için kendini aç bıraktı ve bu evler devrimci grupların merkezleri oldu. Polis sonunda Nechayeff'in
onlara devrimci çağrılar
yapması nedeniyle işletmelerini kapattı. Bu yararlılığının sona ermesinden oldukça mutsuz olan Iwanof, Nechayeff'ten gizli topluluktan emekli olmasına izin vermesini
yazardı. Ancak Nechayeff, Iwanof'un topluluğun sırlarını ifşa edebileceğinden korkuyordu ve bir gece iki suç ortağıyla birlikte gitti ve Iwanof'u vurup cesedini bir gölete attı. Polis, cinayeti takip ederken, Rusya'dan çoktan kaçmış ve İsviçre'deki Bakounin'e geri dönmek için acele eden Nechayeff'i aradı.

Ocak'tan Temmuz 1870'e kadar sürekli Bakounin'le birlikteydi, ancak Haziran ayında aralarında kavgalar çıkmaya başladı ve Bakounin Ogaref'e yazdığı bir mektupta şöyle yazdı: "Bizim _oğlumuz_ (Nechayeff) çok inatçı ve ben, bir karar verdiğimde, onu değiştirmeye alışkın değilim. Bu nedenle, en azından benim tarafımdan, onunla kopuş kaçınılmaz görünüyor."[30] Temmuz ortasında, Nechayeff'in birlikte geliştirdikleri etiği bir kez daha uyguladığı ve Bakounin'i kölesi yapmak için her türlü "Cizvit manevrasına, yalanlara ve hırsızlıklara" başvurduğu keşfedildi. Aniden Cenevre'den kayboldu ve Bakounin ve diğer Ruslar, tüm kağıtlarının ve gizli mektuplarının çalındığını keşfettiler. Kısa süre sonra Nechayeff'in Londra'da Talandier'e
gösterdiği öğrenildi ve Bakounin, arkadaşına ilişkilerini açıklayan bir mektup yazmak için acele etti. "Size, en samimi ifadelerle yazılmış tavsiye mektupları verdiğimiz bir adamı geri çevirmenizi tavsiye etmemiz garip gelebilir. Ancak bu mektuplar
Mayıs ayından kalmadır ve o zamandan beri o kadar ciddi olaylar yaşandı ki, bizi Nechayeff ile tüm bağları koparmaya zorladı." ... "Nechayeff'in Rus Hükümeti tarafından diğer herkesten daha fazla zulüm gördüğü kesinlikle doğrudur.... Ayrıca Nechayeff'in
tanıştığım en aktif ve en enerjik adamlardan biri olduğu da doğrudur. _Dava_ dediği şeye hizmet etmek söz konusu olduğunda, tereddüt etmez, hiçbir şeyden kaçınmaz ve
kendisine karşı olduğu kadar başkalarına karşı da acımasızdır. Beni ona çeken ve uzun süre onunla işbirliği yapmamı sağlayan başlıca özellik budur. Onun sadece bir
daha keskin zekâlı olduğunu iddia edenler var, ama bu bir yalan. O sadık bir fanatik, ama aynı zamanda tehlikeli bir fanatik, onunla bir ittifak ancak herkes için çok
felaketle sonuçlanabilir. Bunun nedeni şudur: İlk olarak, gerçekte Rusya'da var olan gizli bir topluluğa üyeydi. Bu topluluk artık yok; tüm üyeleri tutuklandı. Tek başına Nechayeff kaldı ve tek başına bugün 'Komite.' Rusya'daki Rus örgütü yok edildikten sonra, yabancı bir ülkede yeni bir örgüt kurmak zorunda kalır. Bunların hepsi tamamen doğal, meşru ve çok yararlıydı - ancak bunları üstlendiği araçlar iğrençtir... Sizi gözetleyecek ve tüm sırlarınızı ele geçirmeye çalışacaktır ve bunu yapmak için, yokluğunuzda, odanızda tek başına kaldığında, tüm çekmecelerinizi açacak, tüm yazışmalarınızı okuyacak ve bir mektup ona ilginç geldiğinde, yani sizi veya arkadaşlarınızdan birini bir bakış açısından veya başka bir açıdan tehlikeye attığında, onu çalacak ve onu size veya arkadaşınıza karşı bir belge olarak dikkatlice koruyacaktır... Eğer onu bir arkadaşınıza tanıttıysanız, ilk işi aranızda anlaşmazlık, skandal, entrika tohumları ekmek olacaktır - kısacası, ikinizi birbirine düşürmek. Eğer arkadaşınızın bir karısı veya kızı varsa, onu baştan çıkarmaya, onu yanlış yola sokmaya ve onu geleneksel ahlak ve onu topluma karşı
devrimci bir protestoya atın.... Bunun
abartma olduğunu haykırmayın. Her şey tam olarak geliştirildi ve kanıtlandı. Kendisini
maskesiz gören bu zavallı Nechayeff, sistematik sapkınlığına rağmen gerçekten de o kadar çocuksu, o kadar basit ki, beni
dönüştürebileceğini
inandı. Hatta bu teoriyi, bana kurmamı önerdiği
bir Rus dergisinde geliştirmem için bana yalvaracak kadar ileri gitti. Hepimizin güvenini sarstı, mektuplarımızı çaldı, bizi
korkunç bir şekilde tehlikeye attı - tek kelimeyle, bir hain gibi davrandı. Tek
mazereti fanatizmi. Bunu bilmeden korkunç derecede hırslı bir adam, çünkü sonunda devrimci davayı
kendi kişiliğiyle tamamen özdeşleştirdi. Ama o kelimenin en kötü anlamıyla bir egoist değil, çünkü kendi kişiliğini korkunç bir şekilde riske atıyor ve bir şehit, yoksunluklar ve duyulmamış bir çalışma hayatı sürüyor. O bir
fanatiktir ve fanatizm onu, hatta başarılı bir Cizvit olma noktasına kadar çeker. Bazı anlarda aptallaşır. Yalanlarının çoğu beyaz iplikle dikilmiştir.... Bu göreceli saflığına rağmen,
çok tehlikelidir, çünkü her gün eylemlerde bulunur, güveni kötüye kullanır ve ihanet eder, bunlara karşı kendini korumak daha da zordur, çünkü olasılıktan neredeyse şüphelenilmez. Tüm bunlara rağmen, Nechayeff bir güçtür, çünkü muazzam bir enerjidir. Ondan ayrılmam büyük bir acı çünkü davamızın hizmeti çok fazla enerji gerektiriyor ve nadiren böyle bir noktaya kadar geliştiğini görüyoruz."[31]

Kaderin ironisi nadiren kendini bu kadar komik bir şekilde gösteriyor. Nechayeff'in eylem felsefesine bir yıldan fazla süredir tamamen aşina olmasına rağmen, bunun vahşeti Bakounin'e ancak kendisi bir kurban olduğunda göründü. Nechayeff Londra'ya vardığında, Bakounin'e ve görüşlerine
acımasızca saldırdığı bir Rus dergisi olan _Komün_'ü yayınlamaya başladı. Yetmişlerin başında tutuklandı
ve Rusya'ya geri götürüldü, burada kendisi ve çoğunluğu genç erkek ve kadın öğrencilerden oluşan seksenden fazla kişi gizli topluluklara üye oldukları gerekçesiyle yargılandı.
Rus tarihinde ilk kez mahkeme süreci jüri önünde ve kamuoyunda gerçekleşti. Tutuklananların çoğu uzun süreler boyunca Sibirya madenlerinde zorunlu çalışmaya mahkûm edildi, Nechayeff ise
tecritte tutuldu Birkaç yıl sonra ölümüne kadar hapis yattı.

Öte yandan Bakounin, İsviçre'de kaldı ve Enternasyonal'de Marx'ın politikalarına karşı savaşan İtalya, İspanya ve İsviçre'deki o unsurun ruhu oldu. Aynı zamanda, Rus yayınlarında ortaya koyduğu gibi Batı Avrupa'da devrimin ilkelerini uygulamak üzere bir grup genci eğitiyordu. Özellikle genç orta sınıf gençler arasında Bakounin'in manyetik gücü olağanüstüydü ve takipçileri sadıkların sadıklarıydı. Bakounin'in bu çevre üzerindeki hipnotik etkisinin çok çarpıcı bir resmi, Madam A. Bauler'in anılarında bulunabilir. Bize Bakounin ve arkadaşlarıyla geçirdiği bazı
Pazar günlerinden bahsediyor.

"Başlangıçta," diyor, "İtalyanca'ya aşina olmadığım için, konuşmanın genel gidişatını bile anlamadım, ancak orada bulunanların yüzlerine baktığımda, olağanüstü ciddi ve ağırbaşlı bir şeylerin yaşandığı izlenimine kapıldım. Bu konferansların atmosferi beni sardı; içimde, daha iyi bir terim bulamadığım için, '_etat
de grace_' diyeceğim bir zihin durumu yarattı. İnanç arttı; şüpheler kayboldu. Bakounin'in değeri
benim için netleşti. Kişiliği genişledi. Gücünün
insan ruhlarını ele geçirme gücünde olduğunu gördüm. Şüphesiz,
onu dinleyen tüm bu adamlar, ondan en ufak bir söz duyulduğunda
her şeyi yapmaya hazırdı.
Kendi kendime
daha az samimi, büyük bir kalabalığın bir araya geldiğini hayal edebiliyordum ve Bakounin'in etkisinin orada da aynı olacağını fark ettim. Sadece
buradaki yumuşak ve samimi coşku, kıyaslanamayacak kadar daha yoğun hale gelecek ve atmosfer, bir kalabalığın içindeki insanların karşılıklı bulaşmasıyla daha hareketli olacaktı. "Asıl olarak, Bakounin'in cazibesi nelerden oluşuyordu? Bunu tam olarak tanımlamanın imkansız olduğuna inanıyorum. O, ikna gücüyle harekete geçmedi. Başkalarının düşüncelerini uyandıran kendi düşüncesi değildi. Ama her asi kalbi harekete geçirdi ve orada 'temel' bir öfke uyandırdı. Ve güzellikle parlayan bu öfke, yaratıcı oldu ve yüce adalet ve mutluluk susuzluğuna bir sorun ve bir başarma olasılığı gösterdi. Bakounin, hayatının sonuna kadar 'Yıkım arzusu aynı zamanda yaratıcı bir arzudur' diye tekrarladı."[32]

DİPNOT:

[F] Bu müthiş köylü ayaklanması 1669-1671 yıllarında gerçekleşti. Bir asır sonra, 1773-1775'te, Pougatchoff Kazakları ve serfleri II. Katerina'ya karşı ayaklanmaya çağırdığında, Rus halkı onda yeni bir Stenka Razin gördü; ve 1869'da ve sonraki yıllarda, ezilen insanların zihninde isyanı kişileştiren efsanevi haydutun Rusya'da üçüncü yüzüncü yıl dönümünde ortaya çıkmasını beklediler.

BÖLÜM II

BİR DİZİ AYAKLANMA

Yetmişlerin başında Bakounin ve arkadaşları önlerinde pratik bir faaliyet alanı buldular. Altmışlar genel olarak teorileştirme, örgütleme ve planlamayla geçti, ancak yetmişlerle birlikte "devrim yılanını serbest bırakma" zamanı geldi. 4 Eylül 1870'te Paris'te Üçüncü Cumhuriyet ilan edildi ve birkaç gün sonra Fransa'nın diğer şehirlerinde birçok ayaklanma oldu. Ancak Bakouninistler sadece Lyon'da önemli bir rol oynadılar. Bakounin, halkın ayaklandığı her yerde oraya gitmesi gerektiği konusunda sabit bir fikre sahipti ve 6 Eylül'de Adolphe Vogt'a şöyle yazdı: "Arkadaşlarım, Lyon'un devrimci sosyalistleri, beni oraya çağırıyorlar. Eski kemiklerimi oraya götürmeye ve muhtemelen son oyunumu orada oynamaya kararlıyım. Ama her zamanki gibi, bir kuruşum bile yok. Bana borç verebilir misin demiyorum, ama yolculuğum için bana 500 veya 400, 300 veya 200, hatta 100 frank verebilir misin?"[1] Guillaume, paranın
sonunda nereden geldiğini belirtmiyor, ancak Bakounin belli ki bir şekilde parayı toplamış, çünkü 9 Eylül'de Locarno'dan ayrılmıştı. 11'inin gecesini, bir el yazmasının yayınlanması konusunda Guillaume ile görüştüğü Neuchatel'de geçirdi. 12'sinde Cenevre'ye vardı ve iki
gün sonra iki devrimci
hevesli Ozerof ve genç Polonyalı Valence Lankiewicz eşliğinde Lyons'a doğru yola çıktı.

4 Eylül'den beri Hotel de Ville'de cumhuriyetçilerden, radikallerden ve Enternasyonal'in bazı militanlarından oluşan bir Kamu Güvenliği Komitesi kurulmuştu.
Bakunin'in iki yakın dostu olan Gaspard Blanc ve Albert Richard bu komitenin üyesi değildi
ve 8 Eylül'de yapılan bir halk toplantısında Richard, Lyons halkıyla Kamu Güvenliği Komitesi arasında aracılık edecek on kişilik bir daimi komisyonun atanması yönünde bir önerge sundu ve bu önerge kabul edildi.
Bu komisyon üyelerinden üçü, Richard, Andrieux ve Jaclard, daha sonra Hükümetle bir anlaşmaya varmak için delege olarak Paris'e gitmek üzere atandı. Andrieux, İmparatorluk günlerinde, bir toplantıda kamu borcunun muhasebe defterini yakmayı önererek bir devrimci olarak ün kazanmıştı. Ancak, Bakounin'in bu yakın ve güvenilir arkadaşlarının, Paris'e vardıklarında hemen kendilerine kazanç sağlayacak çeşitli kamu pozisyonları talep etmeye başladıkları,[2] ve General Cluseret'i Rhone bölgesinde o sırada oluşan gönüllü birliklerin komutasını almaya göndermeyi başarsalar da, göreceğimiz gibi, bunun hepsinden daha feci olduğu ortaya çıktı.

Bakounin'in Lyons'a varmasından önce olan her şey aşağı yukarı buydu ve geldiğinde her yerde karışıklık vardı. İttifak üyelerinin bile ne yapılması gerektiği konusunda net bir fikirleri yoktu.
Ancak Bakounin, ayaklanmalarda deneyimliydi ve kendisinin ve arkadaşlarının kaldığı küçük bir pansiyonda yeni bir ayaklanma planlanıyordu. Tüm eylem adamlarını ele geçirmekte hiç vakit kaybetmedi. Onun enerjik liderliği altında "kamu toplantıları çoğaldı ve duyulmamış bir şiddet karakteri kazandı. En kanlı hareketler tanıtıldı ve coşkuyla karşılandı. Kanunları ve yerleşik düzeni devirmek için açıkça isyana kışkırttılar."[3] 19 Eylül'de Bakounin Ogaref'e şöyle yazdı: "Yapılacak o kadar çok iş var ki
başımı döndürüyor. Gerçek devrim henüz burada patlamadı, ama gelecek. Ona hazırlanmak için mümkün olan her şey yapılıyor. Harika bir oyun oynuyorum. Yaklaşan zaferi görmeyi umuyorum."[4]

24'ünde, Lyons işçileri arasında enerji ve nüfuz sahibi bir adam olan sıvacı ve ressam Eugene Saignes'in başkanlığında büyük bir kamu toplantısı düzenlendi ve önerilen siyasi değişikliklerle ilgili çeşitli sorular oylandı. Ancak ertesi gün, 25'inde, muhtemelen ayaklanmanın en dikkat çekici olayı gerçekleşti. Guillaume, "Ertesi gün, Pazar," diyor, "Fransa Merkez Güvenlik Komitesi'nin halka önerdiği devrimin programını içeren büyük kırmızı bir pankartın
çizilmesi ve basılmasıyla meşgul olundu..."[5] Programın ilk maddesi şöyle diyor: "Devletin idari ve hükümet mekanizması, güçsüzleşince, ortadan kaldırıldı. Fransa halkı bir kez daha
kendilerine tam olarak sahip oldu." İkinci madde, "tüm sivil ve ceza mahkemelerini" askıya alıyor ve bunları "halkın adaletiyle" değiştiriyor. Üçüncüsü, "vergilerin ve ipoteklerin ödenmesini" askıya alıyor. Dördüncüsü, "çürüyen Devletin artık özel borçların ödenmesine müdahale edemeyeceğini" ilan ediyor. Beşinci maddede "mevcut tüm belediye örgütleri dağıtılacak ve tüm federasyon komünlerinde halkın doğrudan kontrolü altında tüm yetkileri kullanacak olan Fransa Güvenlik Komiteleri tarafından değiştirilecek." denmektedir. Devrim sonunda başlatıldı ve pankart "_Aux
Armes!!!_"[6] ile sona ermektedir. Bakouninistler devrimi posterlerle ilan edip halkı boş yere silaha çağırırken, Lyon'da onlara çok yararlı bir savaşçı birliği getiren bir olay meydana geldi. Lyon belediyesi ulusal limanlardaki işçilerin maaşını günde üç franktan iki buçuk franka düşürmüştü ve bu nedenle bu işçiler isyancıların saflarına katıldı. 27 Eylül akşamı Fransa Güvenlik Merkez Komitesi'nin bir toplantısı yapıldı ve orada ertesi gün için kesin bir eylem planı kararlaştırıldı. Tül yapımcısı ve belediye meclis üyesi Velay,
Bakounin ve diğerleri silahlı bir gösteri önerdiler, ancak çoğunluk
barışçıl bir gösteriden yana tavır koydu. Sekiz üyeden oluşan bir yürütme komitesi, Gaspard Blanc tarafından hazırlanan ve gece basılan ve ertesi sabah erken saatlerde asılan şu bildiriyi imzaladı: "Lyons halkı ... halk komitelerinin organı aracılığıyla, bugün, 28 Eylül'de öğlen _Place des Terreaux_'da yapılacak halk gösterisine çağrılmıştır; bu, otoriteyi ulusal savunma için en enerjik ve etkili önlemleri almaya zorlamak içindir."[7]

Tekrar Guillaume'a dönersek, "Öğle vakti binlerce adam _Place des Terreaux_'da bir araya toplanmıştı. Ulusal tersane işçilerinden on altı kişilik bir heyet, Belediye Meclisi'nden ücretlerinin günde üç franka yeniden belirlenmesini talep etmek için Hotel de Ville'e girdi, ancak Meclis toplantıda değildi. Çok geçmeden kalabalıkta bir hareket başladı ve yüz kararlı adam, Saignes başlarında, Hotel de Ville'in
kapısını zorlayarak, belediye binasına girdiler.
Fransa Merkez Güvenlik Komitesi'nin bazı üyeleri, Bakounin,
Parraton, Bastelica ve diğerleri, onlarla birlikte içeri girdiler. Balkondan,
Saignes Belediye Meclisinin 26 Eylül'deki kızıl bildiri programını kabul etmeye veya istifa etmeye zorlanacağını duyurdu
ve Cluseret'i devrimci ordunun generali olarak atamayı önerdi. Cluseret, kalabalığın tezahüratları arasında balkona çıktı, onlara teşekkür etti ve Croix-Rousse'a (işçi sınıfı bölgesi) gideceğini duyurdu.[8] Oraya gittiği doğru, ancak o mahallenin ulusal muhafızlarını silaha çağırmak için değildi. Aslında, amacı bir çatışmayı önlemek gibi görünüyor ve işçilerden sadece "toplu halde ve silahsız olarak aşağı inmelerini" istedi.[9] Bu arada şehrin daha zengin mahallelerinin ulusal muhafızları Hotel de Ville'e koştu ve iç avluya girdi, Fransa Güvenlik Komitesi ise binanın içine yerleşti. Orada kararlar hazırlamak için iki veya üç saat harcadılar, Bakounin ve diğerleri ise boşuna itiraz ettiler: "Harekete geçmeliyiz. Zaman kaybediyoruz. Ulusal burjuva muhafızları tarafından işgal edileceğiz. Valiyi, belediye başkanını ve General Mazure'yi derhal tutuklamak gerekiyor."[10] Fakat onların sözleri dikkate alınmadı. Ve bu arada burjuva muhafızlar Hotel de Ville'in önünde toplanıyorlardı ve Cluseret ve silahsız temsilcileri yerlerini onlara bırakıyordu. Aslında Cluseret, Güvenlik Komitesi üyelerini emekli olmaya ve Belediye Meclisi üyelerini de koltuklarına dönmeye ikna etti ve onlar da bunu kabul ettiler.

Bakounin durumu kurtarmak ve isyancıları güce karşı koymaya ikna etmek için son bir umutsuz çaba gösterdi ama onlar bunu yapmadı. Albert Richard bile onu başarısızlığa uğrattı. Devrimci komite, Belediye Meclis Üyeleriyle görüştükten sonra Hotel de Ville'i boşalttı ve "Halkın delegeleri Belediye Meclisine kendilerini
dayatmanın kendi görevleri olduğuna inanmadılar" ifadesini içeren bir bildiri yayınlamakla yetindi. şiddet yoluyla ve oturuma girdiğinde emekliye ayrıldılar, durumu tam olarak takdir etmeyi insanlara bıraktılar."[11] "Şu anda," diyor Guillaume, "Belediye Başkanı Henon, ulusal burjuva muhafızlarının refakatinde, Hotel de Ville'e yeniden girdiğinde, _Pas-Perdus_ salonunda Bakounin ile karşılaştı. Belediye başkanı, arkadaşlarına onu derhal gözaltına almalarını ve hemen yeraltındaki bir saklanma yerine hapsetmelerini emretti."[12] Belediye Meclis Üyeleri daha sonra oturumlarını açtılar ve günün olayları göz önüne alındığında hiçbir takip başlatılmaması gerektiğine dair söz verdiler. Ulusal tersane işçilerinin eski ücretlerinin yeniden belirlenmesi için oy kullandılar, ancak Fransa Güvenlik Komitesi tarafından önerilen devrimci önlemleri alabileceklerini, çünkü bunların yasal yetki alanlarının dışında olduğunu beyan ettiler.

Bu arada Bakounin, ertesi gün yazdığı bir mektupta verdiği ifadeden yola çıkarak, hiç de hoş olmayan bir deneyim yaşıyordu: "Bazıları bana her türlü şekilde acımasızca davrandı, beni ittiler, beni çimdiklediler, kollarımı ve ellerimi büktüler. Ancak, bazılarının da 'Ona zarar vermeyin' diye bağırdığını kabul etmeliyim. Gerçekte, burjuvazi her yerde kendini gösterdi: acımasız ve korkak. Çünkü biliyorsunuz ki, bu kahraman dükkan sahiplerinin tüfekleriyle silahlanmış üç veya dört katı sayıda insanı kaçıran bazı keskin nişancılar tarafından kurtarıldım. Kurtarıldım, ancak bu beyefendiler tarafından benden çalınan tüm eşyalardan sadece tabancamı bulabildim. Muhtıram ve 165 frank ve biraz sous içeren kesem şüphesiz bu beyefendilerin elinde kaldı.... Onları benim adıma geri almanızı rica ediyorum. Onları geri aldığınızda bana göndereceksiniz."[13]

Aslında, Bakounin'in sonunda kurtarılması, takipçisi Ozerof'un isteği üzerine oldu. Hotel de Ville'den çıktığında, Fransa Güvenlik Komitesi ve binlerce sempatizanı ortadan kaybolmuştu ve kendini neredeyse yalnız buldu. Bir arkadaşının evinde geceyi geçirdi ve Palix'e şu mektubu
yazdıktan sonra ertesi gün Marsilya'ya doğru yola çıktı: "Sevgili
dostum, sana son bir veda sözü
söylemeden Lyons'tan ayrılmak istemiyorum. Tedbirli olmak beni seninle son kez el sıkışmaktan alıkoyuyor. Burada yapacak başka bir şeyim yok. Lyons'a seninle
savaşmak veya ölmek için geldim.
Fransa davasının bu en yüce anda tekrar ... insanlığın davası haline geldiğine derinden inandığım için geldim. Dünkü harekete katıldım ve Fransa Güvenlik Komitesi'nin kararlarına
imzamı attım,
çünkü bana göre, tüm idari ve hükümet mekanizmasının gerçek ve kesin yıkımından sonra, Fransa'yı kurtarabilecek tek şeyin halkın acil ve devrimci eylemi olduğu açıktır... Dünkü hareket, başarılı olsaydı ... Lyons'u ve Fransa'yı kurtarabilirdi... Lyons'tan ayrılıyorum, sevgili Arkadaş,
hüzün ve kasvetli önsezilerle dolu bir kalple. Şimdi Fransa ile
işin bittiğini düşünmeye başlıyorum.... Almanya'nın bir valisi olacak.
_Onun yaşayan ve gerçek sosyalizminin yerine, Almanların
doktriner sosyalizmi_ olacak, onlar da Prusya süngülerinin onlara söylemesine izin verdiğinden fazlasını
söylemeyecekler. Prusya'nın bürokratik ve askeri
istihbaratı, St. Petersburg Çarı'nın kırbacıyla birleşerek, Avrupa kıtasının tamamında en az
elli yıl boyunca barışı ve kamu düzenini sağlayacak. Elveda özgürlük!
Elveda sosyalizm! Elveda halk için adalet ve
insanlığın zaferi! Bunların hepsi Fransa'nın şu anki felaketinden kaynaklanabilirdi. Fransa halkı, Lyon halkı isteseydi, bundan tüm bunlar çıkardı."[14]

Lyons'daki ayaklanma ve Bakounin'in Devleti ortadan kaldıran kararnamesi, Fransız Cumhuriyeti tarihinde çok az şey ifade etti. Karl Marx, daha sonra Profesör Edward Spencer Beesly'e yazdığı mektupta, Lyons'da meydana gelen olaylar hakkında şu yorumu yaptı: "Başlangıçta her şey yolundaydı," diye yazdı. "Enternasyonal'in bölümünün baskısı altında, Cumhuriyet Paris'te ilan edilmeden önce Lyons'da ilan edilmişti. Hemen devrimci bir hükümet kuruldu, yani _Komün_, kısmen Enternasyonal'e bağlı işçilerden, kısmen de burjuva radikal cumhuriyetçilerden oluşuyordu.... Ama o _hatacılar, Bakounin ve Cluseret, Lyons'a geldiler ve her şeyi mahvettiler. İkisi de Enternasyonal üyesi olduklarından, ne yazık ki dostlarımızı yanlış yola saptıracak kadar nüfuzları vardı. Hotel de
Ville sadece bir anlığına alındı ​​ve Devletin
kaldırılması_ ve diğer saçmalıklar hakkında çok gülünç kararlar çıkarıldı. Anlayacağınız
sadece burjuvazinin gazetelerinin Bismarck'ın ajanı olarak gösterdiği bir Rus'un Fransa Güvenlik Komitesi'nin başına geçmeye çalışması bile kamuoyunun fikrini tamamen değiştirmeye
yeterliydi. Cluseret'e gelince, o hem bir aptal hem de bir korkak gibi davrandı. Bu iki adam başarısızlıklarından sonra Lyon'u terk etti."[15]
Bakounin'in Devletin sözde kaldırılması Marx'ın mizahına
uyuyordu. Başka bir yerde bundan şu sözlerle bahsediyor: "Sonra kritik an geldi, uzun yıllardır özlenen an, Bakounin dünyanın gördüğü en devrimci eylemi
başarabildi: Devletin kaldırılmasını_ kararlaştırdı. Fakat Devlet, iki ulusal burjuva muhafız bölüğünün biçimi ve görünümüyle, korumayı unuttukları bir kapıdan içeri girdi, salonu süpürdü ve Bakounin'in Cenevre'ye giden yola geri dönmesine neden oldu."[16]

Bakounin'in hemen bir toplumsal devrim hayalinin aşağılayıcı ve can sıkıcı sonu gerçekten de böyleydi. Tek ödülü, itilip kakılmak,
çimdiklenmek ve soyulmaktı. Bu belki de hepsinden daha trajikti, özellikle de
bu yaralanmaya terörizmin babasının tabancasını tutmasına izin vermenin daha da aşağılayıcı olması eklendiğinde. Bu olay, George Meredith'in "Trajik Komedyenler" adlı eserinde ölümsüzleştirmesi gereken bir olaydı. Ancak, Lyons'daki ayaklanma tam bir başarısızlık olmasına rağmen, Paris Komünü aslında kendiliğinden ve unutulmaz bir işçi sınıfı ayaklanmasıydı. Bu ayaklanmanın ayrıntıları, Komün'ün kendisinin yasalaştırılması ve 28 Mayıs 1871'deki şiddetli bastırılması bu bölümle tam olarak ilgili değil, çünkü aslında Bakouninistler bunda hiçbir rol oynamadı. Lyons'da, devrim
yapan kişi iş başındaydı; Paris örneğinde, Marx, "İşçi sınıfı," der, "Komün'den mucizeler beklemiyordu. _par decret du peuple_ tanıtacakları hazır ütopyaları yoktu. Kendi kurtuluşlarını ve bununla birlikte mevcut toplumun karşı konulamaz bir şekilde yöneldiği daha yüksek biçimi kendi ekonomik
araçlarıyla gerçekleştirmek için uzun mücadelelerden, bir dizi tarihsel süreçten, koşulları ve
insanları dönüştürmek zorunda kalacaklarını biliyorlar."[H] Ancak, Marx Paris Komünü hakkında bu şekilde yazarken, Bakounin'in şu ifadeleri kullandığında açıkça aklında Bakounin tipinde insanlar vardı: "Her
devrimde, gerçek ajanlarının yanında, farklı bir
tarzda insanlar da araya girer; bunlardan bazıları geçmiş
devrimlerin hayatta kalanları ve onlara bağlı olanlar, ... diğerleri ise sadece bağırıp çağıranlar, günün
Hükümeti aleyhine aynı basmakalıp nutukları yıl be yıl tekrarlayarak Birinci sınıf devrimcilerin
itibarına gizlice sızdılar. 18 Mart'tan sonra bu tür bazı adamlar ortaya çıktı ve
bazı durumlarda önde gelen roller oynamaya çalıştılar. Güçleri
ne gelince, işçi sınıfının gerçek eylemini engellediler, tıpkı bu tür adamların
her önceki devrimin tam gelişimini engellediği gibi. Kaçınılmaz bir kötülüktürler; zamanla silkelenirler;
ancak Komün için zaman tanınmadı."[17]

Bakunin'in Fransa'nın kurtuluşu için yaptığı büyük planların sefil sonuyla ilgili umutsuzluğu, elbette, İspanya'da devrim patlak vermeden çok önce ortadan kalkmıştı ve orada bulunmasının başarısını garantilemek için kesinlikle gerekli olduğuna kolayca ikna olmuştu. "Her zaman hissettim ve düşündüm," diye yazmıştı _Memoire justificatif_'te, "benim için en arzu edilir sonun büyük bir devrimci fırtınanın ortasında düşmek olacağını."[18] Sonuç olarak, 1873 yılının yazında, ayaklanmanın isyancılara zafer vaat ettiği sırada, Bakounin gitmesi gerektiğine ve bunu yapmak için paraya sahip olması gerektiğine karar verdi. Bakounin daha sonra, aralarında geliştirdikleri sembolik bir dille, zengin genç müridi Cafiero'ya İspanya'ya gitme niyetini bildiren ve gerekli Harcamaları için para. Bakounin, etkilenebilir Cafiero'yu etkileme çabasında her zamanki gibi melodramatik oldu ve daha sonra _Memoire justificatif_'te belirttiği gibi, "İspanya'da düşersem karımın ve çocuklarımın koruyucusu olması için bir dua ekledim."[19] O sıralarda Bakounin'e tapan Cafiero, İspanya'daki değerli hayatını riske atmamasını rica etti. Gitmekte ısrar ederse ailesi için mümkün olan her şeyi yapacağına söz verdi, ancak parası olmadığı için mi yoksa Bakounin'in gitmesini istemediği için mi para göndermedi, net değil. Bakounin şimdi Guillaume'a İspanyol devrimine katılamamaktan çok hayal kırıklığına uğradığını ancak para olmadan bunu yapmasının imkansız olduğunu yazdı. Guillaume, Bakounin'in İspanya'da bulunmasının mutlak gerekliliğine ikna olmadığını kabul ediyor, ancak yine de oraya gitmek istediği için Guillaume, yolculuğu yapması için ona bin beş yüz frank sağlamayı teklif etti. Bu haberi alan Bakounin, Guillaume'a bu miktarın tamamen yetersiz olacağını söyledi. Ancak, İspanyol devrimi Bakounin olmadan devam etmek zorunda kalırsa, o ülkedeki etkisi eksik olmazdı. 1873 yılında Enternasyonal'in İspanyol şubeleri Avrupa'nın en büyükleri arasındaydı ve en kalabalıktı. 1872 yılının sonunda toplanan Cordova kongresi sırasında, yirmi beş binden fazla üyesi olan üç yüz otuz bir şube "anarşist ve kolektivist" ilkelerin lehine ifade verdi. Sendikalar çok aktifti ve İspanyol hareketinin temelini oluşturuyorlardı. Çok sayıda propaganda organları vardı ve hem politik hem de ekonomik genel huzursuzluk bir süre devrimci fikirlerde olağanüstü bir gelişmeye yol açtı. 11 Şubat 1873'te kral tahttan çekildi ve bir cumhuriyet ilan edildi. İspanya'nın her yerinde ayaklanmalar patlak verdi. Barselona, ​​Kartagena, Murcia, Cadiz, Sevilla, Granada ve Valensiya'da bir iç savaş hali vardı, endüstriyel bölgelerde ise grevler hem sık hem de şiddetliydi. Her taraftan daha kısa çalışma saatleri ve ücretlerin artırılması talep ediliyordu. Alcoy'da on bin işçi genel grev ilan etti ve belediye yetkilileri onlara karşı çıktığında kasabayı fırtına gibi ele geçirdiler. Bazı durumlarda grevciler cumhuriyetçilere destek verdi; diğer durumlarda Bakounin'in fikirlerini izlediler ve cumhuriyetle ilgilenmediklerini açıkça ilan ettiler. Hükümetteki değişiklikler çok sayıdaydı. Gerçekten de İspanya üç yıl boyunca politik ve endüstriyel olarak kaos içindeydi. Zaman zaman işçilerin isyanı en büyük
vahşetle bastırıldı. Liderleri tutuklandı, belgeleri bastırıldı ve toplantıları kan dökülerek dağıtıldı. Diğer zamanlarda, eğer
kargaşa politikacıların entrikalarına yardımcı olma vaadinde bulunursa, haftalarca isyan etmelerine izin veriliyordu.

İspanya'daki anarşistlerin kullandığı taktiklerin bilgeliği konusunda canlı bir tartışma yaşandı. Frederick Engels, _Volksstaat_'ta yayınladığı iki makalede Bakouninistlerin pozisyonunu sert bir şekilde eleştirdi. 1873 yazında gerçekleşen olayları gözden geçirdi ve İspanya'daki diğer devrimci güçlerle işbirliği yapmayı
reddeden anarşistlerin aptallığını kınadı. Ona göre, işçiler uzak ve ulaşılamaz bir sonun peşinde sadece enerjilerini ve hayatlarını boşa harcıyorlardı. "İspanya endüstriyel olarak o kadar geri kalmış bir ülke ki," diye yazdı, "orada işçilerin derhal tam kurtuluşu söz konusu olamaz. O aşamaya gelmeden önce, İspanya hala çeşitli gelişme aşamalarından geçmek ve bir dizi engele karşı mücadele etmek zorunda kalacak. Cumhuriyet, bu aşamalardan en hızlı şekilde geçmenin ve bu engelleri en hızlı şekilde ortadan kaldırmanın araçlarını sağladı. Ancak, bunu başarmak için İspanyol proletaryası cesurca aktif _politikaya_ atılmak zorundaydı. Emekçi kitleler bunu fark etti ve her yerde olan bitene katılmalarını, eylem fırsatlarından yararlanmalarını, eskiden olduğu gibi alanı mülk sahibi sınıfların eylemlerine ve entrikalarına bırakmak yerine talep ettiler. Hükümet Cortes üyeleri için seçimler yapılmasını emretti. Enternasyonal hangi pozisyonu almalıydı? Bakouninistlerin liderleri en büyük ikilemdeydi. Sürekli bir siyasi hareketsizlik her geçen gün daha gülünç ve daha imkansız görünüyordu.
İşçiler 'eylemleri görmek' istiyorlardı. Öte yandan, _alliancistes_ (Bakouninistler) yıllarca, işçilerin derhal ve tamamen kurtuluşunu amaçlamayan hiçbir devrime katılmamak gerektiğini, herhangi bir siyasi eyleme katılmanın Devlet ilkesini, yani tüm kötülüklerin kaynağını kabul etmek anlamına geldiğini ve özellikle herhangi bir seçime katılmanın ölümcül bir günah olduğunu vaaz ediyorlardı. "[20]

Anarşistler elbette politikalarına yönelik bu saldırı karşısında çok öfkeliydiler ve sosyalistlerin artık işçi sınıfının kurtuluşunu aramayan gericiler haline geldiği sonucuna vardılar. Engels'in, mücadelelerinde müttefik kazanmak için bir hapishanenin mahkumlarını, "İspanya'nın en tehlikeli soyguncuları ve katilleri olan bin sekiz yüz caniyi" silahlandıran Kartagena isyancılarının eylemine yaptığı göndermeden fazlasıyla öfkelendiler.[21]
Engels'in verdiği bilgiye göre, bu rezil eylem Bakounin'in tavsiyesi üzerine yapılmıştı, ancak bu doğru olsun ya da olmasın, isyancılara tam bir felaket getiren ölümcül bir hataydı.

Kesinlikle bu gerçek hakkında hiçbir soru olamaz - Engels'in kınadığı İspanya'daki devrimci güçler arasındaki bölünmeler, aylarca süren mücadeleden sonra, İspanya'daki en gerici
öğeler. Ve bu öngörülmüştü, çünkü Bakounin yaz sonundan önce bile başarıdan umudunu kesmişti. Ona göre, İspanyol
devrimi, daha sonra yazdığı gibi, "liderlerde ve kitlelerde enerji ve devrimci ruh eksikliğinden" dolayı sefil bir şekilde başarısız oldu.
Ve dünyanın geri kalanı," diye hayıflandı, "en kasvetli tepkiye" sürüklendi.[22]

Fransa ve İspanya, şimdi evrensel devrimi başlatamamışken, Bakounin'in umutları, takipçileri tarafından neredeyse açlıktan ölmek üzere olan köylüler arasında bir dizi yapay ayaklanmanın kışkırtıldığı İtalya'ya yöneldi. En büyük faaliyetleri, ertesi yılın Ağustos ayının ilk iki haftasında, 1874'te gerçekleşti ve üç ana merkez Bologna, Romagna ve Apulia'ydı. Mazzini'nin takipçilerinin Enternasyonal'e karşı olmalarına rağmen, 1874 yazında bazı İtalyan sosyalistler (Celso Cerretti ve diğerleri)
monarşiye karşı daha avantajlı bir şekilde çalışabilmek için
bir birlik kurmaya çalıştılar. Bu sosyalistlerin
başvurduğu Garibaldi, ilk başta Bakounin ve arkadaşlarıyla herhangi bir uzlaşmayı onaylamadı, ancak daha sonra ikna edilmesine izin verdi. Meseleyi görüşmek üzere Mazzini liderlerinin 2 Ağustos'ta Ruffi köyünde bir toplantısı yapıldı. Yaşlı üyeler her türlü ortak eyleme karşıydı,
daha genç unsurlar ise bunu istiyordu. Ancak, bir anlaşmaya varılmadan önce, Saffi, Fortis ve Valzania'nın da aralarında bulunduğu yirmi sekiz Mazzini tutuklandı. Üç gün sonra, polis, Cenevre'deki Enternasyonal kongresine katılımı nedeniyle bir yıldan fazla süredir aradıkları Andrea Costa'yı tutuklamayı başardı. Her ne kadar
bu olaylar bir tür gerileme olsa da, devrimciler
geri çekilmek için çok ileri gittiklerine karar verdiler. O zaman Bakounin şunları yazdı:
"Ve şimdi dostlarım, benim için ölmekten başka bir şey kalmadı.
Elveda!"[23] İtalya'ya giderken arkadaşı Guillaume'a bir mektup yazdı,
ona veda etti ve hiçbir açıklama yapmadan,
canlı olarak geri dönmeyeceği bir mücadeleye katılmak için İtalya'ya gittiğini duyurdu. Ancak o ülkeye vardığında, kendisini sadece devrimcilerin
"yakınlarının" görebileceği küçük bir evde dikkatlice sakladı.

7 ve 8 Ağustos geceleri, Bologna'da patlak verecek ve oradan önce Romagna'ya,
sonra Marches ve Toskana'ya kadar uzanacak ayaklanma için seçilmişti. Romagna'dan gelen yaklaşık üç bin kişiyle takviye edilen bir grup Bologna isyancısı, Bologna'ya San Felice kapısından girecekti. Başka bir grup, kapıları iki astsubay tarafından açılacak olan cephaneliğe girecek ve silahları ve mühimmatı ele geçirerek, tüm silahların depolanacağı Santa Annunziata Kilisesi'ne götürecekti. Şehrin belirli yerlerinde barikatlar kurmak için malzeme çoktan toplanmıştı. Yüz cumhuriyetçi, harekete bir grup olarak değil, bireysel olarak katılmaya söz vermişti. 7'sinde, İtalyan Sosyal Devrim Komitesi'nin bildirisinin nüshaları şehrin her yerine dağıtıldı, kitleleri silaha çağırdı ve askerleri halkla ortak bir dava yürütmeye çağırdı. 7 ve 8'inci gecelerde, Bologna'dan gruplar surların dışındaki belirlenen toplantı yerlerinde toplandılar, ancak Romagna yoldaşları gelmedi veya en azından çok az sayıda geldiler. Imola'dan olanlar yürüyüşleri sırasında kuşatıldılar, bazıları tutuklandı ve diğerleri geri çekilmeye zorlandı. Şafakta, Bologna surlarının altında toplanan isyancılar dağıldı, bazıları dağlara sığındı. Bakounin geceyi tek başına geçirdi ve ayaklanmanın başarısız olduğuna ikna oldu. Arkadaşı Silvio gelip her şeyin kaybedilmediğini ve belki de başka girişimlerde bulunulabileceğini söylediğinde intihar etmeye karar vermeye çalışıyordu. Ertesi gün Bakounin, Bologna, Imola, Romagna, Marches'te ve Floransa, Roma ve İtalya'nın diğer bölgelerinde çok sayıda tutuklama yapıldığı için daha güvenli bir başka inziva yerine götürüldü. Aynı zamanlarda, Bologna'da yapılana benzer bir komplo Enrico Malatesta ve Apulia'daki bazı arkadaşları tarafından başlatıldı. Tarentum'dan Bari eyaletindeki bir istasyona ağır bir silah sandığı gönderildi ve oradan bir arabayla buluşma yeri olarak seçilen eski _Castel del Monte_ şatosuna taşındı. "Yüzlerce komplocu," diye anlatıyor Malatesta, "_Castel del Monte_'de buluşmaya söz vermişti. Ben vardım, ama orada olmaya yemin edenlerden altı kişiydik. Önemi yok. Silah kutusunu açtık ve eski vurmalı tüfeklerle dolu olduğunu gördük, ama bu hiçbir şeyi değiştirmedi. Kendimizi silahlandırdık ve İtalyan ordusuna savaş ilan ettik. Köylüleri yenmek için birkaç gün ülkeyi dolaştık, ama hiçbir karşılık alamadık. İkinci gün sekiz _carabinieri_ ile karşılaştık, bize ateş açtılar ve çok sayıda olduğumuzu düşündüler. Üç gün sonra etrafımızın askerlerle çevrili olduğunu keşfettik. Yapılacak tek bir şey kalmıştı. Silahları gömdük ve dağılmaya karar verdik. Kendimi bir saman yığınının içine sakladım ve böylece tehlikeli bölgeden kaçmayı başardım."[24] Romagna'da da bir ayaklanma girişimi oldu, ama görünüşe göre Bologna ve Imola arasındaki telgraf tellerini kesmekle sınırlıydı.

İtalyan isyanlarının arkasında ciddi bir ekonomik durum yatıyordu. Köylüler çok derin bir sıkıntı içindeydi ve Bakouninistlerin onları isyana teşvik etmesi zor değildi. 16 Ağustos tarihli Jura Federasyonu Bülteni bize şunu bildiriyor: "Son iki yılda açlıktan kaynaklanan yaklaşık altmış isyan oldu; ancak isyancılar, cehaletleri nedeniyle, yalnızca yakındaki tekelcilere karşı kin besliyorlardı ve sefaletlerinin temel nedenlerini nasıl ayırt edeceklerini bilmiyorlardı."[25] Bu, 1874 olaylarında çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Bakouninistlere devrim oynama şansı vermenin ötesinde, o yılki İtalyan ayaklanmalarının pek de bir önemi yoktur.

Fransa, İspanya ve İtalya'daki çeşitli ayaklanmaların başarısızlığı, doğal olarak Bakounin ve takipçileri için cesaret kırıcıydı. Paris Komünü, halk üzerinde ciddi bir etki bırakan tek ayaklanmaydı ve Bakouninistlerin önemli bir rol oynamadığı ayaklanmaydı. Diğerleri, gericiliğin gücünü artırmaktan başka bir sonuç elde etmeden, işçileri cesaretsizleştirip örgütsüzleştirerek feci şekilde başarısız olmuştu. Bakounin bile artık tamamen hayal kırıklığına uğradığı bir noktaya gelmişti ve arkadaşlarına bitkin, cesareti kırılmış ve umutsuz olduğunu yazmıştı. Kendisini polisin zulmüne ve kıskançların iftiralarına hedef yapan hareketten çekilmek istediğini söyledi. Bütün dünya kara bir tepkinin akşamındaydı, diye düşündü ve sadık İsviçreli işçilerin en sadık ve en sadık çevresi olan James Guillaume'a, devrimci mücadelelerin zamanının geçtiğini ve Avrupa'nın derin bir tepki dönemine girdiğini ve şimdiki neslin muhtemelen sonunu göremeyeceğini yazdı. "Beni," diye aktarıyor Guillaume, "kendisini taklit etmeye ve 'burjuvaziyle barışmaya' teşvik etti."[26] Bakounin'in sözleri şöyledir: "İmkansızı elde etmek için inatla dilemek yararsızdır. Gerçeği kabul etmek ve halk kitlelerinin şu an için sosyalizm istemediğini fark etmek gerekir. Ve eğer dağlardaki bazı ayyaşlar bu nedenle sizi vatana ihanetle suçlamak isterlerse, vicdanınızın ve arkadaşlarınızın saygısının şahidi olacaksınız."[27]

Temmuz 1873'te Bakounin, Locarno'dan Bellinzona'ya giden yol üzerinde, Cafiero'nun cömertliğiyle kendisi için satın alınan bir araziye çekildi ve sonraki birkaç ay boyunca "yakınların" eğlenebileceği bir kurumun inşası ve yeniden inşası için cömert harcamalar yapıldı. O sonbaharda Bakounin, Jura Federasyonu'na kamusal yaşamdan çekildiğini duyuran ve istifasını kabul etmesini isteyen bir mektup yazdı. "Bu şekilde hareket etmem için," diye yazdı, "birçok nedenim var. Bunun esas olarak son yıllarda bana yöneltilen kişisel saldırılardan kaynaklandığını düşünmeyin.
Bu tür saldırılara karşı tamamen duyarsız olduğumu söylemiyorum. Ancak, sizin çalışmalarınıza ve mücadelelerinize daha fazla katılmamın proletaryanın davasının zaferine yardımcı olabileceğini
düşünseydim, kendimi onlara karşı koyacak kadar güçlü hissederdim. Ama öyle düşünmüyorum.

"Doğumum ve kişisel konumumla ve şüphesiz sempatim ve eğilimlerimle, ben sadece bir burjuvayım ve bu nedenle aranızda propagandadan başka bir şey yapamazdım. Eh, büyük teorik söylemlerin, ister basılı ister sözlü olsun,
zamanının geçtiğine inanıyorum. Son dokuz yılda,
Enternasyonal'de dünyayı kurtarmak için gerekenden daha fazla fikir geliştirildi, eğer fikirler tek başına dünyayı kurtarabilseydi ve ben herhangi birinin yeni bir fikir icat etmesine meydan okuyorum."[28]

Bu mektup gerçekte Bakounin'in devrimci hareket içindeki faaliyetinin sonunu işaret ediyor. Cafiero'nun servetinin çoğunu
harcadıktan sonra, Bakounin İtalya'da bir şehitlik ölümü aradı, ancak bunda ve diğer tüm
başarılarında olduğu gibi, başarısız oldu. Ve o zamandan ölümüne kadar, geçimini sağlamak için gerekli parayı
aradığı için hayatı aşağılayıcı bir hikayedir. Neredeyse her zaman elden ağıza yaşamaya zorlanmıştı. Para, para, para, yüzlerce mektubunun yüküydü. Para elde etmek için neredeyse mümkün olan her
plana başvurmuştu. Hiç yazmaya vakit bulamadığı
kitaplar için yayıncılardan peşin para kabul etmişti. Zaman zaman, kendisine bakacak bir sadakacı buluyordu, sadece sonunda onu ısrarcı ve talepkar
talepleri yüzünden kaybetmek. Guillaume, Bakounin ile eski arkadaşlarından bazılarının Eylül 1874'te
son görüşmesi olduğuna inandığım bir olayla ilgili bir açıklama yapıyor. Ross, Cafiero, Spichiger ve
Guillaume, Bakounin ile Neuchatel'deki bir otelde buluştular. Guillaume, görünüşe göre,
soğuk ve duygusuzdu; Cafiero ve Ross hiçbir şey söylemezken, Spichiger
bir köşede sessizce ağladı. "Benim tarafımdan yapılan açık beyan..." diyor Guillaume, "Bakunin'in en başından itibaren ona dair
değerlendirmemizde bir değişiklik olacağına dair tüm umudunu elinden aldı. Bu son görüşmede ayrıca bir para meselesiydi. Eski arkadaşımıza aylık 300 franklık bir maaş
vermeyi teklif ettik, yazmaya devam edeceği umudunu dile getirdik, ancak o hiçbir şeyi kabul etmedi. Karşılık olarak Cafiero'dan kendisine 3.000 frank (artık 5.000 değil) borç vermesini istedi... ve Cafiero bunu yapacağını söyledi. Sonra üzgün bir şekilde ayrıldık. "[29]

1 Temmuz 1876'da Bakounin, kısa bir hastalıktan sonra, Bern'de eski dostu Dr. Vogt'un evinde öldü. Avrupa basını, hayatı ve çalışmaları hakkında çeşitli yorumlar yayınladı. Anarşistler, övgülerini
yazdılar, sosyalistler ise Bakounin'in Uluslararası İşçi Derneği'nde uyguladığı yıkıcı ve yıkıcı
taktikleri genel olarak kınadılar. Bu hikaye daha sonra anlatılacak, ancak burada 1869'dan beri anarşistler ve sosyalistler arasında aşılamaz bir uçurumun
açıldığını belirtmekte fayda var. Enternasyonal'de ilk kez bir araya geldiklerinde aralarında net bir ayrım yoktu, ancak Bakounin 1872'de Lahey'de bu örgütten atıldıktan sonra, takipçileri kendilerine açıkça anarşistler derken, Marx'ın takipçileri kendilerine sosyalistler dediler. İlkeler ve taktikler açısından birbirlerinden çok uzaklardı ve aralarındaki acı
ateşli ateşte. Anarşistler Bakounin'in prensiplerini alıp daha da
ilerlediler, onun yöntemleri ise komplocu ayaklanmalardan bireysel şiddet eylemlerine
geliştirildi. Eylem Propagandası fikri Bakounin ve Nechayeff'in yazılarında bulunurken, bu doktrini
uygulamak başkalarına bırakıldı. Sonraki otuz yıl boyunca anarşizmin prensipleri ve idealleri kayda değer bir ilerleme
kaybetti, ancak anarşistlerin eylemleri
dünyanın konuşması ve bir dereceye kadar terörü haline geldi.

DİPNOTLAR:

[G] 1848'den önce, sosyalizm Robert Owen ve takipçileri ile birçok Fransız idealisti tarafından falansterler,
koloniler veya diğer gönüllü komünal girişimler anlamında kullanılıyordu. Marx ve Engels ilk başta kendilerine "komünist" dediler ve bu nedenle bu eski sosyalistlerden
fark edildiler. Enternasyonal döneminde tüm üyeleri kendilerine giderek daha fazla "sosyalist" demeye başladılar. Anarşizm kelimesi nadiren kullanılıyordu. Aslında, hem anarşistlerin hem de sosyalistlerin görüşlerini netleştiren ve komünizm, anarşizm ve sosyalizm arasındaki artık kabul edilen ayrımları açıklığa kavuşturan şey Enternasyonal'deki mücadeleydi. Bkz. Bölüm VIII, _infra_.

[H] Bu, Marx'ın 30 Mayıs'ta Enternasyonal Genel Konseyi'ne okuduğu "Paris Komünü"nden alınmıştır, Komün'ün son savaşçılarının Belleville tepelerinde üstün sayılar tarafından ezilmesinden iki gün sonra.

BÖLÜM III

EYLEMİN PROPAGANDASI

Fransa ve İspanya'daki ayaklanmalar genel olarak kendiliğinden ayaklanmalardı, ancak anarşistlerin rol aldığı İtalya'daki karışıklıklar büyük ölçüde ajitasyonun sonucuydu. Elbette, olumsuz
politik ve ekonomik koşullar, yetmişli yılların başında tüm Latin ülkelerinde yaygın olan o genel huzursuzluk ruhunun başlıca nedenleriydi, ancak 1874'ten sonra anarşistlerin aktif olduğu sayısız ayaklanma neredeyse tamamen devrim yapabileceklerine inanan heveslilerin eseriydi. Önceki ayaklanmaların sonuçları neredeyse tüm yaşlı erkekler üzerinde korkunç derecede moral bozucu bir etki yarattı, ancak Bakounin'in isyancı fikirlerine bağlı dört genç vardı ve ruhları olan bitenden etkilenmedi. Carlo
Cafiero, Enrico Malatesta, Paul Brousse ve Prens Kropotkin, eylemin neşeli bir şey olduğu hayat dönemindeydiler ve tarih yazmaya giriştiler. Cafiero'yu çok zengin ebeveynlere sahip genç bir İtalyan olarak tanıyoruz. Malatesta "devrim uğruna tıp mesleğini ve servetini terk etmişti."[1] Paul Brousse Fransız kökenliydi ve tıpta kendini çoktan kanıtlamıştı, ancak anarşizme olan erken bağlılığında bunu bir kenara bıraktı. Devrim orada patlak verdiğinde İspanya'ya koştu ve devrimci faaliyet için bir fırsat
nerede olursa olsun gitmeye her zaman hazırdı. Grubun dördüncü üyesi olan Rus prensi Kropotkin, Ruriklerin soyundan geliyordu ve bazen şaka yollu olarak Rus tahtına Çar II. Aleksandr'dan daha fazla hakkı olduğu söyleniyordu. Hayatının büyüleyici hikayesi "Bir Devrimcinin Anıları"nda anlatılır, ancak alçakgönüllülüğü, Bakounin'den beri hiç kimsenin anarşizmin ilkeleri ve taktikleri üzerinde kendisi kadar büyük bir etki yaratmadığını söylemesini engelledi. Kropotkin, İsviçre'yi ilk kez 1872'de ziyaret etti ve Jura Federasyonu'nun adamlarıyla yakın temas kurdu. Bakouninistlerle bir haftalık konaklamanın onu anarşizme dönüştürdüğünü söylüyor.[2] Daha sonra St. Petersburg'a döndü ve kısa bir süre sonra ünlü Çaykovski çevresine katıldı ve devrimci faaliyetlerinin bir sonucu olarak tutuklandı ve St. Peter ve St. Paul Kalesi'ne hapsedildi. Hapishaneden heyecan verici kaçışının ardından, 1876'da Kropotkin İsviçre'ye döndü ve birkaç yıl boyunca kendini tamamen anarşizm davasına adadı. Eğitim ve konum olarak işçi sınıfından çok uzakta olan bu dört genç adam, Bakounin'in ölümünden sonra, tüm dünyada ünlü olmaya mahkum bir ajitasyon yöntemi olan Eylem Propagandası'nı tasarladılar.

Şimdiye kadar Bakouninistler, kitlelerin mevcut hükümetleri yıkmak için anında ayaklanmaya hazır olduğuna kesin olarak inanıyorlardı. Tüm dünyayı genel bir yangına
sokmak için sadece bir kıvılcımın
gerektiği fikrine takıntılılardı. Ancak tekrarlanan başarısızlıklar, kitlelerin komünizm uğruna çok az fedakarlık yapmaya meyilli olduğunu ve bir devrim yaratmak için muazzam çabalara
ihtiyaç olduğunu öğretti. Bu nedenle, onlara kelimelerin ve teorilerin propagandasının pek işe yaramadığı göründü. Sonuç olarak, bu dört genç, arkadaşlarıyla birlikte, şiddet eylemleriyle bilgi yaymaya koyuldular. Elbette, bir azınlığın, iyi planlanmış bir dizi saldırıyla, kitleleri peşlerinden sürükleyebileceği umudunu tamamen kaybetmemişlerdi. Ancak, bunda bile başarısız olsalar, tek başlarına olsalar bile, düşmana saldırmaları gerektiğini hissettiler. Ne olursa olsun, eylemlerin kendilerinin büyük bir propaganda değeri olduğunu kanıtlayacağını ileri sürdüler. Hatta davalar bile, mahkemeleri bir kürsü olarak kullanmalarını sağlayacaktı ve burjuva basını, sözlerini basacak ve doktrinlerini dünyaya yayacak. Jura Federasyonu'nun 3 Aralık 1876 tarihli _Bülteni_'nde Cafiero ve
Malatesta şöyle yazmıştır: "İtalyan sosyalistlerinin büyük çoğunluğu, İtalyan Federasyonu'nun anarşist, kolektivist ve devrimci
olan programı etrafında toplanmıştır. Ve şimdiye kadar dışarıda kalan az sayıdaki kişi - entrikaların ve yalanların
aldatıcıları - örgütümüze girmeye başlıyor. Kişisel düşünceler ve gerici amaçlar tarafından etkilenmiş, 'kademeli ve barışçıl' adını verdikleri bir propaganda kurmaya çalışan küçük bir gruptan bahsetmiyoruz. Bunlar zaten İtalyan sosyalistlerinin görüşüne göre yargılanmıştır ve kendilerinden başka hiçbir şeyi temsil etmemektedir.

"İtalyan Federasyonu, sosyalist ilkeleri eylemlerle onaylamaya yönelik _ayaklanma eyleminin_ en etkili propaganda
aracı olduğuna inanmaktadır."[3] Ertesi yıl Paul Brousse, _ünlü deyimi, Eylemin Propagandası'nı ortaya attı. _Bülten_'de daha önce kullanılan çeşitli propaganda yöntemlerini gözden geçiriyor.
"Bireyden bireye propaganda, kitle toplantısı veya konferans yoluyla propaganda, gazete, broşür veya kitap yoluyla propaganda - bu araçlar," diye ilan ediyor, "sadece teorik propagandaya uygundur. Ayrıca, burjuvazinin, baroda eğitimli ve halk meclislerini nasıl kandıracağını bilen hatipleri ve her şeyi iftira eden ve gizleyen satılık basını olan araçlarının varlığında, bunları etkili bir şekilde kullanmak giderek daha da zorlaşıyor. "[4] Brousse'un görüşüne göre, işçiler, "çoğu zaman günde on bir ve on iki saat çalışarak ... yorgun
olarak evlerine dönüyorlar ki sosyalist kitaplar ve gazeteler okumaya pek hevesleri olmuyor."[5] Diğer tüm propaganda yöntemlerini reddeden Brousse, "Eylem Propagandası'nın halkın vicdanını uyandırmanın güçlü bir yolu olduğu" sonucuna varıyor.[6]

Kropotkin, bu yeni eğitim yöntemine daha da hevesliydi.
"Tek bir eylem," diye ilan etti, "birkaç günde bin broşürden daha fazla propaganda yapar. Hükümet kendini savunur, acımasızca öfkelenir; ancak bununla yalnızca bir veya daha fazla kişi tarafından daha fazla eylem yapılmasına neden olur ve isyancıları kahramanlığa sürükler. Bir eylem bir başkasını doğurur; muhalifler isyana katılır; hükümet hiziplere bölünür; sertlik çatışmayı yoğunlaştırır; tavizler çok geç gelir; devrim patlak verir."[7] İşte sonunda böyle trajik sonlara mahkum olan ünlü Eylem Propagandası. İlhamını elbette Bakounin'in öğretilerinden alıyor ve bu gençler arasında Bakounin'in kendisinin de sahip olduğu söz ve teorilere karşı aynı küçümsemeyi buluyoruz ve Bakounin'in sözleriyle "bir şeyi yok etmeyi - bir kişiyi, bir davayı, insanların kurtuluşunu engelleyen bir durumu" önerdiler.[8] Sonuç olarak, bu yeni propaganda teorilerini derhal uygulamaya koymaya giriştiler ve 1877 yılı boyunca, ilan edilen amacı anarşizmi eylem halinde göstermek olan iki önemli gösteri düzenlediler.

Paul Brousse'un liderliğinde 18 Mart'ta Bern'de gerçekleşen ilk etkinlik, Komün'ün ilanının yıldönümünü kutlamak için bir gösteriydi. Jura Federasyonu'nun tüm üyeleri katılmaya davet edildi ve kırmızı bayrak açılacaktı. Bu gösteride en göze çarpanlar arasında Brousse, Werner, Chopard, Schwitzguebel, Kropotkin, Pindy, Jeallot, Ferre, Spichiger, Guillaume ve St. Petersburg'dan yeni gelen George Plechanoff vardı. Katılımcılar sokaklarda şiddetli bir arbedeye karıştılar, aralarında yumruklar atıldı, ancak kırmızı bayrakları yırtma çabası sırasında jandarmaların çoğu yaralandı. Zirve noktası, aynı yılın 16 Ağustos'unda, yirmi beş _gösterici_
nin Bern ıslah mahkemesine çıkmasıyla gerçekleşti, "(1) ölümcül aletlerle bir kavgaya katılmak, (2) polis çalışanlarına zorla direnmekle" suçlandılar. Mahkumların çoğu on günden iki aya kadar değişen hapis cezalarına çarptırıldı. James Guillaume kırk gün, Brousse bir ay hapse mahkûm edildi.
Sonuncusu ve diğer beş hükümlü yabancı da Bern kantonundan üç yıllığına sürgün edildi.[9]

Bu gösterilerden ikincisi, Nisan ayında İtalya Enternasyonalistlerinin ayaklanma hareketi şeklinde gerçekleşti.
Benevent Eyaleti'nin sınırındaki devasa dağ grubunu operasyonlarının yeri olarak seçtiler ve Napoli'yi karargahları yaptılar.
Önceki kış boyunca hazırlıklarını yapmakla ve yakındaki köylerdeki köylülerin desteğini almaya çalışmakla meşguldüler. Emilia, Romagna ve Toskana'dan davalarına katılan herkese, Apeninler'in zirvelerinden karlar erir ermez, Nisan ayının başında harekete geçmeye hazır olmaları talimatını verdiler. Malatesta'nın Guillaume'a verdiği bilgiye göre, 6 ve 7 Nisan'da San Lupo'dan (Benevent Eyaleti) Malta Dağları'nın güneyindeki bölgeye (Caserte Eyaleti) doğru yola çıktılar. 8'inde Letino ve Gallo komünlerine saldırdılar, ilk adı geçenin arşivlerini yaktılar, mürebbiyenin hazinesini yağmaladılar ve ikincinin cemaat evini yaktılar. 9 ve 10'unda diğer komünlere girmeye çalıştılar, ancak boşuna, çünkü hepsinin hükümet tarafından kendilerine karşı çıkmak için doğrudan gönderilen birlikler tarafından işgal edildiğini gördüler. Erzakları tükenmişti ve Venafro köyünden yeni bir erzak satın alacaklardı, sadece askerler alarma geçti ve grubu bir ormana kadar takip ettiler, orada saklandılar. 11'inin tamamı yağmur ve karda uzun bir yürüyüşle geçti. Yorgun grup sonunda şaşırtıldı ve o gece sığındıkları bir koyun ağılında yakalandı. Devrimcilerden ikisi kaçtı, ancak kısa bir süre sonra tekrar yakalandılar. Santa-Maria Capua Visere hapishanesine, aralarında Cafiero, Malatesta, Ceccarelli, Lazzari, Fortini (Letino'nun tedavisi), Tomburri Vincenzo (Gallo'nun tedavisi), Starnari ve diğerlerinin de bulunduğu otuz yedi kişi olarak hapsedildi. 30 Aralık'ta Napoli'deki Yargılama Odası kararını verdi. İki rahip ve isyancılara rehberlik eden bir adam cezadan muaf tutuldu, ancak diğer otuz dört kişi Devletin güvenliğine karşı komplo kurmak suçlamasıyla assizes mahkemesine gönderildi. Bunlar yakın zamanda çıkarılan bir af kapsamındaki siyasi suçlar olduğundan, geriye sadece Benevent assizes mahkemesinin sonunda Cafiero, Malatesta ve arkadaşlarını Ağustos 1878'de beraat ettirdiği bir karabinerin cinayeti kaldı.[10]

Yukarıdaki olaylar dizisiyle Eylemin Propagandası başlatıldı ve o günden itibaren tanınan bir propaganda yöntemi haline geldi.
Artık ne para, ne örgüt ne de edebiyat kesinlikle gerekliydi. Meşale veya dinamitle isyan eden bir insan
dünyayı eğitebilirdi. Bakounin ve Nechayeff ilkelerini yazmışlardı ve aslında bir ölçüde bunları yürürlüğe koymaya çalışmışlardı. Ancak Eylem Propagandası, bu dört cesur gencin uygulamaya koyduğundan daha fazla bir eylem ilkesi olarak gelişmemişti. Sonraki birkaç yıl içinde anarşizmin başlıca ifadesi haline geldi ve yavaş yavaş anarşizmin adını şiddet ve suçla eşanlamlı hale getirdi. Elbette bu dört gayretli genç, amaçlarını daha eksiksiz bir şekilde bozmak için daha eksiksiz bir propaganda yöntemi
tasarlayamazdı.

1878 yılı, beraberinde ciddi sonuçlar getiren bir dizi şiddet eylemine tanık oldu. O yıl İtalya Kralı Humbert'in hayatına kast edildi; ve kızı Baden Büyük Düşesi ile Berlin'de araba kullanırken İmparator William, Hoedel adında yarım akıllı bir genç tarafından vuruldu. Üç hafta sonra Dr. Karl Nobiling, _Unter den Linden_'e bakan bir üst pencereden İmparator'a ateş etti.
Bu saldırılar, Alman sosyalistlerine karşı bir dizi acımasızca baskıcı önlemin bahanesi olarak kullanıldı, ancak
yetkililer Hoedel veya Nobiling'i anarşistlerle veya sosyalistlerle ilişkilendiremedi. Ancak, sosyalizme ezici bir darbe indirmek için mükemmel bir fırsat gelmişti ve August Bebel, "Bismarck, basın üzerindeki güçlü etkisini," diyor, "halkı sosyal demokrat partiye karşı fanatik bir nefrete
sokmak için kullandı. Partinin yenilgisinde çıkarı olan diğerleri, özellikle de işverenlerin çoğunluğu katıldı. Bundan sonra muhaliflerimiz bizden yalnızca suikastçıların partisi veya 'Her şeyi mahvet' partisi olarak bahsettiler - kitlelerin Tanrı'ya, monarşiye, aileye, evliliğe ve mülke olan inançlarını çalmak isteyen bir parti."[11] Alman sosyalist örgütünü yok etme girişimi, Avrupa hükümetlerinin paniğin ortasında aldığı birçok baskıcı önlemden yalnızca biriydi. Anarşistlerin terörizmine hükümetler, bir baskı terörizmiyle karşılık verdi ve bu, başlı başına, cinayet saldırılarının bir propaganda yöntemi olarak yerleşmesine yardımcı oldu. Bu zamana kadar Almanya, anarşist öğretilerden nispeten uzaktı. Lassalleanların bir kısmı şiddet içeren yöntemleri savunmuştu. Hasselmann, sosyalizmle uyumsuz olan birçok şeyi savunan _Kızıl Bayrak_'ı birkaç yıl önce başlatmıştı ve sonunda
Alman sosyalist kongresi ondan makalesinin yayınlanmasını durdurmasını istedi. Çok fazla nüfuz sahibi olmayan birkaç kişi, Bakounin'in felsefesini ve yöntemlerini Almanya'ya
çeşitli zamanlarda ithal etmeye çalışmıştı,
ama propagandaları hiçbir sonuç vermedi. Ancak Alman Hükümeti Rus bürokrasisinin terörizmini taklit etmeye başladığında
sosyalistler arasında bir anlık misilleme tutkusu ortaya çıktı. Aslında, birkaç önemli sosyalist anarşizme geçti ve terörist taktiklere olan inançlarını açıkça ilan etti. Ve terörizm tarihinin en çarpıcı karakterlerinden biri olan Johann Most, Bismarck'ın insan avlama politikalarının ve yasal tiranlığının bir ürünüydü. Bununla birlikte, bu politikalar Bismarck'ın beklediği kapsamlı misillemeyi tetiklemekte tamamen başarısız oldu, ancak Rus Çarı II. Aleksandr'ın hayatına yönelik beş girişimden sonra -sonuncusu başarılı oldu- 1881'de Paris'te düzenlenen bir anarşist kongrede dünyadaki tüm hükümdarların zorla uzaklaştırılmasını öneren bir Almandı. Bu, Paris konferansı tarafından "şu anda henüz uygun değil"[12] olarak reddedildi, ancak bu fikir, birkaç cüretkar saldırının Avrupa'daki kraliyet ailelerini o kadar korkutabileceğine ve iktidarlarını terk etmeye zorlanabileceklerine inanan bazı anarşistler için cazipti. Aynı dönemde anarşist hareket Avusturya-Macaristan'da gelişiyordu. Birkaç anarşist gazete yayınlanmaya başlandı ve Peukert, Stellmacher ve Kammerer'in rehberliğinde aralıksız bir ajitasyon devam ediyordu. Most'un _Freiheit_'ı ülkeye büyük miktarlarda
kaçırıldı ve açgözlülükle okundu. Merstallinger'in davasında, anarşist ajitasyon için paranın
hırsızlıkla elde edildiği gösterildi. Bu keşif, sosyalistler ile anarşistler arasında
sürmekte olan mücadelenin
acılığını artırdı. Ancak anarşistler,
rakiplerini alt etti ve her yerde gizli
baskı makineleri, polis memurlarının öldürülmesini savunan ve terörizm taktiklerini
geliştiren kışkırtıcı yayınlar üretmekle meşguldü. Zenker, "Lang Enzersdorf'taki gizli bir konferansta," diyor, "yeni bir eylem planı tartışıldı ve kabul edildi, yani, 'sömürücülere ve otorite ajanlarına' karşı harekete geçmek için ellerinden gelen tüm araçları kullanmak, insanları bu tür terör eylemleriyle sürekli bir heyecan halinde tutmak ve mümkün olan her şekilde devrimi gerçekleştirmek. Bu program, birkaç polis ajanının öldürülmesinde hemen uygulamaya konuldu. 15 Aralık 1883'te Floridsdorf'ta Hlubek adlı bir polis memuru öldürüldü ve 23 Haziran 1884'te suçtan hüküm giyen Rouget'nin mahkumiyeti, hemen ertesi gün polis ajanı Bloect'in öldürülmesiyle yanıtlandı. Hükümet şimdi enerjik önlemler aldı. Bakanlığın emriyle, 30 Ocak 1884'ten itibaren Viyana ve bölgesinde bir kuşatma hali ilan edildi ve bu sayede belirli suçlar için olağan mahkemeler ve suçlar geçici olarak askıya alındı ​​ve anarşistlere karşı en sert baskıcı önlemler uygulandı, böylece Avusturya'daki anarşizm hızla geriledi ve aynı zamanda liderlerini de kaybetti. Stellmacher ve Kammerer idam edildi, Peukert İngiltere'ye kaçtı, diğer ajitatörlerin çoğu hapse atıldı, dergiler bastırıldı ve gruplar dağıtıldı."[13]

Bu olaylar Avusturya'da yaşanırken, anarşist ajitasyon Güney Fransa'nın sanayi merkezlerinde patlak veren birkaç büyük grevde kendini gösteriyordu. Lyon'da, işverenini sokakta vuran Fournier, bir halk toplantısında bir tabanca takdim edilerek onurlandırıldı. Paris için büyük bir gösteri planlanmıştı, ancak belirlenen günde birliklerin teftişi olduğu için anarşistler gösteriyi iptal etmeye karar verdiler. Aynı yılın (1882) sonbaharında, işçilerin korkunç bir kapitalist ve din adamı egemenliği altında olduğu Monceau-les-Mines ve Blanzy'de sorunlar çıktı. Bu koşullar altında, anarşist propaganda çok hoş karşılandı ve din karşıtı bir gösteriye yol açması çok kısa sürdü. Üç veya dört yüz adam, dirgenler ve tabancalarla silahlanmış olarak ülkenin dört bir yanına dağıldılar, yolların kavşaklarına yerleştirilen haçları ve Meryem Ana heykellerini kırdılar. İşçi sınıflarını silaha çağırdılar ve rehin olarak toprak sahiplerini, rahipleri ve memurları aldılar. Bu isyanlar, önceden başarısızlığa mahkum, öfkeli ve sefil adamların çocukça tezahürleriydi. Bunu çok sayıda tutuklama izledi ve madenlerde işçiler artan bir baskıya maruz kaldılar. 1882'de Lyon'un büyük ipek endüstrisi ciddi bir
kriz geçiriyordu ve dokumacılar arasındaki sefalet yoğundu. Anarşistler
Kropotkin, Gautier, Bordas,
Bernard ve diğerlerinin önderliğinde büyük bir ajitasyon yürütüyorlardı. Kropotkin'e göre, neredeyse açlık sınırına gelmiş bu şehrin merkezinde, "Theatre Bellecour'da, bütün gece açık kalan ve sabahın erken saatlerinde gazetecilerin ve politikacıların eşcinsel kadınlarla birlikte ziyafet çekip içki içtiklerini görebileceğiniz bir yeraltı kafesi vardı. Bir toplantı yapılmadı ancak o kafeye dair tehdit edici bir gönderme yapıldı ve bir gece, bilinmeyen bir el tarafından kafede bir dinamit fişeği patlatıldı. Ara sıra orada bulunan bir işçi, bir sosyalist, fişeğin yanan fitilini söndürmek için atladı ve öldürüldü, ziyafet çeken politikacılardan birkaçı ise hafif yaralandı. Ertesi gün, bir asker alma bürosunun kapısında bir dinamit fişeği patlatıldı ve anarşistlerin Lyon tepelerinden birinde duran devasa Meryem Ana heykelini havaya uçurmayı planladıkları söylendi."[14] Şehrin daha zengin sınıfları panikledi ve yaklaşık altmış Anarşistler tutuklandı, bunların arasında
Kropotkin de vardı. _Proces des Anarchistes de
Lyons_ olarak bilinen büyük bir dava başladı ve bu dava haftalarca sürdü. Sonuç olarak tüm
sayıdan sadece üçü beraat etti. Neredeyse tüm
anarşistler mahkum edilmiş olsa da, Lyons polisi hala
patlamanın failini arıyordu. Sonunda, Lyons'un militan anarşisti Cyvoct'un bombayı atan kişi olduğu tespit edildi. Cyvoct
önce İsviçre'ye, sonra da Brüksel'e gitmişti ve şehrin banliyölerinde sonunda tutuklandı. Fransız polisine teslim edildi,
Rhone assizes mahkemesine çıktı ve ölüme mahkûm edildi. Cezası daha sonra zorunlu çalışmaya çevrildi ve
1897'de affedildi.

29 Mart 1883'te Paris'teki marangozlar sendikası işsizleri _Esplanade des Invalides_'te yapılacak bir toplantıya çağırdı. İki grup
anarşist oluştu. Biri _Elysee_'ye doğru yola çıktı ve polis tarafından
yolda dağıtıldı. İkincisi Saint-Antoine banliyösüne doğru gitti. Yürüyüş sırasında birçok fırın göstericiler tarafından soyuldu. _Place Maubert_'e vardıklarında büyük bir polis gücüyle
çatıştılar. Sonuç olarak birçok tutuklama yapıldı. Yağmaya teşvik etmekle suçlanan Louise Michel ve Emile Pouget birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldı. Aynı ay, Monceau-les-Mines'te ve Paris'te, "işsizlerin" sokaklarda büyük gösterileri, soygun ve dinamit saldırılarıyla birleşerek gerçekleşti, Temmuz ayında ise Roubaix'de ve başka yerlerde silahlı kuvvetlerle kanlı çatışmalar yaşandı. Halk, tekrar tekrar, "(söylendiğine göre) proletaryanın şampiyonu Louise Michel'i acımasızca hapse mahkûm ederken şenliklere dalan" burjuvaziye karşı ayaklanmaya teşvik edildi.[15]

Bunlar, anarşistlerin yetmişlerin sonu ve seksenlerin başındaki faaliyetlerinin sadece birkaç örneğidir. Bunlar, Eylem Propagandası'nın Batı Avrupa'da ilerleme kaydettiğini göstermeye yeterlidir. Elbette Almanya ve Avusturya'da bu yol kısa sürede tamamlandı, ancak Fransa, İtalya, İspanya ve hatta Belçika'da her greve şiddetle karşılık verildi. Ayaklanmalar, dinamit saldırıları, suikastlar - hepsi kendi rolünü oynadı. Aynı zamanda hükümetler vahşi bir zulüm uyguladı ve baş anarşistler bir yerden bir yere sürüldü ve vahşi hayvanlar gibi avlandı. Polis casusları ve _ajanlar
provokatörler_ işçi, sosyalist ve anarşist hareketlerin üzerine
çalışmaya başladı ve en ufak bir ayaklanma belirtisinde askerler insanları vurmak için dışarı çıkarıldı. Bir ay bile geçmedi ki, bazı "anarşist sorunlar" yaşandı ve birçok zararsız grev korkunç katliamlarla sonuçlandı. Bu, Dante'deki iki acımasız düşmanın birbirlerine acımasız yaralar açtığı ve her iki tarafın da en derin nefretten ilham aldığı bir mücadelenin olduğu tabloyu tekrar hatırlatan trajik bir dönemdi.

BÖLÜM IV

JOHANN MOST AMERİKA'DA

Yukarıdaki olaylar Latin ülkelerinde yaşanırken, Bakouninistler Amerika'yı umutlu olasılıklar ülkesi olarak yakından izliyorlardı. 1874'te Bakounin buraya gelmeyi düşünürken, Kropotkin ve Guillaume o dönemde bu ülkede çok sayıda ve çok şiddetli olan işçi ayaklanmalarını ilgiyle izliyorlardı. 1873'teki panik, işçi sınıfları arasında yaygın bir acıya neden olmuştu. İşsiz orduları birkaç yıl boyunca ülkeyi dolaştı. Kitleler umutsuzluğa sürüklendi ve açlıkları nedeniyle sık sık şiddet patlamaları yaşandı. Daha sonra bir miktar
refah geri döndüğünde, hem sendika hem de sosyalist hareketler
çok sayıda hoşnutsuz insanı çekmeye başladı. Amerika'nın emek dünyasındaki iki önemli olayın haberi Jura'daki anarşistlere ulaştı ve onları, Guillaume'un söylediğine göre, "canlı bir duyguyla" doldurdu.
Haziran 1877'de Kropotkin, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, Hükümet çalışmalarına ilişkin sekiz saatlik yasayı anayasaya aykırı ilan etme eylemine dikkat çekti. Özellikle New York'taki _Labor
Standard_'da çıkan ve şu ifadeleri içeren bir makaleden memnun kalmıştı: "Bu, işçilere Kongre'ye güvenmemeyi ve yalnızca kendi çabalarına güvenmeyi öğretecektir. İşçi, bunu uygulayabilecek kadar örgütlü değilse, Kongre'nin hiçbir yasası işçiye hiçbir şekilde fayda sağlayamaz. Ve eğer işçiler bunu yapabilecek kadar güçlüyse, ticaret örgütlerinin federasyonunu sağlam bir şekilde oluşturmayı başarırlarsa, o zaman sadece yasama organlarını çalışma saatleri, denetim vb. konularda etkili yasalar yapmaya zorlamakla kalmayacak, aynı zamanda yasayı kendileri de yapabilecek ve bundan böyle ülkedeki hiçbir işçinin günde sekiz saatten fazla çalışmayacağına karar verebilecekler." Kropotkin, "Bunu söyleyen, bir Amerikalının iyi ve pratik anlayışıdır,"[1] yorumunu yapıyor. Yüksek Mahkeme'nin bu eylemi ve _Labor Standard_'ın bu açıklaması anarşistler için çok hoş bir haberdi. Amerikalıların siyasi eylemi terk ettiğine ve daha önceden "doğrudan eylem" olarak adlandırmaya başladıkları şeye yöneldiğine ikna olmuşlardı. Bir ay sonra başka bir olay bu kanaate eklendi. _Bulletin_ 29 Temmuz sayısında şu makaleyi yayınladı: "'Baltimore & Ohio Demiryolu'nun makinistlerinin grevinin ardından, Maryland, Batı Virginia, Pensilvanya ve Ohio eyaletlerinde halk ayaklanması patlak verdi. Martinsburg'da (Batı Virginia) işçiler milisler tarafından yenildiyse de, 300.000 nüfuslu Baltimore'da (Maryland) zafer kazandılar. İstasyonu ele geçirdiler ve orada bulunan tüm petrol vagonlarıyla birlikte yaktılar. 100.000 nüfuslu Pittsburgh'da (Pensilvanya) işçiler, silahlara ve toplara el koyduktan sonra şu anda şehrin efendileri oldular... Grev yakınlardaki demiryollarına kadar uzanıyor ve Pasifik'e doğru ilerliyor. New York'ta büyük bir hareketlilik hüküm sürüyor. Birliklerin toplanacağı, Sheridan'ın komutan olarak atanacağı ve Batılı Devletlerin yardım teklif edeceği duyuruldu. Aşağıdaki sayıda, Kropotkin tarafından yazılmış ayrıntılı bir makalede, krizin _çözümlenmesi_, iki bin vagonun mallarla dolu olduğu Pittsburgh'un kurtarılması, sefil sahte kardeşlerin ihaneti sonrasında grevcilerin bastırılması ve dağılması ve hareketin nihai başarısızlığı anlatıldı. Ancak, bu halk ayaklanması girişiminde başarısızlığa yol açan zayıf taraflar olsaydı, Kropotkin, Amerikan emekçilerinin az önce kanıtladığı nitelikleri haklı olarak övdü: 'Bu hareket kesinlikle Avrupa proletaryasını derinden etkileyecek ve hayranlığını uyandıracaktır. Kendiliğindenliği, sadece telgrafla iletişim kuran çok sayıda uzak noktadaki eşzamanlılığı, farklı mesleklerden işçilerin verdiği yardım, ayaklanmanın en başından itibaren kararlı karakteri, tüm sempatimizi uyandırıyor, hayranlığımızı uyandırıyor ve umutlarımızı canlandırıyor... Ama Amerika'daki kardeşlerimizin kanı
boşa akmış olmayacak. Enerjileri, eylemdeki birlikleri, cesaretleri
Avrupa proleteryasına örnek teşkil edecek. Ama bu asil kanın akışı, barutluk dergisinin en ufak bir kıvılcımla ateş almaya hazır olduğu bir zamanda, parlamentarizm oyuncağıyla insanları eğlendirenlerin körlüğünü bir kez daha kanıtlayacaktı.'"[2]

Yukarıdaki gibi endüstriyel sıkıntı haberleri, Avrupa'daki anarşist unsurları Amerika'nın doğrudan eylem ve devrim için olgunlaştığına ikna etti. Ve gerçekten de, yetmişlerin sonlarında tüm radikal hareketlere ileriye doğru bir ivme kazandıran bu derin endüstriyel huzursuzluk dönemiydi. Ülkenin her yerinde sosyalist gazeteler türedi ve hem sosyalist hem de sendika örgütleri muazzam bir
gelişime geçti. İsyanlar, küçük ayaklanmalar ve grevler, her yeri kaplayan bir hoşnutsuzluğun belirtileriydi. Bununla eş zamanlı olarak, Almanya'dan kovulan birçok devrimci, mayalanmaya
eklendi. Almanlar, diğer birçok mülteciyle birlikte, devrimci kulüpler kurmaya başladı ve 1882'de Johann Most, Bakounin ve Nechayeff'in terörist fikirlerini
dağılmış bir şekilde yayınlayarak Amerika Birleşik Devletleri'nde göründü.

Most, Bakounin'in ölümünden sonra anarşistlerin saflarında ortaya çıkan belki de en ateşli kişilikti. Zalim bir üvey anne,
acımasız bir işveren, uzun bir hastalık ve yüzünü sonsuza dek deforme eden bir ameliyat, mutsuz çocukluğunun olaylarından bazılarıdır.
Kötü bir eğitim aldı, ancak çok okudu ve bir ciltçi olarak
Almanya, Avusturya, İtalya ve İsviçre'de mesleğini yaptı.
Altmışlı yılların sonuna doğru işçi hareketine bağlandı ve
1874'te Alman Reichstag'ına seçildi.
Anti-sosyalist yasanın bir sonucu olarak Almanya'yı terk etmek zorunda kalan Most, Londra'ya gitti ve burada ilk başta Almanya'ya kaçak olarak sokulan sosyal demokrat bir gazete olan _Die Freiheit_'ı kurdu. Ancak, giderek daha şiddetli oldu ve 1880'de, İsviçre'deki Wyden'da Alman sosyalistlerinin gizli bir toplantısında, kendisi ve arkadaşı Hasselmann, Almanya partisinden kovuldu. Bundan sonra anarşist sempatisini gizlemeye çalışmadı ve _Freiheit_'ta, platformda ve mümkün olan her fırsatta Nechayeff ve Bakounin'inkilerle neredeyse aynı ilkeleri vaaz etti. Devrimci savaşın ve dinamitlerin bilimsel sanatı üzerine bir broşürde, kiliselerde, saraylarda ve balo salonlarında bombaların nereye yerleştirileceğini ayrıntılı olarak tarif ediyor. [I] Grupların mümkün olduğunca az zarar görmesi için tamamen bireysel eylem öneriyor. Broşüründe ayrıca politikacılara, hainlere ve casuslara karşı yararlı olabilecek zehirlerin bir sözlüğü de yer alıyor. "Sefil yavruları yok edin!" diye yazıyor _Die Freiheit_'ta;
"Sefilleri yok edin! İşçi sınıfının devrimci bir şarkısının nakaratı böyledir ve bu, savaş kazanıldığında muzaffer bir proletarya ordusunun yöneticisinin haykırışı olacaktır.
Çünkü kritik anda celladın bloğu her zaman devrimcinin gözlerinin önünde olmalıdır. Ya düşmanlarının kafalarını kesiyordur ya da kendi kafası kesiliyordur. Bilim bize bu hayvanların toptan yok edilmesini sessizce ve kasıtlı olarak gerçekleştirmeyi mümkün kılan araçlar sunuyor." Başka bir yerde şöyle diyor: "Kılıçtan geçirilmeyen sürüngen
sürüngenler yeni toplumun etinde bir diken olarak kalır; bu nedenle bu asalak ırkını tamamen yok etmemek hem aptallık hem de suç olur."[3]

Alman sosyalist partisinden kovulduktan sonra Avrupa'nın her yerinde devrimci örgütler kurmak için muazzam çabalar sarf eden bu neşeli kişiydi. Londra'da, önemli bir azınlığın protestosuna rağmen Komünist İşçi Eğitim Derneği'ni ele geçirdi ve bunun aracılığıyla diğer devrimci kulüpleri başlatmayı üstlendi. Parlamento sosyalistleri acımasızca saldırıya uğradı ve tüm ülkelerin devrimcilerini birleştirmek amacıyla Paris'te bir kongre ve daha sonra Londra'da bir kongre düzenlendi. Zenker'e göre, derneğin merkezi Londra'daydı ve Paris, Cenevre ve New York'ta faaliyet gösterecek alt komiteler oluşturuldu. Para, "zehir ve silah satın almak, ayrıca mayın döşemeye uygun yerler bulmak vb. için" toplanacaktı. Önerilen amaca, yani tüm yöneticilerin, devlet bakanlarının, soyluların, din adamlarının, en önde gelen kapitalistlerin ve diğer sömürücülerin yok edilmesine ulaşmak için her türlü yola izin verilir ve bu nedenle kimyanın incelenmesine ve en önemli silahlar olan patlayıcıların hazırlanmasına büyük önem verilmelidir. Londra'daki baş komiteyle birlikte, görevi baş komitenin kararlarını uygulamak ve yazışmaları yürütmek olan bir yürütme bürosu da kurulacaktır."[4]

Anarşist bir Enternasyonal kurma girişimlerinden sonra Most, New York'a doğru yola çıktı. Bazı fikirleri kendisinden önce gelmişti ve oraya vardığında Alman işçi kitleleri tarafından karşılandı ve selamlandı. Bayan Emma Goldman, "Anarşizm ve Diğer Denemeler"de onun üzerinde bıraktığı izlenimi anlatıyor. "Yaklaşık yirmi bir yıl önce," diyor, "ilk büyük anarşist konuşmacıyı dinledim - eşsiz John Most. O zaman bana öyle geldi ki,
ve sonrasında da uzun yıllar boyunca, kitleler arasında böylesine harikulade bir belagat, böylesine bir coşku ve ateşle savrulan söz
insan zihninden ve ruhundan asla silinemezdi. Most'un toplantılarına akın eden tüm kalabalıklardan herhangi biri onun kehanet dolu sesinden nasıl kaçabilirdi!"[5] Most'un gelişinde Amerikan sosyalist hareketi, yöntemler ve taktikler konusunda umutsuzca bölünmüştü. Hareket içinde, şiddetli bir devrime hazırlanan gizli sondaj örgütleri kuranlar ile taleplerini eğitim, örgütlenme ve siyasi eylemle elde etmeye çalışanlar arasında zaten şiddetli tartışmalar olmuştu. 1880 yılında bir dizi
New York üyesi sosyalist örgütten ayrılıp bir
devrimci grup oluşturmuştu ve ertesi yılın Ekim ayında çeşitli devrimci grupları ulusal bir
örgüt haline getirmek için bir kongre düzenlendi. Her şey Most için olumluydu ve o geldiğinde, manyetik kişiliği ve ateşli ajitasyonuyla
daha eski sosyalist örgütleri ortadan kaldırması uzun sürmedi. 1883'te
yirmi altı şehirden temsilciler Pittsburgh'da bir araya gelerek
devrimci sosyalist ve anarşist grupları tek bir organda, "Uluslararası Emekçi Halk Derneği" adıyla oluşturdular. Aynı yıl, Baltimore'da sadece on altı delegenin katıldığı kasvetli bir
sosyalist kongre düzenlendi. Terörizme giden dalgayı durdurmak için şunları ilan ettiler:
"Dinamit bombalarını ajitasyonun en iyi yolu olarak gören adamların
aptallığını paylaşmıyoruz. İşçi sınıfının kalıcı bir başarıya ulaşması için
önce insanların kafalarında ve endüstriyel yaşamlarında bir devrimin gerçekleşmesi gerektiğini çok iyi biliyoruz."[6]

Ancak, dalga durdurulamadı. Doğrudan eylemin savunucuları, 1886'da Chicago'daki Haymarket'te acı bir doruk noktasına doğru hızla ilerlemeye devam ettiler. Bu ölümcül felaketten hemen önce, o şehirde ve çevresinde bir dizi büyük
grev gerçekleşmişti. McCormick Reaper
Works'te bir grup adam, bir anarşist olan Spies tarafından ele alınıyordu, o sırada "iş kırıcılar" fabrikadan ayrıldı. Ardından şiddetli bir çatışma çıktı. Polis çağrıldı ve taşlarla saldırıya uğradıklarında, kalabalığa ateş açtılar, ayrım gözetmeksizin erkekleri, kadınları ve çocukları vurdular, altı kişiyi öldürdüler ve çok daha fazlasını yaraladılar. Öfke dolu casuslar, anarşist gazete _Arbeiter Zeitung_'un ofisine koştular ve o zamandan beri "intikam genelgesi" olarak ünlenen Chicago işçilerine bildiriyi yazdılar. İşçileri silahlanmaya ve kardeşlerinin vahşice öldürülmesinin intikamını almaya çağırdı. İngilizce ve Almanca basılan genelgenin beş bin kopyası sokaklarda dağıtıldı. Ertesi akşam, 4 Mayıs 1886'da, Haymarket'te bir kitle toplantısı düzenlendi. Toplantıya yaklaşık iki bin işçi katıldı. Şehrin belediye başkanı adresleri dinlemek için şahsen gitti ve daha sonra en yakın polis karakolunda Yüzbaşı Bonfield'a "müdahale gerektirecek hiçbir şey olmadığını ve olmayacağını" bildirdiğini ifade etti. Bununla birlikte, Belediye Başkanı Harrison gittikten sonra, Yüzbaşı Bonfield, kalan küçük kalabalığın üzerine yürümeleri için yüz yetmiş altı polis memuru gönderdi. Sorumlu subay Yüzbaşı Ward, toplantının dağılmasını emretti ve konuşmacılardan biri olan Fielden, toplantının barışçıl olduğunu söyleyince, bitişikteki bir sokaktan bir dinamit bombası atıldı ve birkaç polis memuru öldü ve çok daha fazlası yaralandı. Haymarket trajedisine yol açan ajitasyonda, dinamit her zaman yoksulların silahı olarak yüceltilmişti. Bilimin, zayıflara adaletsizlik ve tiranlıktan korumak için verdiği güçtü. Barut ve tüfek feodalizmi yok ettiği gibi, dinamit de kapitalizmi yok edecekti. _Freiheit_'ın 18 Mart 1883 tarihli sayısında Most, "Devrimci İlkeler" başlıklı bir makale yayınladı. İfadelerin birçoğu açıkça Bakounin ve Nechayeff'in "İtikat"ından alınmıştır ve duygular aynıdır. Tüm bu süre boyunca, Eylem Propagandası ile büyük bir suç işlemiş olan bir şehidi yüceltmek için büyük toplantılar düzenlenmiştir. Örneğin, Viyana polis memurlarını öldüren Stellmacher ve diğerlerinin onuruna büyük toplantılar düzenlenmiştir. Bu toplantılardan birinde Most, bu tür eylemlere cinayet denilmemesi gerektiğini, çünkü "cinayetin bir insanı öldürmek olduğunu ve bir polisin insan olduğunu hiç duymadığımı" ilan etmiştir.[7] August Reinsdorf, Alman İmparatoru'na suikast girişiminde bulunduğu için idam edildiğinde, Most'un _Freiheit_'ı kalın siyah bir
çerçeveyle belirmiştir. "En asil ve en iyilerimizden biri artık yok," diye yakınır. "Halle'deki hapishane avlusunda, suçlu Hohenzollern çetesinin katil kılıcı altında, 7 Şubat'ta, August Reinsdorf, büyük devrimin bir şehidi olarak, savaş ve özverili cesaretle dolu bir hayatı sonlandırdı."[8] Bu tür görüşlerin er ya da geç bir trajediye yol açması kaçınılmazdı ve Chicago anarşistlerinin çoğu sıradan, basit ve nazik işçilerken, gruptaki en azından bir fanatik, mevcut düzenin uzlaşmaz bir düşmanı olarak Nechayeff ve Most ile aynı seviyede olmayı hak ediyor. Bu, mahkemeden alınırken son sözleri şu olan Louis Lingg'di: "Bugünün 'düzeninin' düşmanı olduğumu tekrar ediyorum ve tüm güçlerimle,
içimde nefes kaldığı sürece, onunla mücadele edeceğimi tekrar ediyorum. Tekrar,
açıkça ve açıkça, güç kullanmaktan yana olduğumu beyan ediyorum. Yüzbaşı Schaack'a söyledim ve bu sözün arkasındayım, 'Bizi top ateşine tutarsanız,
sizi dinamitleyeceğiz.' Gülüyorsun! Belki de, 'Artık
bomba
atmayacaksın' diye düşünüyorsun; ama sana temin ederim ki darağacında mutlu bir şekilde öleceğim, o kadar eminim ki
konuştuğum yüzlerce ve binlerce kişi
sözlerimi hatırlayacak; ve, bizi astığında, o zaman, sözlerimi
dikkate al, bombaları onlar atacak! Bu umutla sana diyorum ki:
Senden nefret ediyorum. Senin düzeninden, yasalarından, zorla desteklenen
otoritenden nefret ediyorum. Beni bunun için as!"[9]

Bu Amerikan terörizminde rol oynayan birçok küçük olay artık tamamen unutuldu. Kendisi bir anarşist olan, ancak terörist taktiklerin savunucusu olmayan New York'lu Benjamin R. Tucker, bu dönemin ortasında, kendilerine anarşist diyenlerin eylemlerine karşı protesto etmek için haykırmak zorundaydı. Tucker, 27 Mart 1886 tarihli _Liberty_ adlı makalesinde "Komünizmin Canavarı" hakkında yazdı.[10] Henri Rochefort'tan alıntı yaparak başladı. Rochefort'un şu sözleri söylediği bildiriliyor: "Anarkoslar sadece suçlulardır. Hırsızlardır. Hiçbir hükümet istemezler, böylece sokakta sizinle karşılaştıklarında sizi yere serebilir ve soyabilirler."[11]

"Bu rezil ve iftira niteliğindeki suçlama," diyor Tucker, "çok kapsamlı bir suçlama; keşke dürüstçe bu kadar kapsamlı bir inkarla karşılayabilseydim. Ve eğer anarşist kelimesini bu sütunlarda her zaman olduğu gibi ve her yerde ve her zaman kısıtlanması gerektiği gibi kısıtlarsam bunu yapabilirim. Anarşist kelimesini, birey üzerindeki tüm dış otoriteyi, ister mevcut Devletin isterse de Gelecek ne üretirse üretsin, Henri
Rochefort'un yüzüne bakıp şunu söyleyebilirim: 'Yalan söylüyorsun!' Çünkü bu adamların hepsinden, terimin olağan anlamıyla, haklı olarak
bir soyguncu olarak adlandırılabilecek birini bile hatırlamıyorum.

"Ancak ne yazık ki, halkın zihninde, bu anarşist kelimesi henüz bu şekilde sınırlandırılmamış. Bunun başlıca nedeni, birkaç yıl içinde, tüm mantık ve tutarlılığa rağmen, kelimenin, şu anda var olanlardan daha kötü bir tiranlığa inanan, işçiye ürününün bireysel mülkiyetini
reddeden ve takipçilerine şu doktrini vaaz eden bir komünist partisi tarafından gasp edilmiş olmasıdır: 'Özel mülkiyet sizin düşmanınızdır; sizi
yiyip bitiren canavardır; tüm servet herkese aittir; onu nerede bulursanız
alın; onu almanın araçları konusunda hiçbir endişeniz olmasın; onu almak için dinamit, hançer veya meşale kullanın; masum insanları öldürmek
onu almak için; ama her durumda, onu almak.' Bu,
anarşi dedikleri doktrindir ve bu politikayı
'eylem yoluyla propaganda' adıyla onurlandırırlar.

"Eh, korkunç bir bereketle meyvesini verdi. Elbette, özellikle Batı şehirlerinde, iyi niyetli, henüz benimsediklerini iddia ettikleri teorileri uygulayacak kadar
aşağılıklaşmamış
erkekler ve kadınlar olan büyük bir taraftar kitlesi kazandı. Fakat aynı zamanda, yakın ve en önde gelen destekçileri arasında, son iki yıldır yaptıklarıyla suç tarihinde bulunabilecek her şeye
rakip olan bir suçlu çetesi de geliştirdi. Bu nedenle, bu sözde anarşistleri ve teorilerini ilk, son ve her zaman reddetmemiş olsaydım, Rochefort'un, birçoğunun sadece hırsız değil, kundakçı ve katil olduğunu itiraf etmek zorunda kalmasıyla ilgili suçlaması karşısında başımı utançla eğmiş olurdum. Ancak, hiçbir _gerçek_ anarşistin bu rezilliklerde hiçbir payı veya payı olmadığını bildiğimden, gerçekleri utançla itiraf etmiyorum, ancak onları haklı bir öfkeyle ve kızgınlıkla tekrarlıyorum, davamın çıkarları için, dostlarının korunması için ve daha zayıf ve masum kişilerin hayatlarının ve mallarının soğukkanlı kötü adamlar tarafından keyfi bir şekilde yok edilmesini veya çalınmasını önlemek için. "Evet, konuşma zamanı geldi. Hatta neredeyse çok geç. Geçtiğimiz iki hafta içinde genç bir anne ve bebeği, bana bu açıklamayı daha önce yapmış olsaydım hayatlarının kurtarılabileceğini düşündüren koşullar altında yakılarak öldürüldü; ve şu anda bu satırları yazarken, yeni bir soykırımın halihazırda kurban olanların sayısına eklenmesinden önce bunların kamuoyuna ve ilgili taraflara ulaşmayabileceği düşüncesi beni ürpertiyor. Gerçekleri bilen, sözde komünist anarşizmin önde gelen dergilerinin iyi niyetli editörleri, yanlış bir parti sadakati duygusuyla, isterlerse daha uzun süre sessiz kalmanın korkutucu sorumluluğunu taşıyabilirler; çünkü ben yapmayacağım, yapamam. Diğer sorumluluğu, ifşa etmeyi üstleneceğim, bu sorumluluğu kişisel olarak ve tamamen üstleniyorum, ancak bu adım, en güvenilir ve aktif anarşistlerden bazılarıyla yapılan bir konferanstan sonra bilgeliğine dayanarak atılıyor. Amerika.

"Şimdi, o zaman, gerçekler. Ve onlar _gerçekler_, ancak bunları
genel olarak, isim, tarih veya ayrıntı olmadan belirtiyorum.

"Asıl gerçek şudur: New York Şehri'ndeki Uluslararası Emekçi
İnsanlar Derneği Alman Grubu'nun ve o şehirdeki bir diğer Alman örgütü olan Sosyal Devrimci
Kulüp'ün en aktif üyelerinden çok sayıda kişi, yaklaşık iki yıldır, mallarını gerçek değerinden çok daha fazla miktarda sigortalatarak, gizlice ellerinden gelen her şeyi sökerek, binaları ateşe vererek, ağır kayıplara yemin ederek ve sigorta şirketlerinden buna karşılık gelen meblağları zorla alarak para kazanmaya ısrarla devam ettiler. Genellikle kullandıkları araç gaz lambalarının
patlatılmasıdır. Bu türden en az yedi veya sekiz yangın, çetenin üyeleri tarafından 1884'te New York ve Brooklyn'de çıkarıldı ve yararlanıcılara toplamda binlerce dolar kar sağlandı. 1885'te yirmiye yakın yangın daha çıkarıldı ve eşit derecede karlı sonuçlar elde edildi. 1886'daki rekor, altıya ulaştı, hatta daha da fazlasına. İş, en
şaşırtıcı
cüretkarlıkla yürütüldü. Bu adamlardan biri mülkünü sigortalattı, onları kovdu ve poliçesini aldıktan sonra yirmi dört saat içinde ve acente poliçeyi şirkete bildirmeden önce şirkete zarar faturasını sundu. Fatura ödendi ve birkaç ay sonra aynı adam, başka bir isimle oyunu tekrar oynadı, ancak o kadar hızlı değildi. 1885'te çıkan yangınlardan birinde bir kadın ve iki çocuk yanarak öldü. Bu davadaki iki suçlu taraf Bohemian Group üyeleriydi ve şu anda hapiste müebbet hapis cezası çekiyorlar. Yangınlardan bir diğeri altı katlı bir apartmanda çıktı ve yüzlerce kişinin hayatını tehlikeye attı, ancak neyse ki kundakçıdan başka kimseyi yaralamadı. 1886'daki bir davada itfaiyeciler, yarı boğulmuş bir şekilde yatak direklerine yapışmış halde buldukları iki kadını kurtardılar. Başka bir olayda bir erkek, kadın ve bebek hayatını kaybetti. Çetenin üç üyesi şu anda Jersey City'de yaşlı bir kadını öldürmek ve soymak suçundan yargılanmayı bekliyor. Diğer ikisi ise ağır kefaletle hapiste ve gizli silah taşımak ve bir memura saldırmak suçundan yargılanmayı bekliyor. Yürüyen cephaneliklerdi ve cinayet olmasa bile soygun yapmak üzere oldukları şüphesine yol açan koşullar altında bulundular. Bu 'eylem yoluyla propaganda'dan elde edilen karlar, suçluların ait olduğu hareketin yararına bile kullanılmıyor, ancak kendi boş ceplerini doldurmaya gidiyor ve genellikle pervasız, gürültülü bir yaşamda harcanıyor. Suçlu taraflar giderek daha da cüretkarlaşıyor ve
sonunda tespit edilmeyi bekleyerek, bir düzine kadarı suçlarına suç ortağı olarak masumları dahil etmek için yalancı şahitlik yapmayı kabul etti. Aktif anarşistlerin hepsinin birlikte darağacına gideceğiyle övünüyorlar."

Amerika'daki terörist taktiklerinin tarihi büyük ölçüde Johann Most'un kariyeri etrafında dönüyor. Bebel'in August'taki hayat hikayesinde Most'un ilk günlerindeki özverili bağlılığından ve mükemmel karakterinden övgüyle bahsediyor. "Daha sonra," diyor Bebel, "anti-sosyalist yasalar altında yoldan çıktıysa ve bir anarşist ve doğrudan eylemin savunucusu olduysa ve sonunda, bir iffet modeli olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ayyaş olarak sona erdiyse, bunun nedeni tamamen onu ve diğer birçok kişiyi ülkeden uzaklaştıran anti-sosyalist yasalardı. Eğer
kendisine rehberlik edebilen ve
tutkulu öfkesini dizginleyebilen adamların etkisi altında kalsaydı, parti onda
çok gayretli, fedakar ve yorulmak bilmez bir savaşçıya sahip olurdu."[12] O halde,
çoğu,
Tucker'ın anlattığı
aşağılık suçlara katılan diğer Almanların neredeyse hepsi gibi, Bismarck'ın vahşi politikalarının kurbanlarından biriydi. Ve Haymarket--tüm Amerikan trajedilerinin en büyüğü--doğrudan Demir Şansölye ve onun vahşi
engizisyonuna dayanır.

Aşağıdaki yıllar için birkaç küçük anarşist faaliyet olayı kaydedilebilir, ancak önemli olan tek eylemler, Czolgosz tarafından
Başkan McKinley'nin ve Alexander Berkman tarafından
Henry C. Frick'in vurulmasıydı. Berkman, "Bir Anarşistin Hapishane Anıları"nda,
şimdi bize bir gençliğinde Bakounin'in müridi ve Nihilist grubun ateşli bir üyesi oldu. Berkman, Homestead grevinden sonra müjdesini bir eylemle yayma fırsatı gördü. New York'taki evinden ayrılarak, o zamanlar Carnegie Steel Company'nin başkanı olan Henry C. Frick'i öldürmek amacıyla Pittsburgh'a gitti. Berkman, Frick'in ofisine girdi, ona ateş etti ve onu hafifçe yaraladı. Bu eylemi açıklarken şöyle diyor: "Gerçekte, cinayet ve _attentat_ (yani, siyasi suikast) benim için zıt terimlerdir. Bir tiranı ortadan kaldırmak, ezilen bir halka hayat ve fırsat vermek olan bir özgürleştirme eylemidir."[13] Berkman, Frick'in hayatına yönelik bu girişim nedeniyle yirmi iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Birkaç
izole patlamaya rağmen, bu nedenle, anarşizmin tohumlarının Amerika'da asla kök salmadığı, tıpkı Almanya'da veya İngiltere'de asla kök salmadığı gibi
denebilir. Bugün aktif Amerikalı terörist yok ve sadece bir avuç anarşist var. Ancak Latin ülkelerinde, terör eylemleri hala sonraki birkaç yılın tarihinde trajik bir rol oynadı.

DİPNOT:

[I] _Revolutionaere Kriegswissenschaft_'a bakın.

BÖLÜM V

BİR DİZİ TRAJEDİ

Johann Most Amerika'da terörizmin tohumlarını ekerken, yoldaşları Avrupa'da aktif olarak çalışıyorlardı. Ve Most'un taktikleri sonunda küçük hırsızlığa yol açsa da, aynı yozlaşma Avrupa'da Eylem Propagandası'nı da ele geçiriyordu. 1886'ya kadar soygun Latin devrimcilerinin bir silahı olarak henüz benimsenmemişti. Amerika'da, Avusturya'da ve Rusya'da doktrin vaaz edilmiş ve bir dereceye kadar uygulanmıştı, ancak _l'affaire Duval_ Fransa'ya girmesinden sorumluydu. Önceki gösterilerin çoğunun aksine, Duval'in eylemi esasen bireysel bir eylemdi. 5 Ekim 1886'da, Paris'te 31 rue de Monceau adresinde bulunan ve tanınmış sanatçı Mme. Herbelin ve kızı Mme. Madeleine Lemaire'in oturduğu büyük bir ev soyuldu ve yarı yakıldı. Birkaç gün sonra, Clement
Duval ve iki suç ortağı Didier ve Houchard bu eylemin failleri olarak tutuklandı. İlk başta gazeteler meseleyi sıradan bir soygun olarak ele aldı. _Cri du Peuple_ bunu basit bir hırsızlık, ardından da kundaklama girişimi olarak adlandırdı. Ancak birkaç gün sonra,
Duval kendini anarşist ilan etti ve eyleminin inancıyla uyumlu olduğunu açıkladı.

11 ve 12 Ocak 1887'de dava mahkemeye geldi.
Tartışmalar çok hararetliydi. O zamanlar Duval'i savunmak için atanan çok genç bir avukat olan M. Fernand Labori savunmasını yaptıktan sonra, Duval kendini savunmak için endişelendi. Hapishaneden
çıkarken jüriyi ve mahkemeyi dinamitle havaya uçurmakla tehdit etti ve onlara
çok küfürlü sözler söyledi. Başkan, onun mahkemeden
çıkarılmasını emretti. Daha sonra anarşistlerin toplandığı salonun o bölümünde büyük bir kargaşa çıktı. "Yardım edin! Yardım edin! Yoldaşlar! Yaşasın Anarşi!" diye haykırdı Duval. "Yaşasın Anarşi!" diye yanıtladı yoldaşları. Otuz muhafız Duval'i götürdü ve karar süngüleri takılı silahlı bir kuvvetin huzurunda okundu. Ölüm cezasına çarptırıldı ve iki suç ortağı beraat etti.

Sekiz gün sonra, 23 Ocak'ta, anarşistler tarafından Duval'in mahkum edilmesine karşı bir öfke toplantısı düzenlendi ve toplantıya yaklaşık 1.000 kişi katıldı. Tennevin, Leboucher ve Louise Michel sırayla konuştu ve Duval'i yüceltti. Duval'in eylemini kınayan bir Normandiya vatandaşı olan Blanquist, muhalefeti üstlendi çünkü bu tür eylemlerin devrimcileri itibarsızlaştırdığını ve böylece Sosyal Devrim'in saatini geciktirdiğini söyledi.

Duval'in davası Fransa'nın en yüksek mahkemesine temyiz edildi ancak temyiz reddedildi. Ancak Cumhurbaşkanı, idam cezasını zorunlu çalışmaya çevirdi. Daha sonra anarşistler ve sosyalistler arasında tüm mesele hakkında uzun bir tartışma ve şiddetli çekişme dönemi yaşandı. Anarşistler, kapitalist kamulaştırmanın başlangıcı olduğu ve çalınan servetin propaganda ve eyleme yardımcı olabileceği gerekçesiyle hırsızlık hakkını talep ettiler. Öte yandan sosyalistler bu teoriye karşı aşırı bir şiddetle protesto ettiler.

Duval'den sonra terörist harekette dört yıllık bir süre boyunca kayda değer çok az şey oldu, ancak 1 Mayıs 1891'de _La Periode Tragique_ olarak bilinen şey başladı. Decamps, Ravachol, Vaillant, Henry ve Caserio adlı beş önemli isim, üç yıllık bir süre içinde unutulamayacak bir dizi terörist eylem gerçekleştirdi. Onların mutlak çaresizliği ve terk edilmişliği, hayatlarının korkunç ciddiyeti ve toplumu diz çöktürmek için gösterdikleri neredeyse insanüstü çabalar, anarşizm tarihindeki en trajik ve kahramanca dönemi işaret ediyor. Levallois-Perret'de anarşistler tarafından 1 Mayıs'ta bir gösteri düzenlendi. Kırmızı ve siyah bayraklarını çıkardılar ve polis müdahale etmeye ve bayraklarını almaya çalıştığında üzerlerine ateş açtılar. Birkaçı yaralandı, diğerleri ise ateşe karşılık verdi. Mücadele bir süre devam etti, ta ki sonunda takviyeler gelene ve anarşistler bastırılana kadar. Altı polis ve üç anarşist ağır yaralandı, bunlardan biri kılıçtan ağır darbeler almış olan Decamps'tı. Duruşma Ağustos'ta gerçekleşti ve Decamps kendini savunmaya çalıştığında yargıç onu dinlemeyi reddetti. Sonunda o ve arkadaşları hapse mahkûm edildi.

Ertesi yıl, 1892'de Decamps'ın intikamcısı ortaya çıktı. Ünlü Ravachol, bir süre tüm Paris'i terör estirdi. 14 Şubat gecesi _Soisy-sous-Etioles_ kuruluşundan dinamit çalındı. 11 Mart'ta, Ağustos 1891'de Levallois'da Decamps'ın yargılanmasına başkanlık eden yargıç M. Benoit'nın yaşadığı Boulevard Saint-Germain'deki ev sallandı. 15 Mart'ta Lobau kışlasının penceresinde bir bomba bulundu. 27 Mart'ta, Levallois'daki yargılanmada Kamu Bakanı olarak görev yapan M. Bulot'nun oturduğu rue de Clichy'deki bir evin birinci katında bir bomba patladı. Sadece şans eseri, bir restoranda çalışan Lherot adında bir çocuğun suçlaması üzerine, polis sonunda Ravachol'u yakaladı. Rue de Clichy ve Boulevard Saint-Germain'deki bombaları patlattığını itiraf etti, "arkadaşlarımız Decamps, Leveille ve Dardare'ye karşı işlenen iğrenç şiddetin intikamını almak için" dedi.[1] 26 Nisan'da muhbir Lherot'un çalıştığı restoranda bir bomba patlatıldı, işletme sahibi öldürüldü ve müşterilerden biri ağır şekilde yaralandı.

Halk korkunç bir alarm durumuna geçti. Ertesi gün, Ravachol yargılandığında, orada bulunanları korkunç bir önsezi sarmış gibiydi. Tüm Paris korunuyordu. Kamu Bakanı'nın çabalarına rağmen, jüri Ravachol'u hafifletici sebepler
nedeniyle bağışladı. Jüri üyelerinin kararını belirleyen şeyin korku mu yoksa acıma mı olduğunu söylemek zor. Her durumda, Ravachol
beraat etti, ancak birkaç ay sonra Chambles münzevisini boğduğu için ölüme mahkûm edildi ve ardından idam edildi.

"Ravachol hakkında ne düşünülmeli?" diyor Prolo _Les Anarchistes_'te. "Bir dilenciyi öldürdü, mücevher çalmak için mezarlara girdi,
sahte para üretti, ya da daha doğrusu, kendini Devletin yerine koydu, beş franklık madeni paraları gerçek standartla gümüşe döktü ve bunları dolaşıma soktu. Son olarak, bazı mülkleri dinamitledi. Mistik bir kökene sahip. Gençliğinde son derece dindardı, aynı şevkle, aynı tutkuyla ve aynı fedakarlık ruhuyla yeni eşitlik politik teorisini kucakladı. Kendini nefret ettiği toplumun sınırlarının dışına kasıtlı olarak
attı - kardeşlerini öldürdü, soydu ve intikamını aldı. Ve herhangi biri onu sorgulasın, şöyle cevap verdi: 'Dilenci bir keşiş, o bir asalaktır ve bastırılmalıdır. Çocuklar açken, anneler ağlarken ve insanlar sefaletten muzdaripken mücevherler gömülmemelidir. Devlet para kazanır. İyi bir alaşım mı? Devletin yaptığı gibi yapıyorum ve aynı alaşımdan!
Dinamit konusunda, güçlülerin ve onların bilinçsiz suç ortaklarının aşağılayıcı baskısının intikamını alan veya
başkalarının intikamını alan zayıfların koludur.'"[2]

Anarşistler Duval'i kabul edip eylemlerini savunsalar da, Ravachol
onlar tarafından çeşitli şekillerde takdir edildi. Fransız anarşist Jean Grave ve İtalyan anarşist Merlino, ikisi de Ravachol'u kınadı. "O bizden biri değil," diye ilan etti ikincisi, "ve biz onu reddediyoruz. Patlamaları, insanlığın davasına hizmet etmeye
değer olmayan
kişiliği yüzünden devrimci karakterini yitiriyor."[3] Elisee Reclus ise, _Sempre Avanti_'de Ravachol hakkında şöyle yazmıştır: "Cesaretine, iyi kalbine, ruhunun ihtişamına, düşmanlarını affettiği cömertliğe hayranım. Cömertlikte onu
geçen çok az insan tanıyorum. Kişinin kendi hakkını
her zaman aşırıya kaçmasının ne kadar arzu edilir olduğunu ve insan dayanışması duygusuyla harekete geçen
diğer düşüncelerin onu
teslim etmemesi gerekip gerekmediğini bilme sorusunu atlıyorum. Ama yine de Ravachol'da nadir bir ruh ihtişamına sahip bir kahraman tanıyanlardanım."[4]

_Entretiens politiques et litteraires_'de, _Eloge
de Ravachol_, Paul Adam şöyle yazmıştır: "Burjuva basınının hakaretleri ve yargıçların kurbanın eylemini onurlandırmamadaki inatçılığı ne olursa olsun, bizi onun
yanlışına ikna etmeyi başaramadılar. Bu kadar çok yargısal tartışma, kronik ve yasal cinayete yapılan başvurudan sonra, Ravachol, dünyanın iyiliği için bireysel ölüm arayışını, kişinin kendi hayatından ve yoksulların ve alçakgönüllülerin yüceltilmesi için kişinin şöhretinden vazgeçmesini öven
antik dinlerin büyük fikrinin propagandacısı olmaya devam ediyor. O kesinlikle Temel Fedakarlığın
Yenileyicisi."[5] Museux, _l'Art social_'da şöyle demiştir:
"Ravachol, ilk başta kendini gösterdiği gibi, bir asi olarak kaldı. Bir fikir için ve o fikrin bir rüyadan gerçeğe dönüşmesi için hayatını feda etmiştir. Hiçbir şeyden çekinmemiş, eylemlerinin sorumluluğunu
almıştır. Bir uçtan bir uca mantıklı olmuştur. O, iyi bir karakter ve yılmaz bir enerji örneği verdi,
aynı zamanda devrimcilerin belirsiz öfkesini kendisinde topladı."[6]

Paris halkı Ravachol'un eylemleriyle ilgili korkularını daha yeni atlatmıştı ki August Vaillant, Fransız Temsilciler Meclisi'ni dinamitle havaya uçurmaya çalıştı. Anarşistler arasında neredeyse hiç bilinmeyen bir sosyalistti. Daha sonra siyasi-mali skandalların halkın öfkesini uyandırdığını ve kamu güçlerinin kalbine kılıcı saplamanın gerekli olduğunu, çünkü bunların barışçıl bir şekilde fethedilemeyeceğini söyledi. Planını uygulamak için _Palais-Bourbon_'a gitti ve oturum açıldığında Vaillant, bombasını atmak için galeride ayağa kalktı. Atıcının niyetini anlayan bir kadın, kolunu kavradı ve bombanın bir avizeye çarpmasına neden oldu, bunun sonucunda sadece
Abbe Lemire ve bazı seyirciler yaralandı. Kargaşanın ortasında,
insanların dehşetle sersemlediği bir ortamda, Odanın başkanı M. Charles
Dupuy, unutulmaz şu sözleri söyledi, "Oturum devam ediyor."

Mahkemeye çıkarılan Vaillant, ölüme mahkûm edildi. Eylemini açıklarken, "Bu bombayı toplumsal sefaletten öncelikli olarak sorumlu olanlara götürdüm." dedi.[7] "Beyler, birkaç dakika içinde darbenizi indireceksiniz, ancak kararınızı aldığımda en azından mevcut toplumu, tek bir adamın binlerce aileyi beslemeye yetecek kadarını gereksiz yere harcadığını görebileceğiniz o lanetli toplumu yaralamış olmanın memnuniyetini yaşayacağım; birkaç kişinin tüm toplumsal zenginliği tekeline almasına izin veren, yüz binlerce talihsizin köpeklere bile reddedilmeyen ekmeği bile alamadığı ve tüm ailelerin yaşamın gerekliliklerini yerine getiremedikleri için intihar ettiği rezil bir toplum...[8]

"Beyler, şunu söyleyerek sonuca varıyorum: Etrafımızda gördüğümüz türden toplumsal eşitsizliklerin görüldüğü, her gün yoksulluktan kaynaklanan intiharların, her sokak köşesinde fuhuşun kol gezdiği bir toplum - başlıca anıtları kışlalar ve
hapishaneler--böyle bir toplum mümkün olan en kısa sürede dönüştürülmelidir,
yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve bu hızla, insan ırkından.
Bu dönüşüm için, ne olursa olsun, çalışana selam olsun! Bu, otoriteyle olan düellomda bana rehberlik eden fikirdir, ancak bu düelloda sadece
düşmanımı yaraladığım için, şimdi bana vurma sırası onda."[9]

Bombanın patlamasıyla hafifçe yaralanan Meclis'in tek üyesi olan Kuzey Milletvekili Abbe Lemire, mahkumun affedilmesi için
çağrıda bulundu. Sosyalist Milletvekilleri de aynı şekilde
Cumhurbaşkanı'nın affetme yetkisine başvurmaya karar verdiler ve
şu dilekçeyi imzaladılar: "Aşağıda imzası bulunanlar, 9 Aralık'taki suç girişiminin hedefi haline gelen Milletvekilleri Meclisi üyeleri, mahkum lehine son bir
temyiz başvurusunda bulunma onuruna
sahiptir."[10] Fransa'da uzun zamandır
başarısız bir suçu ölüm cezasıyla cezalandırmamak
gelenekti ve genel olarak Vaillant'ın cezasının
müebbet hapse çevrileceğine inanılıyordu. Ancak Başkan Carnot herhangi bir merhamet göstermeyi
reddetti ve Vaillant giyotinle idam edildi.

Vaillant'ın idamından birkaç gün sonra, Hotel Terminus'un kafesinde sessizce toplanmış, müzik dinleyen bazı
misafirlerin arasına bir bomba atıldı. Birkaç kişi ağır yaralandı. Polisle
şiddetli bir mücadelenin ardından Emile Henry tutuklandı.
Duruşmada, iki veya üç yıl önce gerçekleşen bir dizi başka
patlamadan sorumlu olduğu öğrenildi. Şirketin müdürünü havaya uçurarak Carmaux'da grev yapan madencilerin intikamını almaya çalışmıştı. Bombayı şirketin ofisine bırakmıştı ve
burada kapıcı tarafından keşfedilmişti. Bomba polise götürüldü ve orada patlayarak sekreteri ve üç ajanını öldürdü. Henry, polis tarafından tamamen bilinmeyen, sessiz ve yalnız bir adamdı. Gizemli, duygusal ve düşünceli olan Henry, zenginlerin sefaletten ve toplumsal yanlıştan bireysel olarak sorumlu olduğuna inanıyordu. "Bana hayatın kolay ve tüm
zekalar ve tüm enerjiler için bol fırsatlarla dolu olduğu söylenmişti," diye ifade etti yargılanmasında, "ama deneyim bana sadece alaycıların ve kölelerin ziyafette kendilerine yer açabileceğini gösterdi. Bana sosyal kurumların adalet ve eşitliğe dayalı olduğu söylenmişti ve etrafımda sadece yalanlar ve aldatmacalar gördüm. Her gün beni bir yanılsamadan mahrum etti. Gittiğim her yerde bizimle ilgili aynı üzüntülere, başkalarıyla ilgili aynı sevinçlere tanık oldum.
Bu yüzden saygı duymam öğretilen kelimelerin - onur, bağlılık, görev - en utanç verici alçaklığı gizleyen bir
perdeden başka bir şey olmadığını anlamam uzun sürmedi...

"Bir an için sosyalizm beni cezbetti; ama kendimi o partiden
çekmem uzun sürmedi. Özgürlüğe karşı çok fazla sevgim, bireysel inisiyatife karşı çok fazla saygım, Dördüncü Sınıfın kayıtlı ordusunda bir numara almak için katılıma karşı çok fazla hoşnutsuzluğum vardı. Mücadeleye, her şeyin iğrenç olduğu, ... her şeyin insan tutkularının genişlemesini, kalbin cömert dürtülerini, düşüncenin özgürce uçuşunu engellediği bu toplumun iğrenç manzarasıyla her gün yeniden canlandırılan derin bir nefret getirdim. Ancak, elimden geldiğince, zorla ve adil bir şekilde vurmak istedim.... Burjuvaziye karşı ilan ettiğimiz bu acımasız savaşta merhamet istemiyoruz. Ölüm veriyoruz ve onu nasıl çekeceğimizi biliyoruz. Bu yüzden sizin kararınızı kayıtsızlıkla bekliyorum."[11]

Henry davasında da Başkan Carnot'ya merhamet için başvurularda bulunuldu, ancak bunlar da görmezden gelindi ve Henry, Vaillant'tan birkaç gün sonra giyotinle idam edildi. Bir ay kadar sonra, 25 Haziran'da Başkan Carnot, bir sergi açmak için Lyons'a geldi. O akşam, bir tiyatroya giderken, stilettosunun sapına "Vaillant" yazılmış olan İtalyan anarşist Caserio tarafından bıçaklanarak öldürüldü.

Bu, korkunç trajediler dizisinin doruk noktasıydı. Tüm Fransız ulusunun tam bir dehşetini hayal etmek imkansızdı. Bu korkunç dramada yer alan karakterler sıradan insanlar değildi. Kınama öncesi konuşmaları o kadar güzel ve etkileyiciydi ki, Fransa'daki en düşünceli ve zeki adamlar arasında canlı duygular uyandırdı. Topluma meydan okudular. Yargıç Reddedildi
Decamps bir duruşma yaptı ve Ravachol yargıcı tek başına yok etmeyi üstlendi. Vaillant, yasa koyucuların toplumsal adaletsizlikten sorumlu olduğuna karar vererek onları tek bir bombayla yok etmeyi üstlendi. Henry, sorumlunun yasa koyucular değil, emek üzerindeki hakimiyetleri sayesinde yoksulluğa, sefalete ve tüm acılara neden olan zengin, umursamaz
ve şehvet düşkünleri olduğunu hissederek bombasıyla onları yok etmeye çalıştı. Bu adamları harekete geçiren duygulara tamamen kör olan Cumhurbaşkanı, onların giyotinle idam edilmesine izin verdi ve yoldaşlarının yüce eylemleri olarak gördüğü şeylerle derinden sarsılan Caserio, Başkanı bıçaklayarak öldürdü.

Bu tür hayatlar hakkında hüküm vermek zordur. İnsan böyle şeyler yapabilecek
adamların önünde şaşkın ve dehşet içinde durur; ve eğer
anlamsız yargılara meydan okurlarsa, onları açıklamak bile
aynı haksızlıkların varlığında bile
hala hareketsiz kalabilen birinin gücünün ötesinde görünüyor. Yine de, tüm bunların tamamen hayat ve bağlılık israfı olduğu sonucuna varmaktan kaçış var mı? Rakiplerinde en ufak bir toplumsal haksızlık düşüncesi uyandırmaktan uzak olan bu adamlar, hayatları pahasına, yalnızca bir intikam ruhu uyandırdılar. "Bir göze bir diş" artık her iki taraftaki militanların duygusuydu. Tüm mantık ve sempati ortadan kalktı ve bunun yerine her vahşi tutku oyuna girdi. Politik ve toplumsal olarak, gericiler eyerlendi. Fransa'daki her ilerici savunmaya alındı. Toplumsal haksızlık ima eden herkes dışlandı. Sezarizm Fransa'yı yönetti ve _les lois scelerates_ aracılığıyla her çalı dövüldü, her saklanma yeri
ortaya çıkarıldı, ta ki her anarşist kovulana kadar. Vaillant ve Henry'nin eylemleri, Chicago anarşistlerinin eylemleri gibi, yalnızca propaganda olarak tamamen başarısız olmakla kalmadı, hatta dünyanın kulağını ve kalbini anarşizmle ilişkili olan veya herhangi bir şekilde ilişkilendirilebilecek her şeye kapattı. Tek bir amaca hizmet ettiler: her kötü niyetli etki ve gerici unsur, bu yanlış yönlendirilmiş dahilerin eylemlerini, insanlara hem toplumsal hem de politik adaletsizliği daha da sıkı bir şekilde
bağlamak için bir bahane olarak kullandı. Hiç kimseye düşmanları kadar
yararlı olmadılar.

Bu trajik dönemden sonraki üç yıl boyunca terörizm tarihinde kayda değer çok az şey oldu. İspanya'nın Barselona kentinde bir bomba atıldı ve hemen üç yüz erkek ve kadın tutuklandı. Hepsi hapse atıldı ve işkenceye tabi tutuldu. Bazıları öldürüldü, diğerleri
akıllarını kaybetti, ancak bir süre sonra bazıları basının ve Avrupa'nın diğer ülkelerinin birçok ileri geleninin
yaptığı çağrılar üzerine serbest bırakıldı. İspanya Başbakanı Canovas del Castillo, kurbanların işkencesinden
başlıca sorumluydu. Ve 1897'de genç bir İtalyan, Angiolillo,
İspanya'ya gitti ve Başbakanla aradığı bir görüşmede onu vurdu. Aynı yıl Yunanistan kralına suikast düzenlendi ve 1898'de Avusturya İmparatoriçesi, Luccheni adlı bir İtalyan tarafından İsviçre'de öldürüldü. İkincisi, York Dükü'nü öldürmeyi planlayarak oraya gitmişti, ancak onu bulamayınca
İmparatoriçe'yi yok etmeye karar verdi. 1900'de İtalya Kralı Humbert, Gaetano Bresci tarafından öldürüldü. Bresci, Amerika'da dokumacı olarak çalışıyordu ve orada anarşist bir gazetenin editörlüğünü yapıyordu. Bazı askerlerin açlıktan isyana sürüklenen bazı köylüleri vurup öldürdüğü hikayesini duyduğunda çok etkilendi. Paterson, New Jersey'deki yoldaşlarından para istedi ve parayı aldığında,
aceleyle memleketine geri döndü ve 29 Temmuz'da Monza'da
Kralı vurdu. Ertesi yıl 5 Eylül'de, Başkan McKinley
Buffalo'da Leon Czolgosz tarafından vuruldu.

1912'ye kadar anarşistler arasında başka hiçbir çarpıcı figür görünmüyor. O yılın
ilk aylarında tüm Paris, Batı tarihinde benzeri görülmemiş bir dizi suçtan dehşete düşmüştü. Bonnot ve yandaşlarının eylemleri o kadar pervasız, cüretkar ve açıkça meydan okuyan, kaçışları o kadar
mucizevi ve saldırılarının küstahlığı o kadar inanılmazdı ki,
Paris halkı çılgınlığa yakın bir duruma düştü. Bir önceki
Noel'den hemen önce, gün ışığında, kalabalık bir caddede, grup
bir banka habercisine rastladı. Onu vurdular ve cüzdanından 25.000 dolar aldılar. Daha sonra bir arabaya atlayıp ortadan kayboldular. Kısa bir süre sonra bir polis memuru aşırı hızda giden bir şoförü durdurması için çağırdı. Paris'in tam merkezindeydi, ancak araçtakilerden biri hızını
yavaşlatmak yerine bir tabanca çekti ve ateş ederek memuru öldürdü. Bir takip düzenlendi, ancak katiller kaçtı.

Grup tarafından sonraki birkaç gün içinde birkaç suç daha işlendi, ancak belki de en cüretkar olanı 25 Mart'takiydi. Senart ormanında, sabah saat sekizde, beş kişilik bir grup güçlü yeni bir motorlu araç kullanan bir şoförü durdurdu. Şoförü vurdular ve
arkadaşını yaraladılar. Beş adam daha sonra arabayı aldılar ve büyük bir hızla Chantilly'nin ünlü yarış merkezine doğru yola çıktılar. Doğrudan bir bankaya gittiler, arabadan indiler ve bankanın başındaki üç adamı vurdular. Daha sonra kasadan 10.000 dolar aldılar. Toplanan kalabalığı, haydutlardan biri tüfekle geri çekti. Diğerleri dışarı çıktı, seyircilere ateş açtı, arabayı son hızla çalıştırdı ve ortadan kayboldu.

Çok geçmeden, Surete'nin yardımcı şefi Monsieur Jouin ve Baş Müfettiş Colmar, Paris yakınlarındaki bir evde ev araması yapıyorlardı.
Düşündükleri şeyi bulmak yerine, bir yatağın altında çömelmiş bir adam üzerlerine
atladı ve kavgada Jouin öldürüldü ve Colmar ağır şekilde
yaralandı. Bonnot, yaralı olmasına rağmen neredeyse mucizevi bir şekilde kurtuldu.

Sonunda, 29 Nisan'da, dört ay boyunca Paris polisine meydan okuyan grup, zengin bir anarşiste ait olduğu söylenen bir garajda gizlenmiş halde bulundu. Bir polis birliği burayı kuşattı ve iki polis memuru öldürüldükten sonra garajı tahrip eden bir dinamit fişeği patlatıldı. Bonnot daha sonra yakalandı ve sonuna kadar savaştı. Polis, Bonnot'un vasiyetinin bulunduğunu bildirdi. Vasiyetinde şöyle diyor: "Ben ünlü bir adamım.... Yaptığım şeyden pişmanlık duymalı mıyım? Evet, belki; ama hayatımı yaşamalıyım. Aptal ve ahmak toplum için çok daha kötü.... Zavallı şeytanları sömüren kazaklardan daha suçlu değilim."[12] Son düşüncesinin, biri metresi, diğeri _Journal Anarchie_'nin yöneticisi olan suç ortakları için olduğu söyleniyor.

BÖLÜM VI

NEDENLERİ ARAMA

Batı Avrupa'da kırk yıldan fazla süren terörizmin trajik hikayesi böyledir. Tarihin soğuk gerçeklerinden çok daha korkunç bir kurgu gibi okunuyor. Yine de bu şaşırtıcı uzlaşmazlar gerçekten de bizim zamanımızda yaşadılar ve hayatları pahasına toplumun tüm örgütlenmesiyle savaştılar. Tarihte çok az başka dönem, bu kadar cüretkar, bu kadar acımasız, yıkım ve yok etmeye bu kadar kararlı bir dizi karakter gösterebilir. Bakounin, Nechayeff, Most, Lingg, Duval, Decamps, Ravachol, Henry, Vaillant, Caserio ve Luccheni - bu şaşırtıcı isyancılar - dünyayla ölümcül çatışmalarını bireysel olarak yürüttüler. Topluma karşı isyan eden tek bir hayatlarının zayıflığıyla - sayısız binlerce polis, milyonlarca silahlı adam ve tüm savunma makineleri tarafından korunan - bu muhteşem yaratıklar savaşlarını verdiler ve dünya tarihinde protesto sayfalarını yazdılar. Bunu nasıl düşünürseniz düşünün, biliyoruz ki dünya herhangi bir dava için canlarını veren insanları tamamen görmezden gelemez. İnsanlar yazabilir ve kışkırtabilir, dünyanın haksızlıkları hakkında hiç bu kadar yüksek sesle bağıramazlar, ancak tek başlarına savaşmaya ve vaaz ettikleri şey için ölmeye çıktıklarında en azından toplumdan bir soruşturma talep etme hakkını kazanmışlardır. Bu insanları şiddete iten şey neydi? Bakounin, Nechayeff ve Most'un öğretileri miydi? Yazıları binlerce özlem duyan ve etkilenebilir zihin tarafından okundu ve üzerinde düşünüldü. Susayanlara içecek, açlara yiyecek oldular. Yine de bir anarşist, en azından bu teröristlerin yazılarının insanları şiddete yönelttiğini reddediyor. Emma Goldman, "Benim iddiam," diyor, "onları anarşizmin öğretileri değil, hassas doğaları için hayatı dayanılmaz hale getiren koşulların muazzam baskısı" yönlendirdi.[1] Aynı düşünceye tekrar dönerek, "Anarşizmin öğretilerinin veya bu öğretilerin belirli temsilcilerinin siyasi şiddet eylemlerinden sorumlu olduğu şeklindeki basmakalıp düşüncenin ne kadar da yanlış olduğunu" haykırıyor.[2] Bu yorulmak bilmez anarşist doktrin propagandacısı için, cinayet şiddetine sürüklenen kişiler "bir keman teli gibi gergindir." "Yaşam için ağlar ve inlerler, o kadar amansız, o kadar zalim, o kadar korkunç derecede insanlık dışıdırlar. Umutsuz bir anda tel kopar. "[3]

Ancak, doktrinlerin terörizmin yayılmasıyla hiçbir ilgisi olmadığı doğruysa, neden milyonlarca sosyalist arasında neredeyse hiç terörist yokken, birkaç bin anarşist arasında birçok terörist var? Olumsuz toplumsal koşulların baskısı sosyalistler tarafından anarşistler kadar keskin bir şekilde hissediliyor. Biri diğerinden daha fazla toplumsal hastalıklara karşı bir isyancı. Sosyalistlerin siyasi ve ekonomik adaletsizliğe karşı yaptığı suçlama, anarşistlerinki kadar kapsamlı. Öyleyse sosyalist hareket neden terörist üretmiyor? Marx'ın ve tüm müritlerinin öğretileri şiddetin aptallığı, isyanların boşunalığı, suikastın çılgınlığı üzerinde dururken, diğer yandan Bakounin, Nechayeff, Kropotkin ve Most'un öğretileri yıkıcı şiddeti yaratıcı bir güç olarak savunmuyor mu? " sefil!" diye bağırır Çoğu.
"Hırsızları müttefikimiz yapın!" der Nechayeff. "İncil'i bir eylemle yayın!" diye ısrar eder Kropotkin ve Bakounin'in yazılarında tekrar tekrar "korkunç, toptan, amansız ve evrensel yıkım" çağrısı görünür. Hem sosyalistler hem de anarşistler, İncil'lerini yorgun ve ağır yüklü, umutsuz ve öfkeli olanlara vaaz ederler; bunlar kolayca umutsuzluk eylemlerinde bulunmaya yönlendirilebilirler. Sonuçta, kaybedecekleri çok az şey vardır ve şu anda dayanılmaz olan hayatları cezayla daha da kötüleştirilebilir. Yine de milyonlarca sefil, kapitalizme karşı en sert suçlamaları duymak için sosyalist harekete geldi ve birinin terörist olması nadirdir. Bu farkı anarşizm ve sosyalizmin öğretilerinden başka ne açıklayabilir?

Şüphesiz, sosyalizm ve anarşizm, birçok yönden birbirlerine yabancı olan, belirgin şekilde farklı tipleri cezbeder. Zihinsel süreçleri farklıdır. Sinir sistemleri birbirine çarpar. Fiziksel olarak bile birbirlerini ittikleri bilinmektedir. Aynı koşullardan doğmuşlardır, beşikte birbirleriyle savaşmışlardır. En başından beri uzlaşmazlar ve birbirlerine karşı olan nefretlerini tam bir açık sözlülükle göstermişlerdir. Sosyalistin anarşiste yaptığı en nazik eleştiri, onun bir çocuk olduğudur; anarşist ise sosyalistin bir cahil ve doğuştan muhafazakar olduğuna, iktidara gelirse anarşistleri hemen asacağına inanmaktadır.[J] Birbirlerini anlamaktan tamamen aciz görünen geleneksel düşmanlardır. Entelektüel olarak birbirlerinin felsefesinin anlamını kavrayamazlar. Bir sosyalistin, ne kadar vicdanlı bir öğrenci olursa olsun, anarşizmi tam olarak anladığını itiraf etmesi nadirdir. Öte yandan, hiç kimse sosyalizmin doktrinlerini anarşist kadar az anlayamaz. Bu nedenle, anarşisti terörist eylemlere iten aynı koşulların sosyalisti tamamen farklı yöntemlere yönlendirmesi mümkündür, ancak makul ve açık sonuç, öğretilerin ve doktrinlerin her birinin kullandığı yöntemleri belirlemesidir.

Emma Goldman'ın dediği gibi, anarşist "gergindir." Kulağı, acı dolu çığlığı aralıksız duymaya ayarlanmıştır. Shelley'nin imgelerini takip edersek, nefret, küçümseme, acıma, pişmanlık ve umutsuzluğun kanayan köklerinden sinirleri söktüğü bir "zihin cehenneminde"[4] yaşıyor gibi görünüyor. Bjoernstjerne Bjoernson, Francois Coppee, Emile
Zola ve diğer birçok büyük yazar anarşistin psikolojisini tasvir etmeye çalışmıştır, ancak bence hiç kimse anarşistin kalbini
içerisinde barındıran şair Shelley'e yaklaşmamıştır. O, anarşizmin babalarından biri olan William Godwin'in damadı ve müridiydi. "Prometheus
Unbound", "The Revolt of Islam" ve "The Mask of Anarchy", Godwin'in felsefesinin ruhunun ifadeleridir. Shelley, birçok mutsuz adamın yanlışla terörizme
dönüştürülmesi gibi, "yanlışlıkla şiire dönüştürülmüştür". O, "bu dünyanın hissedilmeyen baskılarının üzerinden sızlanan bir sinir gibiydi" ve "başkalarının duymadığı acılar için inleyebilirdi." O da, "yoksullar ve ezilenlerle birlikte oturup ağlayabilirdi."[5] Neredeyse tüm anarşistlerde bu aşırı duyarlılık, coşkuya, histeriye ve fanatizme yol açan bu aşırı duyarlılık vardır. Lombroso ve Krafft-Ebbing gibi bazı bilim insanlarının, bazı anarşist suçların yalnızca dolaylı intiharın bir yolu olarak görülebileceğini öne sürmesine yol açan bir nöropatidir. Bunlar, "çok fazla düşüncenin genişlediği" beyinlere, aşırı yüklenen kalplere ve tüm sinirlerin gevşemesine yol açan muhteşem bir şehit benzeri sona yol açan patlamalardır. Hayat onlar için bir yüktür, ancak doğrudan intihar etme cesaretinden yoksundurlar. Bu, suç patolojisi öğrencilerinin görüşüdür ve yalnızca dolaylı olarak kendini yok etmeye çalışan kişiler olarak açıklanabilecek uzun bir siyasi suçlular listesi sıralarlar. Bu, hem zihnin hem de sinirlerin işkencesi halinde başkalarına yüce görünen eylemlere yol açan bir tür deliliktir.

Bu, şüphesiz bazı teröristlerin eylemlerini açıklar ve aynı zamanda
toplumun teröriste karşı mevcut tutumunu kınar.
Darağacına götürülürken "Memleketimden ayrıldım çünkü sekiz veya on yaşındaki küçük kızların günde on beş saat çalışmak zorunda kalmaları ve yirmi santimlik yetersiz ücrete tabi tutulmaları beni sık sık gözyaşlarına boğdu. On sekiz veya yirmi yaşındaki genç kadınlar da alay konusu ücret karşılığında günde on beş saat çalışıyorlar...

"Çok sayıda aç insan ve çok sayıda çocuğun acı çektiğini, ancak kasabalarda ekmek ve giyecek bolluğunun olduğunu gözlemledim. Giyecek ve yünlü kumaşlarla dolu birçok büyük dükkân gördüm ve ayrıca ihtiyaç sahipleri için uygun buğday ve mısır dolu depolar gördüm."[6] Böyle işkence görmüş bir ruh cinayete sürüklendiğinde, toplumun o canı talep edip alması nasıl mümkün olabilir? Toplumla toplumun yanlışları yüzünden deliren bu ruhlar arasında bir düello olduğunu kabul edecek miyiz? "Bu düelloda," dedi Vaillant, "sadece
düşmanımı yaraladım, şimdi bana vurma sırası onda."[7] Vaillant gibi zavallı ve çaresiz bir ruhun kendisini toplumla ölümcül bir mücadele içinde hissetmesi yeterince trajiktir, ancak toplumun bu gerçeği kabul etmesi, meydan okumayı kabul etmesi ve o canı alması ne kadar daha trajiktir!
"Bizi top ateşine tutarsanız, biz de sizi dinamitleriz," dedi Louis Lingg.[8] Ve biz de, "Bizi dinamitlerseniz, biz de sizi top ateşine tutarız." diye cevap veririz. Ve bu kadar ki bu isyancılara karşı tek tavrımız bu, biz
üstün müyüz? Lingg'in bunu söylemesi en azından kahramancaydı. Bizim böyle cevap vermemiz
kahramanca bile değil. Ücretli adamlarımız bunu hallediyor. Bu olağan bir şey
ve unutuluyor.

Bu adamlar adaletin sadece güçlüler için var olduğunu, fakirlerin
soyulduğunu ve "ruhlarının lambasının" söndürüldüğünü söylüyorlar. Bizden dinlememizi
yalvarıyorlar ve biz dinlemiyoruz. Okumamızı istiyorlar ve biz okumayacağız. "Sağırların duymasını sağlamak için
yüksek bir ses gerekir," demişti Vaillant. Sonra bizi uyandırmak için
bir korkunç propaganda eylemi gerçekleştirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu bile başarısız mı olmalı? Onları asabiliriz ama unutabilir miyiz?
Anarşistlerin her eyleminden sonra basın, polis ve kürsü haftalarca onların vahşeti hakkında çılgınca bir tartışma
ya devam ediyor. Eylem Propagandacılarının hayatları daha sonra ezilir ve birkaç ay içinde isimleri bile unutulur. Mevcut toplumsal rejimimizin bu rahatsız edici semptomlarının altında yatan sebepleri arama konusunda içimizde doğuştan gelen bir korku var gibi görünüyor. Öyle görünüyor ki, düşündüğümüz gibi olmayı tercih ediyoruz. Onları terörize etmeye çalışıyoruz, onlar da bizi terörize etmeye çalıştıkları gibi. Anarşist, baskının, ezenin öldürülmesiyle sona erebileceğine inandığı gibi, toplum da anarşizmin, anarşistin öldürülmesiyle sona erebileceği düşüncesini besler. Yöntemlerimiz gerçekte aynı değil midir ve herhangi bir insan her ikisinin de eşit derecede
boş ve anlamsız olduğundan şüphe edebilir mi? Hem güçlülerin hem de zayıfların anarşisi aptalca ve sonuçsuzdur, çünkü aranan amaçlara
tamamen zıt sonuçlara yol açarlar. Tennyson, şunları yazdığında hiçbir zaman büyük bir toplumsal gerçeğe bu kadar yakın olmamıştı:

"Özgürlük için kükreyen kişi
bir tiranın gücünü daha hızlı bağlar;
Ve tiranın acımasız neşesi
daha özgür saatlere güç verir."[9]

Belki de hiç kimse Lombroso'dan daha nitelikli değildir, toplumun şu anki cezalandırıcı yöntemlerinin doğrudan bir terörizm nedeni olduğu konusunda konuşmaya. "Ceza," diyor, "başkalarının fanatizmine ve sinirsel hastalıklarına bir çare olmaktan çok uzaktır, aksine, onların fedakar sapkınlıklarını ve şehitlik susuzluklarını tahrik ederek onları yüceltir. Bazı devlet adamlarına göre, bu anarşist yaraları iyileştirmek için darağacına asılmaktan ve hapishaneden başka bir şey yoktur. Benim açımdan, anarşistlere karşı enerjik önlemler almanın gerçekten de adil olduğunu düşünüyorum. Ancak, yalnızca anlık tepkilerin sonucu olan, onları üreten nedenler kadar dürtüsel hale gelen ve karşılığında yeni bir şiddet kaynağı olan önlemler almaya kadar gitmek gerekli değildir.

"Örneğin, en azından varlığı değerli insanlar için sürekli bir tehlike olan suçlu doğmuş bir kişi söz konusu olduğunda, ölüm cezasının koşulsuz bir muhalifi değilim. Sonuç olarak, Pini[K] ve Ravachol'u kınamaktan çekinmemeliydim. Öte yandan, idam cezasının veya ağır veya sadece onur kırıcı cezaların
genel olarak anarşistlerin suçlarına ve kabahatlerine uygun olmadığına inanıyorum.
Birincisi, birçoğu akıl hastasıdır ve onlar için uygun olan şey
ölüm veya darağacı değil,
tımarhanedir. Ayrıca, bu suçluların bazılarının durumunda, onları belirli bir saygıya layık kılan asil fedakarlıklarını da hesaba katmak gerekir. Bu insanların çoğu, Vaillant ve Henry gibi, başka bir davayla meşgul olsalardı, bir tehlike olmaktan uzak, yok etmek istedikleri bu toplumda faydalı olabilecek, yoldan çıkmış ve histerik ruhlardır....

"Dolaylı intiharlara gelince, bu, tüm bu eğilimli kişilere gösterişli bir ölüm verdiğimizde, onları teşvik etmek ve arzuladıkları sonuca ulaşmalarını sağlamak değil midir?... Tutkuyla suçlu olan, yetersiz bir eğitimle dengesizleşmiş ve duyguları ya kendi sefaletleri ya da başkalarının sefaletini gördüklerinde uyanan birçok kişi için, sebep yalnızca politikse, artık ölüm cezası vermezdik, çünkü onlar suçlu doğanlardan çok daha az tehlikelidir. Öte yandan, epileptik ve histeriklerin tımarhanesine bağlılık, özellikle alay konusu olmalarının onları öldürdüğü Fransa'da, pratik bir önlem olurdu.
Şehitler saygı görür ve aptallar alay konusu oluyor."[10]

Elbette Lombroso teröristler için daha fazla terörist
üretmeyecek bir tedavi yöntemi önermeye çalışıyor. Mevcut cezalandırıcı yöntemlerde şiddetin aktif bir nedeni görüyor. Ancak, toplumun bu dengesiz ruhlara karşı geçmişte aldığından farklı bir tutum benimsemesini ummak
belki de imkansız. Aslında, vahşi bir _lex talionis_ her iki taraftaki kan davalıları için
tamamen tatmin edici görünüyor. Ne biri ne de diğeri ikisini de harekete geçiren güçleri anlamaya çalışmıyor. Birbirlerini
yok etmeye kararlılar ve muhtemelen bu mücadeleye uzun süre devam edecekler. Ancak, çatışmaya gerçekten dahil olanlardan çok az şey öğreniyorsak, terörizmin nedenlerini anlamak ve açıklamak için içtenlikle çabalayan dışarıdakiler var. Etik,
din, psikoloji, suç patolojisi, sosyoloji, ekonomi,
hukuk bilimi--hepsi açıklamaya katkıda bulunur. Ve, tüm meseleye istenildiği kadar ayrıntılı bir şekilde girmek mümkün olmasa da, yukarıdaki anarşistler ile aşağıdaki anarşistler arasındaki bu neredeyse bireysel mücadelenin nedenini açıklığa kavuşturan birkaç nokta var. Terörizmin nedenleri hakkında yazanların bazılarının taraflı bir önyargısı var. Örneğin, Katolik din adamları arasında, tüm sorumluluğu modern sosyalizmin doktrinlerine yüklemeye çalışanlar var. Bu da August Bebel'in, Kilise'deki bazı ünlü adamların öğretilerinin suikastı onayladığını belirtmesine yol açtı. Bize, her bireyin bir tiranın hayatını alma hakkına sahip olduğunu öğreten Cizvit Mariana'yı hatırlatıyor. _De Rege et Rege Constitutione_ adlı eseri, zamanında ünlüydü. Lombroso bize "Cizvitler ... kralların kendileri artık buna inanmadığında bile, bugün bile kralların ilahi haklarını savunuyorlar, bir zamanlar _misoneique_ ve gerici fanatizmlerinde onları takip etmek istemeyen prenslere karşı ayaklandılar ve kendilerini kral katili yaptılar. Böylece üç Cizvit, Elizabeth'in hayatına yönelik bir komploda suç ortaklığı yaptıkları için 1551'de İngiltere'de idam edildi ve diğer ikisi 1605'te barut komplosuyla bağlantılı olarak idam edildi. Fransa'da Pere Guignard, Henry IV'e karşı vatana ihanetten idam edildi. (1595). Bazı Cizvitler, Hollanda'da Maurice de Nassau'ya karşı komplolar nedeniyle idam edildi (1598); ve daha sonra Portekiz'de, Kral Joseph'i öldürme girişiminden sonra (1757), üç Cizvit suçlandı; ve İspanya'da (1766) diğerleri, Ferdinand IV'e karşı komplo.

"Aynı dönemde iki Cizvit, XV. Louis'e karşı girişimde suç ortağı olarak Paris'te asıldı. Siyasi suçlarda aktif bir rol almadıklarında, kitaplarında kral katili veya tiran katili olarak ayırmaktan hoşlandıkları bir dizi eser aracılığıyla dolaylı olarak etkilerini kullandılar. Mariana, _De
Rege et Rege Constitutione_ adlı kitabında Clement'i övüyor ve kral katili için özür diliyor; ve Konstanz Konseyi'nin bir tiranı öldürmeye izin verilen düsturu kınamış olmasına rağmen."[L][11]

Mariana'nın görüşlerinin teröristlerin görüşlerine çok benzediği, ünlü kitabından şu alıntıdan görülebilir: "Bir kralı öldürmenin en iyi yolunu tartışırken, zehir mi yoksa hançer mi kullanmanın daha uygun olduğu sorusu" diye yazıyor. Yiyeceklerde
zehir kullanılmasının büyük bir avantajı vardır çünkü bu yönteme başvuran kişinin hayatını
tehlikeye atmadan etkisini gösterir.
Ancak böyle bir ölüm intihar olur ve bir intiharın suç ortağı olmaya izin verilmez. Neyse ki, başka bir yöntem daha var,
giysileri, sandalyeleri, yatağı zehirlemek. Bu, rakiplerini hediyelerle onurlandırma bahanesiyle onlara görünmez bir maddeyle
serpiştirilmiş giysiler gönderen Moritanya krallarının taklidi olarak uygulanması gereken yöntemdir; bu maddeyle temas etmek bile ölümcül bir etki yaratır."[12]

Ayrıca, Katoliklerin nadiren devrimci politik ve ekonomik teorilere
yatkın olmalarına rağmen, İtalya'daki Mafya ve Camorra, İrlanda'daki Fenians ve Amerika'daki Molly Maguires'in hepsinin anarşist hareketlerde gördüğümüz aynı terörist taktikleri izleyen Katolik örgütleri olduğu da belirtilmiştir. Bunlar
tartışmasız gerçeklerdir, ancak hiçbir şeyi açıklamazlar. Elbette Zenker, "Jacques Clement, Ravaillac, Corday, Sand ve Caserio gibi insanların eylemleri aynı türdendir; bugün Sand'in eylemlerinin Burschenschaft'ın görüşlerinden veya Clement'in Katoliklikten kaynaklandığını iddia eden neredeyse hiç kimse bulunmayacaktır, hatta Sand'in arkadaşları tarafından Charlotte Corday ve Clement gibi bir aziz olarak kabul edildiğini öğrendiğimizde veya Sa, Mariana ve diğerleri gibi bilgili Cizvitlerin, _cum licentia et approbatione superiorum_, Clement'in öfkesiyle bağlantılı olarak, kral katili sorununu Nechayeff veya Most'a yakışmayacak bir şekilde tartıştıklarında bile."[13] Bu nedenle Katolik din adamlarının, kral katili gerekçesiyle sosyalizme saldırması uygunsuzdur, çünkü hiçbir sosyalist kitap veya hiçbir sosyalist liderin bunu savunduğu görülmemiştir tiranlık. Öte yandan, Fransa, İtalya ve İspanya gibi Katolik ülkelerde terörizm olağanüstü yaygın olsa da, hiçbir sosyalist suçu Katolik Kilisesi'ne yüklemeye ciddi olarak çalışmayacaktır. Gerçek şu ki, terörizmi üreten güçler, Protestan zihnini etkilediği gibi Katolik zihnini de etkiler. Dini, politik veya endüstriyel baskıya karşı özgürlük ve adalet için verilen her mücadelede, bazı insanlar Katolik, Protestan veya putperest olmalarına bakılmaksızın çaresiz önlemler almaya yönelir. Terörizmin nedenlerini arayan diğer kişiler ise, zamanımızın ahlakının teröristi ve taktiklerini haklı çıkardığını belirtmişlerdir. Tarih, tiranları yok eden sayısız kahramanın eylemlerini yüceltir. William Tell'in hikayesi her bir kılavuzda yer alır ve her okul çocuğu, pusudan vuran kahramanın hikayesinden heyecan duyar. [M] Eski Ahit'ten yakın tarihe kadar, ülkelerine hizmet ettikleri inancıyla suikast düzenleyen adamları ölümsüz vatanseverler yapan hikayeler buluruz. Ve Booth'un Başkan Lincoln'ü[N] vurduğunda veya Czolgosz'un Başkan McKinley'i öldürdüğünde bir davaya hizmet ettiği inancından başka bir nedenle harekete geçtiğinden şüphe edebilir mi? Genç Alexander Berkman'ı Carnegie Şirketi'nden Henry C. Frick'i vurduğunda harekete geçiren şey, endüstriyel bir tiranı ortadan kaldırma fikriydi. Bu son eylemler, yalnızca ve yalnızca halkın bu eylemlere sempati duymaması nedeniyle tarihe kahramanca olarak kaydedilmez. Ancak başka bir zamanda, farklı koşullar altında işlenmiş olsalardı, bu adamların hikayesi yüzyıllar boyunca hayran çocuk gruplarına anlatılabilirdi.

Carlyle'nin "Kahraman Tapınması"nda ve tarih felsefesinde, dünyanın ilerlemesi büyük adamların hikayeleri altında özetlenmiştir.
Bazı bireyler toplumsal haksızlıklardan sorumluyken, diğer bireyler bu haksızlıkları düzelten büyük devrimlerden sorumludur. İmparatorlukların kurulmasında ve yıkılmasında, birey muhteşem roller oynar. Tarihin bu benmerkezci yorumu yalnızca geçmişteki büyük politik değişimleri açıklamada baskın olan yorum olmakla kalmamış, artık ortak aklın, sarı basının, demagogun, günümüzün kötülüklerinin nedenleriyle başa çıkmada kullandığı akıl yürütmedir. Cumhuriyetçi Parti, Başkan McKinley'nin refahtan sorumlu olduğunu ilan etti;
Czolgosz aynı şekilde sağlam bir mantıkla toplumsal sefaletten kendisinin sorumlu olduğunu ileri sürmüş olabilir. Bu teoriye göre, Rockefeller, tröstleri icat eden dev beyindir; Croker ve Murphy gibi siyasi patronlar, milyonlarca ruhtan oluşan çaresiz bir halkın üzerine Tammany Hall'u yerleştiren kötü şöhretli yaratıklardır; Bismarck modern Almanya'yı yaratmıştır; Lloyd George İngiltere'de toplumsal reformu yaratmıştır; İngiltere'de Tom Mann ve Amerika'da Samuel Gompers grevlerden sorumludur; Keir Hardie ve Eugene Debs ise sosyalizmden sorumludur. Büyük bir yetenek gücüyle toplumsal, politik veya endüstriyel gelişimde en önde gelen figür haline gelen birey hemen saldırıya uğrar veya yüceltilir. Yok edilmesi gereken kötü bir şeyin veya korunması gereken iyi bir şeyin kişileştirilmiş hali haline gelir. Altta yatan toplumsal, politik veya endüstriyel güçlerden habersiz olan insanların bireyi ortadan kaldırarak evrim süreçlerini engellemeye çalışması bu tür bir akıl yürütmenin sonucudur. Bu nedenle anarşistler yüzlerce polis memurunu, kapitalisti, kraliyet ailesini ve diğerlerini ortadan kaldırmaya yönlendirilmiştir. Bunların ortadan kaldırılmasının insanlığa fayda sağlayacağı inancıyla zehirlenmiş, vurulmuş ve dinamitlenmiştir. Yine de hiçbir şey ortadan kaldırılmalarının evrimin hızla ilerleyen akışında neredeyse hiç dalgalanmaya neden olmaması kadar açık değildir. Genellikle daha güçlü ve yetenekli olan diğerleri hemen yerlerine geçmiş ve olayların seyri değişmeden kalmıştır. Bu konuda konuşan August Bebel, Almanya'da Bismarck'a duyulan kahraman hayranlığından bahsediyor: "Sosyal demokrasinin ondan nefret etmek için
bu kadar çok sebebi olan başka kimse yoktur ve sosyal demokrasi, tam da o Bismarck'tan daha fazla nefret eden kimse olmamıştır. Sevgimiz ve nefretimiz, gördüğünüz gibi, karşılıklıydı. Fakat sosyal demokrat basının ve edebiyatın tamamında, o adamın ortadan kaldırılmasının
şanlı bir şey olacağı düşüncesinin bir ifadesini aramak boşuna olurdu... Fakat kapitalist basın, Bismarck olmasaydı, bugüne kadar birleşik bir Almanya'ya sahip olamayacağımız fikrini ne kadar sıklıkla dile getirdi? Bundan daha yanlış bir fikir olamaz. Almanya'nın birliği Bismarck olmadan da gerçekleşebilirdi. Birlik ve özgürlük fikri altmışlı yıllarda tüm Alman halkı arasında o kadar güçlüydü ki, Hohenzollern'lerin
yardımıyla veya yardımı olmadan gerçekleştirilebilirdi. Almanya'nın birliği
sadece politik değil, aynı zamanda _ekonomik zorunluluk_, öncelikle kapitalist sınıfın ve onun gelişiminin çıkarları için. Birlik fikri
sonunda temel bir güçle
patlamış olurdu. Bu
kavşakta Bismarck, eğilimi _kendi tarzında, Hohenzollern hanedanının çıkarları için_ ve aynı zamanda _kapitalist sınıfın ve Junkerlerin_, yani toprak sahibi
soyluların çıkarları için_ kullandı. Bu uzlaşmanın ürünü, hükümleri bu üç faktörün çıkarlarını uzlaştırmaya çalışan Alman İmparatorluğu Anayasası'dır. Sonunda, Bismarck gibi bir adam bile
görevini terk etmek zorunda kaldı. Ona adanmış basın, 'Almanya için ne talihsizlik!' diye haykırdı. Peki, o zamandan beri Almanya'ya ne oldu? Bismarck bile
kendisi bile
onu kendi günlerinden beri yönetildiğinden çok farklı bir şekilde yönetemezdi."[14]

Bu egoist tarih anlayışı anarşistler tarafından en şiddetli
sonuna kadar götürülür. Nechayeff'in ilkeleri, korkusuz ve pervasız bireylerin diğer bireyleri yok edebileceği bir dizi reçetedir. Ravachol, Vaillant ve Henry, kurtuluş yükünün kendi bireysel eylemlerine dayandığı fikrine takıntılı görünüyorlardı. Bonnot'un son sözleri, "Ben ünlü bir adamım." oldu. Fischer, Chicago'daki darağacından, "Bu hayatımın en mutlu anı."[15] "Cellatınızı çağırın!" diye haykırdı August Spies. "Çarmıha gerilmiş gerçek
Sokrates'te, Mesih'te, Giordano Bruno'da, Huss'ta, Galileo'da hala yaşıyor - onlar ve adı lejyon olan diğerleri bu yolda bizden önce geldiler. "Takip etmeye hazırız!"[16] Fielden şöyle dedi: "İnsanları kendimi sevdiğim gibi sevdim. Hileden, sahtekârlıktan ve adaletsizlikten nefret ettim. On dokuzuncu yüzyıl en iyi
dostunu öldürme suçunu işliyor."[17] Anarşizm edebiyatını okurken, insanlığı kurtarmanın bireysel sorumluluğunu ruhlarında hisseden insanların son sözlerini tartmak tek kelimeyle etkileyicidir. Onlar, içsel samimiyetleri, bireye, onun kötülük yapma gücüne ve o kötülüğü ortadan kaldırma gücüne olan inançları nedeniyle akılda kalıcı sözler
söylemişlerdir.

Ancak birçok anarşistte, bireyin bu şekilde tanrılaştırılması, onları en şaşırtıcı aşırılıklara sürükleyen hastalıklı ve hastalıklı bir egoizmi tetikler; diğerlerinin yanı sıra, hatırlanmak için unutulmaz bir isyan eylemi yapma özlemi. Aslında, ego en kötü haliyle de en iyi haliyle de anarşizmin düşüncesine ve edebiyatına hakimdir. Bazıları tarafından felsefi anarşizmin kurucusu olarak kabul edilen Max Stirner, kitabına "Ego ve Kendi" adını verir. "Düşündüğüm ve yaptığım şeyin Hristiyan olup olmadığı," diye yazıyor, "ne umrumda? İnsan, liberal, insancıl, insanlık dışı, hoşgörüsüz, insanlık dışı olup olmadığı, bunun hakkında ne soruyorum? Sadece istediğimi başarırsa, kendimi onunla tatmin edersem, o zaman onu istediğiniz gibi yüklemlerle kaplayın; hepsi benim için aynıdır."[18] "Sonuç olarak dünyayla ilişkim şudur: Artık onun için 'Tanrı aşkına' hiçbir şey yapmıyorum, 'insan aşkına' hiçbir şey yapmıyorum, ama yaptığımı 'kendim için' yapıyorum."[19] "Dünya önüme çıktığında -ve her yerde önüme çıktığında- onu egoizmimin açlığını gidermek için tüketiyorum. Benim için sen sadece -benim yemeğimsin, tıpkı benim de senin tarafından beslenip kullanılmaya dönüştürüldüğüm gibi."[20]

Burada toplum şu şekilde düşünülüyor: sadece bir egolar koleksiyonu. Dünya
tanrıların ve şeytanların tarihidir. Zamanın tüm kötülükleri
bireysel tiranlarda vücut bulmuştur. Bu bireylerden bazıları
toplumsal güçleri, diğerleri politik güçleri, diğerleri ise endüstriyel güçleri kontrol eder.
Bireyler olarak, bireysel düşmanlarını alt eder ve köleleştirirler.
Bir adamı ortadan kaldırırsanız tiranlığın kaynağını yok edersiniz. Bir yargıç bir adamı ölüme mahkûm eder ve yargıç dinamitlenir. Bir Başbakan grev yapan
işçileri vurmak için orduyu gönderir ve Başbakan vurulur.
Özgür konuşma haklarını ihlal eden bir yasa çıkarılır ve ardından
bir İmparator vurulur. Zenginler fakirleri sömürür ve bir fanatik fakirlerin intikamını almak için geçtiği ilk kafeye bir
bomba atar. Kötü ve adaletsiz
yasalar yapılır ve Vaillant bombasını atmak için bizzat Temsilciler Meclisi'ne gider. Chicago polisi aç grevcileri öldürür ve
bir intikamcı polisi öldürmek için Haymarket'e gider. Tüm bu eylemlerde
günümüzün baskın bakış açısıyla uyumlu bir bakış açısı buluyoruz. Bu,
okullarımızda, kürsülerimizde, siyasi
platformlarımızda ve basınımızda öğretilen bakış açısıdır. Bu,
bireylerin fikirlerinin toplumsal evrimi belirlediğine inanan
bir adam veya insan grubunun aşırıya kaçan bakış açısıdır. Bu bakış açısına sahip bir devrimci için,
toplumun mevcut düzeninden sorumlu olan
bireyleri ortadan kaldırmaya çalışmaktan daha mantıklı hiçbir şey olamaz.
Genellikle, sosyalist, tarihin ve toplumsal evrimin bu ideolojik yorumuyla mücadelede neredeyse tek başınadır.

Anarşistin kapitalizmin etiğini alıp onları bir saçmalığa indirgemesi gerçeğinde şiirsel ironinin doğasında bir şey vardır. Bu, şeylerin gerçekçiliğinin burada yazdığı, iğrenç ve korkunç bir hicivin doğasında bir şeydir. Toplumumuzun en değerli etik idealleri, o toplumun en acımasız düşmanları tarafından haksızlığa uğrayanları bireysel intikam eylemlerine teşvik etmek için kullanılır. Oldukça fazla sayıda önemli anarşist, sefalet ve baskının ürünü olmuştur. Ruhları çarpıtılmış ve zihinleri çocukluklarında açlık ve vahşet yüzünden çarpıtılmıştır. Dünya tarafından korkunç bir şekilde haksızlığa uğramışlardır ve anarşizm onlara intikam soluyan hoş bir ruh olarak gelmiştir. Dünyanın yanlış olduğunu, adaletsizliğin bir kabus gibi
üzerine geldiğini, sefaletin bolluk içinde
geldiğini, kalabalıkların birkaç kişi için lüksler üretmek için eğilmiş sırtlarla çalıştığını öğretmiştir. Gözleri, açlığın, yoksulluğun, işsizliğin, kadın ve çocuk işçiliğinin ve insan ruhlarına ağır bir şekilde baskı yapan tüm sefaletlerin yanlışına açılmıştır. Ve isyanlarında, bu toplumsal hastalıklardan doğrudan sorumlu oldukları söylenen kralları, yargıçları, polis memurlarını, yasa koyucuları, sanayi liderlerini gördüler. Suçlanacak olan toplum, sistem veya hatta bir sınıf değildi; McKinley, Carnot veya Frick'ti. Ve bazılarının kahraman olarak taptığı kişilerden, bu adamlar tiranlar olarak nefret ediyordu. Güçlüler, yoksulları ruhlarından mahrum etmeyi düşündüler. Haçlarını sonsuza dek huzur içinde taşıyacaklarını
düşünmeyi sevdiler. Yine de anarşizm gelip yoksulların ruhlarına dokunduğunda, ölü tahta blokları veya endüstriyel bir makinedeki anlamsız dişliler bulmaz; dua edebilen ve ağlayabilen, sevebilen ve nefret edebilen
yaşayanları bulur. Ruhları ne kadar
korkarsa korksun, yine de tüm varlıklarının
kötülük altında isyan etme olasılığı vardır. Anarşist toplumun en
en büyük enkazını bile tanrılaştırdığında -bu birey, "bu tanrı, henüz tohum halinde olsa bile"- onu onur ve gururla alevlendirdiğinde, tüm varlığını korkunç ve inanılmaz bir intikam arzusuyla doldurduğunda, Duval, Lingg, Ravachol, Luccheni ve Bonnot'a sahipsiniz. İntikam arzularına, bireylerin tarihin yaratıcıları olduğu anarşizm ve okul kitaplarımızın felsefesini ekleyin ve sonuç terörizmdir.

Terörizmle ilgilenen diğer öğrenciler, mahkemelerin yozlaşmış olduğu, kanunun acımasız ve baskıcı olduğu veya insanların adaletin amaçlarını yerine getirmek için hiçbir
makinenin olmadığına ikna olduğu ülkelerde ve zamanlarda şiddetin yaygın olduğunu belirtmişlerdir. Bu sonuncusu, Amerika'daki sayısız linç ve ayrıca sınır yaşamının ortak bir özelliği olan "halk adaleti" uygulamaları için verilen açıklamadır. Uygun şekilde oluşturulmuş yasal bir mekanizmanın yokluğunda,
insan grupları kamu yararına tehlikeli gördükleri kişileri vurmayı, asmayı veya yakmayı üstlenirler. Rusya'da bir terörist hareketin ortaya çıkması kaçınılmazdı. Mahkemeler yozlaşmıştı,
bürokrasi baskıcıydı. Dahası, hiçbir özgürlük biçimi yoktu.
İnsanlar
ne görüşlerini konuşabiliyor ne de yazabiliyorlardı. Bir araya gelemiyorlardı ve
yakın zamana kadar hükümet işlerinde en ufak bir söz hakları yoktu.
Çok iğrenç bir baskı altında ezilen terörist
doğal bir üründü. Aynı koşullar İtalya'da da bir dereceye kadar mevcuttu ve muhtemelen başka hiçbir ülke bu kadar çok şiddet yanlısı
anarşist üretmemiştir. Caserio, Luccheni, Bresci ve Angiolillo
anılmıştır, ancak Santoro, Mantica, Benedicti gibi başkaları da vardır,
ancak bu sonuncular polis ajanı olmakla suçlanmaktadır. İtalya'da insanlar yüzyıllardır bireysel olarak kendi eşitlik anlayışlarını uygulamaya koymuşlardır. Resmi adalet, yoksullar için çok pahalıydı ve mahkemeler onlara adalet sağlamak için çok yozlaşmıştı. Bu nedenle, yüzyıllardır insanlar kişisel düşmanlarını öldürmekte haklı görüldü. Tüm sınıflar arasında, belirli suçları işleyenlerle bireysel olarak ilgilenmek uzun zamandır gelenekseldi. Hem İspanya'da hem de İtalya'da var olan korkunç yasal koşullar, bu insanlar arasında "kendi kendine yardım" fikrini geliştirdi.
Yasayı kendi ellerine aldılar ve kendi ışıklarına ve tutkularına göre,
kaba adaletlerini uyguladılar. Suikast, bu ülkelerde, bazılarının hatırlayacağı gibi, son zamanlarda linçin savunulduğu gibi, Güney Carolina Valisi tarafından savunuldu.

Lombroso, şiddetin nedenleri üzerine yaptığı kapsamlı çalışmasında, _Les
Anarchistes_'te şöyle diyor: "Tarih, suç ve siyasetin suç ortaklığına dair örneklerle doludur ve burada siyasi tutkunun suç içgüdüsüne, suç içgüdüsünün de siyasi tutkuya tepki verdiği görülür. Pompey'in yanında tüm dürüst insanlar varken--Cato, Brutus, Cicero;
Ondan daha popüler olan Sezar'ın takipçileri arasında sadece
yozlaşmışlar var--Antonius, bir sefih ve ayyaş; Curio, bir iflas;
Clelius, bir deli; karısını kederden öldüren ve
tüm borçları iptal etmek isteyen Dolabella; ve hepsinden önemlisi, Catiline ve Clodius.
Yunanistan'da, barış zamanında haydut olan Yarıklar, ülkelerinin bağımsızlığını
cesaretle savundular. İtalya'da, 1860'da,
Papalık ve Bourbonlar, ulusal partiye ve birliklerine karşı çıkmak için haydutlar tuttular;
Sicilya Mafyası, Garibaldi ile birlikte ayaklandı; ve Napoli'deki Camorra liberallerle işbirliği yaptı. Ve Napoli'deki Camorra ile olan bu utanç verici ittifak henüz dağılmadı; Napoli hükümetinin eylemleriyle ilgili son parlamento mücadeleleri bize bunun üzücü bir yankısını verdi - ne yazık ki, gelecekte değişim umudu olmadan devam ettiğini kanıtlıyor. Özellikle devrimlerin ilk aşamalarında bu tür insanlar bol miktarda bulunur. Gerçekten de, anormal ve sağlıksız ruhlar, tökezleyen ve zayıf olanlara hakim olur ve onları gerçek bir taklit salgınıyla aşırılıklara sürükler."[21]

Marx ve Engels, suç unsurlarının herhangi bir ayaklanmada oynayacağı rolü çok açık bir şekilde gördüler ve 1847 gibi erken bir tarihte Komünist Manifesto'da şöyle yazdılar: "Eski toplumun en alt katmanları tarafından atılan 'tehlikeli sınıf', toplumsal pislik, bu pasif bir şekilde çürüyen kitle, proleter bir devrimle, burada ve orada harekete sürüklenebilir; Ancak yaşam koşulları onu gerici entrikanın rüşvetli bir aracı olmaya çok daha fazla hazırlıyor."[22] Bu ifadenin doğruluğu, yazıldığı tarihten bu yana meydana gelen sayısız
patlamada yeterince gösterilmiştir. İspanya'daki Bakouninistlerin oradaki suç unsurlarını kullanması, polis ajanlarının suç unsurlarını çirkin eylemlere teşvik ederek her ayaklanmayı itibarsızlaştırmak için tekrar tekrar yaptıkları istismarlar ve Paris Komünü sırasında suç
sınıflarının korkunç barbarlıkları, eski toplumun çürüyen katmanlarının tepki için ne kadar yararlı olabileceğinin örnekleridir.
Gerici unsurların rüşvetli bir aracı olarak hizmet etmeseler bile, hem zalim hem de suç teşkil eden vahşetleri, kendine saygılı ve vicdanlı unsurları
iğrendirir. "Tehlikeli sınıfın" insanlık dışı eylemlerine bağlı damgayı taşımak zorunda olan gerçek devrimcileri itibarsızlaştırırlar.
Avrupa hükümetlerinin teröristleri tam olarak bu şekilde
kullanmış olması Halk hareketlerini itibarsızlaştırmak için, bence, hiçbir soru sorulmaz. Anarşistlerin en acımasız düşmanının parası, anarşinin bu kadar iyi bilinmesine yardımcı oldu. Machiavelli'nin siyaseti, neredeyse her eski yerleşik Avrupa hükümetinin siyasetidir. Hükümdarlık mesleğinde eğitilmiş ailelerin siyasetidir. Ve bu ustalığın, William Morris'in söylediği gibi, birçok değişimi vardır. Ve onlar için en yararlı olanlardan biri, eylemleriyle tepkiyi teşvik eden kişileri veya unsurları desteklemektir. Rusya'da küçük ayaklanmaları kışkırtmak ve kışkırtmak eski bir gelenektir. Polis ajanları hoşnutsuz bir bölgeye girer ve sorunlu unsurları kızdırmak ve onları "sokağa çıkmaya" zorlamak için mümkün olan her şeyi yapar. Bu şekilde, kışkırtıcılar ve liderler, tek bir darbede vurulabilecekleri cepheye getirilir. Dahası, polis ajanları kendileri o kadar korkunç suçlar işler veya kışkırtır ki, halk dehşete düşer ve Hükümetin güçlü kolunu memnuniyetle karşılar. Kelimenin tam anlamıyla, bu tür iyi planlanmış bir çalışmayla, aktif liderlerin kesildiği, ajitasyon kaynaklarının yok edildiği ve polis ajanlarının soygunları, cinayetleri ve dinamit saldırıları yoluyla insanların o kadar korktuğu ki, tiranlığın müdahalesini bile memnuniyetle karşıladığı sayısız örnek verilebilir. Jules Guesde'nin 19 Temmuz 1894'te Fransız Temsilciler Meclisi'nde yaptığı bir konuşma, Avrupa genelinde büyük bir sansasyon yarattı. Ravachol, Vaillant ve Henry'nin eylemleri hala Avrupa'nın gündemindeydi ve üç hafta önce Cumhurbaşkanı Caserio tarafından bıçaklanarak öldürülmüştü. Tam da o kritik dönemde, karışıklıklar, kesintiler, protestolar ve hayret nidaları arasında, Guesde, Paris polis şefinin hem vaaz vermeyi hem de şiddet içeren anarşizmin uygulanmasını teşvik etmek ve genişletmek için düzenli sübvansiyonlar ödediğine dair kanıtlarını ortaya koydu. Sözlerini desteklemek için, Lyon'daki eski dostumuz ve daha sonra Paris polisinin başı olan M. Andrieux'un Anıları'ndan bölümler sundu. "Anarşistler," diyor Andrieux,
"doktrinlerini yaymak için bir gazete istiyorlardı. Eylem Propagandalarına karşı savaşmış olsam bile, en azından doktrinlerinin basın aracılığıyla yayılmasını destekledim ve minnettarlıklarından
daha fazla mahrum kalmam için hiçbir nedenim yok. [O] Yoldaşlar fon sağlayacak birini arıyorlardı, ancak rezil sermaye onların
çağrısına
karşılık vermek için acele etmiyordu. Onu sarstım ve anarşist bir gazetenin yayınlanmasına
yardım etmenin kendi çıkarları için olduğuna ikna etmeyi başardım...

"Ancak anarşistlere Emniyet Müdürünün
teşviğini cesurca teklif ettiğimi düşünmeyin.... İyi giyimli bir burjuvayı en aktif ve zeki olanlarından birine gönderdim. Uyuşturucu işinde bir servet edindiğini ve gelirinin bir kısmını propagandalarına yardım etmek için harcamak istediğini açıkladı. Yutulmak için can atan bu burjuva, yoldaşlar arasında hiçbir şüphe uyandırmadı. Onun elleriyle, teminat parasını Devletin
kasasına yatırdım ve _la Revolution Sociale_ adlı gazete ortaya çıktı.... Her gün, editörlerin masasının etrafında, eylem partisinin yetkili temsilcileri toplandı; uluslararası yazışmalara baktılar; 'insanın insan tarafından sömürülmesine'
son vermek için alınacak önlemleri tartıştılar; bilimin devrimin emrine verdiği reçeteleri birbirlerine aktardılar. Ben her zaman konseylerde temsil edildim ve ihtiyaç halinde tavsiyelerimi verdim.... Üyeler başlangıçta Palais-Bourbon'un havaya uçurulması gerektiğine karar vermişlerdi. Daha erişilebilir bir anıtla başlamanın daha uygun olup olmayacağı sorusunu tartıştılar. Fransa Bankası, _palais de l'Elysee_, polis valisinin evi, İçişleri Bakanlığı'nın ofisi hepsi tartışıldı, sonra da çok dikkatli bir gözetimin hedefi oldukları için terk edildi."[23] Guesde konuşmasının sonuna doğru gericilere döndü ve şöyle dedi: "Size, Fransa'daki anarşist salgının başlangıcından itibaren her yerde, polis valilerinizden birinin elini veya parasını bulduğunuzu gösterdim.... Geçmişte bu anarşist tehlikeyle böyle mücadele ettiniz, bugün de bundan yararlanıyorsunuz, ne diyeyim?... sadece sosyalizme karşı değil, Cumhuriyet'in kendisine karşı da gerçek suçlar."[24]

Son kırk yıldır polis ajanları şiddeti kışkırtmak amacıyla sosyalist, anarşist ve sendika hareketlerine akın etti. Rusya'daki koşullar o kadar kötüleşti ki, her devrimci yoldaşı. Birçok sadık devrimci
casus olduklarına inanarak öldürüldü.
Yoldaş olduklarına inanarak, sadıklar en içteki sırlarını polis ajanlarına emanet ettiler. Yaptıkları her plan biliniyordu. Her girişim
başarısız oldu, çünkü polis her şeyi önceden biliyordu ve
sık sık her komplonun sorumluluğunu kendi adamlarına veriyordu. Suçlular
polis gözetimi altında harekete dönüştürüldü.[P] Enternasyonal'in
günleri boyunca polis casuslarını ifşa etmek yaygın bir olaydı ve her ulusal partide polis ajanları
keşfedildi ve kovuldu. Sosyalist ve işçi hareketlerinin belirli kesimlerinde, şiddeti savunan adamın izlenmesi neredeyse bir kural haline gelmiştir ve bu tür adamların polisin ücretli ajanları olduğu sayısız örnek vardır. Joseph Peukert uzun yıllar anarşistlerin önde gelen liderlerinden biriydi. Stellmacher ve Kammerer ile birlikte Viyana'daydı ve zamanının çoğunu yabancı anarşistlerin eserlerini Almancaya çevirmeye adadı. Ancak hayatının sonuna doğru, tüm bu süre boyunca Avusturya polisinin hizmetinde olduğu keşfedildi. Bu ve benzeri şaşırtıcı gerçekler August Bebel tarafından 2 Kasım 1898'de Berlin'de verilen bir konuşmada ortaya çıkarıldı. Luccheni, Avusturya İmparatoriçesi'ni yeni öldürmüştü ve Alman gericiler, tabii ki, onu sosyalistlerle ilişkilendirmeye çalıştılar. Bebel, konuşmasının bir parçası olarak, anarşistlerin suçlarında üst düzey yetkililerin aktif katılımını gösterdiğinde, kamplarında tam bir şaşkınlık yarattı. Bebel, "Ve polis ajanları, son on yıllardaki suikast girişimlerinde veya suikastların gerçekleştirilmesinde ne kadar sıklıkla yardımcı oldu. Bismarck, Frankfort-on-the-Main'de Federal Büyükelçiyken karısına şöyle yazmıştı: "Materyal eksikliğinden dolayı polis ajanları, affedilemez bir şekilde yalan söylüyor ve abartıyor." Bu ajanlar, düşünülen suikastları ortaya çıkarmak için görevlendiriliyor. Bu koşullar altında, aralarındaki kötü adamlar, şu fikre kolayca geliyorlar: "Başkaları suikast yapmıyorsa, o zaman biz de bu işe yardımcı olmalıyız." Çünkü,
bir şeyler yapıldığını bildiremezlerse,
gereksiz olarak kabul edileceklerdir ve tabii ki, bunun olmasını istemezler.
Bu yüzden, Fransız atasözünün dediği gibi,
'şansı düzelterek' 'işin ilerlemesine yardımcı olurlar.
Ya da kendi hesaplarına siyaset yaparlar.

"Bunu göstermek için, size sadece Paris'in eski Emniyet Müdürü Andrieux'un 'hatıralarını' hatırlatmam yeterli.

Burada, polis fonlarının yardımıyla, aşırı Anarşist gazeteleri nasıl desteklediğini ve Anarşist suikastları nasıl organize ettiğini, sadece zengin vatandaşları iyice korkutmak için nasıl en büyük
küstahlıkla övünüyor. Ve sonra, Londra'dan o meşhur Polis Müfettişi Melville var ki, o da bu doğrultuda hareket ediyordu.
Bu, sözde Walsall suikast girişiminin soruşturmasıyla ortaya çıktı. Fenianlar tarafından işlenen suikastlar arasında, Parnell davasında gösterildiği gibi, polisin işi olanlar da vardı.
Herkes, bu tür faaliyetlerin ne kadarının seksenlerde Belçika'da, alçakların prensi Pourbaix tarafından sergilendiğini hatırlar. Hatta Bakan Bernaard'ın kendisi bile, Parlamento önünde, Pourbaix'nin _Sosyal Demokrasi_'ye yönelik şiddetli zulümleri meşrulaştırmak için suikastlar düzenlemesi için para aldığını kabul etmek zorunda kalmıştı.
Aynı şekilde, 'bomba baronu' lakaplı Baron von Ungern-Sternberg de, Luttich Anarşistleri davasında bir polis ajanı olarak
gizlendi.

"Ve sonra--[anti-] Sosyalist
yasa zamanındaki kendi iyi dostlarımız. Onlar hakkında kendim size bazı ilginç hikayeler anlatabilirim, çünkü
onların maskesini düşürmeye yardımcı olanlardan biriydim. Zürih'ten Schroeder-Brennwald var, Molkenmarkt'tan, polis danışmanı Krueger aracılığıyla, ilk başta 200 sonra da 250 mark aylık maaş alan adam.
Zürih'teki her toplantıda bu Schroeder insanları kışkırtıyor ve
şiddet eylemlerinde bulunmaya teşvik ediyordu. Ancak o ülkenin yetkilileri tarafından
İsviçre'den sınır dışı edilmekten korunmak için, önce
Prusya polisi tarafından sağlanan fonlar aracılığıyla
İsviçre'de vatandaşlık edindi. 1883 yazında Schroeder ve polis-anarşist Kaufman, Zürih'te on üç kişinin katıldığı bir konferans düzenledi. Schroeder başkanlık etti. O zaman
Daha sonra Stellmacher, Kammerer ve Kumitzsch tarafından Viyana, Stuttgart ve Strassburg'da işlenen suikastlar için konferans planları yapıldı. Bu vicdansız alçakların, polisin hizmetinde olmalarına rağmen, polis komiserine bu cinayetlerin düşünüldüğünü bildirdikleri konusunda bilgilendirilmedim... Stellmacher ve Kammerer gibi adamlar, eylemlerinin bedelini darağacında hayatlarıyla ödediler. [Johann] Most, İngiltere'de bir hapishanede cezasını çekerken, aynı polis casusu Schroeder, Most'un 'Freiheit'ını İsviçre'nin Schaffhausen kentinde kendi masraflarıyla yayınlattı. Para kesinlikle kendi cebinden çıkmadı. "Bu, [bu Schroeder'i ve komploların diğer polis organizatörü Haupt'u açığa çıkardığımız] polis danışmanı Krueger'in, Rusya Çarı'nın hayatına yönelik bir sonraki girişimin Cenevre'de düzenleneceğini bildiğini ve raporlar göndermesi gerektiğini yazdığı muhteşem bir zamandı. Bu talep en üst düzeyde dikkat çekici değil miydi? Ve şimdi Herr von Ehrenberg,
Baden'in eski topçu albayı!... Bu adamın, şüphesiz iyi bir sebepten dolayı, İsviçre'nin St. Gotthard'daki tahkimatlarını İtalya Genelkurmayına ifşa ettiği şüphesi vardı. İkametgahı arandığında, Herr von Ehrenberg'in Prusya polisinin hizmetinde de çalıştığı ortaya çıktı. Yoldaşlarımızla, benim de dahil olduğum kişilerle yaptığı konuşmaların düzenli olarak yazılı raporlarını veriyordu. Sadece bu iddia edilen konuşmalarda karakterler tersine çevrilmişti. Gerçekte, en pervasız suç planlarını savunan kişiler olarak gösteriliyorduk. kendisi önerdi ve savundu, oysa o raporlarda kendini planlara karşı
olarak resmetti.... Bir gün o raporlar belirli kişilerin eline geçseydi -ve şüphesiz amaç buydu- ve suçlanırsak casusun hainlik yaptığını kanıtlayacak tanığımız olmasaydı ne olurdu? Örneğin, beni ikna etmeye çalıştı -ama kayıtlarında bunu önerenin ben olduğumu iddia etti--Almanya'nın tüm büyük şehirlerindeki üst düzey askeri subayların ikametgahlarını bulmanın, sonra bir gecede en iyi adamlarımızı gönderip tüm o subayları aynı anda öldürmenin çocuk oyuncağı olacağına. Zürih'teki 'Arbeiterstimme'de yayınlanan dört makalede, modern bir sokak savaşının nasıl yürütüleceğini, topçu ve süvarilerden en iyi şekilde yararlanmak için ne yapılması gerektiğini gerçekten klasik bir şekilde açıkladı. Toplantılarda halkımız için silah satın almak üzere fon toplanması konusunda ısrar etti. Fransa ile savaş
çıktığı anda, ona göre, İsviçreli yoldaşlarımız
Baden ve Württemberg'e girmeli, orada rayları parçalamalı ve
posta ve demir yolu hazinelerinin içeriğini müsadere etmeliydi. Ve
beni bütün bunları yapmaya teşvik eden bu adam, dediğim gibi,
Prusya polisinin hizmetindeydi.

"Bir diğer polis vaizi ve şiddet içeren komploların organizatörü, Berlin'den kovulan ve Zürih'teki yoldaşlarının toplantılarında, onlara düzyazı ve şiirle, şiddet eylemleri yapmaları çağrısında bulunan tanınmış Friedeman'dı. Kalaycı bir kalaycı olan Weiss adlı bir kişi, Kammerer ve Stellmacher'in eylemlerini yücelten
posterler astığı için Basel civarında tutuklandı. O da, daha sonra mahkeme duruşmaları sırasında tespit edildiği gibi, Alman polisinin hizmetindeydi.

"Dresden'den çarpık davranışları nedeniyle kaybolmak zorunda kalan Schmidt adlı bir kişi, Zürih'e geldi ve _suikastlar için özel bir fon_ kurulmasını istedi ve fonun kurulması için yirmi frank katkıda bulundu. Dresden Polis Şefi Weller ile yaptığı ve daha sonra elimize geçen yazışmalar, onun polisin hizmetinde olduğunu ve polisi eylemlerinden haberdar ettiğini kanıtladı.
Ve sonra, burada Berlin'de bulunan, 'parlamento yolu çok yavaş' olduğu için patlayıcıların üretimini öğretmeye hazır olduğunu duyuran, maskesiz gizli polis ajanı Ihring-Mahlow. '"[25]

Burada kesinlikle büyük bir şiddet ve suç kaynağı var ve bu tür ifşaatlar göz önüne alındığında, hiç kimse herhangi bir anarşist öfkenin tamamen gönüllü ve gizli polisin manipülasyonundan tamamen uzak olduğundan emin olamaz. Hareketin etrafında _provokatör ajanlar_ uçuşup zayıfların, hassasların ve suçluların zihinleri üzerinde çalışırken, terörizmin trajedilerindeki etkilerinin bilinenden çok daha büyük olduğuna inanmak için sebepler var. Grevdeki açlıktan ölen insanları itibarsızlaştırmak, bir seçimde sosyalistleri yenmek, siyasi bir entrikayı teşvik etmek, tüm yasama organını gericiliğin eline atmak, yolsuzluğu gizlemek veya kamuoyunun zihnini siyasi-mali bir komplonun kötü niyetli planlarını fazla dikkatle izlemekten alıkoymak için - tüm bunlar ve diğer birçok amaç için binlerce gizli polis ajanı iş başında. Bu rezil ticaretin iğrenç gerçekleri şüphe içinde daha fazla kalırlarsa, anarşistlerin profesyonel suikastçıların işlemek için kiralandığı suçların aynısını işlediklerinde, kendilerini zayıf ve aşağılıklara hizmet ettikleri inancına nasıl kaptırabildiklerini merak eder insan. Bu kesinlikle _deliliktir_. En acımasız düşmanları olan polis ve Devlet tarafından bu şekilde kullanılmak, entrika, gericilik ve tiranlık güçlerine gönüllü olarak hizmet etmek - kesinlikle
bu kadar mantıksızlığa yakın hiçbir şey olamaz. Bismarck'ın kişisel organı tekrar tekrar "Sosyal demokratları umutsuzluk eylemleri yapmaya kışkırtmaktan, onları açık sokağa çekmekten ve orada vurmaktan başka yapılacak bir şey kalmadı"[26] dediğinde, akıl yürüten bir muhalif, kendisinin buna sürüklenmesine izin vermeyeceğini görürdü. Ancak Bismarck bunu pek söylemez ve polisini anarşistin önünde özgürce, gönüllü olarak ve muazzam bir ruh coşkusuyla çalışmaya zorlar.

Gariptir ki, güçlülerin anarşiyi teşvik etme arzusu anarşistler tarafından yeterince iyi anlaşılmış gibi görünüyor. Kropotkin, "Anılar"ında, polis ajanlarının anarşist gazeteler kurmasına yardımcı olmak için kendisine parayla gönderildiği iki vakadan bahseder ve devrimci kariyerinde neredeyse hiç polis ajanı olmadığı bir an bile olmamıştır. Emma Goldman da polisin anarşist saldırılarda her zaman yardım etmeye hazır olmasını takdir eder. "Birkaç
yıl boyunca," diyor, "İspanya'da anarşistlerin sorumlu tutulduğu, vahşi hayvanlar gibi
takip edildiği ve
hapishaneye atıldığı şiddet eylemleri işlendi. Daha sonra bu eylemlerin faillerinin anarşistler değil, polis teşkilatı üyeleri olduğu ortaya çıktı.
Skandal o kadar yaygınlaştı ki muhafazakar İspanyol gazeteleri
çete lideri Juan Rull'un tutuklanmasını ve cezalandırılmasını talep etti,
sonrasında Rull ölüme mahkûm edildi ve idam edildi.
Duruşma sırasında ortaya çıkan sansasyonel
kanıtlar, Polis Müfettişi
Momento'yu anarşistleri uzun bir süre boyunca işlenen eylemlerle
herhangi bir bağlantıdan tamamen aklamaya zorladı. Bu, aralarında Müfettiş Tressols'un da bulunduğu bir dizi polis memurunun görevden alınmasıyla sonuçlandı. Tressols, intikam olarak, polis bombacıları çetesinin arkasında kendilerine fon sağlayan ve onları koruyan çok daha üst düzey kişilerin olduğunu
açıkladı. Bu, birçok çarpıcı örnekten biridir. anarşist komploların nasıl üretildiği."[27] Bu tür
bilgilerle, aklı başında bir zihnin umutsuzluk içindekileri isyan ve ayaklanmalara teşvik etmesi mümkün müdür? Ancak cevabımız için anarşistlere döndüğümüzde, bize "toplumsal ve ekonomik hayatımızdaki birikmiş güçlerin, siyasi bir şiddet eylemiyle doruğa ulaştığı, atmosferin fırtına ve şimşekle kendini gösteren dehşetlerine benzediğini" söylerler. Bu görüşün gerçekliğini tam olarak takdir etmek için, kişi toplumsal haksızlıklarımızın aşağılanmasını yoğun bir şekilde hissetmelidir; kişinin varlığı milyonlarca insanın her gün katlanmak zorunda kaldığı acı, üzüntü ve umutsuzlukla titremelidir. Gerçekten de, insanlığın bir parçası olmadıkça,
insan ruhunda biriken haklı öfkeyi, fırtınayı kaçınılmaz kılan
yanan, kabaran tutkuyu belli belirsiz bile anlayamayız."[28] Bu tür öfke patlamaları mantıksız ve çocuksu olanlardan beklenirdi. Bunlar, kişinin başını taş bir duvara
vurmasıyla sonuçlanan tutku patlamalarıdır. Bu, gerçekte
şiddetli olanların psikolojisi olabilir, ancak akıl yürüten bir zihnin psikolojisi olamaz. Bu, kendileri üzerindeki tüm kontrolü
kaybetmiş olanların veya hatta boşuna tutku patlamalarının, amaçsız ve intiharcı şiddetin ve kendini
yok eden öfkenin aşamalarını
aşamamış bir sınıfın eylemini açıklayabilir. Ancak bunun herhangi biri tarafından
makul veya zeki veya en azından devrimci olarak
düşünülmesi inanılmazdır.

Muhtemelen terörizmin başka nedenleri de vardır, ancak kesinlikle en önemlileri
yukarıda belirtilenlerdir. Bakounin, Nechayeff, Kropotkin ve Most; yoksul insanların hayatını çevreleyen sefil koşullar; işçilerin koşullarını iyileştirme girişimlerinin sıklıkla vahşice bastırılması; yozlaşmış mahkemeler ve parlamentolar ve adaletsiz yasalar; yanlış bir etik anlayışı; şefkatle birleşmiş yüksek gerilimli bir gerginlik; bireyi tanrılaştıran ve iddialarını dünyadaki her şeyin yıkımına kadar zorlayan benmerkezci felsefe; bunlar şüphesiz son kırk yıldaki terörizmin temel nedenleridir. Yine de, daha önce de söylediğim gibi, terörizmi oluşturan ve tüm trajediler dizisine kafa karıştırıcı bir ışık tutan bir güç var. Avrupa hükümetleri neden anarşiyi sübvanse etsin? Neden gizli polisleri saldırıları teşvik etsin, dinamit yerleştirsin ve suç unsurlarını anarşist olmaya ve bu kisve altında yakmaya, yağmalamaya ve cinayet işlemeye teşvik etsin? Kanun ve düzeni savunduğunu varsayan şey neden kanun ve düzeni yok etmek için çalışsın? Resmi dünyadaki yozlaşmış, kötü ve gerici unsurların anarşi ve terörizmi bu şekilde kullanmaya yönelmesine yol açan şey nedir? Avrupa hükümetleri hangi amaca
ulaşıyorlar?

Yukarıdaki soruların cevaplarını zaten önerdim, ancak okuyucu, demokratik hareketin geçen yüzyıl boyunca ayrıcalıklı sınıflar için hayal edilebilecek en tehdit edici gösteri olduğunu fark etmediği sürece bunları anlamayacak. Tekrar tekrar mevcut topluma meydan okumak için ortaya çıktı. Bir şekilde, ne kadar belirsiz olursa olsun, her popüler hareketin gerisinde kaldı. Bazen güçlüler, onun dünyayı ele geçirme noktasında olduğundan gerçekten korkuyor gibiydi ve baskıcı önlemleriyle tekrar tekrar geri püskürtüldü, ezildi, bastırıldı, neredeyse yok edildi. Tekrar tekrar, zamanın gerçek ihtiyaçlarına yanıt olarak ortaya çıktı ve yüzyılın sonuna doğru dünyanın gördüğü en etkileyici hareketlerden biri haline geldi. Yeni bir toplumsal düzen için idealizmle dolu ve temelde var olan koşulları değiştirmeye kararlı olan işçi sınıfı, bir dünya devleti ve toplumsallaştırılmış bir endüstriyel yaşam için ileriye ve yukarıya doğru savaştı. Modern sosyalist hareketin şaşırtıcı büyümesinin endüstriyel ve politik tiranlık güçlerini korkuttuğuna şüphe yok. Onlara göre bu eşsiz bir tehdit ve onu yolundan döndürmek için insanüstü çabalar sarf edildi. Onu bölmeye, yanlış yorumlamaya, saptırmaya, yozlaştırmaya çalıştılar ve en büyük çabaları onu bir terörist hareketi haline getirmeye yönelik oldu, böylece nihayetinde itibarsızlaştırıp yok ettiler. "Biz
her zaman," sosyalizmin bilinmeyen bir muhalifi, "Beelzebub'u kovmak için şeytanın gerektiğini ve sosyalizmin
anarşiyle mücadele edilmesi gerektiğini" söyledi. Mısır biti ve benzeri böcekler, onları ve yumurtalarını yiyen diğer böceklerin yardımıyla
kovulduğu gibi,
Hükümet de sosyalizmin temel yuvalarında anarşistleri yetiştirmeli ve yetiştirmeli, sosyalizmi yok etmeyi anarşistlere bırakmalıdır. Anarşistler bu işi polisten veya savcılardan daha etkili bir şekilde yapacaklardır."[29] Terörizmin canlı tutulmasına yardımcı olmanın başlıca nedeni bu muydu?

DİPNOTLAR:

[J] Kropotkin, "Ekmeğin Fethi", s. 73'te, Devrim'de sosyalistlerin muhtemelen anarşistleri asacaklarını öne sürüyor.

[K] Pini, ezilenlerin intikamını almak için burjuvaziden üç yüz bin franktan fazla soygun yaptığını açıkladı. Bkz. Lombroso, "_Les Anarchistes_," s. 52.

[L] "Mariana'nın eseri daha sonra Sola (_Tractus de legibus_), Gretzer (_Opera omnia_), Becano (_Opuscula theologica
Summa Theologicae scholasticae_) tarafından onaylandı.

"Pere Emanuel (_Aphorismi confessariorum_), Gregoire de Valence
(_Comment. Theolog._), Keller (_Tyrannicidium_) ve Suarez (_Defentio
fidei cathol._) benzer fikirlere sahipken, Azor (_Institut. moral._),
Lorin (_Comm. in librum psalmorum_), Comitolo (_Responsa morala_) vb.,
her bireyin kendi savunması için prensi öldürme hakkını tanımıştır."--_Les Anarchistes_, s. 207.

[M] Bakounin, Nechayeff'i İsviçre yetkilileri tarafından tutuklanmaktan ve Rusya'ya geri gönderilmekten kurtarmaya çalışırken, onu tam olarak bu gerekçelerle savunur ve Nechayeff'in William Tell masalını ciddiye aldığını iddia eder. Bkz. _OEuvres_, Cilt II, s. 29.

[N] Booth, Lincoln'ü öldürdükten bir gün kadar sonra şunları yazdı: "Bataklıklarda ve ormanlarda bir köpek gibi avlandıktan ve dün gece, ıslak, üşümüş ve aç bir şekilde geri dönmeye zorlanana kadar, savaş gemileri tarafından kovalandıktan sonra, herkesin eli bana karşıyken, umutsuzluk içindeyim. Ve neden? Brutus'un onurlandırıldığı şeyi yaptığım için - William Tell'i bir kahraman yapan şey için; ve yine de, onların bildiğinden daha büyük bir tiranı devirdiğim için, sıradan bir katil olarak görülüyorum." Bkz. "Lincoln'ün Ölümü", Laughlin, s. 135.

[O] Kropotkin, Andrieux'un ajanlarının, onu ve Elisee Reclus'u bu sözde anarşist gazetenin yayınlanmasında işbirliği yapmaya ikna etmek için yaptıkları çabadan bahseder. Ayrıca bunun "duyulmamış şiddet; yakma, suikast, dinamit bombaları içeren bir belge olduğunu söylüyor - içinde bundan başka hiçbir şey yoktu." - "Bir Devrimcinin Anıları", s. 478-480.

[P] Kropotkin, "Rusya'daki Terör"de, devrimci olma bahanesiyle ve devrimci amaçlar için para isteyen, zengin insanları ölüm tehdidi altında katkıda bulunmaya zorlayan suçlu çetelerinden bahseder. Çetelerin karargahı gizli polisin ofisindeydi.

BÖLÜM II

ŞİDDETLE MÜCADELE

[İllüstrasyon: KARL MARX]

BÖLÜM VII

MODERN SOSYALİZMİN DOĞUŞU

Terörizm trajik seyrini sürdürürken, sosyalistler küçük bir tarikattan dünya çapında bir harekete dönüştüler. Ve terörist eylemler kontrol edilemeyen isyankar ruhların ifadesi olduğu gibi, kooperatifler, sendikalar ve işçi partileri kitlelerin bilinçli ve yapıcı çabalarına yanıt olarak ortaya çıktı. Aslında, terörist gruplar İspanya ve Amerika'daki kısa bir dönem dışında gerçek işçi hareketi üzerinde hiçbir zaman önemli bir etki uygulamadılar. Gerçekten de, bu hareketi en ufak bir şekilde anlamadılar. Bakounin'in takipçileri çoğunlukla orta sınıftan genç hevesliler olup, o zamanlar küçümseyici bir şekilde "davası olmayan avukatlar, hastası ve bilgisi olmayan doktorlar, bilardo öğrencileri, ticari gezginler ve diğerleri" olarak anılırlardı.[1] Yine de şiddetin işçi hareketinde bir rol oynadığı ve bir ölçüde hâlâ oynadığı inkar edilemez. Tam bir umutsuzluktan kaynaklanan şiddetten bahsediyorum. Hükümetlerin kanunsuzluğu, baskısı ve tiranlığıyla doğrudan ilişkili olarak yükselir ve düşer. Ayrıca, işçi örgütlerinin en zayıf
ve kitlelerin en cahil ve çaresiz olduğu yerlerde, işçilerin çaresizliği onları bu şiddete sürükler. Bu, modern endüstriyel sistemin ilk günlerinde, örgütlenmemiş işçilerin neredeyse her grevine isyanların, makine kırmanın ve insanlara ve mallara yönelik saldırıların eşlik ettiği tarihi gerçekle yeterince açık hale gelir. Bu erken şiddetin küçük bir kısmı doğrudan toplumun her türlü işçi örgütüne karşı acımasızca muhalefet etmesinden kaynaklanıyordu. İşçilere şiddetle karşı çıktılar ve şiddete şiddetle karşılık verdiler. Sendikaların ve sosyalist partilerin, her türlü tehdide rağmen, onları yasaklayanın tam dişlerinde ve onları yok etmeye çalışanın gözü önünde büyüdükleri unutulmamalıdır. Ve düşmanca bir ortamın ortasındaki diğer canlılar gibi, düşmanı savuşturmak için mahmuzlarla kendilerini örttüler. Erken dönem işçi hareketleri somurtkan, acı ve yıkıcı bir ruhla damgalanmıştı; ve erken dönem sendikacılığının ve sosyalizmin çok zulüm gören propagandacılarından bazıları, işçilerin o zamanlar maruz kaldığı tiranlıktan "amansız yıkımın" daha iyi olduğunu düşünüyorlardı. Felsefe değil, Bakounin'in, Nechayeff'in ve Most'un kini, üç çeyrek asır önce, büyük işçi kitlelerinin hissini temsil ediyordu. İsyanlar, ayaklanmalar, makine kırma, kundaklama, yağma ve hatta cinayet, o zamanlar, vahşice ezilen yoksulların belirli kesimlerinin, onları mirastan mahrum bırakan topluma karşı tutumunu, çoğumuzun bugün fark ettiğinden daha gerçek bir şekilde ifade ediyordu. 1850'den önceki her sanayi merkezinde, işçi sınıfı hareketi, olduğu gibi, tekrar tekrar kör ve somurtkan öfkenin kendini tüketen ifadelerine boyun eğdi. İşçilerin öfkesi derindi ve program veya felsefe olmadan, yıkım ruhu neredeyse her işçi hareketinde sıklıkla ayaklanıyordu.

Geçen yüzyılın ilk elli yılında, çok az inşaat yapıldı. Bir kalabalık ruhu hakimdi ve emekçilerin büyük topluluğu, savaşlarını amaçsızca veren ve haftalarca süren isyanlardan sonra arkalarında hiçbir şey bırakmayan sayısız çeteye bölündü. Yüzyılın ortalarına doğru, işçi hareketinin gerçek inşası başladı. Her ülkede, insanlar ayık ve ciddi bir şekilde işe koyuldu ve tüm endüstriyel dünyada, bugün var olan büyük hareketin temelleri atıldı. Yine de, ilkeleri ve yöntemleriyle bu kadar uyumlu ve doktrinleriyle bu kadar birleşik olan mevcut dünya çapındaki hareket, en kritik ve biçimlendirici döneminde Avrupa'nın en yetenekli ve en iyi eğitimli zihinlerinden birkaçının yardımına gelmemiş olsaydı, şu anki kadar olamazdı. İşçilerin ayaklarını bulup büyük ölçekte örgütlenme görevlerine başladıkları dönemde, Avrupa'da da "entelektüel" çevrelerde çok sayıda devrimci faaliyet vardı. Kırklı yıllar birçok yeni toplumsal ve ekonomik teorinin filizlendiği bir dönemdi. Fransa, Almanya ve İngiltere'de sendikacılık, anarşizm ve sosyalizmin her teorisini hararetle ve tutkuyla tartışan birçok grup vardı. Genel olarak, bunlar orta sınıf "entelektüelleriydi" ve ekonomik hayatımızın kötülükleri, toplumun sorunları ve sınıflar arasındaki ilişkiler konusunda mezhepsel çevrelerinde mücadele ediyorlardı. Birdenbire devrim üzerlerine geldi - hepsinin içgüdüsel olarak yaklaştığını hissettikleri an - ancak devrim geldiğinde çoğu bunda etkili bir rol oynayamadı. Bu, toplumsal devrimcilerin çok az etkisinin olduğu, geniş kitlelerin hareketiydi ve çeşitli gruplar gerçekten etkili bir eylemde bulunamaz durumdaydı. Elbette, toplumsal devrim arayanların birçoğu '48 ve '49 yıllarında Avrupa'daki ayaklanmalarda saygın bir rol oynadı,
ama işçi sınıflarının kendi çarpıcı reformlarını gerçekleştirme zamanı henüz gelmemişti. Dönemin, toplumsal devrimci unsur açısından tek dikkate değer sonucu, basınını, konuşma özgürlüğünü ve dernek kurma hakkını neredeyse her yerde bir kez daha kaybetmesiydi. Yeraltına itildi; ancak yine de, sayısız gizli toplulukta, uluslararası işçi hareketinin daha sonra kurulacağı en önemli ilke ve doktrinlerden bazıları filizlendi. Fransa'da sosyalist teoriler, büyük Devrim zamanından beri hiçbir zaman tamamen dostsuz kalmamıştı. 1793'teki _enrages_ ve 1795'teki Babeuf ve komplosu anıları Buonarotti ve Marechal tarafından canlı tutulmuştu. Egemen sınıflar özgürlüğü ve kardeşliği çok kurnazca övmüşlerdi, ancak eşitlik mücadelesinden nadiren bahsetmişlerdi, ki bu da onlara büyük Devrim'deki üzücü ve en tehlikeli olay olarak görünmüştü. Yine de, bu gerçeğe rağmen, ekonomik eşitlik için verilen bu erken mücadele hiçbir zaman tamamen unutulmamıştı. Ayrıca, çok büyük akademik başarıları olan Fourier ve Saint-Simon vardı, mevcut toplumu katı bir şekilde analiz etmiş, bitmek bilmeyen düzensizliklerini açığa çıkarmış ve
bütün bir toplumsal dönüşümü savunmuşlardı. Ayrıca, Considerant, Leroux, Vidal, Pecqueur ve Cabet vardı. Bu yetenekli ve yetenekli adamların hepsi toplumsal sorunu her zaman ön planda tutmuşlardı, Louis Blanc ve Blanqui ise siyasete sosyalizmin ilkelerini
aslında getirmişlerdi. Blanqui inanılmaz bir karakterdi. Tedavisi mümkün olmayan, alışılmış bir isyancıydı, hayatının büyük bir kısmını hapiste geçirdiği için _l'enferme_ olarak anılmaya başlandı.[S] Yetkililer onu tekrar tekrar serbest bıraktılar, ancak bir sonraki anda Hükümet kalelerine saldıran bir kalabalığın liderliğini yaptığını duydular. Hayatı, işçi sınıfı bir kez iktidara gelirse toplumu sosyalist çizgilerde yeniden örgütleyeceği umuduyla başlatılan, otoriteye yönelik başarısız saldırılar dizisiydi. Sokaktan bir adamdı ve sadece
ortaya çıkması, onu takip etmeye hazır binlerce kişilik bir ordu bulmasını gerektiriyordu. Blanqui, Kropotkin'e göre, Paris'te her an ayaklanmaya hazır elli bin adam olduğunu söylerdi. Tekrar tekrar aralarında bir hayalet gibi belirdi ve bir keresinde, iki yüz bin kişinin başında, Fransa'nın diktatörlüğünü Louis Blanc'a teklif etti. Blanc tamamen farklı bir kişiydi. Sahnesi parlamento sahnesiydi. Kırklı yıllar boyunca pratik toplumsal reform programını vaaz eden güçlü bir hatipti: çalışma hakkı, emeğin örgütlenmesi ve devletin teşvik ettiği kooperatif üretimin büyümesiyle kapitalizmin nihai olarak yok olması. 1848'de büyük bir rol oynadı ve tüm Avrupa, birkaç ay boyunca Fransa'nın en güçlü pozisyonunu işgal eden bu adamın devrimci önerilerini şaşkınlıkla dinledi. Aynı zamanda Proudhon anarşizmin ilkelerini geliştiriyor ve bu felsefenin babası olarak sonsuz bir ün kazanıyordu. Gerçekte, sosyalist fikirlerin tüm yelpazesi ve sosyalist yöntemlerin tüm yelpazesi Fransa'da yarım yüzyıldır barışta ve savaşta
ajite edilmiş ve tartışılmıştı. İngiltere'de aynı sorular neredeyse elli yıldır tüm sınıfları rahatsız ediyordu. Büyük bir devrimci dönem olmamıştı, ancak on dokuzuncu yüzyılın başından 1848'de Çartizmin yok oluşuna kadar her sendikacılık, sendikalizm, anarşizm ve sosyalizm doktrini işçi grupları ve arkadaşları tarafından tutkuyla tartışılmıştı. Sendikacılığın ilkeleri ve yöntemleri, isyanlar, grevler, makine kırma ve kundaklamalar arasında gerçek savaş alanında işleniyordu. Kitleler içgüdüsel olarak karşılıklı koruma için bir araya geliyor ve neredeyse bilinçsizce kendi başlarına eylem programları geliştiriyorlardı. Yine de Joseph Hume, Francis Place, Robert Owen ve diğer bazı parlak adamlar işçilere gerçek mücadelelerinde güçlü entelektüel yardımlarda bulunuyorlardı. Radikal ekonomistlerden oluşan bir grup da işçi sınıfının iddialarını savunuyordu.
Charles Hall, William Thompson, John Gray, Thomas Hodgskin ve J. F.
Bray, işçi sınıfının çektiği haksızlıkların ekonomik nedenlerini bulmaya çalışıyor ve bir şekilde işçi sınıfının çektiği muazzam acılara çareler bulmaya çalışıyordu. Robert Owen ile birlikte birçoğu işçi değişimleri, gönüllü topluluklar ve hatta bir ara sendikalar aracılığıyla dünyanın yeniden örgütlenmesini planlıyordu. Bu mayalanmada kooperatifçilik hareketi de doğdu. Rochdale Öncüleri, Robert Owen'ın kooperatifçilik fikirlerinden bazılarını pratik olarak uygulamaya başladı. L28 ile birlikte, günümüzün son derece zengin kooperatifçilik hareketine yol açan acıklı bir başlangıç ​​yapıldı. Dahası, Chartistler işçilerin büyük bir siyasi hareketine öncülük ediyorlardı. Oy hakkını ve işçiler için parlamentoda temsili desteklemek amacıyla, harika bir hatip ve örgütçü grubu otuzlu ve kırklı yıllarda muazzam bir ajitasyon yürüttü. William Lovett, Feargus O'Connor, Joseph Rayner Stephens, Ernest Jones, Thomas Cooper ve James Bronterre O'Brien, o dönemde İngiltere'nin her yerinde devrimci ve sosyalist fikirleri vaaz eden önemli ve yetenekli kişiler arasındaydı. Mirasların kaldırılması, toprağın millileştirilmesi, emeğin emeğinin tüm ürününe hakkı, Parlamento'nun sınıf kontrolünün kırılması zorunluluğu gibi sorular ve diğer yıkıcı fikirler İngiliz işçi hareketinin tüm kesimlerinde filizleniyordu. Bu, emek tarihinin en kahramanca dönemiydi; en ileri ve çeşitli devrimci fikirlerin havada uçuştuğu bir dönemdi. Bu muhteşem devrimci işçi sınıfı hareketinin başlangıcını
alt eden yıkımın sebepleri burada ele alınamaz.
Liderler arasındaki kavgalar, politikalarının tutarsızlığı ve
şiddet kullanımı konusundaki bölünmeler, Almanya'nın sosyal demokrasisini otuz yıl önce öngören bir hareketi tamamen mahvetti.
1848'deki trajik
fiyasko, Alman hareketinin daha akıllı liderliğinin dikkatli bir şekilde uzak durmaya çalıştığı, yıllarca süren halk aşırılıkları ve çete sarhoşluklarından kaynaklanan korkunç bir işçi sınıfı tepkisinin başlangıcıydı.
Ve,
48'den sonra, ciddi ve ciddi adamlar sendikaların ve kooperatiflerin sessizce inşasına yerleştiler. Devrimci fikirler bir kenara bırakıldı ve
İngiltere'nin her yerinde hareketin sorumlu adamları kitlelere kendilerini eğitim ve örgütlenmenin pratik çalışmalarıyla sınırlamaları için yalvarıyordu.

Almanya, endüstriyel gelişimde ve dolayısıyla işçi sınıfı örgütlenmesinde İngiltere'nin çok gerisinde olmasına rağmen, bir işçi ve sosyalist hareketin başlangıcı fark edilebilirdi. Erken komünist toplulukların kısa ama hoş bir tanımı Engels tarafından _Revelations sur le Proces des Communistes_ adlı eserine yazdığı girişte verilmiştir. 1836 gibi erken bir tarihte Almanya'da sosyalist fikirleri tartışan gizli topluluklar vardı. "Adillerin Birliği" daha sonra "Doğruların Birliği" oldu ve bu da sonunda "Komünistlerin Birliği"ne dönüştü. Üyelik kartlarında "Bütün insanlar kardeştir" yazıyordu. Hepsi işçi olan Karl Schapper, Heinrich Bauer ve Joseph Moll, Engels üzerinde etkileyici bir izlenim bırakanlar arasındaydı. Daha da dikkat çekici olanı, Almanya'nın her yerini dolaşarak Hristiyan komünizmi ve Fransız ütopik sosyalizminin bir karışımını vaaz eden bir terzi olan Weitling'di. O, evangelini
yapan
saf yürekli bir misyonerdi. "Dünya Olduğu Gibi
ve Olabilir Gibi", yalnızca işçiler arasında değil, aynı zamanda diğer sınıflardan da önemli
adamları kendisine çeken kitaplarından birinin dokunaklı başlığıydı. Komünistlerin çoğu elbette
her zaman şüphe altındaydı ve birçoğu kendi ülkelerinden zorla çıkarıldı. Sonuç olarak, çok sayıda yabancı -İskandinavyalılar,
Hollandalılar, Macarlar, Almanlar ve İtalyanlar- kendilerini Paris ve
Londra'da buldular ve görüşlerinin benzerliğiyle birbirlerini şaşırttılar.
Bu dönemde tüm Avrupa aynı şeyleri tartışıyordu ve
sadece işçiler arasında daha zeki olanlar değil,
üniversitelerden gelen gençler arasında daha idealist olanlar da isyan halindeydi ve
ateşli bir şekilde cumhuriyetçi, sosyalist, komünist ve anarşist fikirleri tartışıyorlardı.
"Genç Almanya"da, George Brandes,
kırklı yıllar boyunca vatanın her yerinde
hararetle hareketlenen manevi ve entelektüel
karmaşanın heyecan verici bir anlatımını veriyor.[2]

Marx ve Engels, ikisi de henüz gençken,
devrimci çevrelerde fikirlerini öne sürmeye bu çalkantılı dönemde başladılar.
1844'te Paris'te birbirleriyle tanıştılar ve orada hayat boyu sürecek işbirlikçi emeklerine başladılar. Engels, bir Alman olmasına rağmen, İngiltere'de yaşıyordu ve Manchester'daki babasının pamuk işiyle uğraşıyordu. Emekçi sınıfların durumuna derin bir ilgi duymuştu ve İngiltere'de otuzlu ve kırklı yıllarda sermaye ile emek arasında sık sık patlak veren korkunç ve genellikle kanlı mücadeleleri dikkatle takip etmişti. Tamamen farklı bir yoldan gelerek, Marx'ınkilerle neredeyse aynı görüşlere ulaşmıştı; ve ertesi yıl Marx'ı, o zamanlar efendiler ile insanlar arasında süren öfkeli mücadeleyi gerçekten tanımak için Lancashire'ın fabrika bölgelerini ziyaret etmeye ikna etti. Engels üniversiteye gitmemişti, ancak iş kaygılarına ve zamanının insanları ve hareketleriyle aktif ilişkisine rağmen, bir şekilde kapsamlı bir eğitim almış gibi görünüyor. Öte yandan Marx, Jena, Bonn ve Berlin'de eğitim görmüş bir üniversite adamıydı. Dönemin ciddi gençlerinin çoğu gibi, Marx da sadık bir Hegelciydi. Üniversite yılları sona erdiğinde, Köln'deki _Rheinische Zeitung_ gazetesinin editörü oldu, ancak yirmi dört yaşındayken
gazetesinin radikal ifadeleri nedeniyle kapatıldığını gördü. Paris'e gitti, ancak 1845'te sınır dışı edildi. Hükümetin açıkça gitmesinin akıllıca olduğunu düşündüğü 1848'e kadar Belçika'da bir sığınak buldu. Kısa bir süre sonra, editörlük işini bir kez daha üstlenmek için Almanya'ya döndü, ancak 1849'da _Neue Rheinische Zeitung_ gazetesi kapatıldı ve Paris'e geri dönmek zorunda kaldı. Yetkililer, orada olmasını istemedikleri için onu Londra'ya gönderdiler ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. Kaderin cilvesi olarak, Avrupa hükümetleri bile Marx'ı zamanının en donanımlı adamı olmaya zorlamak için komplo kuruyor gibiydi. Avrupa hükümetlerinin ona dayattığı boş zaman ve seyahat, büyük ölçüde, ekonomi teorisi, devrimci siyasi hareketler ve işçi sınıfı eylem yöntemlerindeki uzun süreli eğitiminden kaynaklanıyordu. Hem kendisi hem de Engels, her türlü hoşnutsuzluk yuvasına nüfuz ettiler. Muhaliflerin her grubuyla kişisel olarak temas kurdular. Avrupa'nın en büyük kütüphanelerinde birçok yorucu ama paha biçilmez hafta geçirdiler ve bunun sonucunda felsefe, ekonomi, bilim ve diller konusunda kapsamlı bir eğitim aldılar. En küçük ayrıntısına kadar, tükenmez bir susuzlukla, yalnızca "otoritelerin" değil, aynı zamanda İngiltere, Fransa, Rusya ve Almanya'daki neredeyse her belirsiz sosyalistin, radikalin ve devrimcinin teorilerini takip ettiler. Kırklı yıllarda Brüksel, Paris ve Londra'da, bir dizi parlak zihin bir şekilde sık sık birbirleriyle temas kuruyor gibiydi. Birçoğu kendi ülkelerinden kovulmuşlardı ve yurtdışında sürgünde oldukları için büyük komplolarını planlamak veya büyük teorilerini tartışmak için bolca boş zamanları vardı. Dönemin dikkate değer radikallerinden bazıları Heine, Freiligrath, Herwegh, Willich, Kinkel, Weitling, Bakounin, Ruge, Ledru-Rollin, Blanc, Blanqui, Cabet, Proudhon, Ernest Jones, Eccarius, Marx, Engels ve Liebknecht'ti; ve bunların birçoğu zaman zaman bir araya gelip büyük bir heyecan ve tutkuyla "Romalılar arası" bir şekilde kendi çareleri için savaştılar. Marx ve Engels bunların çoğunu tanıyordu ve sayısız saat, hatta çoğu zaman bütün gün ve geceyi bir oturumda entelektüel savaşlarında geçirdiler. Marx için Fransız Hükümeti'nin onu 1849'da Londra'ya götürmesi çok şanslı bir şeydi. Modern kapitalizmin temellerini attığı tüm Avrupa'daki ilk toprakları uzun süre incelemeye zorlanmasaydı "Sermaye" asla yazılmayabilirdi. 1845'teki daha önceki ziyaretinde Engels ile büyük fabrika merkezlerinde birkaç hafta geçirmişti ve bu yeni
endüstrileşmeden ve tabii ki İngiliz işçi hareketinden derinden etkilenmişti.
O zamanlar Fransa veya Almanya'da bununla kıyaslanacak hiçbir şey yoktu. 1840 gibi erken bir tarihte bile birçok meslek iyi örgütlenmişti ve bunları ulusal bir federasyonda bir araya getirmek için tekrar tekrar çaba sarf edilmişti. Engels'in bu hareketi ve işçi statüsünü iyileştirmek için verdiği çeşitli mücadeleleri ne kadar ayrıntılı bir şekilde bildiği "1844'te İngiltere'de İşçi Sınıfının Durumu" adlı kitabında gösterilmiştir. Marx'ın daha sonra yalnızca gerçek işçi sınıfı hareketini değil, Adam Smith'ten John Stuart Mill'e kadar her ekonomik teoriyi ve William Godwin'den Bronterre O'Brien'a kadar her isyancı ekonomisti ve politik teorisyeni ne kadar ayrıntılı ve temel bir şekilde bildiği "Kapital"de gösterilmiştir. Aslında, isyancı düşüncenin tek bir aşaması bile Marx ve Engels'ten kaçmış gibi görünmüyordu, ne politik ne de endüstriyel olsun, mevcut düzene karşı herhangi bir isyan izi. Almanya'da felsefe ve bilimde eğitim gördüler; Fransa'da kendilerini devrimci ruh ve idealizmin en şaşırtıcı mayalanmasında buldular; İngiltere'de ise kooperatifçilik hareketini ve öz yardımı, salt ekonomik hedefleri ve yöntemleriyle sendika hareketini, politik eylemiyle Chartist hareketi ve hem salt ütopik evrelerinde hem de daha sonraki sendikalist sosyalizme dönüşümünde Owenci hareketi en ince ayrıntısına kadar incelediler. Bu uzun ve derin çalışma Marx ve Engels'i çağdaşlarının çok ötesinde bir konuma yerleştirdi. Olağandışı zihinsel güçlere sahip oldukları için, böyle bir eğitimin onları o zamanlar hızla şekillenen Avrupa işçi sınıfı örgütlerinde entelektüel liderlik konumuna getirmesi kaçınılmazdı. İngiliz kapitalizminin incelenmesi Marx'ı 1844'te formüle etmeye başladığı bazı genellemelerin doğruluğuna ikna etti. Tarihin bugüne kadar hiçbir rol atfetmediği veya çok daha düşük bir rol atfettiği ekonomik olguların, en azından modern dünyada, belirleyici bir tarihi güç oluşturduğu ona giderek daha da açık hale geldi. "Bunlar, mevcut sınıf karşıtlıklarının ortaya çıktığı kaynağı oluştururlar.
Büyük sanayinin onları tam gelişimlerine taşıdığı ülkelerdeki bu karşıtlıklar, özellikle İngiltere'de, partilerin kurulduğu temellerdir, siyasi mücadelelerin kaynaklarıdır, tüm siyasi tarihin nedenleridir."[3] Marx bu görüşe daha önce ulaşmış ve bu bakış açısını "Fransız-Alman Yıllıkları"nda genelleştirmiş olsa da, İngiliz ekonomisi üzerine yaptığı çalışma, "genel olarak sivil toplumu koşullandıran ve düzenleyen Devlet değil, Devleti koşullandıran ve düzenleyen sivil toplumdu, o zaman siyaseti ve tarihi ekonomik ilişkilerle açıklamak ve tersine ilerlememek gerekiyordu."[4] "Tarih bilimini devrimcileştiren bu keşif esasen Marx'ın eseriydi," diyor Engels ve her zamanki alçakgönüllülüğüyle ekliyor: "Bana atfedilebilecek kısım çok küçüktür. Kendisini doğrudan dönemin işçi sınıfı hareketiyle ilgilendiriyordu. Fransa ve Almanya'daki Komünizm ve İngiltere'deki Şartçılık, var olmamış olabilecek
sadece bir şanstan daha fazlası gibi görünüyordu. Bu hareketler artık modern zamanların ezilen sınıfının, işçi sınıfının bir hareketi haline geldi. Bundan sonra bunlar, bu sınıfın egemen sınıfa, burjuvaziye karşı
yürütmesi gereken tarihsel olarak gerekli mücadelenin az çok gelişmiş biçimleriydi. Bunlar, sınıfların mücadelesinin biçimleriydi, ancak tüm önceki mücadelelerden şu gerçekle ayırt ediliyorlardı: Şimdi ezilen sınıf, proletarya, tüm toplumu sınıflara bölünmesinden kurtarmadan, onu sınıf mücadelelerinden kurtarmadan kurtuluşunu gerçekleştiremez. _Artık
Komünizm, mümkün olduğunca mükemmel bir toplumsal idealin
yaratılmasından ibaret değildi; kendini işçi sınıfının sürdürdüğü mücadelenin doğası, koşulları ve genel amaçları hakkında net bir görüşe dönüştürdü._"[5]

Marx ve Engels'in yeni bilimsel sonuçlarını entelektüel dünyaya yalnızca büyük ciltler aracılığıyla iletmek gibi bir niyetleri yoktu. Aksine, siyasi harekete daldılar. Özellikle Almanya'nın batı kesiminde tanınmış kişilerle ilişki kurmanın yanı sıra, örgütlü işçi sınıflarıyla da temas halindeydiler. "Görevimiz, anlayışımızı bilimsel olarak kurmaktı, ancak Avrupa ve özellikle Alman işçi sınıflarını inançlarımıza
kazanmamız da bir o kadar önemliydi. Gözümüzde her şey netleştiğinde işe koyulduk."[6] Brüksel'de yeni bir Alman işçi sınıfı topluluğu kuruldu ve Şubat devrimine kadar bir organ olarak hizmet veren _Deutsche Bruesseler Zeitung_'dan destek alındı. Engels'in katkıda bulunduğu _The Northern Star_'ın editörü George Julian Harney liderliğindeki İngiliz Chartistlerin devrimci hizbiyle temas halindeydiler. Ayrıca Brüksel demokratlarıyla ve Engels'in İngiliz ve Alman hareketleriyle ilgili haberler verdiği _la Reforme_'un Fransız sosyal demokratlarıyla da ilişki içindeydiler. Kısacası, Marx ve Engels'in radikal ve işçi sınıfı örgütleriyle kurduğu ilişkiler, akıllarındaki büyük amaçlara tam olarak hizmet etti. Marx ve Engels, fikirlerini işçi hareketine aşılamak için ilk fırsatı Komünist Birlik'te gördüler. Saatçi ve önde gelen bir üye olan Joseph Moll'un acil talebi üzerine Marx, 1847'de Birlik'e görüşlerini sunmayı kabul etti ve sonuç ünlü Komünist Manifesto oldu. Modern sosyalizmin her temel fikri bu kısa bildiride yer almaktadır. Ancak ne yazık ki, Almanya dışında Komünist Birlik, böyle bir programdan pek yararlanamayan egzotik bir örgüttü. Üyeleri çoğunlukla sürgünlerdi ve konumlarının doğası gereği umutsuzca işlerin dışında kalmışlardı. Yabancı bir halkla çevrili küçük gruplar, sürgünler nadiren evdeki hareketi veya içine itildikleri ulusal hareketi etkileyebilirler. Bu nedenle Komünist Birlik hakkında kayda değer çok az şey vardır. Elbette, birkaç yetenekli ve enerjik ruhu bir araya getirmişti ve bunlardan bazıları daha sonraki yıllarda Enternasyonal'de önemli bir etki yarattı. Ancak, kural olarak, Komünist Birlik grupları, üyeleri duygusal, vizyon sahibi ve isyankar fikirlerle dolu tartışma topluluklarından biraz daha fazlasıydı. Marx'ın kendisi bile sonunda onlara karşı sabrını yitirdi, çünkü onların tüm dünyayı ani bir hamleyle, irade gücü, kişisel fedakarlık ve kahramanca eylemlerle devrimleştirebilecekleri fikrini kafalarından çıkaramıyordu. Bu nedenle Komünist Birlik, yalnızca Marx ve Engels'e, bugün bile dünyanın her yerindeki işçiler tarafından okunan ve tekrar tekrar okunan, çığır açan Manifesto'larını yayınlama fırsatı verdiği için unutulmazdır. Her dile çevrilen bu kitapçık, sosyalizmin temel literatürünün bir parçası olarak her ülkede bulunabilen tek broşürdür.

Komünist Manifesto'da zamanın etkileyemeyeceği bazı ilkeler vardır, ancak belgenin büyük kısmı artık yalnızca tarihsel değere sahiptir. Örneğin, üçüncü bölüm, o zamanlar Avrupa'da var olan çeşitli sosyalizm türlerinin bir eleştirisidir ve bu bölüm, bugün bu mezhepçi hareketlerle tanışmamış olanlar tarafından
anlaşılması zordur. Gerici Sosyalizm, Feodal Sosyalizm, Din Adamları Sosyalizmi, Küçük Burjuva Sosyalizmi, Alman Sosyalizmi, Muhafazakar veya Burjuva Sosyalizmi, Eleştirel-Ütopik Sosyalizm ve Komünizm ile ilgilenir. Bu tür sosyalist doktrinlerin sadece sayılması bile o zamanlar ne kadar büyük bir doktrin ve teori kaosunun var olduğunu gösterir ve Marx ve Engels'in komünist adını almalarının sebebi kendilerini bu çeşitli okullardan ayırmaktı. "Şimdiye kadar var olan tüm toplumların tarihi, sınıf mücadelelerinin tarihidir"[7] ifadesiyle başlayan Manifesto, işçi sınıfı ile kapitalist sınıf arasındaki modern mücadeleyi ayrıntılı olarak ele alır. Kapitalizmin yükselişini, yeni bir işçi sınıfının gelişimini ve yeni ekonomik düzenin insanlar üzerindeki sonuçlarını izledikten sonra Marx ve Engels, komünistlerin programını ve o zamanki mevcut işçi sınıfı örgütleri ve siyasi partilerle ilişkilerini ana hatlarıyla belirtir. Yeni bir mezhep oluşturma niyetlerini reddediyorlar ve tüm ülkelerin işçi sınıfı hareketine tüm kalpleriyle katıldıklarını, tek amaçlarının bu gruplar içinde siyasi iktidarı ele geçirmek için siyasi bir örgüt teşvik etmek ve geliştirmek olduğunu ilan ediyorlar. Kendi görüşlerine göre, emek programında en önde gelmesi gereken bazı önlemleri özetliyorlar, bunların hepsi mülkiyet kurumunda bazı değişikliklerle ilgili. Bu reformları başarmak ve sonunda "Bütün sermayeyi derece derece burjuvaziden çekip çıkarmak, bütün üretim araçlarını Devletin elinde merkezileştirmek" için[8], uygun hazırlıklar yapılır yapılmaz ve etkili sınıf eylemi için zaman olgunlaşır olgunlaşmaz işçi partilerinin kurulmasını teşvik ediyorlar. Manifesto boyunca her sınıf mücadelesinin siyasi bir mücadele olduğu motifi işleniyor. Marx ve Engels, sınıflar arasındaki tarihsel çatışmaların ustaca incelemelerinde tekrar tekrar bu düşünceye geri dönüyorlar. Burjuvazinin, "feodal soyluluğun etkisi altındaki ezilen bir sınıf" olarak başlayarak, giderek ... "modern temsili Devlette, münhasır siyasi egemenliği kendi lehine nasıl ele geçirdiğini", bugüne kadar "modern Devletin yöneticisinin tüm burjuvazinin ortak işlerini yönetmek için bir komiteden başka bir şey olmadığını" gösterirler.[9] Modern işçi sınıfının yükselişini izleyerek, kapitalistlere karşı tamamen misilleme amaçlı çabalarından bahsederler; ilk başta "makineleri nasıl parçaladıklarını, fabrikaları nasıl ateşe verdiklerini"; "tutarsız" kitleler halinde nasıl savaştıklarını, "karşılıklı rekabetleriyle nasıl parçalandıklarını";[10] hatta sendikalarının bile bilinçli çabalarının bir sonucu değil, baskının bir sonucu olduğunu söylerler. Dahası, işçiler "düşmanlarıyla değil, düşmanlarının düşmanlarıyla savaşırlar."[11] "İşçiler ara sıra
zafer kazanırlar, ancak yalnızca bir süreliğine. Savaşlarının gerçek meyvesi
anlık sonuçta değil, işçilerin sürekli genişleyen birliğinde yatar."[12] Sendikaları ulusal karaktere büründüğünde ve mücadele sınıflar arasında ulusal bir mücadeleye dönüştüğünde, doğal olarak siyasi bir karakter kazanır. Sonra siyasi iktidarı ele geçirme mücadelesi başlar. Ancak, "önceki tüm tarihsel hareketler azınlıkların hareketleri veya azınlıkların çıkarları doğrultusunda hareketlerken, proleter hareket, büyük çoğunluğun, büyük çoğunluğun çıkarları doğrultusunda, kendinin farkında olan, bağımsız hareketidir."[13] Altta yatan düşünceye geri dönersek, işçi sınıfının "demokrasi savaşını kazanması" gerektiği belirtiliyor.[14] "Siyasi üstünlük" elde etmelidir. "Sınıf karşıtlıklarının ve genel olarak sınıfların varoluş koşullarını ortadan kaldırabilmek" için kendisini "egemen sınıf konumuna" yükseltmelidir.[15] 1847'de Marx ve Engels tarafından ilan edilen doktrinler ve taktikler bunlardı. Manifesto'nun Birlik tarafından büyük bir coşkuyla karşılandığı söyleniyor, ancak o anda ne olursa olsun, üyelerin ortaya çıkan doktrinleri asla anlamadıkları açıktır. Her durumda, hareketin çeşitli 
grupları hala ayaklanma için bağırıyordu
ve dönemin devrim yapma
makinelerine tamamen sadık kalarak komplolarını planlıyorlardı. En önde gelen ikisi,
Willich ve Schapper, devrimci tutkuyla sürükleniyordu ve
"Londra işçilerinin çoğunluğu," diyor Engels, "çoğunlukla mültecilerdi, onları burjuva demokratlarının, devrim yapanların kampına kadar takip ettiler."[16] Protestoları dinlemeyi reddettiler. Engels, "Diğer tarafa gitmek ve devrim yapmak istiyorlardı," diye devam ediyor. "Bunu yapmayı kesinlikle reddettik ve bölünme bunu izledi."[17]

15 Eylül 1850'de Marx, örgütün merkez konseyinden istifa etmeye karar verdi ve böyle bir eylemin bir miktar gerekçelendirme gerektirdiğini hissederek şu yazılı bildiriyi hazırladı: "Azınlık [R] [_yani_, muhalifleri] dogmatik ruhu eleştirel olanın, olayların idealist yorumunu materyalist olanın yerine koydular. Basit irade gücü, şeylerin gerçek ilişkileri yerine, devrimin itici gücü haline geldi. Biz çalışan insanlara: 'Sadece mevcut koşulları değiştirmek için değil, kendinizi değiştirmek ve kendinizi siyasi güce layık kılmak için on beş, yirmi, elli yıl süren iç savaşlardan ve uluslar arasındaki savaşlardan geçmeniz gerekecek' derken, siz tam tersine, 'Hemen iktidara gelmeliyiz, yoksa mücadeleyi bırakmalıyız' diyorsunuz. Alman işçisinin dikkatini Almanya'daki proletaryanın gelişmemiş durumuna çekerken,
Alman zanaatkarlarının ulusal ruhunu ve lonca önyargılarını en kaba şekilde övüyorsunuz, şüphesiz ikisinin arasında en popüler olan bir işlem yöntemi. Demokratlar 'halk' kelimelerini bir tür fetiş haline getirdikleri gibi, siz de 'proletarya' kelimesini kullanıyorsunuz. Onlar gibi, siz de devrimci evrimin yerine devrimci ifadeler koyuyorsunuz."[18] Marx'ın bu ifadesi, dönemin en önemli
belgelerinden biri ve kesinlikle Marx'ın o zamanlar Avrupa'da çok yaygın olan isyancı fikirleri reddetme kararlılığı hakkında sahip olduğumuz en aydınlatıcı belgelerden biri. Aynı şeyi daha önce de söylemiş olmasına rağmen, artık büyük bir devrimci felaket hayalleri kurmadığı ve devrimlerin sadece irade gücüyle organize edilebileceği, planlanabileceği ve yürütülebileceği
o zamanki yaygın teoriyi sevmediği konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Bu nedenle, Marx'ın 1850 gibi erken bir tarihte mezhepçi örgütlerde, gizli topluluklarda ve
politik komplolarda çok az devrimci vaat gördüğü açıktır. Ayaklanmalar için gün geçmişti ve gerçek bir devrim ancak ekonomik güçler ve sınıf
antagonizmaları sonucunda gelebilirdi. Ve sosyalist mezheplerin duygusallığından ve gösterişli devrimciliğinden giderek daha fazla rahatsız olmaya başladığı oldukça açıktır. Onların projelerini çocukça ve teatral olarak görüyordu, tıpkı bir kreş katındaki teneke askerler arasındaki savaşlar gibi dünya tarihini değiştirme konusunda çok az vaat veriyordu. Artık ideallerle, soyut haklarla veya "ebedi gerçeklerle" ilgilenmiyor gibiydi. "
Onu yanlış anlayanlar veya onunla pek az ilişkisi olanlar, özgürlük, kardeşlik ve eşitlik gibi görkemli vizyonlara karşı alaycı kayıtsızlığı olduğunu düşündükleri şeyden dehşete düşmüşlerdi. Darwin gibi, Marx da her zaman gerçeklerin ve güçlerin ciddi bir arayıcısıydı. Bilimsel bir sosyalizmin temellerini atıyor ve toplumsal evrim yasalarını takip ederek kapitalizmin anatomisini parçalara ayırıyordu. Marx'ın 1850'den 1870'e kadar olan devasa entelektüel çalışmaları bugün hak ettiği ilgiyi görüyor ve daha sonraki ekonomistlerin birbiri ardına onun dehasını istemeyerek de olsa kabul etmek zorunda kalmasına rağmen, artık çok az kişi Profesör Albion W. Small'un "Tarihin nihai yargısında Marx'ın sosyal bilimlerde Galileo'nun fizik bilimindeki yerine benzer bir yeri olacağını güvenle tahmin ediyorum."[19] dediğinde onunla tartışacaktır. Sürgünde ve çoğu zaman umutsuz yoksullukta, Marx sonsuz bir özenle bilimsel temelleri genelleme--ilk olarak Komünist Manifesto'da dünyaya verilmiştir--toplumsal ve politik kurumların ekonomik güçlerin ürünü olduğu. Her dönemde, göreceli güçleri aralarındaki mücadelelerle belirlenen
antagonist ekonomik
sınıflar olmuştur. "Özgürleştirilmiş ve köle," diyor, "patrisyen ve pleb, lord ve serf, lonca ustası ve kalfa, kısacası, ezen ve ezilen, sürekli olarak birbirlerine karşıt durdular, kesintisiz, bazen gizli, bazen açık bir mücadele sürdürdüler, her seferinde ya toplumun genel olarak devrimci bir yeniden inşasıyla ya da çatışan sınıfların ortak yıkımıyla sonuçlanan bir mücadele."[20] İşte Profesör Small'un "toplumsal sürece sürtünmenin mekaniğe olan etkisi"[21] olarak ilan ettiği o çatışmanın bir özeti. "Sınıf mücadelesi gerçeğinin bugün yerçekimi gerçeği kadar aksiyomatik" olması gayet mümkün olabilir[22] ancak Marx teorisini ilk kez geliştirdiğinde, bu sadece sosyalist mezhepler arasında devrimci bir doktrin değildi, aynı zamanda Darwin'in evrim teorisi gibi her ekonomist okulu tarafından her açıdan saldırıya uğradı. Bu bilimsel çalışmadan ortaya çıkan ve bizi burada özellikle ilgilendiren önemli pratik soru, bu sınıf mücadelesi teorisinin eski devrim fikirlerini, hurda yığınları komplolarını ve ayaklanmalarını sonsuza dek yok ettiği ve modern işçi sınıfı hareketinin teorik temellerini attığıdır. Aslında, bu yeni teori tarafından yok edilen ütopik sosyalizmdi. Kendini en az üç farklı şekilde ifade etti. Dünyanın büyük bir ayaklanmanın arifesinde olduğuna ve insanların aniden Avrupa hükümetlerini ele geçirebilecekleri, eski kurumları yıkabilecekleri ve yeni bir toplumsal düzen kurabilecekleri ana hazırlanmaları gerektiğine inanan komplocular ve devrimcilerden oluşan gruplar vardı. Ütopyacılığın bir başka biçimi de kapitalistleri temettüleri, karları, kirayı ve faizi kaldırmaya, fabrikaları işçilere devretmeye, kendilerinin emekçi olmalarına ve ortak emeklerinin ürünlerini birbirleriyle eşit şekilde paylaşmaya ikna etme çabasıydı. Ütopik sosyalizmin bir başka biçimi de, yeni bir dünyanın inşa edilmesi gereken, herkesin özgür ve eşit olduğu ve kardeşliğin mükemmel bir ekonomik komünizme dayandırılacağı ideal toplulukların kurulmasını düşünen Owen, Fourier ve Cabet'inkiydi. Fransa, İngiltere ve Amerika'daki bazı gerçekten asil ruhlar bu propagandaya ve bu ütopyaları kurma yönündeki gerçek girişimlere zaman, sevgi, enerji ve servet ayırmışlardı. Ancak 1948'den sonra üst sınıflar umutsuzluğa kapılmıştı. Vahşi misillemelerinden, her işçi sınıfı hareketini bastırmalarından, sendikaları, basını ve toplanma hakkını vahşice bastırmalarından - bunların hepsi Marx'ın teorisinin hayırsever ve şefkatli ütopyacıların çoğunu hayal kırıklığına uğratmasında önemli ölçüde yardımcı oldu. Ve o zamandan itibaren, temel toplumsal değişikliklerin her samimi savunucusunun umudu, yeni düzenin kurulması için işçi sınıfına, onun örgütlerine, basınına ve emeklerine dayandı.

İzleyen dönemin en çarpıcı özelliği, tüm sosyalist ve anarşist mezheplerin fikirlerini yükselen işçi hareketine
enjekte etme girişimiydi. İngiltere'deki Robert Owen hariç, daha önceki sosyalistler işçi sınıflarını görmezden gelmişlerdi. Tüm
çağrıları varlıklı insanlara yapılmıştı ve hatta bazıları Avrupa'nın hükümdarlarının inisiyatif almaya ikna edilebileceğini umuyordu. Ancak
Marx ve Engels çağrılarını esas olarak işçi sınıfına yaptılar. '48'i izleyen yıllarda Avrupa'ya yerleşen
derin tepki
diğer tüm hayalleri sona erdirdi ve bu zamandan itibaren toplumun örgütlenmesinde
radikal bir değişiklik için yapılan her öneri
ekonomik boyundurukları nedeniyle mülkiyet kurumlarında ve Devletin anayasasında
temel değişiklikler arayan tek sınıf olarak işçilere sunuldu. Almanya,
Fransa, İngiltere ve diğer ülkelerin işçi sınıfları
siyasi sorunları tartışmak amacıyla gruplar oluşturmaya başlamıştı bile ve Marx'ın fikirleri
işçi sınıfı faaliyetinin tüm merkezlerinde yayılmaya başladı.

Ancak Avrupa ülkelerinin çoğunda emek ve sosyalizmin harmanlanması
aylar değil, on yıllar süren bir işti. Bu görevi başarmak için ilk büyük çaba 1864'te, Uluslararası
Çalışan Erkekler Derneği'nin Londra'daki St. Martin's Hall'da kurulmasıyla gerçekleşti. 1947'den 1964'e kadar olan yıllarda, Marx ve Engels, Londra'daki küçük çevreleri ve diğer ülkelerdeki muhabirleriyle birlikte, zamanlarının çoğunu çalışarak, okuyarak ve yazarak geçirdiler ve emek mücadelelerine katılmaya pek fırsat bulamadılar. Marx, boş zamanlarında "Sermaye" ve eğitim üzerine çalışıyordu, daha sonra Avrupa'daki işçi sınıfının liderleri olacak olan birkaç önemli adamla birlikteydi. Bu, endüstriyel koşulların dünya çapında bir emek dayanışması yaratacağını cesurca kehanet eden adamlar için yeterince sıkıcı ve can sıkıcı bir dönemdi. İlk umut ışığı, çeşitli ülkelerden işçi gruplarını şans eseri bir araya getiren 1862 Londra Uluslararası Sergisi ile geldi. Londra'ya yaptıkları ziyaret, İngiliz sendikalarını gözlemlemelerine olanak sağladı ve onların gücünden derinden etkilendiler. Dahası, Sergi, İngiliz işçileri ve diğer milletlerden olanları birbirleriyle tanıştırdı. Bunun ne kadar önemli olduğu 1863'te gösterildi. Polonya ayaklanması bastırılırken, İngiliz işçiler Fransız yoldaşlarına bir protesto gönderdiler ve buna karşılık Parisli işçiler Londra'ya bir heyet gönderdiler. Polonya ile sempati içinde gerçekleşen bu toplantı Enternasyonal'in temellerini attı. Avrupa'daki neredeyse her önemli devrimci mezhep temsil edildi: Alman komünistler, Fransız Blanquistler ve Proudhoncular ve İtalyan Mazziniciler; ancak güçlü işçi sınıfı örgütlerini temsil eden tek delegeler İngiliz sendikacılardı. Diğer örgütler, bu kadar geç bir tarihte bile, hala kahramanlara tapan eğilimlerden oluşan kliklerden biraz daha fazlasıydı ve işçi hareketini umutsuzca ve sonsuza dek bölmeye mahkum görünen mezhepçi örgütlere hızla dönüşüyorlardı. Belki de mezhepler ne kadar yakın bir araya getirilirse, farklılıklarını o kadar net bir şekilde algılamaları kaçınılmazdı,
Marx çekişmeyi yatıştıracak bir politika taslağı hazırlamak için her türlü özeni göstermiş olsa da. Mazzini ve takipçileri Enternasyonal'in politikalarına uzun süre dayanamadılar ve kısa süre sonra geri çekildiler. Proudhoncular
Enternasyonal tarafından benimsenen program ve yöntemlerle hiçbir zaman sempati duymadılar. Alman örgütleri, o ülkedeki siyasi koşullar nedeniyle, çok sayıda
kişinin kongrelere katılmasına rağmen, birleşemediler. Almanların neredeyse tamamı Marx'ın politikalarını destekliyordu, İngiltere'nin önde gelen sendika üyelerinin çoğu ise Marx'ın Avrupa'daki çeşitli işçi sınıfı örgütlerini uluslararası bir birlik altında birleştirme amacını tamamen anlıyor ve sempati duyuyordu. Hepsi böyle bir hareketin tarihi ve ekonomik bir zorunluluk olduğunu ve bunun zamanının geldiğini hissediyordu. Bu işe girişmeyi ve o zamanlar tüm ülkelerde oluşan sayısız küçük örgütü bir araya getirmeyi amaçlıyorlardı. İşçilerin sosyal ve politik programının formüle edilebileceği, görüşlerinin netleştirilebileceği ve amaçlarının tanımlanabileceği bir buluşma alanı oluşturmaya çalışıyorlardı. Gizli bir örgüt olmayacaktı, tamamen açık ve şeffaf olacaktı. Komplocu bir eylem için değil, büyük bir hareketin inşası içindi. Ayaklanmayı teşvik etmek veya önceden bir devrimi zorlamak için tasarlanmamıştı. Marx'ın görüşüne göre, bildiğimiz gibi, bir toplumsal devrim kaçınılmazdı ve Enternasyonal, bu devrimi mümkün olduğunca barışçıl ve etkili kılmak için, onun geliş gününü bekleyecekti.

Enternasyonal'in Geçici Kuralları'nın Girişi -tamamen Marx'ın eseri- Enternasyonal'in pozisyonunu yeterince açık bir şekilde ifade eder. Orada şöyle deniyordu: "İşçi sınıflarının kurtuluşu, işçi sınıflarının kendileri tarafından kazanılmalıdır; işçi sınıflarının kurtuluşu için verilen mücadele, sınıf ayrıcalıkları ve tekeller için verilen bir mücadele değil, eşit haklar ve görevler ve tüm sınıf egemenliğinin ortadan kaldırılması anlamına gelir;

"Emekçinin, emek araçlarının, yani yaşam kaynaklarının tekelcisine ekonomik olarak tabi kılınması, her türlü köleliğin, tüm toplumsal sefaletin, zihinsel bozulmanın ve siyasi bağımlılığın temelinde yatar;

"Bu nedenle, işçi sınıflarının ekonomik kurtuluşunun her siyasi hareketin bir araç olarak tabi olması gereken
büyük amaç olduğu;

"Bu büyük amaca yönelik tüm çabaların, bugüne kadar her ülkedeki çeşitli işbölümleri arasındaki dayanışmanın eksikliğinden ve farklı ülkelerin işçi sınıfları arasındaki kardeşçe bir birlik bağının
yokluğundan dolayı başarısızlığa uğradığı;

"Emeğin kurtuluşunun ne yerel ne de ulusal bir sorun olduğu, modern toplumun var olduğu tüm ülkeleri kapsayan ve çözümü için en gelişmiş ülkelerin pratik ve teorik olarak birleşmesine bağlı olan
toplumsal bir sorun olduğu;

"Avrupa'nın en sanayileşmiş ülkelerindeki işçi sınıflarının şu anki canlanmasının, yeni bir umut doğururken, eski hatalara geri dönmeye karşı ciddi bir uyarıda bulunduğu ve hala bağlantısız olan hareketlerin derhal birleşmesini gerektirdiği."[23]

Bu kısa bildiride Marksist sosyalizmin özünü buluyoruz:
İşçi sınıfları kendi kurtuluşlarını kendileri bulmalıdır;
hizmetleri ekonomiktir; ve tüm işçiler kurtuluşlarını elde etmek için ulusal ve uluslararası bir siyasi harekette bir araya gelmelidir. Ne yazık ki, Proudhoncu anarşistler Marx'ın pozisyonunu asla kavrayamadılar ve 1866'da Cenevre'deki ilk kongrede, Çeşitli unsurlar Marx'ı pek endişelendirmiyordu. O kongreye katılmadı ve daha sonra genç arkadaşı Dr. Kugelmann'a şöyle yazdı: "Gidemedim ve gitmek de istemiyordum, ancak Londra delegelerinin programını ben yazdım. Bunu özellikle işçilerin hemen anlayabileceği ve ortak bir eylemde bulunabileceği noktalarla sınırladım ve sınıf mücadelesinin ihtiyaçlarına ve işçilerin bir sınıf olarak örgütlenmesine hemen güç ve ivme kazandırdı. Parisli beyefendilerin kafaları en boş Proudhoncu ifadelerle doluydu. Bilim hakkında gevezelik ediyorlar ve hiçbir şey bilmiyorlar. Onlar, sınıf mücadelesinin kendisinden kaynaklanan tüm devrimci eylemleri, yani merkezileşmiş ve dolayısıyla siyasi araçlarla (örneğin, çalışma gününün yasal olarak kısaltılması gibi) mevzuatla elde edilebilen her türlü toplumsal hareketi küçümserler."[24] Bu sözler, Marx'ın Enternasyonal'in başlıca işinin, emek için elverişli yasalar elde etmek için bir işçi sınıfı siyasi hareketi inşa etmek olduğunu düşündüğünü gösterir. Ayrıca, bu tür çalışmaların devrimci nitelikte olduğu görüşündeydi.

Belki de Marx'ın siyasi faaliyetin devrimci karakteri hakkındaki fikrinin en açık ifadesi, Enternasyonal'i başlatan halk toplantısının talebi üzerine hazırladığı konuşmada bulunabilir. Orada, İngiltere'deki işçi sınıfının koşullarını kısaca izler. Kitlelerin sefaletini tasvir ettikten sonra, Chartist ajitasyonuyla sona eren işçi hareketinin büyümesini aceleyle gözden geçirir. 1848'den 1864'e kadar olan dönem, İngiliz işçi sınıfının "tamamen siyasi bir hiçlik durumuna uzlaşmış" gibi görünse de,[25] iki cesaret verici gelişme yaşandı. Bunlardan biri, işçi sınıfının On Saatlik Yasa Tasarısı'nı kabul ederek kazandığı zaferdi. Bu "sadece büyük bir pratik başarı değildi; bir ilkenin zaferiydi; orta sınıfın siyasi ekonomisinin, işçi sınıfının siyasi ekonomisine ilk kez yenik düşmesiydi."[26] Diğer zafer ise kooperatifçilik hareketinin büyümesiydi. "Bu büyük toplumsal deneylerin değeri abartılamaz," diyor. "Tartışmayla değil, fiilen, büyük ölçekte ve modern bilimin emirlerine uygun olarak üretimin, bir sınıf efendinin bir sınıf işçiyi istihdam etmesi olmadan yürütülebileceğini gösterdiler."[27] Kooperatif emeğinin ulusal boyutlara getirilmesi ve Devlet fonlarıyla desteklenmesi gerektiğini savunarak, bu amaca ulaşmanın aracı olarak işçi sınıfının siyasi eylemini teşvik ediyor. "Bu nedenle siyasi iktidarı ele geçirmek, işçi sınıflarının en büyük görevi haline geldi."[28] Bu, Marx'ın devrimci yöntemlerle ilgili sonucu; ve onun "devrimci eylem" anlayışının yalnızca Proudhoncular ve Mazzinilerden değil, aynı zamanda "devrimleri doğaçlama yapan"[29] "burjuva demokratlarından, devrim yaratıcılarından"[30] da farklı olduğu açıktır.

Marx'ın Kugelmann'a yazdığı mektubun sonunda, Enternasyonal'in Londra'da fiili siyasi çalışmalarda zaten başlattığı başlangıcı anlatır.
"Genel Konseyimizin (_quorum magna pars_) yarattığı ve başlattığı seçim reformu hareketi," diye yazar, "şimdiye kadar büyümeye devam eden boyutlara ulaşmıştır ve karşı konulamaz hale gelmiştir."[31] Genel Konsey kendini bu ajitasyona çekinmeden atmıştır. Şubat 1867'de İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın her yerinden iki yüz delegenin katıldığı bir seçim reformu konferansı düzenlenmiştir. Daha sonra, hükümete baskı yapmak için ülke çapında devasa kitlesel toplantılar düzenlendi. Emekle sempati duymalarıyla tanınan Frederic
Harrison ve Profesör E. S. Beesly, işçi sınıflarına enerjilerini mücadeleye harcamaları için çağrıda bulunuyorlardı. Harrison 1867'de "Hiçbir şey egemen sınıfları, işçiler siyasi iktidarı elde edene kadar işçi sınıflarının haklarını tanımaya ve onların haklı taleplerine dikkat etmeye zorlayamayacaktır." diye yazmıştı.[32] Marx'ın yakın dostu olan Profesör Beesly, sendikaları, Muhafazakarlar ile Liberaller arasındaki farkın yalnızca üst ve alt değirmen taşları arasındaki fark olduğu gerekçesiyle, bağımsız bir güç olarak siyasete girmeye teşvik ediyordu. Marx, tüm bu çalkantıda, elbette, işçi sınıfının büyük ve bağımsız bir siyasi örgütünün inşası için kendi fikirlerinin hayata geçirildiğini gördü. Enternasyonal Genel Konseyi'nin tüm enerjisi, bu nedenle, İngiliz
işçilerinin siyasi mücadelesine ayrılmıştı. Ancak, tüm bu kampanyada, derneğin temel fikrine vurgu yapıldı: Ekonomik yanlışları barışçıl ve yasal bir şekilde düzeltmek için siyasi güce ihtiyaç duyuluyordu. Sanayi kasabalarındaki işçilerin sefil durumu ve İrlandalı köylülerin ve İngiliz çiftlik işçilerinin daha da büyük sefaleti tüm ajitasyonların temelini oluşturuyordu. Genel Konsey, bu dönemde esas olarak Britanya'daki ekonomik ve siyasi mücadelelerle meşgulken, Avrupa ve Amerika'daki benzer koşulları da yakından takip ediyordu. Lincoln ikinci kez Başkan seçildiğinde, köleliğin yeminli düşmanının onları temsil etmek üzere tekrar seçildiği için duyulan sevinci ifade eden sıcak bir tebrik mesajı Amerikan halkına gönderildi. Enternasyonal, Lincoln ile birden fazla kez iletişim kurdu ve belki de hiçbir söz, Lincoln'ün bir zamanlar bir işçi grubuna yazdığı şu sözlerden daha mükemmel bir şekilde işçi hareketinin idealini ifade etmemiştir: "_Aile ilişkisinin dışında, insan sempatisinin en güçlü bağı, tüm
çalışanları, tüm uluslardan, dillerden ve akrabalardan birleştirmek olmalıdır._"[33]

Böylece tüm ülkelerdeki işçileri birleştirmek ve onları büyük
siyasi partiler halinde örgütlemek, Marx'ın Enternasyonal'deki başlıca hedefleriydi. Ve
1869'da bunun birkaç yıl içinde gerçekten başarılabileceği görülüyordu. Fransa, Belçika, İsviçre, Almanya, Avusturya, İtalya ve
diğer ülkelerde Enternasyonal hızla ilerliyordu. Avrupa'nın
en önemli işçi örgütlerinin neredeyse hepsi aslında yeni harekete bağlıydı veya en azından dosttu. Orada yapılan tüm toplantılarda
coşku vardı ve Enternasyonal'in geleceği gerçekten çok
umut verici görünüyordu. Avrupa genelindeki işçi görüşlerini ifade etmenin aracı olarak kabul ediliyordu. İlkelerini ve taktiklerini formüle etmişti ve önündeki devasa görev olan ajitasyonunu, eğitimini ve örgütlenmesini sistematik olarak sürdürme konusunda itibarlı bir başlangıç ​​yapmıştı. Marx'ın enerjileri son derece zorlanıyordu. Enternasyonal'in neredeyse tüm muazzam yürütme işi ona düştü ve yapılan neredeyse her hamle onun tarafından planlandı. Yine de tam o sırada, endüstriyel tarih ve ekonomi teorisi üzerine devasa araştırmaların sonucu olan "Kapital"in ilk cildini yayınlamak üzereydi. Bu büyük eser, kelimenin tam anlamıyla, işçi sınıfının İncili olmayı amaçlıyordu ve o zamandan beri de öyle oldu. Elbette, Jaures'in Marx'a olan övgüsü hak edilmişti ve 1847-1869 döneminde gerçekleştirdiği işi oldukça iyi özetliyor. "Marx'a ait olan erdem," diyor, "... işçi hareketini ve sosyalist fikri bir araya getirip birleştirmenin meziyetidir. On dokuzuncu yüzyılın ilk üçte birinde işçi sınıfı, sermayenin ezici gücüne karşı mücadele etti ve savaştı; ancak hangi amaca doğru ilerlediğinin bilincinde değildi; çabasının gerçek hedefinin ortak mülkiyet olduğunu bilmiyordu. Öte yandan, sosyalizm, işçi hareketinin ruhunun somutlaştığı canlı form, ihtiyaç duyduğu somut pratik güç olduğunu bilmiyordu. İşçi hareketinin ampirizmine ve sosyalist düşüncenin ütopyacılığına son verenler arasında en açık şekilde ikna olmuş ve en güçlü kişi Marx'tı ve bu her zaman onun itibarı olarak hatırlanmalıdır. Hegelci yöntemin taçlandırıcı bir uygulamasıyla, Fikir ve Gerçeği, düşünce ve tarihi birleştirdi. Pratik hareketi fikirle zenginleştirdi ve teoriye şunları ekledi uygulama; sosyalist düşünceyi
proleter hayata, proleter hayatı da sosyalist düşünceye taşıdı. O zamandan
sonra sosyalizm ve proletarya birbirinden ayrılamaz hale geldi."[34]

DİPNOTLAR:

[S] Hayatının dramatik hikayesi Gustave Geffroy tarafından _L'Enferme_'de harika bir şekilde anlatılır. (Paris, 1904.)

[R] Aşağıda alıntılanan otoritede bu "azınlık" olarak görünüyor, ancak Jaures'in "Sosyalizm Çalışmaları", s. 44'te "çoğunluk" olarak göründüğünü fark ettim. "

BÖLÜM VIII

MARX VE BAKOUNİN ARASINDAKİ SAVAŞ

Enternasyonal'in geleceğinin en umut verici göründüğü ve Marx'ın siyasi fikirlerinin neredeyse tüm ülkelerde kök saldığı bir anda, Londra'daki Genel Konsey'e Sosyal Demokrasi İttifakı'nı kabul etme başvurusu yapıldı. Hatırlayacağımız gibi, bu Bakounin'in 1868'de kurduğu örgüttü ve 1864'te kurmaya çalıştığı o olağanüstü gizli hiyerarşinin popüler bölümüydü. Genel Konsey, İttifak'ı kabul etmeyi reddetti, daha sonra haklı olduğu kanıtlanan gerekçelerle, yani Enternasyonal'in tamamen farklı bir program ve politikalara sahip bir örgütün bir organ olarak ona katılmasına izin vermesi durumunda
şüphesiz bölünmelerin teşvik edileceği gerekçesiyle. Bununla birlikte, Genel Konsey İttifak üyelerinin kendilerini çeşitli ulusal bölümlerle bireyler olarak ilişkilendirebileceklerini ilan etti. Uzun tartışmalardan sonra, Bakounin ve takipçileri İttifak'ı terk etmeye ve Enternasyonal'e katılmaya karar verdiler. İttifakın gerçekten ortadan kaldırılıp kaldırılmadığı hala tartışmaya açık,
ancak her durumda Bakounin, Marx'ın tüm teorilerine meydan okumak ve onların yerine kendi evrensel devrim felsefesini sunmak için altmışlı yılların sonuna doğru Enternasyonal'de ortaya çıktı. Böylece anarşizm amaç ve terörizm araç olarak örgüte, tüm Avrupa'nın emekçi sınıflarının programlarını yazmaya, ilkelerini geliştirmeye ve taktiklerini tanımlamaya yeni başladığı en biçimlendirici döneminde enjekte edildi. Büyük bir güç ve çekicilikle, Bakounin Genel Konsey'e savaşını üstlendi ve o dönemi hatırlayanlar, hiçbir şeyin kitlelerin ara sıra ortaya çıkan ruhunu -Marx ve Engels'in değiştirmeye çalıştığı ruhu- Bakounin'in önerdiği yöntemlerden daha iyi ifade edemeyeceğini fark edeceklerdir.

Özgürleşmeye giden hiç bitmeyen bir yolda yavaş yavaş ve barışçıl bir şekilde ilerlemek mi yoksa ayaklanma ve iç savaşla devrimi hemen başlatmak mı daha iyiydi? Aslında o andan itibaren Enternasyonal'i harekete geçiren soru buydu. Bu, daha önceki emek örgütlerini her zaman az çok rahatsız etmişti ve şimdi Bakounin'in belagati ve ateşli devrimciliğiyle desteklenerek Avrupa genelinde büyük bir çekişme konusu haline geldi. Enternasyonal'deki, daha sonra anarşistler ve sosyalistler olarak tanınanlar arasındaki mücadeleler, bazı Yunan hikayelerini hatırlatıyor. Bu hikayelerde, seçkin figürler güçlü güçleri canlandırıyor gibi görünüyor ve bir gün toplumsal bir destanın malzemesi olmaları imkansız değil. Bugün hepimiz, teologların erken Hıristiyan Kilisesi'ndeki savaşları ve bölünmeleri tasvir etme girişimlerinde bulundukları bitmek bilmeyen çalışmayı biliyoruz. Ve
şüphesiz ki, sosyalizm savunucularının aklındaki amacı yerine getirirse, tarihindeki bu erken mücadeleler
sonsuz araştırma ve yorumların konusu olacaktır. İftiralar, çekişmeler,
yanlış anlamalar, doktrinlerin çatışması,
egemen ruhların
antagonizması, entrikalar ve komplolar, zaferler ve
yenilgiler--sosyalistler ve anarşistler arasındaki bu ölümüne savaşın tüm bu çeşitli aşamaları--o durumda tarihe bu çağın en
hayati mücadelesini sunacaktır. Fakat, sosyalist hareketin sonucu ne olursa olsun, hem anarşistlere hem de sosyalistlere bu mücadelelerin, gerçekleştiği dönemde, insanlığın kaderi için en büyük öneme sahip olduğunu söylemek abartı olmaz.

Bu savaşın mücadele eden titanları elbette Karl Marx ve Michael Bakounin'di. Aralarındaki mücadelede çok belirgin bir rol oynayan kişisel çekişmeye girmeye pek gerek yok. Belki de bu geç dönemde hiç kimse Marx ve arkadaşlarının kendilerinin kanıtlayamadığı şeyi kanıtlayamaz - her ne kadar iddiaları tekrarlamayı hiç bırakmamış olsalar da - Bakounin'in Rus Hükümeti'nin bir casusu olduğu, hayatının o Hükümet'in etkisiyle üç kez bağışlandığı, hain ve sahtekâr olduğu ve tek amacının Uluslararası İşçi Birliği'ni dağıtmak ve yok etmek olduğu. Marx'a yöneltilen suçlamaları da -bazılarını zaman çoktan halletti- dikkate almaya gerek yok - baskıcı, kötü niyetli ve hırslı olduğu, ruhunun entrikayla hareket ettiği ve herhangi birine karşı bir nefret beslediğinde, o kişiye karşı verdiği savaşta acımasız ve vicdansız olduğu. Mizaç ve kişilik uyumsuzluğu bu ikisi arasındaki savaşlarda rol oynadı, ancak, karşılıklı bir hoşnutsuzluk olmasa bile, ilkeleri ve taktikleri arasındaki farklılıklar bir savaşı _bir dışlama_ gerektirirdi.

Enternasyonal'in doğuşundan önceki yirmi yıl boyunca, Marx ve Bakounin birbirlerinin çevresini tekrar tekrar geçtiler. Her zaman
kavga ettiler. Belki de doğuştan gelen bir
antagonizmden kaynaklanan karşılıklı bir hayranlık, onları kritik
dönemlerde tekrar tekrar bir araya getirdi. Zaman zaman uzlaşma şansı varmış gibi göründü, ancak birbirlerine dokunmadıkları gibi, eski düşmanlık da hemen
ortaya çıktı. Bakounin 1843'te Rusya'dan ayrıldığında, Paris'te Proudhon ve Marx ile tanıştı. O dönemde üçünün de doktrinleri filizleniyordu. Bakounin daha önce "Yıkım arzusu aynı zamanda yaratıcı bir arzudur."[1] yazmıştı. Proudhon anarşizmin ilkelerini, Marx ise sosyalizmin ilkelerini formüle etmeye başlamıştı. Bakounin bu dönemde Marx hakkında "O benden çok daha ileriydi." diye yazmıştı. "O zamanlar politik ekonomi hakkında hiçbir şey bilmiyordum, henüz metafizik soyutlamadan kurtulmamıştım ve sosyalizmim sadece içgüdüseldi.... Tam da bu dönemde, mevcut sisteminin ilk temellerini
geliştirdi. Birbirimizi oldukça sık görüyorduk, çünkü ona
bilimi ve tutkulu ve ciddi bağlılığı için derinden saygı duyuyordum,
her zaman kişisel kibirle karışmış olsa da, proletaryanın davasına ve onun sohbetini hevesle arıyordum, ki bu sohbetler
her zaman öğretici ve nüktedandı--kötü bir nefretle
esinlenmediği zaman, ki ne yazık ki, çoğu zaman böyleydi. Ancak aramızda asla samimi bir yakınlık olmadı. Mizaçlarımız buna izin vermedi. Bana
duygusal bir idealist dedi ve haklıydı; ben ona kibirli,
hain ve kurnaz bir adam dedim ve ben de haklıydım."[2] Bu karşılıklı hoşnutsuzluk ve hatta güvensizlik sonuna kadar devam etti.

1848'deki bazı olaylar aralarındaki uçurumu daha da derinleştirdi. Paris'te devrimin patlak verdiği haberi üzerine, yüzlerce huzursuz ruh duruma müdahale etmek için
acele etti. Ve Cumhuriyet'in
ilanından sonra, devrimi kendi ülkelerine taşımak için çeşitli
projeleri düşünmeye başladılar. Yabancı ülkeleri işgal etmek için lejyonlar örgütleme planları
tartışıldı ve Alman komünistlerin bir kısmı, devrimcilerden oluşan bir grubu Baden'e
götüren dengesiz Alman şairi--"demir tarla kuşu"--Herwegh'in planına yürekten katıldı. Engels, kendisi ve Marx adına konuşarak, "Devrimcilik
oynama girişimlerine şiddetle karşı çıktık," diyor. "O zamanlar Almanya'da var olan mayalanma durumunda, ülkemize devrimi zorla ithal etmeye yönelik bir işgali getirmek, Almanya'daki devrime zarar vermek, hükümetleri sağlamlaştırmak ve ... lejyonları savunmasız bir şekilde Alman birliklerine teslim etmek anlamına geliyordu."[3] O zamanlar yirmi iki yaşında olan ve Herwegh'in projesini destekleyen Wilhelm Liebknecht, daha sonra Marx'ın muhalefeti hakkında yazdı. Marx, "devrimi diğer ülkelere taşımak amacıyla 'yabancı lejyonlar' örgütleme planının Fransız burjuva cumhuriyetçilerinden kaynaklandığını ve 'hareketin' sorunlu unsurlardan kurtulmak ve rekabeti bu ciddi iş krizi sırasında iki kat daha fazla hissedilen yabancı işçileri kaçırmak gibi iki yönlü bir niyetle yapay olarak ilham aldığını" anlamıştı.[4]

Marx'ın caydırıcılığına kapılmayan Herwegh, "lejyonlarını" topladı ve Baden'e girdi, tam da Marx'ın öngördüğü gibi tamamen ezildi. Daha sonra Marx ve Bakounin arasında Herwegh'in projesi hakkında bir tartışma çıktı. Ancak Marx'ın fikrini değiştirmekten çok uzak, belki de Bakounin'in gericilerin maaşlı çalışanı olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Her halükarda, _Neue Rheinische Zeitung_'un şu yazının hemen ardından basılmasını engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi: "Dün, George Sand'in, buradan sürgün edilen Rus _Michael Bakounin_'i ciddi şekilde tehlikeye atan

evraklara sahip olduğu ve onu yeni kaydolmuş bir _Rusya ajanı_ olarak gösterdiği, talihsiz Polonyalıların yakın zamanda tutuklanmasında lider rolün kendisine atfedildiği iddia edildi. George Sand bu
evrakları bazı arkadaşlarına gösterdi."[5] Marx daha sonra Bakounin'in bu suçlamalara verdiği cevabı bastı --ki bunlar aslında asılsızdı-- ve hatta New York _Tribune_'e yazdığı mektuplarda (1852) Bakounin'i 1849'daki Dresden ayaklanmasındaki hizmetleri için övdü.[6] Yine de, Marx'ın Bakounin'in sonuna kadar düşmanın bir aracı olduğuna inandığı konusunda şüphe yoktur. Bu tartışmalar, Marx ve Bakounin arasındaki devrimci faaliyet anlayışındaki uçurumu erken ifşa ettikleri için önemlidir. Derinden devrimci olmasına rağmen, Marx aynı zamanda katı bir şekilde rasyoneldi. Kafalarını kaybeden ve işçileri ancak bir katliamla sonuçlanabilecek şiddetli isyanlara sürüklemeye çalışanlara karşı sabrı ve zerre kadar merhameti yoktu. Bu noktada hiçbir taviz vermezdi ve böyle bir intihar çılgınlığına kalkışan herkes Marx'ın zihninde ya bir aptaldı ya da ücretli bir _provokatör_ idi. Herwegh'in projesinin başarısızlığı, Bakounin'i daha sonra Marx'ın haklı olduğunu kabul etmeye zorladı. Yine de, bildiğimiz gibi, Bakounin'in ilerleyen yıllarında ayaklanma tutkusu onda neredeyse bir çılgınlığa dönüştü. Bakounin ile Marx arasındaki bu çekişme, onların
antagonizmasının nedenlerine ışık tutuyorsa, 1849'da ortaya çıkan
aralarındaki farklılıklar daha da büyük bir aydınlatma sağlıyor. Bakounin, o yıl,
devrimci Slavların birleşmesi ve üç monarşinin, Rusya, Avusturya ve Prusya'nın
yıkımı için bir program geliştirdiği bir broşür yazmıştı. Pan-Slavizmi savundu ve Slav halkının bir kez daha birleşebileceğine ve daha sonra büyük bir yeni ulusa
federasyon kurabileceğine inanıyordu. Marx kitabı gördüğünde, _Neue
Rheinische Zeitung_'da (14 Şubat 1849) şöyle yazdı: "Polonyalılar, Ruslar ve belki de Türkiye Slavları dışında hiçbir Slav halkının geleceği yok, çünkü diğer tüm Slavlarda bağımsızlık ve canlılığın temel koşulları (tarihsel, coğrafi, politik ve endüstriyel) eksik."[7] Bu soğukkanlı ifade Bakounin'i çileden çıkardı. Gerçeklere bakmayı kesinlikle reddetti. Özgürlük tutkusuna sahip olan Bakounin, tüm ulusların, tüm halkların (medeni, yarı medeni veya vahşi) tamamen özgür olmasını istiyordu. Tarihsel, coğrafi, politik veya endüstriyel koşulların konuyla ne ilgisi vardı? Bütün bunlar Bakounin'in devrimci duygusallığının tipik özellikleridir. Marx'la çok benzer gerekçelerle tekrar çatıştı, çünkü Marx yalnızca daha gelişmiş ülkelerde toplumsal bir devrim olasılığı olduğunu
söyledi. Marx'a göre, modern kapitalist üretim, işçi sınıfının gerçekten devrimci bir projeyi
uygulamayı umabilmesi için belirli bir gelişme düzeyine
ulaşması gerekir. Bakounin burada onunla tartışıyor. Kendi amacının "sadece bazı ülkelerin değil, uygar ve uygar olmayan tüm ulusların tüm proleteryasının tam ve gerçek kurtuluşu" olduğunu ilan eder.[8] Bu açıklamalarda Marx ve Bakounin arasındaki farklar açıkça ortaya çıkar. Marx hiçbir zaman ne istediğini söylemez. Hiçbir duygu ifade etmez, ancak gördüğü gibi gerçeklerin soğuk bir ifadesiyle kendini sınırlar. Hayalperest, duygusalcı ve devrim yaratıcısı Bakounin, tüm dünyanın özgür olmasını ister. Marx'ın aynı şeyi isteyip istemediği soru değildir. Kendisini katı bir şekilde mümkün olduğuna inandığı şeyle sınırlar. Bir halkın özgür ve bağımsız olabilmesi için belirli koşulların mevcut olması gerektiğini söyler. Bunlar arasında tarihi, coğrafi, politik ve endüstriyel koşullar bulunur. Marx ayrıca, işçi sınıfı devriminin başarılı olabilmesi için belirli ekonomik koşulların mevcut olması gerektiğini belirtir. Marx burada kendisi için zorunlu olarak kabul edilebilir sonuçlar belirtmiyor. O, yalnızca geçmiş olayların analizine dayanan tarih çalışmasının sonuçlarını belirtir. Bir durumda idealistin dünyayı şiddetle düzeltmeye çalıştığını görürüz; diğer durumda ise tarihçiyi ve bilim insanını - şüphesiz ki tüm insanların olması gerektiği gibi, belirli umutlardan etkilenmiş, ancak kişisel arzulardan tamamen bağımsız olarak - yeni bir tarihsel veya ekonomik dönemin doğuşundan önce var olması gereken ön koşulları belirtirken buluruz. Marx ve Bakounin arasındaki bu erken dönemdeki
antagonizmadan bahsederken, bunun daha sonra ortaya çıkan anlaşmazlıkların nedeni olduğu izlenimini vermek istemiyorum. Bakounin'in
felsefesi ve yöntemleri hakkında en ufak bir bilgi bile, ne Enternasyonal'in ne de emek veya sosyalist hareketlerin önemli bir kesiminin bu fikirlerle hiçbir ortak noktası olmadığını fark etmeye yeter. Kesinlikle Marx'ın düşüncesi ve politikaları, Bakounin'in savunduğu ilkten sonuncuya kadar her şeye doğrudan karşıydı. Marksizm ve Bakouninizm'in
birbirine karışabileceği veya hatta uyumun herhangi bir benzeri içinde
birlikte var olabileceği fikrinden daha grotesk bir şey olamazdı. İkisinin her düşüncesi, politikası ve yöntemi
şiddetle çarpışıyordu. Bu kadar çok noktada
birbirinden çok farklı iki zihin düşünmek imkansız olurdu. Hem Bakounin hem de Marx içgüdüsel olarak bu temel karşıtlığı hissettiler, ancak Bakounin, Aralık 1868'de Enternasyonal'e girmeye hazırlanırken Marx'a yazdı ve ona fikrini değiştirdiğini ve "ülkem artık _c'est l'Internationale_, ki sen de onun başlıca kurucularından birisin. O zaman görüyorsun ki sevgili dostum, ben senin müridinim ve bundan gurur duyuyorum."[9] Sonra sevgiyle "Sadık M. Bakounin."[10] diye imzaladı.

Marx'ın yeni "müridi" böyle bir zeytin dalıyla geldi.
Sonra, Eylül 1869'da Basel'de yapılacak olan
Enternasyonal kongreyi ele geçirmek için bir an bile gecikmeden işe koyuldu.
Ve ilk savaş orada gerçekleşti. Kongrenin açıldığı andan itibaren her önemli
sorunda bir bölünme olacağı açıktı. En beklenmedik şekilde, ilk mücadele o zamanlar hiç de temel görünmeyen, ancak
sosyalizmin sonraki tarihinin gösterdiği gibi, gerçekten temel olan bir soru üzerinde ortaya çıktı. Doğrudan yasamanın babası Rittinghausen, Almanya'dan kongreye delege olarak katıldı. Kongreden fikirlerini sunma fırsatı istedi ve oldukça doğal olarak Marksist unsurların desteğini kazandı. Kongreye yaptığı ön açıklamada şöyle dedi:
"Emek dünyasının acınası durumuna son vermek için gerekli olduğunu düşündüğünüz büyük toplumsal reformlarla uzun uzun ilgileneceksiniz. O zaman bu reformları başarabileceğiniz uygulama yöntemleriyle ilgilenmeniz daha mı az gerekli? Birçoğunuzun amacınıza _devrim_ yoluyla ulaşmak istediğinizi söylediğini duyuyorum. Yoldaşlar, devrim aslında hiçbir şey başarmaz. Devrimden sonra, meşru taleplerinizi yasalarla formüle edemezseniz, devrim 1848'deki gibi sefil bir şekilde yok olacaktır. En şiddetli tepkinin avı olacaksınız ve yeniden yıllarca baskı ve rezillik çekmeye zorlanacaksınız. 
"Öyleyse, demokrasinin fikirlerini gerçekleştirmek için kullanması gereken uygulama araçları nelerdir? Bir bireyin yasama yapması yalnızca o bireyin ve ailesinin yararına işler. Temsilciler olarak adlandırılan bir grup kapitalistin yasama yapması yalnızca bu sınıfın çıkarlarına hizmet eder. Halk, yalnızca onların çıkarlarını kendi ellerine alarak, doğrudan yasama yoluyla ... toplumsal adaletin egemenliğini kurabilir. O halde, bu kongrenin programına halk tarafından doğrudan yasama sorusunu koymanız konusunda ısrar ediyorum."[11]

Bakunin ve Belçikalı Profesör Hins'in önderlik ettiği güçler bu sorunun herhangi bir şekilde
düşünülmesine karşı çıktılar. İkincisi, Bakounin'in sözlerini ayrıntılandırırken şöyle dedi: "Onlar, diyorlar ki, temsil veya doğrudan yasama yoluyla, düşmanlarımızın, burjuvazinin işi olan mevcut hükümetlerin dönüşümünü gerçekleştirmek istiyorlar. Bunu yapmak için, bu hükümetlere girmek ve ikna yoluyla, sayılarla ve yeni yasalarla yeni bir Devlet kurmak istiyorlar. Yoldaşlar, bu yürüyüş yolunu izlemeyin, çünkü Belçika'da veya Fransa'da veya başka yerlerde bunu izlersek yok oluruz. Bunun yerine, bu hükümetleri çürümeye bırakalım ve onları ahlakımızla desteklemeyelim. Bunun nedeni şudur: Enternasyonal, Devletler içinde bir Devlettir ve öyle olmalıdır. Bu Devletler, bizim Devletimizin en güçlü olduğu noktaya kadar istedikleri gibi ilerlesinler. Sonra, onların yıkıntıları üzerine, her kesimde olduğu gibi, tamamen hazırlanmış, tamamen hazır olan bizimkini yerleştireceğiz."[12] Bu tartışmanın sonucu, doğrudan yasamanın babasının Görüşlerini sunmak için zaman tanıdı ve kongrenin bu ilk çatışmasının, Liebknecht ve diğer sosyalistlerin
yapabileceği her şeye rağmen anarşistler için bir zaferle sonuçlanması önemlidir.

Programdaki temel soru miras hakkının
göz önünde bulundurulmasıydı. Bu, İttifak tarafından istenen başlıca ekonomik değişiklikti.
Bakunin yıllarca miras hakkının kaldırılmasını ekonomik taleplerinin en devrimcisi olarak savundu. Bakounin, "Miras hakkı," dedi, "doğal ve toplumsal zenginliğin şiddet yoluyla gasp edilmesinin doğal sonucu olduktan sonra,
daha sonra siyasi devletin ve yasal ailenin temeli haline geldi... Bu nedenle miras hakkının kaldırılması için oylama yapılması gerekiyor."[13] Londra Terziler Derneği'nin delegesi George Eccarius'a, Marx ve Genel Konsey'in görüşlerini o kongreye sunmak kaldı. Genel Konsey raporu elbette önceden hazırlanmıştı, ancak Bakounin'in görüşleri iyi biliniyordu ve ezici bir cevap olarak tasarlanmıştı. "Miras," diye ilan etti, "bir adamın emeğinin ürününü başka bir adamın cebine aktarma gücünü _yaratmaz_ - sadece bu gücü veren bireylerdeki değişiklikle ilgilidir. Diğer tüm medeni yasalar gibi, miras yasaları da _neden_ değil, _sonuç_, _hukuki sonuç_tur. _Toplumun mevcut ekonomik örgütlenmesi_, üretim araçlarında, yani toprakta, hammaddede, makinede, vb. özel mülkiyete dayanır. Aynı şekilde, köledeki miras hakkı köleliğin nedeni değildir, aksine kölelik kölelerdeki mirasın nedenidir.... Miras hakkının kaldırılmasını toplumsal devrimin _başlangıç ​​noktası_ olarak ilan etmek, işçi sınıfını yalnızca mevcut
toplum. Alıcı ve satıcı arasındaki
sözleşme yasalarını ortadan kaldırmak, aynı zamanda
malların mevcut değişim durumunu sürdürmek kadar saçma bir şey olurdu. Teoride yanlış ve pratikte gerici bir şey olurdu."[14] Kongredeki Marksistlerin muhalefetine rağmen, Bakounin'in önerisi Genel Konsey'in önerisine verilen yirmi üç oya karşı otuz iki oy aldı. Delegelerin on üçü oy kullanmaktan çekindiği için, Bakounin'in kararı mutlak çoğunluğu elde edemedi ve bu nedenle soru kararsız kaldı.

Kongredeki bir diğer önemli tartışma da toprak mülkiyeti üzerineydi.
Delegelerin bazıları toprağın kolektif mülkiyetine karşıydı, toprağın küçük bölümlere ayrılması ve köylülerin ekmesine bırakılması gerektiğine inanıyorlardı. Diğerleri, tarımcıların derneklerinin toprağı işlemesi gereken bir tür komünizmi savundular. Diğerleri ise devletin toprağa sahip olması ve bireylere kiralaması gerektiğine inanıyordu.
Gerçekten de, sorunun hemen hemen her aşamasına değinildi, buna toprağın mevcut sahiplerinden alınması ve köylüler veya onlara
karları için onu ekme hakkı verirken kolektif olarak sahip olma hakkı. Bu konuda, yine,
Eccarius Marx'ın görüşlerini sundu. Devlete yönelik terörünü dile getiren Bakounin'e, Eccarius, "Fransızlarla olan ilişkilerinin şüphesiz ona bu anlayışı ilettiğini (çünkü Fransız işçilerinin, bir Napolyon'un bir top sürüsü eşliğinde ortaya çıktığını görmeden Devleti asla düşünemeyecekleri anlaşılıyor) ve Devletin, işçi sınıfının iktidara gelmesiyle yeniden şekillendirilebileceğini söyledi. Tüm büyük dönüşümler, toprak mülkiyetinin biçimindeki bir değişiklikle başlatılmıştır. Allodial sistem feodal sistemle, feodal sistem modern özel mülkiyetle değiştirildi ve yeni durumun eğilim gösterdiği toplumsal dönüşüm, topraktaki bireysel mülkiyetin kaldırılmasıyla başlatılacak. Tazminatlara gelince, bu koşullara bağlı olacaktır. Dönüşüm barışçıl bir şekilde yapılırsa, mevcut sahipler tazmin edilecektir... Köle sahipleri, Lincoln seçildiğinde teslim olmuş olsalardı, köleleri için bir tazminat alırlardı. Direnişleri, köleliğin tazminatsız olarak kaldırılmasına yol açtı....[15] Kongre, konuyu uzun uzadıya tartıştıktan sonra, genel önergeyi oylamakla yetindi:
"toplumun topraktaki özel mülkiyeti kaldırma ve toprağı toplumun malı yapma hakkı vardır."[16]

Kongre tarafından ele alınan son önemli soru, sendikalarla ilgiliydi. Tartışma pek ilgi çekmedi, ancak
Liebknecht tartışmayı açtı. İngiltere, Almanya ve Amerika'daki sendika örgütlenmesinin büyük ölçüde yaygınlaştığını belirtti ve kongreye bu dayanışma biçiminin büyük ölçüde genişletilmesinin gerekliliğini aşılamaya çalıştı. Ve aslında, sendika örgütlenmesinin gerekli olduğu genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Ancak, bu tür örgütlenmelerin gerçekten geliştirilmesi için pratik bir öneri yapılmadı. Tartışmanın ilginç kısmı, sendikacılığın gelecekteki toplumdaki işleviyle ilgiliydi. Sosyalistler, sendikalara gelecekte ne olabileceği konusunda pek endişeli değillerdi toplum,
ancak Profesör Hins o kongrede modern
sendikalistlerin programını özetledi. Bu nedenle, Profesör Hins'in 1869 gibi erken bir tarihte söylediklerini okumak özellikle ilginçtir: "Toplumlar _de resistance_ (sendikalar) ücretlerin bastırılmasından sonra var olmaya devam edecek, ismen değil,
gerçekten. O zaman emeğin örgütlenmesi olacaklar, ... dünyanın bir ucundan diğerine geniş bir
emeğin dağıtımını gerçekleştirecekler. Eski politik sistemlerin yerini alacaklar: karışık ve
heterojen bir temsilin yerine emeğin temsili olacak. "Aynı zamanda merkeziyetsizliğin ajanları olacaklar, çünkü
merkezler, her biri bir şekilde ayrı bir Devlet oluşturacak olan endüstrilere göre farklılık gösterecek ve merkezi Devletin eski biçimine dönüşü sonsuza dek engelleyecek, ancak bu, yerel amaçlar için başka bir hükümet biçimini engellemeyecektir. Açıkça görüldüğü gibi, eğer
her hükümet biçimine kayıtsız olduğumuz için kınanıyorsak, bunun nedeni ... hepsinden aynı şekilde nefret etmemiz ve adalet ilkelerine uyan bir toplumun ancak onların yıkıntıları üzerinde kurulabileceğine inanmamızdır."[S][17]

Basel'deki kongre, Enternasyonal'in kısa tarihindeki dönüm noktasıydı. Marksistler bunu kabul etmekte isteksiz olsalar da,
Bakouninistler her önemli konuda tam bir zafer kazanmışlardı. Bazı kararlar gelecekteki kongreler tarafından düzeltilebilirdi, ancak doğrudan yasama sorusunu tartışmayı bile reddederek delegelerin çoğu
siyasetle veya siyasi iktidarı ele geçirmeyi amaçlayan herhangi bir hareketle hiçbir ilgisi olmaması yönündeki kararlılıklarını açıkça gösterdi. Tüm tartışmalarda
kongredeki anarşist eğilimler açıkça belirgindi ve Marksistler ile Bakouninistler arasındaki muazzam uçurum
açıkça ortaya çıktı. Enternasyonal'in
temel ilkelerinin
altüst edilmesi gerekiyordu. Siyasi eylem
terk edilecekti, sendikalar hakkındaki tartışmalar ise Enternasyonal'de ilk kez salt ekonomik bir mücadele fikrini ve üretici gruplarının, Devlet veya toplumun değil, üretim araçlarına sahip olması gereken bir gelecek toplum anlayışını ortaya koydu. Sosyalizmin bu sendikalist anlayışı yeni değildi. İlk kez 1833'te Robert Owen tarafından geliştirilen bu anlayış, işçi sınıflarını tüm katılımcılar için felaketle sonuçlanan en şiddetli ve en acımasız grevlere sürüklemişti. 1869'da yeniden doğan bu partinin otuz yıl boyunca uykuda kalması, sonra bir kez daha ele alınması -bu sefer büyük bir coşkuyla- Fransız sendikaları tarafından yapılması gerekiyordu.

Söylemeye gerek yok, Bakouninistlerin Basel'deki kesin zaferi Marx için aşırı derecede sinir bozucu ve aşağılayıcıydı.
Kişisel olarak katılmadı, ancak kongreden önce güçlerinin o
zaman Bakounin'in ekonomik ve politik yanılgılarını kökten yok edeceğini tamamen beklediği açıktı. İttifak'ın programı ile Enternasyonal'in programı arasındaki farklılıkların tartışılmasını, Eccarius, Liebknecht ve diğerlerinin Bakounin'in gerici önerilerini bir kez ve sonsuza dek yıkabilmeleri için memnuniyetle karşıladı. Marx'a göre, İttifak'ın programının büyük bir kısmı on sekizinci yüzyıl felsefesinin bir kalıntısı gibi görünüyordu, geri kalanı ise sağlam olmayan ve uygulanamaz reformlardan oluşan, ateizm ve okul çocuğu nutuklarıyla karışık saf ütopyacılıktı. Bakounin'in politikaları ve projeleri genel olarak o kadar savunmasız görünüyordu ki, Genel Konsey onları yenmek için çok az hazırlık yapılması gerektiğini düşünüyordu. Bakounin'in yaşlı ve deneyimli bir komplocu olduğunu bir anlığına unutmuş görünüyorlardı. Her halükarda, kongrenin kontrolünü ele geçirmek için hiçbir taşı çevirmemişti. Kongreden önceki haftalarda, İsviçre federasyonunun organı olan _l'Egalite_, Bakounin'in, Enternasyonal'in ilkelerini iddialı bir şekilde açıklayan ancak gerçekte onlara saldıran makalelerini yayınlamıştı; ve en sinsi olanı da Bakounin'in kendi programının örgütün geleneksel pozisyonu olarak sunulmasıydı. Özgürlük, kardeşlik ve eşitlik elbette hizmete çağrıldı. Bazı işçi sınıfı politikacılarının ihaneti,
siyasi eylemin doğal ve kaçınılmaz sonucu olarak gösterildi,
ekonomik teoriye pek kafa yormamış olanlar için
mirasların kaldırılması son söz gibi görünüyordu. Bakounin de çabalarını
kalemiyle sınırlamadı. İttifakın tüm kesimleri Bakounin'in arkadaşlarının kongreye delege olarak gönderilmesini sağlamayı üstlendi ve çeşitli gizli yollarla kimlik bilgilerinin elde edildiği iddia edildi. Her ne olursa olsun, "pratik", "soğukkanlı" Marx, "duygusal" ve "vizyon sahibi" muhalifi tarafından tamamen alt edildi. Bu nedenle, büyük bir zafer yerine, Marksistler Basel kongresinden tamamen umutsuz bir şekilde ayrıldılar ve Eccarius'un "Marx çok sinirlenecek" dediği bildirildi.[18]

Marx'ın sinirlenmesi olağanüstü bir ılımlılıkla ifade edilir ve o andan itibaren Bakouninizm, anarşizm ve terörizmle mücadele beyaz bir ateşe dönüştü. Kongrenin ertelenmesinden hemen sonra, Marx'ın yakın bir dostu ve kongre delegesi olan Moritz Hess, Paris'teki _Reveil_ gazetesinde kongrenin "gizli tarihi" olarak adlandırdığı şeyi yayınladı ve burada "Enternasyonal'in kolektivistleri ile Rus komünistleri [yani Bakouninistler] arasında medeniyet ile barbarlık, özgürlük ile despotizm, her türlü şiddeti kınayan vatandaşlar ile vahşi güç kullanımına bağımlı köleler arasında var olan tüm farkların" bulunduğunu ilan etti.[19] Bu bile tartışmanın acılığı hakkında sadece belli belirsiz bir fikir veriyor. Marx, Engels, Liebknecht, Hess, Outine, Londra'daki Genel Konsey ve Marksistlerin kontrolündeki her gazete Bakounin'e ve çevresine saldırmaya başladı. Artık kendilerini anarşist felsefenin "ütopik ve burjuva" karakterini kınamakla sınırlamadılar. Bakounin'in geçmiş tarihine girdiler, kendisine yöneltilen tüm suçlamaları yeniden canlandırdı ve bir devrimci olarak "karmaşık" kariyeriyle ilgili elde edilebilecek her kanıt zerresini açığa çıkardılar. Nechayeff'in İsviçre'de ortaya çıkmasının 1869'da olduğunu hatırlayacaksınız. Marksistler ondan ve doktrininden haberdar olduklarında, öfkeleri sınır tanımadı. Ve daha sonra, ilk bölümümde kapsamlı bir şekilde alıntıladığım materyali _L'Alliance de la Democratie Socialiste_ adlı dergide elde edip yayınladılar. Ancak, mücadelenin kişisel aşamalarıyla ilgilenmenin hiçbir yararlı amacı olmayacaktı. Bakounin, kendisine yöneltilen ve birçoğu Yahudiler tarafından yazılmış olan saldırılara o kadar öfkelendi ki, "Alman Yahudileri Üzerine Çalışma" başlıklı bir cevap yazdı. Marx'a saldırmaktan korkuyordu; ve bu "Çalışma", kişisel bir saldırıdan kaçınırken, ona zarar verecek bir ırksal önyargıyı uyandırmayı amaçlıyordu. Basel'deki kongreden bir ay sonra Herzen'e, Marx'ın "tüm bu iftira ve rezil polemiklerin kışkırtıcısı ve lideri" olduğunun tamamen farkında olduğunu yazıyor.[20] Ancak, ona kişisel olarak saldırmak konusunda isteksizdi ve hatta Marx ve Lassalle'den "bu iki Yahudi devi" olarak bahsediyor, ancak bunların dışında "bir Yahudi cüce kalabalığı vardı ve var."[21] diye ekliyor.
"Yine de," diye yazıyor, "çok kısa bir süre sonra, onunla, elbette kişisel bir hakaret yüzünden değil, ancak Devlet komünizmi ile ilgili bir ilke meselesi yüzünden çatışmaya girebilirim, ki kendisi ve yönettiği İngiliz ve Alman partileri bu komünizmin en ateşli taraftarlarıdır. O zaman sonuna kadar mücadele olacak. Ancak, her şeyin bir zamanı vardır ve bu mücadelenin saati henüz gelmedi... Tüm bunların düşmanlarımız olan beyefendiler, daha kolay bir şekilde yenilmek için
birbirinden ayrılıp dağılması gereken bir falanks mı oluşturuyorlar? Siz benden daha bilgilisiniz; bu nedenle, ilke olarak
_Böl ve yönet_'i ilk benimseyen kim olduğunu benden daha iyi biliyorsunuz. Şu anda Marx'a karşı açık bir savaşa girsem, Enternasyonal'in üyelerinin dörtte üçü
bana karşı döner ve ben dezavantajlı olurum, çünkü
üzerinde durmam gereken zemini kaybetmiş olurum. Fakat bu savaşı, etrafını saran ayaktakımına karşı bir saldırıyla başlatırsam, çoğunluğu
benim tarafımda tutmuş olurum.... Fakat, ... Eğer kendisini onların davasının savunucusu olarak göstermek istiyorsa, o zaman açıkça savaş ilan edecek olan odur. Bu durumda, ben de sahaya çıkacağım ve yıldız rolünü oynayacağım."[22]

Bu, Basel kongresinden bir ay sonra, Ekim 1869'da yazıldı. 1 Ocak 1870'te, Londra'daki Genel Konsey, Enternasyonal'in tüm kesimlerine özel bir bildiri gönderdi ve 28 Mart'ta bunu bir başkası izledi. Bunlar, ilke sorularını ele alan çeşitli genelgelerle birlikte, ancak hepsi Bakounin'e veya doktrinlerine yönelik saldırılardan oluşuyordu ve sonunda onu Marx'a, Genel Konsey'e, tüm doktrinlerine ve hatta başında Bebel ve Liebknecht bulunan Almanya'nın o zamanki sosyalist partisine karşı açık bir savaşa
sürükledi. 1870 yılı boyunca Bakounin büyük tartışmaya
hazırlanıyordu, ancak Lyons'taki arkadaşları onu o yılki ayaklanmaya katılması için oraya çağırarak çalışmalarını yarıda kestiler. O, Lyons'a aceleyle gitti, ancak bildiğimiz gibi, kısa süre sonra Kaçmak ve
Marsilya'da saklanmak. Bakounin'in yazdığı, en karanlık
umutsuzluğun ortasında, "Artık Fransa'daki Devrim'e inancım kalmadı. Bu ulus artık en ufak bir
devrimci değil. Halkın kendisi doktriner oldu, burjuvalar kadar
küstah ve burjuva... Burjuvalar
iğrenç. Aptal oldukları kadar vahşiler de - ve damarlarında polis kanı
aktığı için - onlara embriyo halinde polis ve
başsavcı denmeli. Onların rezil
iftiralarına, her şeye ve herkese uygun adını vereceğim iyi bir küçük kitapla cevap vereceğim. Bu ülkeyi kalbimde derin bir umutsuzlukla terk ediyorum."[23] Daha sonra sonunda kendi görüşlerini sistematik bir şekilde ifade etmek ve sosyalistlerin görüşlerini tamamen ortadan kaldırmak için çalışmaya koyuldu. Bu belgelerin çoğu yalnızca parçalıdır. Bazıları başlatılıp terk edildi; diğerleri umutsuz bir karmaşayla sona erdi. Olağanüstü bir ilham verici ifade
verme yeteneğiyle, tarihin her aşamasını gözden geçiriyor, büyük dönemlerin bir zirvesinden diğerine atlıyor, derslerini gösteriyor, uyarılarını yapıyor, ancak her zaman okuyucuya öyle bir fikir ve argüman Niagarası fırlatıyor ki, şaşırtıcı bir askeri gösteri veya bir askeri manevranın oradan oraya koşturması yüzünden tamamen sersemlemiş ve şaşkına dönmüş durumda. _Lettres a un Francais_; _Manuscrit de
114 Pages, ecrit a Marseille_; _Lettre a Esquiros_; _Preambule pour la
Seconde Livraison de l'Empire Knouto-Germanique_; _Avertissement pour
l'Empire Knouto-Germanique_; _Au Journal La Liberte, de Bruxelles_; ve
_Fragment formant une Suite de l'Empire Knouto-Germanique_, tekrar tekrar suçlamaya geri döner, her zaman Marksist sosyalizme ölümcül bir darbe indirmeye çalışır, ancak görevini
başardığından asla emin olamaz. _Lettres a un Francais_ başlıklı parçada sosyalist programın pratik eleştirisinin sınırına dokunur.
Ancak görev tamamlanmadan önce sona erer. Bunu yine
_Manuscrit ecrit a Marseille_'de ele alır. Ancak burada da, sosyalistleri yok etme noktasına
geldiği anda görevi sona erer. Gerçekte, yazılarının kesin olmayan karakterini kendisi de fark etmiş gibi görünüyor, çünkü bazı durumlarda bunları tamamlamayı, diğerlerinde ise yayınlamayı reddetti. Yine de, parçalı yazılarının çeşitli yerlerinde yalnızca kendi görüşlerinin bir ifadesini değil, sosyalizm hakkındaki tüm eleştirisini buluyoruz.

İlk bölümümde yeterince açıkladığım gibi, sanırım Bakounin'in yazılarında tekrar tekrar öne sürülen, sayısız biçime sokulmuş ve tükenmez çeşitlilikte argümanlarla desteklenen iki ana fikir var. Bu fikirler, onun dine ve hükümete olan
karşıtlığına dayanmaktadır. Her zaman _Dieu et l'Etat_ ile savaşıyordu ve Bakounin, "bu korkunç baskıları" desteklemek için
gelişen fikirler ve kurumlar yok edilip yeryüzünden süpürülene kadar, özgür bir toplumun, mutlu ve özgürleşmiş insan ruhlarıyla dolu
olabileceğini düşünüyordu. Bakounin'in temel görüşleri hakkında bir kez bu anlayışa sahip olunduğunda, zamanının insanlarına ve hareketlerine saldırmak zorunda kaldığı sonsuz sayıdaki küçük noktayla ilgilenmeye pek gerek kalmaz. Bir yandan, hayatındaki her hareketi yoğun dini ve siyasi inancıyla harekete geçen Mazzini'ye saldırıyordu, diğer yandan, Marx'a, köleleştirilmiş kitlelere yeni bir tiranlığın, Devlet sosyalizminin temeli olarak rezil yasalar tablosunu veren modern Musa olarak saldırıyordu. 1871'de Bakounin tüm manevraları bıraktı. Büyük silahlarını çıkararak hem Mazzini'yi hem de Marx'ı bombalamaya başladı. Polemik edebiyatı daha önce hiç böyle bir savaş görmemişti. Her iki elinde bir silahla, düşmanlarından birinden diğerine dönerek, daha önce hiç kimsenin savaşmadığı şekilde "tüm insan ırkının bu düşmanlarını" ezmek için savaştı.

Elbette, Marx'ın sosyalizmine karşı ezici bir argüman peşinde tüm düşünce ve eylem dünyasının tarihini kat eden birinin düşüncesini, benim ayırdığım sınırlı alanda yeterince özetlemenin bir yolu yoktur. Bakounin, bu sapkın sosyalizm biçiminin bir _communisme autoritaire_ veya Devlet sosyalizminin kurulmasını öngördüğünü ileri sürdü. "Devlet," diyor,
"belirli bir geçiş döneminin sonunda toplumun dönüşümü için gerekli olacak olan tek sahip haline geldikten sonra, çok büyük ekonomik ve politik şoklar olmadan, mevcut burjuva ayrıcalığının örgütlenmesinden, herkes için resmi eşitliğin gelecekteki örgütlenmesine kadar, Devlet aynı zamanda tek kapitalist, bankacı, tefeci, örgütçü, tüm ulusal çalışmaların yöneticisi ve ürünlerinin dağıtıcısı olacaktır. Bu, modern komünizmin ideali, temel ilkesidir."[24] Bu, Bakounin'in sosyalizm eleştirileri arasında en büyük canlılığa sahip olanıdır. Sosyalist ideallere ezici bir darbe olarak dünyanın dört bir yanına dağılmıştır. Aynı düşünce, sosyalizmi çürütmeyi üstlenen her politikacı, gazete ve kapitalist tarafından tekrarlanmıştır. Ve her sosyalist, sosyalizmi yanlış tanıtma ve çoğu insan için iğrenç hale getirme girişimleri arasında Bakounin'in bu sözleriyle ifade edilen fikrin en etkili olduğunu kabul edecektir. Sosyalizm idealini bu şekilde ifade etmek çoğu durumda tüm tartışmaları sona erdirmek için yeterlidir. Bu programa kitleler için askeri disiplin, evler için kışlalar ve bir yönetici bürokrasi ekleyin ve bugün bile her ülkenin işçilerine sosyalistlerin kötü niyetli, dünyayı yok eden tasarımı olarak sunulan korkunç tabloyu tamamlamış olursunuz. Bu nedenle, bunların gerçekte Marksistlerin amaçları olup olmadığını sorgulamak tamamen yerindedir. Sosyalizmin birçok samimi muhalifi aslında bunların aranan amaçlar olduğuna inanırken, sosyalist edebiyatın sıradan okuyucusu Bakounin'in resmettiği korkunç Devlet tiranlığına doğrudan yol açan çok şey görebilir. Peki Marx gerçekten Devlet sosyalizmini savundu mu? Komünist Manifesto'da Marx, Devletin tek başına uygulamaya koyabileceği bir dizi reform önerdi. Üretim araçlarının çoğunun Devletin elinde merkezileştirilmesi gerektiğini savundu. Dahası, işçi sınıfının "siyasi üstünlüğünü, burjuvaziden kademeli olarak tüm sermayeyi ele geçirmek, tüm üretim araçlarını Devletin elinde merkezileştirmek için kullanacağı" kehanetinden daha açık bir şey yoktur.[25] Gerçekten de, bu programda ve ondan gelişen diğer tüm programlarda olduğu gibi, sosyalizmin sonu Devlet mülkiyeti gibi görünüyor. "Vakıflarla veya onlarsız," diye yazıyor Engels, "kapitalist toplumun resmi temsilcisi olan Devlet, eninde sonunda üretim yönetimini üstlenmek zorunda kalacaktır." Bu ifadeyi yorumlarken bir dipnotta şunları ekliyor: "Ben 'zorunlu' diyorum. Çünkü ancak üretim ve dağıtım araçları anonim şirketlerin yönetim biçimini
gerçekten aştığında ve dolayısıyla bunların Devlet tarafından ele geçirilmesi
ekonomik olarak kaçınılmaz hale geldiğinde, ancak o zaman -bunu gerçekleştiren bugünün Devleti olsa bile- ekonomik bir ilerleme, toplumun tüm üretim güçlerini ele geçirmesinin
öncesi olan bir başka adımın
elde edilmesi söz konusudur." "Bu zorunluluk," diye devam ediyor, "Devlet mülkiyetine dönüştürme
zorunluluğu ilk olarak büyük iletişim ve iletişim kurumlarında hissedilir -postane, telgraflar, demiryolları."[26]

İşte tüm durum özetle şöyle. Ancak Engels, Devletin
"zorunlu" olacağını söylüyor. Bu nedenle Engels ve Marx, ille de arzu ettiklerini ifade etmiyorlar. Ve unutulmamalıdır ki, bu tür ifadelerin hepsinde ikisi de yalnızca kendilerine doğal ve kaçınılmaz bir evrim gibi görünen şeyi özetliyorlardı. Devlet mülkiyetinde, sermayenin zorunlu merkezileşmesinin ve devasa tekellere dönüşmesinin bir sonucunu gördüler. Toplum, birkaç kişinin elindeki bu tehdit edici sermaye kümelerini kontrol etmek ve sonunda bunlara sahip olmak için Devletin gücünü kullanmaya zorlanacaktı. Hem Marx hem de Engels, Devlet tekelinin üretici güçlerin kapitalist doğasını yok etmediğini yeterince açık bir şekilde gördüler. "Modern Devlet, biçimi ne olursa olsun, özünde
kapitalist bir makinedir.... Üretken güçlerin
ele geçirilmesine ne kadar çok ilerlerse, ... o kadar çok vatandaşı sömürür. İşçiler
ücretli işçi--proleter olarak kalır. Kapitalist ilişki
ortadan kalkmaz. Daha ziyade bir noktaya getirilir. Fakat, bir noktaya getirildiğinde,
çöker. _Üretici güçlerin devlet mülkiyeti çatışmanın çözümü değildir, ancak içinde o çözümün unsurlarını oluşturan teknik
koşullar gizlidir._"[27]

Devlet mülkiyeti, Marx ve Engels tarafından kendi başına bir
çözüm olarak görülmemiştir. Çözüme giden
sadece gerekli bir ön adımdır. İster sonraki ister önceki olsun, esas adım, işçi sınıfı tarafından
siyasi iktidarın ele geçirilmesidir. Bu eylemle üretim araçları "şimdiye kadar taşıdıkları sermaye karakterinden" kurtarılır ve "toplumsallaştırılmış karakterlerine" "kendisini işlemek için tam bir özgürlük" verilir.[28] "Önceden belirlenmiş bir plana göre toplumsallaştırılmış üretim bundan böyle mümkün hale gelir. Üretimin gelişimi, toplumun farklı sınıflarının varlığını bundan böyle bir anakronizm haline getirir. Toplumsal üretimdeki anarşi ortadan kalktıkça, Devletin siyasi otoritesi de yok olur. Sonunda kendi toplumsal örgütlenme biçiminin efendisi olan insan, aynı zamanda Doğanın efendisi, kendi efendisi olur - özgür.

"Bu evrensel kurtuluş eylemini gerçekleştirmek, modern proletaryanın tarihsel misyonudur. Tarihsel koşulları ve dolayısıyla bu eylemin gerçek doğasını iyice kavramak, yeni ezilen proleter sınıfa koşulların ve gerçekleştirmesi gereken önemli eylemin anlamının tam bilgisini vermek, proleter hareketin teorik ifadesi olan bilimsel sosyalizmin görevidir."[29]

Engels, geçmişte bildiğimiz haliyle Devletin, "artık boyunduruk altında tutulacak bir toplumsal sınıf kalmadığı anda; sınıf egemenliği ve üretimdeki mevcut anarşimize dayalı bireysel varoluş mücadelesi, bunlardan kaynaklanan çatışmalar ve aşırılıklarla birlikte ortadan kalktığı anda, bastırılacak başka hiçbir şey kalmayacağı ve özel bir baskıcı güç olan Devlet'in artık gerekli olmayacağı"nı ilan eder. Devletin gerçekten kendisini toplumun tümünün temsilcisi olarak oluşturduğu ilk eylem - toplum adına üretim araçlarına el koyma - aynı zamanda Devlet olarak son bağımsız eylemidir. Devletin toplumsal ilişkilere müdahalesi, bir alandan diğerine gereksiz hale gelir ve sonra kendiliğinden yok olur; kişilerin yönetimi, şeylerin yönetimi ve üretim süreçlerinin yürütülmesiyle yer değiştirir. Devlet 'kaldırılmaz.' _Yok olur._
Bu, 'özgür bir Devlet' ifadesinin değerinin ölçüsünü verir, hem zaman zaman kışkırtıcılar tarafından haklı olarak kullanılması hem de nihai bilimsel yetersizliği açısından; ve ayrıca sözde anarşistlerin Devletin tamamen ortadan kaldırılması talepleri."[30]

Devletin rolüne dair bu anlayış hiçbir anarşistin kavrayamayacağı bir anlayıştır. Toplumsal evrimin zorunlu olarak Devlet sosyalizminden endüstriyel demokrasiye doğru gittiğini veya böyle bir evrimin mümkün olduğunu kabul etmek istemiyor. Ona göre Devletin kendi başına maddi, maddi bir varlığı var gibi görünüyor. Tüm sınıfların üstünde var olan ve kendine özgü yasal, askeri ve yargısal bir güce sahip olan tiran bir makine. Devletin yalnızca belirli alanlarda baskın bir ekonomik sınıfın gücünü temsil eden bir kurum olduğu -- bu anarşistin kabul etmeyeceği bir şey. Aslında Bakounin, Eccarius'un Basel'de kendisine şu sözlerle cevap verdiğinde tamamen şaşkına dönmüş gibi görünüyor: "Devlet, işçi sınıfının iktidara gelmesiyle yeniden şekillendirilebilir."[31] Devletin yalnızca ortak işleri yönetmek için bir komite olduğu Kapitalist sınıfın
anarşistler tarafından ne kabul edilebilir ne de anlaşılabilir. Kapitalist sınıfın
kendi yöneteceği hiçbir işi olmadığında, Devletin
zorlayıcı karakterinin
yavaş yavaş ortadan kalkacağı da anlaşılamaz. Devlet mülkiyeti, özel kapitalistlerin
ekonomik gücünü zayıflatır ve yok eder. Demiryolları, madenler,
ormanlar ve diğer büyük tekeller ellerinden alındığında,
Devlet üzerindeki kontrolleri bu şekilde büyük ölçüde azalır. Devleti kontrol etmek için sahip oldukları tek güç, ekonomik güçlerindedir ve
bu gücü zayıflatan her şey, Devletin sınıf karakterini yok etme eğilimindedir. Bakounin'in tüm felsefesinin içsel zayıflığı, Tanrı'yı ​​ve Devleti ortadan kaldırma zorunluluğuyla başlaması ve bunun ötesine asla geçememesi veya ondan uzaklaşamaması gerçeğinde yatmaktadır. Ve,
gerekli bir sonuç olarak, Bakounin, Devletle herhangi bir uzlaşmaya varmaya çalışan veya işçi sınıfının Devlette veya Devlet aracılığıyla herhangi bir etki
kullanmasını sağlayabilecek her türlü önleme karşı çıkmak zorundaydı.

Bu nedenle, Alman partisi Eisenach'taki kongresinde oy hakkı ve doğrudan yasama talep ettiğinde, siyasi özgürlüğün işçi sınıfının ekonomik kurtuluşu için en acil ön koşul olduğunu ilan ettiğinde, Bakounin böyle bir programda
devrimci hiçbir şey göremedi. Dahası, parti, toplumsal sorunun siyasi sorundan ayrılamaz olduğunu ve ekonomik yaşamımızın sorunlarının ancak
demokratik bir Devlette çözülebileceğini ilan ettiğinde, Bakounin, elbette, bu tür sapkınlıklara tüm gücüyle karşı çıkmak zorundaydı. Ve bunlar gerçekten de anarşistler ve sosyalistlerin uzlaşamayacağı gerçekten hayati sorunlardı. Bakounin, Lyon'daki kendi "pratik" çabalarının başarısızlığından hemen sonra yazdığı _Lettres a un Francais_ adlı eserinde, Alman sosyalistlerinin
programına yönelik eleştirisini üstlenir.
Bu göreve hazırlık olarak, önce Fransız okuyucularını, eğer o sırada kapılarında olan Alman ordusu Fransa'yı fethederse, bunun Fransız sosyalizminin (ki bununla anarşizmi kastediyor) yıkımına, Fransız halkının tamamen aşağılanmasına ve köleleştirilmesine yol açacağı ve Almanya ve Rusya'nın Knout'unun tüm Avrupa'nın sırtına düşmesini mümkün kılacağı uyarısıyla korkutur. "Eğer, bu korkunç anda, ... [Fransa] tüm çocuklarının ölümünü ve tüm mallarının yok edilmesini, köylerinin, şehirlerinin ve tüm evlerinin yakılmasını Prusyalıların boyunduruğu altında köleliğe tercih etmezse, halk ve devrimci bir ayaklanma yoluyla, bugüne kadar her tarafta muzaffer olan sayısız Alman ordusunun gücünü, onurunu, özgürlüğünü ve hatta varlığını tehdit eden gücü yok etmezse, Alman despotizminin altı yüz bin askerinin mezarı olmazsa, onlara mevcut koşullar altında onları fethetme ve yok etme yeteneğine sahip tek araçla karşı çıkmazsa, toplumsal devrimin bu küstah işgaline, ondan daha az acımasız ve bin kat daha tehditkar olmayan bir şekilde karşılık vermezse - iddia ediyorum ki, o zaman Fransa kaybedilmiş olacak, emekçi kitleleri köle olacak ve Fransız sosyalizmi hayat."[32]

Konuya bu dramatik şekilde yaklaşan Bakounin, İtalya, İsviçre ve Almanya'daki sosyalizmin yozlaşmış durumunu incelemeye yönelir ve "Avrupa'nın geri kalanında işçi sınıfının kurtuluşunun şansının ne olacağını" görür.[33] İlk ülkede sosyalizm henüz
çalışma aşamasındadır. İtalyanlar, sefaletlerinin gerçek nedenlerinden tamamen habersizdir. Ezilirler, kötü muamele görürler ve açlıktan ölürler. "Liberal ve radikal burjuvazi tarafından körü körüne yönetilirler."[34] Genel olarak,
orada sosyalizm için acil bir umut yoktur. İsviçre'de insanlar
uykudadır. "İnsan dünyası ölmek üzere olsaydı, İsviçreliler onu
yeniden canlandırmazdı."[35] Sosyalizm yalnızca Almanya'da ilerleme kaydediyor ve Bakounin bu sosyalizmi incelemeye ve onu korkunç bir örnek olarak ortaya koymaya girişiyor. Elbette, Alman işçileri uyanıyor, ancak tüm devrimci fikirleri terk etmiş ve şimdi Devleti reform etmeye girişen ve bunun "işçi sınıfının büyük bir barışçıl ve yasal ajitasyonu"nun bir sonucu olabileceğini uman bazı kurnaz politikacıların liderliği altındalar.[36] Liebknecht'in gazetesi için aldığı isim olan _Volksstaat_, Bakounin'in gözünde kötü bir şöhrete sahipti, işçi partisinin tüm liderleri ise "burjuva _Volkspartei_'nin dostlarının" sadece bir uzantısı haline gelmişti.[37] Daha sonra Alman sosyalistlerinin programını gözden geçiriyor ve "herkes için doğrudan ve gizli oy hakkı" ve doğrudan mevzuatla yönlendirilen demokratik bir Devlet kurma hedeflerini, her türlü devrimci fikrin tamamen terk edilmesi olarak gösteriyor. Oy hakkının ve Devleti "tamamen politik ve burjuva" olarak yeniden şekillendirme, yeniden biçimlendirme ve değiştirme çabalarının aptallığı üzerinde duruyor.[38]

Demokrasiler ve cumhuriyetler monarşilerden daha az zalim değildir. Oy hakkı onları değiştiremez. İngiltere, İsviçre ve Amerika'da, diyor, kitleler artık politik güce sahipler, ancak yine de en derin sefalet derinliklerinde kalıyorlar. Evrensel oy hakkı sadece yeni bir batıl inançtır,
İsviçre'de halihazırda var olan referandum ise halkın durumunu
tamamen iyileştirmede başarısız olmuştur. İşçi sınıfı köleleri, en demokratik ülkelerde bile, "ne eğitime; ne boş zamana, ne de vatandaş olarak haklarını özgürce ve davanın tam bilgisiyle kullanmak için gerekli bağımsızlığa sahiptir. Tüm halk tarafından seçilen temsilciler tarafından yönetilen en demokratik ülkelerde, bir yönetim günü veya daha doğrusu Satürn'deki bir kutlama günü vardır: bu seçim günüdür. Sonra burjuvalar, onları ezenler, günlük sömürenler ve efendileri, şapkalarını çıkararak onlara gelir, onlara eşitlikten ve kardeşlikten bahseder ve onları yöneten halk olarak adlandırırlar, ki onlar (burjuvalar) onların yalnızca çok mütevazı hizmetkarlarıdır, iradelerinin temsilcileridir. Bu gün sona erdiğinde, kardeşlik ve eşitlik dumana karışır, burjuvalar bir kez daha burjuva olur ve proletarya, egemen halk köle olarak kalır. "Temsili demokrasi sistemiyle ilgili gerçek gerçek budur, radikal burjuvazi tarafından çok övülen, hatta _referandum_ veya kendisini yanlış bir şekilde sosyalist olarak adlandıran bir Alman okulu tarafından övülen 'halkın doğrudan yasama' ile değiştirilip, tamamlanıp, geliştirildiğinde bile. Yaklaşık iki yıldır _referandum_ Zürih kantonunun anayasasının bir parçası olmuştur ve bu zamana kadar kesinlikle hiçbir sonuç vermemiştir. Oradaki insanlar, kendilerine temsili organlar tarafından sunulan tüm önemli yasalar için evet veya hayır şeklinde oy kullanmaya çağrılmaktadır. Hatta onlara gerçek bir özgürlük olmadan en ufak bir avantaj bile elde etmeden inisiyatif bile verebilirler."[39]

Bakunin'in burada, her seçimde düşmanlarını iktidara getirmek için yönlendirilen insanların cehaleti ve aptallığıyla ilgili çizdiği cesaret kırıcı bir tablodur. Peki, ne yapılmalı? Bu cahil ve sefil sürüsü ne yapacak? Doğrudan yasama yoluyla kendi çıkarları doğrultusunda yasalar bile oylayamıyorlarsa, o zaman durumlarını iyileştirmeleri nasıl mümkün olacak? Bu tür sorular Bakounin'i en ufak şekilde rahatsız etmiyor. Tek bir cevabı var, Devrim! Başta söylediği gibi, tekrarlıyor: "Halkın sefil kaderinden kurtulmak için üç yolu var, ikisi hayali ve biri gerçek. İlk ikisi rom dükkanı ve kilise, ... üçüncüsü toplumsal devrim."[40] "Çare ancak toplumsal devrimle mümkündür"[41], yani "tüm eşitsizlik kurumlarının yıkılması ve ekonomik ve toplumsal eşitliğin kurulmasıyla."[42]

Ancak, Bakounin'in toplumsal devrim fikri hiç değişmediyse, bunun gerçekleştirileceği yöntemler Enternasyonal'deki deneyiminin bir sonucu olarak değişti. 1871'de artık açıkça, gizli komploları, "kötü tutkuların gevşetilmesini" veya belirsiz bir "hidranın zincirlerinden kurtarılmasını" savunmuyordu. Daha sonra siyasi eyleme ekonomik eylem dediği şeye karşı çıkmaya başladı.[43] Bakounin'in yaşamı boyunca yayınlanmayan _Protestation de l'Alliance_ adlı parçada, "gülünç bir çelişki, bir kurgu, bir yalan" olan _Volksstaat_'a karşı argümanlarını yüzüncü kez ele alıyor.[44] "Devlet ... her zaman bir egemenlik ve sömürü kurumu ... kalıcı bir kölelik ve sefalet kaynağı olacak."[45] Peki, Devlet nasıl yok edilecek? Bakounin'in cevabı "birincisi, grev fonlarının örgütlenmesi ve federasyonu ve grevlerin uluslararası dayanışmasıyla; ikincisi, sendikaların örgütlenmesi ve uluslararası federasyonuyla; ve son olarak, Enternasyonal'deki felsefi ve sosyolojik fikirlerin kendiliğinden ve doğrudan gelişimiyle..." Şimdi bu üç yolu, birbirinden farklı, ancak az önce söylediğim gibi, birbirinden ayrılamaz olan özel eylemlerinde ele alalım ve grev fonlarının ve grevlerin örgütlenmesiyle başlayalım. Grev fonlarının tek amacı, grevlerin maliyetli örgütlenmesini ve sürdürülmesini mümkün kılmak için gerekli parayı sağlamaktır. Ve grev, yasallık sınırları içinde kalarak, proletaryanın burjuvaziye karşı toplumsal savaşının başlangıcıdır. [T] Grevler bu iki yönlü bağlantıda değerli bir silahtır;
birincisi, kitleleri elektriklendirdikleri, onların ahlaki
enerjilerine taze bir ivme kazandırdıkları ve onların kalplerinde, kendi çıkarları ile burjuvazinin çıkarları arasında var olan derin
antagonizmayı uyandırdıkları için, onlara bu zamandan itibaren onları o sınıftan geri dönülmez bir şekilde ayıran uçurumu giderek daha net bir şekilde gösterirler; ve ikincisi, büyük ölçüde, tüm mesleklerin, tüm yerelliklerin ve tüm ülkelerin işçileri arasında dayanışma bilincini ve olgusunu kışkırtmaya ve oluşturmaya katkıda bulundukları için: biri olumsuz, diğeri olumlu olan, doğrudan proletaryanın yeni dünyasını, onu neredeyse mutlak bir şekilde, burjuva dünyasına karşı koyarak oluşturma eğiliminde olan çifte bir eylem."[46]

Başka bir yerde şöyle diyor: "Bu dayanışma bir kez ciddi bir şekilde kabul edilip sağlam bir şekilde kurulduğunda, geri kalan her şeyi - tüm ilkeleri - Enternasyonal'in en yüce ve en yıkıcı, dinin, hukuki hakların ve Devletin, ilahi ve insani otoritenin en yıkıcısı - kısacası, sosyalist bakış açısından en devrimci olanı, bu ekonomik dayanışmanın doğal ve gerekli gelişmelerinden başka bir şey değildir. Ve ticaret bölümlerinin merkez bölümlere göre muazzam pratik avantajı tam olarak şuradadır: Bu gelişmeler ve bu ilkeler işçilere teorik akıl yürütmeyle değil, her gün daha büyük, daha derin ve daha korkunç hale gelen bir mücadelenin yaşayan ve trajik deneyimiyle gösterilir. Böylece, en az eğitimli, en az hazırlıklı, en nazik olan,
bu çatışmanın sonuçları tarafından her zaman daha da sürüklenen işçi,
kendisini bir devrimci, bir anarşist ve bir ateist olarak tanıyarak,
nasıl böyle olduğunu sık sık bilmeden."[47]

Bakunin'in yeni eylem programının ifadesinde ulaştığı nokta budur, çünkü bu makale, diğer birçok makale gibi, argümanını kesinleştirmeye geldiği anda durduruldu ve bir kenara atıldı.
Ancak,
dağ emek vermişti ve bu onun faresiydi.
Çeyrek asır sonra sendikalistlerin benimsediği yöntemlerin bir tahmini olarak özellikle dikkat çekicidir. Yine de, Bakunin'in salt ekonomik bir mücadeleyi savunmasının, artık itibarını yitirmiş isyanları ve ayaklanmalarının dışında, bir eylem yöntemi keşfetme yönündeki son çaresiz çabası olduğu düşüncesinden kaçamayız. Siyasi eylem için etkili bir
yedek. Gerçekte, Bakounin kendini
bir kısır döngünün içinde buldu. Tekrar tekrar çıkış yolunu bulmaya çalıştı, ancak her seferinde başlangıç ​​noktasına geri döndü. Umutsuzluk içinde
el yazmasını parçalara ayırdı, ancak hemen yeni bir tane başlatmak için;
sonra bir kez daha hiçbir yerde bitmeyen çemberin etrafından dolanmak için.

Marx ve Engels, Bakounin'in teorik görüşlerine yönelik çok sayıda ve çeşitli saldırıyı tamamen görmezden geldiler.
Onların _sosyalizmlerine_ yönelik saldırıları onları hiç ilgilendirmiyordu. Onlar sosyalizmi
icat etmemişlerdi ve ekonomik evrim onun biçimini belirliyordu. Engels, Devlet sosyalizmine yönelik eğilimlerle ancak 1875'te ilgilendi ve ardından Berlin Üniversitesi'nde _özel
doçent_ olan ve kendisinin sosyalizme "döndüğünü" yeni duyuran Dr. Eugene Duehring'e yanıt olarak ele aldı. Diğer birçok seçkin mürit gibi, o da
hemen tüm teoriyi yeniden şekillendirmeye ve
kendisinin yeni ve orijinal doktrinleri olduğunu varsaydığı şeyleri yaratmaya başladı. Ancak, basıldıkları anda, Proudhon ve Bakounin'in eski ve en seçkin formüllerinin yeniden ifadesi oldukları keşfedildi. Bu nedenle Engels, sopayı bir kez daha eline aldı ve şüphesiz Duehring'in şaşkınlığına,
mülkiyetin soygun olduğunu,[48] kölelerin zorla köle olarak tutulduğunu[49] ve toplumsal ve ekonomik eşitsizliğin kökünün
siyasi tiranlık olduğunu reddetti. [50] Dahası, tarihi yorumlamanın bu yöntemini kınadı ve kapitalizmin "eğer kuvvet, soygun ve hile olasılığını kesinlikle dışlarsak..." var olacağını belirtti. Dahası, "üretim araçlarının ... sayıca az olan tek bir sınıfın elinde tekelleştirilmesi ... soygun, kuvvet veya siyasetin veya hükümetin herhangi bir müdahalesi gerekmeden tamamen ekonomik temellere dayanmaktadır." Mülkiyetin kuvvete dayandığını söylemek "_sadece şeylerin gerçek gelişiminin anlaşılmasını belirsizleştirmeye hizmet eder_." [51] Dr. Duehring'e cevaben Engels'in argümanından bahsediyorum, çünkü kelimesi kelimesine Bakounin'e de cevap veriyor. Elbette Bakounin çok daha zor bir düşmandı, çünkü herhangi bir sistematik doktrine veya düşüncesinin herhangi bir açık ve mantıksal gelişimine veya ifadesine bağlanamıyordu. Gerçekten de Marx ve Engels, endişeli olmaktan çok eğleniyor gibi görünüyorlardı ve onun denemelerini Liebknecht'in bir ifadesiyle "aşırı devrimci bir elbise alayı söylev"i olarak ele aldılar. Onunla "şekilsiz bir pan-yıkıcı" olarak alay ettiler ve onun gerçekten somut olmayan sosyal ve ekonomik teorilerini çürütmek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Ancak, Bakounin'in Enternasyonal'e yönelik saldırılarıyla her noktada karşılaştılar. Bakounin'in savunduğu örgütlenme yöntemi, yani "şu anda gelecekteki toplumun sadık bir görüntüsü" olacak özerk grupların federalizmi konusunda Marx, Enternasyonal'in düşmanlarına işçiler arasında böyle bir anarşinin hüküm sürmesinden daha uygun bir şeyin olamayacağını söyledi. Ayrıca, Bakounin ayaklanmaları, ayaklanmaları ve isyanları veya hatta siyasi eylemin yerine tamamen ekonomik eylemi savunduğunda, Marx Bakounin ve eylem programıyla nihai olarak ilgilenmek için olağanüstü önlemler aldı. Bu nedenle, Eylül 1871'de Londra'da düzenlenecek olan Enternasyonal'in önde gelen ruhlarının bir konferansı toplandı. Orada Bakounin'in tüm faaliyetleri tartışıldı ve konferans tarafından Enternasyonal hareketinin her bölümüne gönderilmek üzere bir dizi karar kabul edildi. Bu kararların bir kısmı Bakounin ve İttifak ile doğrudan ilgiliydi ve Bakounin'in dağıldığına dair açıklamasına rağmen İttifak'ın hala var olduğu düşünülüyordu.[U] Ancak konferansın en önemli çalışması siyasi eylem sorunuyla ilgili bir karardı. Belki de Enternasyonal'in yaşamı boyunca yayınlanan kadar önemli bir belgedir ve Bakounin'in ekonomik eylem dediği şeye ve sendikalistlerin şimdi doğrudan eylem dediği şeye Marx'ın cevabı olarak durmaktadır. Tüm Enternasyonal örgütünden burada siyasi araçların etkinliğine olan inancını sürdürmesi rica edilmektedir. Siyasi eylem örgütün temel ilkesi olarak belirtilmektedir ve bu ricaya yetki vermek için Enternasyonal'in yaşamı boyunca yapılmış olan çeşitli beyanlar bir araya getirilmiştir. Komünist Manifesto'nun eski motifi bir kez daha ortaya çıkmıştır ve ona pozitif bir yasa yetkisi vermek için her türlü çaba gösterilmiştir. Oldukça uzun olmasına rağmen, kararname burada neredeyse tamamı basılmayacak kadar önemli bir belgedir.

"Kuralların giriş bölümündeki şu pasajı göz önünde bulundurarak: 'Emekçi sınıfların ekonomik kurtuluşu, her siyasi hareketin _bir araç olarak_ tabi olması gereken büyük amaçtır;'

"Uluslararası Emekçiler Derneği'nin (1864) Kuruluş Konuşması'nda şöyle denmektedir: 'Toprak efendileri ve sermaye efendileri
ekonomik tekellerini savunmak ve sürdürmek için
siyasi ayrıcalıklarını her zaman kullanacaklardır. Bunu teşvik etmekten çok
önce, emeğin özgürleşmesinin
önüne her türlü engeli koymaya devam edeceklerdir.... Siyasi iktidarı ele geçirmek bu nedenle
çalışan sınıfların en büyük görevi haline gelmiştir;'

"Lozan Kongresi (1867) şu kararı almıştır: 'İşçilerin
toplumsal kurtuluşu, siyasi kurtuluşlarından ayrılamaz;'

"Genel Konsey'in Fransız Enternasyonalleri'nin plebisit arifesinde (1870)
sahte
planıyla ilgili bildirisinde şöyle denmektedir: 'Elbette tüzüğümüzün içeriğine göre, İngiltere'deki, Kıta'daki ve Amerika'daki tüm şubelerimiz, yalnızca işçi sınıfının militan örgütlenmesinin merkezleri olarak hizmet etmekle kalmayıp, kendi ülkelerinde nihai amacımıza -işçi sınıfının ekonomik kurtuluşuna- yönelik her siyasi hareketi desteklemek gibi özel bir misyona sahiptir;'

* * * * *

"Mülk sahibi sınıfların bu kolektif gücüne karşı işçi sınıfının, mülk sahibi sınıflar tarafından oluşturulan tüm eski partilerden farklı ve onlara karşı bir siyasi parti
oluşturmadan bir sınıf olarak hareket edemeyeceğini göz önünde bulundurarak;

"İşçi sınıfının bir siyasi partiye dönüştürülmesinin, toplumsal devrimin zaferini ve nihai amacı olan sınıfların ortadan kaldırılmasını garantilemek için
vazgeçilmez olduğu;

"İşçi sınıfının ekonomik mücadeleleriyle halihazırda gerçekleştirdiği güçlerin birleşiminin aynı zamanda toprak ağalarının ve kapitalistlerin siyasi gücüne karşı mücadelelerinde bir kaldıraç görevi görmesi gerektiği.

"Konferans, _Enternasyonal_ üyelerine şunu hatırlatır:

"İşçi sınıfının militan durumunda, ekonomik hareketi
ve siyasi eylemi ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir."[52]

1869'daki Basel kongresinden 1872'deki Lahey konferansına kadar, Enternasyonal, Avrupa'nın işçi sınıfını siyasi olarak örgütleme büyük amacını gerçekleştirmek için çok az şey yaptı. Tamamen raydan çıkmıştı ve lider ruhlarının tüm enerjileri, anlaşmazlıklarda ve örgütü kontrol etmek için hiziplerin çeşitli mücadelelerinde
boşa harcanmıştı. Bu, aralıksız bir savaş dönemiydi. Neredeyse her yerel konferans bir anlaşmazlık sahnesiydi; şubelerin çoğu
feshedildi; ve Latin ülkelerindeki karışıklık, gerçek örgütlenmenin ne varsa onu yavaş yavaş ortadan kaldırıyordu. Her şey, Bakounin ile Marx arasındaki bir egemenlik meselesine dönüştü. Almanya ile Fransa arasındaki savaş, uluslararası bir toplantıyı engelledi ve Enternasyonal'in bir başka kongresi, Eylül 1872'ye kadar yapılmadı. Sonunda, Lahey'de toplanmasına karar verildi. Komün bir anlığına gökyüzünde parladı.
Ayaklanma patlak verdi ve Avrupa'nın çeşitli yerlerinde ezildi. Grevler, daha önce hiç olmadığı kadar sıktı. Ve,
bu çeşitli karışıklıklar nedeniyle, Enternasyonal Avrupa'nın terörü haline gelmişti. Gücü ve etkisi, gerici güçler tarafından fazlasıyla abartılıyordu. Eli, hoşnutsuz kitlelerin her eyleminde görülüyordu. "Kızıl Hayalet" haline geldi ve Avrupa'nın tüm güçleri artık onu yok etmeye çalışıyordu. Dış dünyaya bu kadar büyük görünen Enternasyonal içindekiler, rakiplerinin korkularının ne kadar temelsiz olduğunu biliyorlardı. İç savaşın onu
yiyip bitirdiğinin farkındaydılar. Avrupa'daki her isyanın ona mal edildiği ve suçlandığı tüm bu süre boyunca, hizipler arasında inanılmaz bir entrika ve entrika vardı. Bu veya şu grubun iddia edilen tasarımlarına saldıran sonsuz belgeler basıldı ve bu veya şu liderin karakterini
kınayan gizli genelgeler yayınlandı. İki hizbin yaklaşan kongreyi kontrol etme manevraları
içinde bölümler oluşturuldu ve dağıtıldı. Ve sonunda kongre Lahey'de toplandığında, delegeler arasında neyin geleceğini önceden haber veren bir ciddiyet vardı. Marksistler mutlak kontroldeydi. Michael Bakounin'in Enternasyonal'den ihraç edilmesi kararına ilişkin oylamada 
yirmi yedi evet ve altı aleyhte oy kullanıldı, yedi kişi ise çekimser kaldı. Ancak Bakounin'in ihraç edilmesi, tüm tarihi ve gizli İttifakı hakkında uzun bir tartışmadan sonra gerçekleşti. Daha sonra _L'Alliance de la Democratie Socialiste_'de yayınlanan neredeyse tüm şaşırtıcı "belgesel kanıt" koleksiyonu kongreye sunuldu ve tüm belgelerin, Bakounin'in örgütünün amaçları hakkında üyeleri aydınlatmaya yönelik olabilecek diğer belgelerle birlikte yayınlanması kararı alındı.

Kongrede iki önemli eylem daha yapıldı. Biri, bir yıl önce Londra'daki konferansta kabul edilen, siyasi eylemle ilgili kararın bir kısmını Derneğin gerçek kurallarına dahil etmekti ve bu, otuz altıya karşı beş oyla kabul edildi. Diğer eylem ise Genel Konsey koltuğunun Londra'dan New York'a taşınmasıydı. Bu Marx tarafından önerilmiş olsa da, Enternasyonal'in yıkılması anlamına geldiği gerekçesiyle enerjik bir şekilde mücadele edildi. Çok dar bir oyla karar kabul edildi, yirmi altıya karşı yirmi üç, Marx'ın en eski ve en sadık takipçilerinin bir kısmı öneriye karşı oy kullandı. Bu olağanüstü eylem için gerçekten tatmin edici bir açıklama yapılmadı, ancak Marx'ın belki de hayatının en zor kararına, onu anarşistlerin elinden kurtarmak için Enternasyonal'i yıkma kararına
vardığı düşünülüyor. Elbette, Bakounin artık bunun dışındaydı ve Latin ülkelerindeki belirli yerlerle sınırlı olan fraksiyonundan korkulacak pek bir şey yoktu; ancak her yerde Enternasyonal'in adı, gerçek işçi hareketine zarar verebilecek her türlü unsur tarafından kullanılıyordu. Nechayeff'in, Bakounin'in ve bazı İspanyol ve İtalyan kesimlerinin başarıları, dünyaya belki de asla tamamen silinemeyecek bir Enternasyonal izlenimi vermişti. Ayrıca, Almanya ve diğer ülkelerde gerçek bir işçi sınıfı siyasi hareketinin tohumları ekilmişti ve ulusal örgütlerde büyük bir gelişmenin vaadi çoktan vardı. Marx'ı kendi çocuğunu, otuz yıllık aralıksız çalışma, derin çalışma ve aralıksız ajitasyonda hayalini kurduğu somut şeyi yok etmeye iten şey belki de asla tam olarak bilinmeyecek, ancak her halükarda Marx'ın hiçbir eylemi işçi davasına bundan daha büyük bir hizmette bulunmamıştır. Sosyalist hareketten uzlaşmaz bir unsuru sonsuza dek kesip atan bir tür cerrahi müdahaleydi ve o zamandan sonra anarşist ile sosyalist arasındaki ayrım tartışmasız bir şekilde netleşti. Birbirlerinden çok uzak duruyorlardı ve herkes onları tekrar bir araya getirmeye çalışmanın hiçbir işe yaramayacağının farkına vardı. Büyük ölçüde Bakounin yüzünden, Enternasyonal bir emek örgütü olarak asla önemli bir rol oynamadı; ancak birçok felsefenin kaba fikirlerinin atıldığı bir pota olarak -bazıları birleştirilmek üzere, diğerleri bir kenara atılmak üzere ve sonunda hepsi netleştirilip arındırılmak üzere- Enternasyonal unutulmaz bir hizmet gerçekleştirdi. Tüm yaşamı boyunca bir savaş alanıydı. Başlangıçta birçok ayrı grup vardı, ancak sonunda sadece iki güç savaş halindeydi - sosyalistler ve anarşistler. Kavga başladığında kitleler arasında keskin bir
ayrım çizgisi yoktu; fikirleri tutarsızdı; ve bağlılıkları ilkelerden ziyade bireylere yönelikti. Çok fazla ayrımcılık yapmadan kendilerine "komünistler", "enternasyonalistler", "kolektivistler", "anarşistler", "sosyalistler" diyorlardı. Bu terimleri bile tanımlamamışlardı ve ancak Enternasyonal'in sonuna doğru iki savaşçı prensiplerini iki karşıt okul, sosyalizm ve anarşizm olarak sınıflandırdı. Anarşizm artık belirsiz, tanımlanmamış bir insan mutluluğu felsefesi değildi; artık diğer tüm toplumsal teorilerden açık ve belirgin bir şekilde öne çıkıyordu. Bundan sonra hiç kimse onun anlamı ve yöntemleri konusunda şüphe duymaya gerek kalmayacak. Öte yandan, hiçbir düşünceli kişi artık sosyalizmin tam anlamı ve yöntemleri konusunda şüphe duymaya
gerek kalmayacak. Bu tanımlama ve açıklama çalışması, Enternasyonal'in sekiz kısa yıllık yaşamında gerçekleştirdiği muazzam bir hizmetti. 1872'den sonra Avrupa ve Amerika'nın her yerinde, bu iki güç açıkça ne yöntemde ne de felsefede
ortak hiçbir şeyleri olmadığını ilan ettiler. En azından onlar için Enternasyonal bir üniversiteydi. DİPNOTLAR:

[S] Tartışmanın İngilizce raporunda Profesör Hins'in açıklamaları şu şekilde özetlenmiştir: "Hins, ticaret topluluklarına yalnızca grev ve ücret toplulukları olarak bakanlarla aynı fikirde olamayacağını ve tüm
ticaretlerden oluşan merkez komiteleri olmasından yana olmadığını söyledi. Mevcut
ticaret sendikaları bir gün mevcut siyasi örgütlenme durumunu tamamen devirecekti; geleceğin toplumsal ve
siyasi örgütlenmesini temsil ediyorlardı. Tüm emekçi nüfus, mesleğe göre farklı gruplara ayrılacaktı ve bu da toplumun yeni bir siyasi örgütlenmesine yol açacaktı. Devletin karışmasını istemiyordu; Belçika'da zaten yeterince vardı.
Merkez komitelerine gelince, her ticaretin ana üretim merkezinde kendi merkez komitesi olmalıdır.
Pamuk ticaretlerinin merkez komitesi Manchester'da; ipek ticaretlerinin merkez komitesi ise Lyons'ta, vb. olmalıdır. Sendikaların az veya çok
siyasetten uzak tutulmuştur, en azından ülkesinde. Devleti
ıslah etmeye veya konseylerine katılmaya çalışarak, neredeyse
varoluş hakkını kabul etmiş olacaklardır. İngilizler, İsviçreliler, Almanlar ve Amerikalılar mevcut siyasi Devlet aracılığıyla başarmayı umdukları her şeyi Belçikalılar reddettiler."--s. 31-2.

[T] Bunlar, Aristide Briand'ın genel grev için yaptığı argümanda kullandığı kelimelerin neredeyse aynısı. Lagardelle tarafından derlenen "_La Greve Generale_", s. 95'e bakın.

[U] Kararlardan biri, Enternasyonal içinde mezhepçi grupların veya ayrılıkçı örgütlerin, örneğin "Derneğin ortak amaçlarından farklı özel görevler yerine getirmeyi" iddia eden _Alliance de la Democratie Socialiste_ gibi, kurulmasını yasakladı. Başka bir karar, İsviçre'nin Fransızca konuşulan kesimindeki işçiler arasındaki "bölünme" olarak adlandırılan şeyle ilgilendi. Başka bir karar, Enternasyonal'in, adını hileli bir şekilde gasp edip sömüren Nechayeff'in rezillikleriyle hiçbir ortak yanının olmadığını resmen ilan etti. Uluslararası. Ayrıca, Outine'e Nechayeff'in çalışmaları hakkında Rus dergilerinden bir rapor hazırlaması talimatı verildi. Bkz. 17-23 Eylül 1871 tarihleri ​​arasında Londra'da toplanan Uluslararası İşçi Derneği Delegeleri Konferansı'nın sırasıyla II, XVII, XIII, XIV. _Kararları_.

BÖLÜM IX

VAROLUŞ MÜCADELESİ

Lahey kongresinden sonra, sosyalistler ve anarşistler,
birbirlerine taban tabana zıt ilke ve örgütlenme yöntemlerine sahip
ayrı ve düşmanca gruplara bölündüler ve
müthiş bir varoluş mücadelesine girmek zorunda kaldılar. Marx, Bakounin'in takipçilerini yöntemlerinin intiharcı olduğu konusunda yeterince açık bir şekilde uyarmıştı. "İttifak yanlış yolda ilerliyor," diye ilan etti. "İşçi sınıfı saflarında anarşiyi, sömürücülerin elindeki güçlü toplumsal ve politik güçlerin yoğunlaşmasını yok etmenin en kesin yolu olarak ilan ediyor. Bu bahaneyle, eski dünyanın onu ezmeye çalıştığı şu anda Enternasyonal'den örgütlenmesini anarşiyle değiştirmesini istiyor."[1] Ve ne kadar garip görünse de, Bakounin'in aslında çabaladığı şey buydu. Özgürlük adına Enternasyonal'in binlerce izole, özerk gruba bölünmesini ve istediklerini, istedikleri şekilde, istedikleri zaman yapmalarını talep ediyordu. Bu, anarşizm felsefesiyle mükemmel bir uyum içinde olabilirdi ve şüphesiz öyleydi, ancak Marx'ın var etmeye çalıştığı
katılaşmış, uluslararası bir işçi örgütü fikriyle hiçbir şekilde uyum içinde değildi. Anarşizm, geleceğin uzak bir toplumsal düzeni için bir ideal olarak savunulduğunda, Marx ve Engels'i pek ilgilendirmiyordu; aslında, onu bu bakış açısından bile tartışmadılar. Ancak Bakounin anarşiyi işçi sınıfı örgütlenmesinin bir yöntemi olarak önerdiğinde, hem Marx hem de Engels, bu tür taktiklerin ancak kendini yok etmeye yol açabileceği gerekçesiyle itiraz ettiler. Ancak ne Bakounin ne de takipçileri ikna olmadılar ve 1872'den sonra fikirlerini uygulamaya koymak için cesurca yola çıktılar. Otoriteye karşı isyanları en uç noktasına ulaştı. Anarşistlerin isyanlarında ne kadar ileri gitmeye hazır oldukları, Bakounin'in Enternasyonal'den ihraç edilmesinden birkaç gün sonra Brüksel'deki La Liberte'ye yazdığı bir mektupta belirtiliyor. Tamamlanmamış ve dolayısıyla o dergiye gönderilmemiş olmasına rağmen, Genel Konsey'e Devlet'in yeni bir enkarnasyonu olarak saldırması nedeniyle özellikle ilginçtir. Burada onun canlı hayal gücü, Enternasyonal'i, halihazırda bir grup diktatörün egemenliği altına girmiş yeni bir despotik toplumsal düzenin tohumu olarak resmediyor ve şöyle haykırıyor: "Bir Devlet, bir hükümet, evrensel bir diktatörlük! VII. Gregory, VIII. Boniface, V. Charles ve Napolyon'un hayali, sosyal demokrasi kampında yeni biçimlerde, ancak her zaman aynı iddialarla yeniden üretiliyor."[2] Bu, Devlet'in karakterine ilişkin tamamen yeni bir bakış açısıdır. Şimdi bunun herhangi bir merkezi örgütlenme biçimini ifade ettiğini öğreniyoruz; bir komite, bir başkan, herhangi bir tür yürütme organı bir Devlettir. Londra'daki Genel Konsey bir Devletti. Marx ve Engels bir Devletti. Herhangi bir otorite - biçimi ne olursa olsun, ne kadar
kontrol edilirse edilsin, atanırsa atansın veya seçilirse seçilsin - bir Devlettir.

Bunun, anarşistlerin bir başkan gibi
masum bir otorite biçimine bile
karşı duydukları iğrenmenin doğuşunu işaret ettiğinden emin değilim. Ayrıca, bunun, bir anarşist toplantısını modern bir Babil haline getiren, her şeyin tam bir karmaşa içinde olduğu o örgütlenme fikirlerinin kökeni olduğundan da emin değilim. Her halükarda, Bakouninistler, Lahey kongresinden sonra, Enternasyonal'i yeniden canlandırmayı ve bu yeni örgütlenmeyi bu anarşizm fikirlerine dayandırmayı üstlendiler. Bakounin ve arkadaşlarının yeni bir Enternasyonal'in politikalarını özetlediği Jura'daki Saint-Imier'deki bir konferanstan sonra, 1873'te Cenevre'de bir kongre düzenlenmesi çağrısı yapıldı. Orada toplanan kongre büyük bir kongre değildi, ancak hiçbir abartı olmadan, şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici toplantılardan biriydi. Altı gün ve gece boyunca delegeler sihirli bir şekilde bir program, komite, başkan veya oy olmadan dünya çapında bir halk örgütü yaratmak için mücadele ettiler. Artık Marx'ın "tiranlığı" tarafından ezilmiyor veya "iğrenç entrikaları" tarafından şaşkına dönmüyorlardı, yeni dünyanın "sadık" imajını yaratmaya koyuldular - bir örgüt olmayacak bir örgüt; geçici ve sürekli değişen unsurlardan oluşacak bir birlik, bir an birleştirmeyi, bir sonraki an bölmeyi kabul edeceklerdi. Bu, anarşistlerin ilk kongresinin karşı karşıya olduğu çözümsüz sorundu. Aralarında sadece iki sapkın vardı.
İkisi de İngiltere'den gelmişti; ancak Hales "çölde haykıran bir ses" iken, Eccarius kongre boyunca sessizce oturdu.

İlk büyük tartışma, bir
merkezi konsey olup olmaması gerektiği üzerine gerçekleşti. İngiliz delegeler, bir tane olması gerektiğine, ancak gücünün sınırlı olması gerektiğine inanıyorlardı. Diğer delegeler, belirli gerekli
yönetim hizmetlerini yerine getirmek için çeşitli komisyonlar olabileceğine inanıyorlardı. John Hales, merkezi bir komisyonu destekleyerek, bunun ekonomiyi teşvik edeceğini ve işi kolaylaştıracağını ve böyle bir komisyonun iktidarı gasp etmesinin
önlenmesinin kolay olacağını beyan etti.[3] Paul Brousse, Guillaume ve diğerleri bu görüşe
öyle bir hararetle karşı çıktılar ki, Hales şu şekilde cevap vermek zorunda kaldı: "Anarşiyle mücadele ediyorum
çünkü bu kelime ve temsil ettiği şey dağılmanın eşanlamlılarıdır. Anarşi bireyselciliği ifade eder ve bireyselcilik
yok etmek istediğimiz mevcut toplumun temelidir.... Diyelim ki,
örneğin, bir grev. Anarşist bir örgütle zafer kazanmak
umulabilir mi? Bu rejim altında, her biri istediğini
yapabildiği için, kendi isteğine göre çalışabilir veya çalışmayabilir. Genel çıkar, bireysel kaprise
feda edilecektir. Anarşist ilkenin gerçek uygulaması, Enternasyonal'in dağılması olacaktır ve bu kongrenin tam tersi bir amacı vardır, yani Enternasyonal'i yeniden örgütlemek. Otorite ve örgütü birbirine karıştırmamalıyız. Biz otoriter değiliz, ancak örgütçü olmalıyız. Mevcut toplumsal durum olan anarşiyi onaylamaktan
uzak, onunla
mücadele etmeliyiz merkezi bir komisyonun oluşturulması ve kolektivizmin
örgütlenmesiyle. Anarşi ölüm yasasıdır; kolektivizm,
yaşamınki."[4] Hales'in kısa sürede keşfettiği gibi, bu sapkınlığın özüydü ve oylama yapıldığında, herhangi bir merkezi örgütlenmeye karşı çıkanlar tarafından ezildi.

Ancak anarşistler yalnızca merkezi bir konsey olmamasıyla yetinmediler ve çeşitli federasyonların ilke
soruları üzerine oy kullanıp kullanmaması gerektiğini tartışmaya başladılar. Tüzüğün
revizyonuyla ilgilenen komisyon, görüşlerin
tartışmayla uyumlu hale getirilmesini ve kongre tarafından alınan kararların yalnızca kararlarını kabul eden federasyonlar arasında uygulanmasını önerdi. Costa of Italy bu fikirleri onayladı. "Teoriyle ilgili olan şey için, yalnızca tartışabilir ve birbirimizi ikna etmeye çalışabiliriz,
... ancak örneğin, ... belirli bir siyasi
programı uygulayamayız."[5] Brousse, herhangi bir biçimde oylama sürecine şiddetle karşı çıktı. Ona göre gerçek eylem yolu herkesin fikrini almaktı. "Oy," "bir meclisi basitçe çoğunluk ve azınlık olarak böler... Fikir birliğine varmanın tek gerçek pratik yolu, oylama yapılmadan bunların tutanaklara geçirilmesidir."[6] Bu görüş hakim gibi görünüyordu ve İngiltere'li Hales'in bu soruya önerdiği değişiklik çoğunluk tarafından _reddedildi_!

Kongrenin bu iki kararı, anarşist örgütlenme anlayışı hakkında bir fikir verecektir. Yürütme veya idari bir organ olmayacaktı. Kongre kararlarının herhangi bir yetkisi de olmayacaktı. Herkes istediği şeye inanarak ve istediği şeyi yaparak katılabilirdi. Sadece kongrenin kararlarını gönüllü olarak kabul eden federasyonların bunlara uyması bekleniyordu. İlkesel konular hiçbir şekilde oylanmayacaktı ve her birey kendi isteğine göre bunları kabul veya reddetme hakkına sahipti. Oybirliğiyle kabul edilen gerçek kurallar şu şekildeydi: "Derneği oluşturan federasyonlar ve bölümler, tam özerkliklerini, yani kendi iradelerine göre örgütlenme, kendi işlerini dışarıdan herhangi bir müdahale olmadan yönetme ve emeğin kurtuluşuna ulaşmak için izlemek istedikleri yolu belirleme haklarını koruyacaklardır."[7]

Yeniden örgütlenme çalışmalarına ek olarak, eğer böyle diyebilirsek, kongrenin emeğin kurtuluşu için siyasi olmayan bir yöntem kesinlikle tasarlaması bekleniyordu. Genel grev, tartışma gündemine alınmıştı. Jura bölümünün raporunda şöyle deniyordu: "Derneğe bağlı işçiler, yalnızca çalışma saatlerinde bir azalma ve ücretlerde bir düşüş elde etmekle kalmayıp, aynı zamanda kooperatif atölyelerinde, gruplar halinde ve koloniler halinde geçim kaynaklarını bulmak için genel grev için belirli bir gün belirleyebilirlerse, onlara yardım etmeyi reddedemezdik ve tüm ulusların üyelerine hem manevi hem de maddi yardımda bulunmaları için çağrıda bulunurduk."[8] Ne yazık ki, kongrenin programının bu bölümünü tartışmak için çok az zamanı vardı. _Compte-Rendu Officiel_'de, ne tür bir tartışmanın gerçekleştiğine dair bir rapor yok. Ancak Guillaume, _Documents et Souvenirs_ adlı eserinde, neler yaşandığına dair kısa bir açıklama yapıyor. Konuyla ilgili iki kararname sunulduktan sonra muhalefet nedeniyle geri çekildiler ve sonunda Guillaume şunları sundu:

"Kısmi grevler işçilere sadece geçici ve yanıltıcı bir rahatlama sağlayabildiği ve doğası gereği ücretler her zaman işçinin açlıktan ölmesini önlemek için kesinlikle gerekli geçim araçlarıyla sınırlı olacağı için,

"Kongre, kısmi grevlerden tamamen vazgeçme olasılığına inanmadan, işçilere çabalarını uluslararası bir ticaret örgütü kurmaya adamalarını tavsiye ediyor, bu da bir gün genel greve girmelerini sağlayacak, emeğin tamamen özgürleşmesini sağlayacak tek gerçekten etkili grev."[9] Tüm delegeler kararı onayladı, ancak Hales karara karşı oy kullandı ve Van den Abeele oy kullanmaktan
çekindi çünkü konu daha sonra Hollanda'da tartışılacaktı.

Elbette böyle bir "örgütün" yakında ortadan kalkması kaçınılmazdı. Hareketi canlı tutmak için adanmışlardan birkaçı tarafından güçlü çabalar sarf edildi, ancak bu kadar gevşek bir şekilde birleşmiş ve gerçekten kesin bir amacı olmayan bir topluluğun dağılmaya mahkum olduğunu görmek kolaydır. Sonraki birkaç yıl boyunca çeşitli küçük kongreler düzenlendi, ancak onu canlı tutmak için sadece bir cesedi dövüyorlardı. Ve Bakouninistler ölümle bu kritik mücadeleye girerken, Marx'la olan tüm savaşlarını canlandıran ruh geri çekildi. Bakounin yorgun ve cesareti kırılmıştı ve Jura'daki arkadaşlarını artık imkansız olan görevlerinde tavsiye veya yardım almadan bıraktı. Böylece anarşistlerin yeni bir Enternasyonal kurma çabaları aniden sona erdi. George Plechanoff, anarşistlerin çözümsüz sorununu şu güçlü ifadesiyle aydınlatıyor: "Hatanın hem mantığı hem de gerçeği vardır. İşçi sınıfının siyasi eylemini reddettiğinizde, burjuva politikacılarına hizmet etmek istemediğiniz sürece, Vaillant'ların ve Henry'lerin taktiklerini kabul etmeye ölümcül bir şekilde sürüklenirsiniz."[10] Bunun korkunç derecede doğru olduğu hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıktır. Ve anarşistler şimdi kendilerini gerçek bir çıkmaz sokakta buldular. Sidney Lanier'in şiirindeki fakirler gibi, baskı yapıyorlardı.

"İçe doğru açılan bir kapıya karşı
Bu baskı giderek daha da sıkılaşıyor."

Ne kadar çok endişelenir, fırtına gibi esip birbirlerini ezerlerse, çıkış şansı o kadar
umutsuzca imkansız hale geldi. Kendilerini o kapıya ne kadar
çarpıtırlarsa, o kadar
güvenli bir şekilde hapsederler. Taktiklerinin mantığı, içe açılan kapı gibi küçük bir engeli aşamamalarıydı. Bu, kendi kendini yok etmek anlamına geliyordu. Ve elbette, bildiğimiz gibi, Bakounin'in kendini kurtaramadığı
kötü mantık döngüsünü
izleyenlerin başına gelen tam da buydu.
Örgütlü bir varoluş için mücadeleleri kısa sürdü ve yetmişlerin sonunda
tamamen sona erdi.

Doğal olarak, tüm projelerinin tamamen başarısızlığa uğraması
onların öfkesini iyileştirmedi ve Marksistlere saldırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. 10 Aralık 1876 tarihli
Jura _Bülteni_, "pasif"
sosyalistleri "uzlaşma ve belirsizliğin havarileri" olarak niteleyen Andrea Costa tarafından yazılan
_Poco a Poco_ başlıklı bir makaleyi tercüme etti. Costa, onların ilerlemenin yolunda yavaşça yürümek istediklerini söyledi. "Aksi takdirde, gerçekten de,
onlar ve gazeteleri ne olacaktı? Onlar için
verimli çalışma ve endüstriyel yaşamın fenomenleri üzerine
derin gözlemler alanı kapanmış olurdu. Gazeteciler için de para kazanma araçları
aynı şekilde ortadan kalkmış olurdu... Mevcut sefalet durumunda kendi özlemlerinin tatminini
bularak,
çoğu zaman istemeden de olsa,
derinden bencil ve kötü olurlar... Kendilerine sosyalist deseler de,
halk davasının ilan edilmiş düşmanlarından daha tehlikelidirler."[11] Bu sıralarda Floransa'da _l'Anarchia_ adıyla yeni bir dergi çıktı ve şu programı duyurdu: "Biz _koltuk (Katheder)
sosyalistleri_ değiliz. Proletaryanın tam kurtuluşuna ulaşmak için
hangi yolu izlemesi gerektiğini bir kez ve herkes için anlayabilmesi için basit bir dil konuşacağız. _L'Anarchia_ sadece burjuvaziyi sömüren, ama aynı zamanda _sosyalizmin yeni şarlatanları_, çünkü bunlar işçi sınıfının en tehlikeli düşmanlarıdır."[12]

Ertesi yıl Kropotkin, _Bülten_'de 22 ve 29 Temmuz'da sosyalist parlamento taktiklerine şiddetle saldıran iki makale yazdı.
"İnsanları sandıklara götürmenin bedeli ne olabilir?" diye soruyor ilk makalede. "Sayın politikacılar, şunu itiraf etme açık sözlülüğüne sahip olun ki, bu yanılsamayı aşılayarak, parlamentoya üye göndererek, halkın kendilerini özgürleştirmeyi ve kaderlerini iyileştirmeyi başaracakları, yani onlara kesin bir yalan olduğunu bildiğimiz şeyi söyleyerek. Alman halkının, parlamento ajitasyonuna paralarını vermesi kesinlikle eğitim alma zevki için değildir. Bunun nedeni, her gün yüzlerce 'ajitasyoncunun' bunu tekrarlamasını duymaktan, bu yöntemle umutlarını, en azından kısmen, hatta tamamen gerçekleştirebileceklerine inanmaya başlamalarıdır. Bunu bir kez kabul edin, bugünün politikacıları, eskiden sosyalist olanlar, sizin sessizce düşündüğünüzü yüksek sesle söyleyelim: 'Siz yalancısınız!' Evet, yalancılar, ısrar ediyorum, çünkü insanlara parlamentoya göndererek kaderlerini iyileştireceklerini söylediğinizde yalan söylüyorsunuz. Yalan söylüyorsunuz, çünkü siz kendiniz, ancak birkaç yıldır, kesinlikle
tam tersini savundunuz."[13]

Anarşistleri çileden çıkaran şey, sosyalist
siyasi partilerin şaşırtıcı büyümesiydi. Sosyalist hareket, ancak Lahey kongresinden sonra gerçek çalışmalarına başlamakta özgürdü. Anarşistlerin fikirlerine taban tabana zıt fikirlerle, sosyalistler, işçi dünyasındaki çeşitli unsurları birleştirerek ulusal hareketlerini inşa etmeye koyuldular. Artık Avrupa'nın her ülkesinde Marx'ın sadık müritleri vardı ve sonraki birkaç yıl içinde Fransa, Belçika, Hollanda, Norveç, İsveç ve Almanya'da bugün var olan büyük ulusal hareketlerin temelleri atıldı. Fransa'da Jules Guesde,
Paul Lafargue ve Gabriel Deville 1878'de bir sosyalist işçi partisi kurdular. Aynı yıl sendikalarla yapılan bir anlaşmayla bir Danimarka sosyalist işçi partisi kuruldu. Seksenlerin başında İngiltere'de Sosyal Demokrat Federasyon kuruldu ve 1881'de çeşitli radikal, sosyalist ve cumhuriyetçi gruplardan oluşan bir kongre İtalya'da bir siyasi hareket başlattı. Almanya'da sosyalistler zaten büyük bir siyasi örgüt kurmuşlardı. Bu, doğrudan Marx ve Engels'in rehberliğinde Liebknecht ve
Bebel aracılığıyla yapılmıştı. Marx'ın fikirleri orada mükemmel bir şekilde işlenmişti ve anarşistleri çileden çıkaran şey, o yaşayan, büyüyen şeydi. Gerçekten de, sosyalistlerin bu büyüyen örgütlerinin işçi sınıfı için burjuvazinin gücünden daha fazla tehdit oluşturduğuna ikna olmuş görünüyorlardı.

Bu dönemin tartışmalı edebiyatı hoş bir okuma değil. Sosyalistler ve anarşistler kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin gırtlağına sarılmıştı ve birbirlerine yönelik saldırılarının çoğunu harekete geçiren kötü niyetli ruh, en değerli fikirlerinin korunması için verilen bu mücadelenin yoğunluğunu takdir edemeyen bugünlerde iğrenç. Ve tüm bu dönemde sosyalist ve işçi hareketi _provokatör ajanlar_ ve bu örgütleri bozmak ve yok etmek için gönderilen her çeşit ücretli polis ajanıyla doluydu. Ve her zaman olduğu gibi, bu "sürüngenler" olarak adlandırılanlar, baş anarşistlerin devrimci yöntemler olarak ilan ettiği eylemleri kitleler arasında savunuyorlardı. İsyanlar, ayaklanmalar, dinamit saldırıları, bireylerin vurulması ve her türlü şiddet, işçi hareketinin kitlesini oluşturan yoksul ve aç insanlara vaaz ediliyordu. Anarşist kisvesi altında, bu "sürüngenler" genellikle kahraman figürler olarak görülüyordu ve her yerde, kitlelerin güvenini kazanmayı başaramadıklarında bile, hareketi demoralize eden şüphe ve güvensizlik uyandırmayı başarıyorlardı. Sosyalistler, barışçıl yöntemler vaaz ettikleri için işçi davasına ihanet edenler olarak saldırıya uğradılar. Parlamentoya adam seçmeye çalıştıkları için diğer partilerle ittifak yapmakla suçlandılar. Hükümetle ve hatta polisle ittifak yaptıkları için kınandılar, çünkü dinamitten hoşlanmıyorlardı. Öte yandan, sosyalistler anarşistlere yönelik saldırılarında eşit derecede acımasızdı. Yöntemlerini intihar olarak ve Eylem Propagandası'nı da tam bir delilik olarak kınadılar. _La Periode Tragique_'de,
Duval, Decamps, Ravachol ve Fransa'daki diğer anarşistler
en şaşırtıcı suçları işlerken, Jules Guesde ve diğer sosyalist liderler bu rezillikleri kınadılar ve halkın zihninde
hırsızlığı ve cinayeti propaganda yöntemi olarak savunanlarla
ilişkilendirilmeye karşı çıktılar. Gerçekten de, yetmişlerin sonu ve seksenlerdeki anarşistler, daha önce kendilerine dost olan birçok kişiyi kaybettiler. Her ikisi de ilk zamanlarında Bakouninistlerden etkilenmiş olan Guesde ve Plechanoff, onlarla tamamen bağlarını kopardılar. Daha sonra Paul Brousse ve
Andrea Costa onları terk etti. Ve aslında, anarşistler artık etkili bir eylemde bulunma veya hatta eğitim verme
ye muktedir değildi. Komiteler, yöneticiler, yasalar, oylar veya başkanlar olmadan, örgütlü çabaya bağlı hiçbir işi üstlenemezlerdi ve zaman zaman başkaları tarafından oluşturulan bir emek veya radikal örgütte önemli bir konum elde etmeyi başardıkları durumlar dışında, hiçbir büyük insan topluluğu üzerinde etkileri yoktu. Yok olmayı önlemek için çaresizce mücadele ediyorlardı ve mücadelelerinde bir dizi olağanüstü parlak ve cesur karakter öne çıktı. Ancak sonraki on yıl boyunca trajik çaresizlikleri, anarşizmi ilerletmek yerine, Avrupa'nın gerici unsurlarını, artık zorlu olan emek ve sosyalist hareketlerini yok etme çabalarında güçlendirmeye hizmet etti. Şimdi çeşitli ülkelerin sosyalist partilerinin varoluş mücadelesine dönersek, sosyalizmin tarihinde göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir hikaye var. Bu, yukarıdaki teröristlere ve aşağıdaki teröristlere karşı verilen muhteşem bir savaştı ve sosyalistler için tam bir zaferle sonuçlandı. Gariptir ki, işçi hareketinin karşılaştığı en büyük şiddet kışkırtması ve anarşiye sunulan en büyük fırsat, tam da en az beklendiği ülkede gerçekleşti. Avrupa'nın hiçbir yerinde sosyalizm Almanya'daki kadar ilerleme kaydetmemişti; ve hareket hiçbir yerde bu kadar iyi örgütlenmiş, bu kadar akıllıca yönetilmiş veya hedefleri ve yöntemleri bu kadar açık değildi. Altmışlı yıllar boyunca muazzam bir ajitasyon devam etti ve işçi sınıfı örgütleri her yerde türemeye başladı. Sosyalizmin en büyük teorisyenleri Marx ve Engels'e sahip olmasının yanı sıra, Alman hareketi Lassalle, Bebel ve Liebknecht gibi eşsiz üç ajitatörün hizmetinde olması bakımından gerçekten zengindi. Lassalle'in kesinlikle eşi benzeri yoktu ve onun hakkında yazanlar bu harika çocuğu tanımlamak için çabalarında övgüler yağdırıyorlar. O da, '48'in kahraman üreten döneminin bir ürünüydü. Marx ve çevresi Köln'de tutuklanırken, o da Düsseldorf'ta tutuklanmıştı. O zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydı. Yine de mahkemede eylemlerini savunmasının bir başyapıt olduğu söylenir. Eleştirmen George Brandes bile, dünya tarihinin bize verdiği gençlikteki en muhteşem erkeksi cesaret ve belagat örneği olarak bundan bahsetmiştir.

Çocukken erken gelişmiş, gençken gururlu ve kibirli, eleştirel, nüfuz edici ve parlak bir
zihne sahip ve sınır tanımayan bir hırsla hareket eden Lassalle, tüm güçlü tutkusu ve dramatik yetenekleriyle, büyük bir figürden başkası olamazdı. Bir adam, Heine, Humboldt, Bismarck ve Brandes'in harikasını çağrıştıran niteliklere sahip olduğunda, Bakounin ona "dev" dediğinde ve hatta
George Meredith ona kurguda neredeyse eşsiz bir kişilik olarak döndüğünde ve kariyerinden bir roman yaptığında, sıradan dünya bu "Alman işçi hareketinin babası" hakkında biraz fikir edinebilir. Burası, hayatının belirli acıklı ve çelişkili evreleriyle veya Bismarck'ın "ilişki kurduğum en entelektüel ve yetenekli adamlardan biriydi..." dedikten sonra "ve Alman İmparatorluğu'nun Hohenzollern hanedanı mı yoksa Lassalle hanedanı mı ile kapanacağı onun için belki de şüpheliydi."[14] demesine yol açan çılgın hayallerinden bazılarıyla ilgilenmek için uygun bir yer değil. 1862'de emek taleplerini aktif olarak dile getirmek için gelen adamın gururlu, asi, hırslı ruhu böyleydi. Toplumu yeniden canlandırmak için yola çıkan ve doğrudan işçi sınıflarına seslenen Lassalle, onları küçümseyerek eleştirdi. "Siz Alman işçileri meraklı insanlarsınız," dedi. "Fransız ve İngiliz işçilerine sefil durumlarının nasıl iyileştirilebileceği gösterilmelidir; ancak önce
senin sefil bir durumda olduğun gösterilmelidir. Kötü bir sosis parçası ve bir bardak bira olduğu sürece, hiçbir şey istemediğini fark etmezsin. Bu, lanet olası ihtiyaç eksikliğinin bir sonucudur. Peki, diyeceksiniz, bu bir erdem mi? Evet, ahlakın Hristiyan vaizinin gözünde kesinlikle bir erdemdir. İhtiyaç eksikliği, Hint sütun azizinin ve Hristiyan rahibin erdemidir, ancak tarih öğrencisinin ve siyasi ekonomistin gözünde oldukça farklı bir konudur. Tüm siyasi ekonomistlere bir ulus için en büyük talihsizliğin ne olduğunu sorun? İhtiyaç eksikliği. Çünkü bunlar onun gelişiminin ve medeniyetin mahmuzlarıdır. Napoliten lazaroniler medeniyette çok geridedir, çünkü ihtiyaçları yoktur, çünkü kendilerini memnuniyetle ve bir avuç makarna elde ettiklerinde
güneşte ısınırlar. Rus Kazak neden medeniyette bu kadar
geri kalmıştır? Çünkü don yağı mumları yer ve
kötü içkiyle kendini tatmin edebildiğinde mutludur. Mümkün olduğunca çok ihtiyaca sahip olmak, ancak bunları onurlu ve saygın bir şekilde karşılamak, işte bu
günümüzün, ekonomik çağın erdemidir! Ve siz
bu gerçeği anlamadığınız ve takip etmediğiniz sürece, boşuna vaaz vereceğim. "[15]
Diğer uluslar köle olabilir, diye ekledi, Ludwig Boerne'nin sözlerini hatırlatarak; zincire vurulabilir ve zorla tutulabilirler, ancak Almanlar uşaktır - onlara zincir vurmak gerekmez - evde serbestçe dolaşabilirler. Yine de, işçi sınıflarını bu şekilde utandırırken, onların davasını başka hiç kimsenin yapmadığı gibi savundu ve onları aşağıladıktan sonra, işçi sınıflarının tüm toplumun yeniden canlanmasında oynayacağı büyük rolü izlerken onları büyüledi.

Lassalle'in sosyalizmi, Louis Blanc'ınkiyle çok ortak noktaya sahipti
ve Devlet tarafından sübvanse edilen kooperatif girişimleri teorisi neredeyse aynıydı. Başlıca bu amaçla, işçi sınıfı örgütlenmesini teşvik etmeye çalıştı, ancak aynı zamanda işçi sınıflarının sonunda tüm Devletin kontrolünü ele geçireceğine ve bunun aracılığıyla üretimi yeniden düzenleyeceğine inanıyordu. Evrensel oy hakkı için ajitasyon yaptı ve hatta
Bismarck ile birlikte onu elde etmek için komplo kurdu. Bir sanayi
devriminin kaçınılmaz olduğundan emindi. Değişim "ya tamamen yasal olarak gelecek," dedi, "ve barışın tüm nimetleriyle birlikte - eğer insanlar sadece zamanında ve yukarıdan getirilmesine karar verecek kadar akıllıysa - ya da bir gün şiddetin tüm sarsıntıları arasında, vahşi, dalgalı saçlarla ve ayaklarında demir sandaletlerle ortaya çıkacak. Her halükarda bir şekilde gelecek ve kendimi günün gürültüsünden
kapattığımda, kendimi tarihte kaybettiğimde - o zaman onun ayak seslerini duyacağım. Ama
o zaman, inandığımız şeylerdeki bu farklılığa rağmen, çabalarımızın el ele gittiğini görmüyor musun? Devrime inanmıyorsun ve bu nedenle onu önlemek istiyorsun. İyi, görevin olan şeyi yap. Ama ben devrime inanıyorum ve inandığım için onu hızlandırmak istemiyorum - çünkü sana daha önce söyledim ki
tarihe bakış açıma göre bir tribünün çabaları bu saygı, ağzımın nefesi kadar güçsüz olurdu, denizdeki fırtınayı serbest bırakmak için - ama eğer gelirse ve aşağıdan gelirse, onu önceden insanlaştırırım, uygarlaştırırım." [16] Böylece Lassalle, "bir devrim yapmayı istemenin, tarihin yasaları hakkında hiçbir bilgisi olmayan olgunlaşmamış insanların aptallığı olduğunu" gördü. [17] Yine de, bir devrim yaklaşıyorsa, güçlülerin onu durdurabileceklerini düşünmelerinin de aynı derecede çocukça olduğunu belirtti. "Devrim bir devirmedir ve bir
devrim her zaman gerçekleşir - ister zorla ister zorlansın,
önemsiz bir konudur ... mevcut düzenin yerine tamamen yeni bir ilke getirildiğinde. Öte yandan reform,
mevcut düzenin ilkesi korunduğunda, ancak daha liberal veya daha tutarlı ve adil sonuçlara doğru geliştirildiğinde gerçekleşir.
Burada, yine, araç sorusunun hiçbir önemi yoktur. Bir reform ayaklanma ve kan dökülmesiyle gerçekleştirilebilir ve bir devrim en derin
barış içinde gerçekleşebilir."[18]

Lassalle'nin ajitasyonuyla, Evrensel Alman İşçi
Derneği örgütlendi ve ona Alman işçi hareketinin kurucusu olarak ün kazandıran şey, bu kuruluş için yaptığı çalışmalardı. Kendisi bir işçi değildi, hatta onlarla kendilerinden biri olarak bile konuşmuyordu,
muhtemelen felaketle, hatta davanın kendisiyle bile sonuçlanacak bir hayat yaşadı,
eğer aşk ilişkisi ve düelloyla dramatik bir şekilde sona ermeseydi. Kader Lassalle'e nazik davrandı, çünkü etkisi işçilerin davasına hizmet ettiği sürece yaşadı ve o ölüm onu ​​aldı,
hayat kitlelerin bir başka idolünü paramparça etmeden önce. "İki şeyden biri," dedi Lassalle bir keresinde yargıçlarının önünde. "Ya Kıbrıs şarabı içelim
ve güzel bakireleri öpelim -başka bir deyişle, en yaygın zevk bencilliğine dalalım- ya da Devlet ve ahlaktan bahsedeceksek, tüm güçlerimizi insanlığın büyük çoğunluğunun karanlık kaderinin iyileştirilmesine adayalım, geceyle örtülü sellerden biz, mülk sahibi sınıf, sanki o sellerin ne kadar karanlık, uçurumlarının ne kadar derin olduğunu göstermek için yalnız sütunlar gibi yükseliyoruz."[19] Bu tür
harika resimlerle Lassalle, Almanya'nın işçi sınıflarının düşüncesinde ve hatta eyleminde bir devrim yarattı. Zaman zaman Kıbrıs şarapları içti ve yaşasaydı neler olabileceğini kimse bilemez. Ama o zamanlar gerçekten de "yalnız bir sütun"du, "geceyle örtülü sellerden" yükselen, kahraman bir figürdü, bugün bile unutulmaz bir anı. Bebel ve Liebknecht, Lassalle'ın ortadan kaybolmasından sonra Alman hareketinde etkili figürler olarak ortaya çıktılar. Ve, işçi hareketi çoktan başlatılmışken, bu ikili emekçileri birleştirme ve bir siyasi parti örgütleme gibi büyük çalışmalarına başladıklarında içler acısı bir durumdaydı. Önlerine konulan ilk zor görevlerden biri, Bismarck'ın işçi hareketine soktuğu yolsuzluğu ortadan kaldırmaktı. Bu büyük ve yükselen devlet adamı, Amerika'da bile başarılı olmayan pratik bir politikacıydı. En soğukkanlı şekilde, insanları ve hareketleri satın almaya çalıştı. Kendine özgü çeşitli nedenlerle, işçi sınıfının desteğini istiyordu; ve 1864 gibi erken bir tarihte, Marx'la yakın ilişkisi olan eski bir devrimci olan Lothar Bucher'ı işe aldı. Dikkat çekici entelektüel yeteneklere ve rahat bir vicdana sahip olan Bucher, hem işçi ve sosyalist hareketin iç işleyişine dair bilgisiyle hem de Demir Şansölye'nin sosyalistlerle herhangi bir ilişkisi olduğunda aracı olarak Bismarck'a paha biçilmez hizmetlerde bulundu. Bismarck, Bucher aracılığıyla Marx'ı bile rüşvet vermeye çalıştı ve ona hükümetin resmi gazetesi olan _Staats
Anzeiger_'de bir pozisyon teklif etti. Bucher ayrıca Lassalle'in yakın bir arkadaşıydı ve Bismarck'ın Lassalle ile gizli konferanslarını ayarlaması şüphesiz onun aracılığıylaydı. İkincisi, ilişkileri hakkında hiçbir açıklama yapmadı ve şimdi ne kadar yakın olduklarını veya bunları ilk kimin kurmaya çalıştığını bilmek zor. Bilinen tek şey, Bebel'in kendisini Lassalle ile sık sık görüştüğünü kabul etmeye zorladığı Reichstag'da Bismarck'ın kendisinin söyledikleridir: "Lassalle'ın kendisi acilen benimle müzakerelere girmek istiyordu."[20] Lassalle'ın Şansölye'ye çok sayıda iletişim gönderdiği ve Evrensel Dernek sekreterine yazdığı mektuplardan birinde "Bismarck'a gönderilen şeyler "Kişisel" olarak işaretlenmiş bir zarfa konulmalıdır" yazdığı bilinmektedir.[21] Liebknecht daha sonra August Brass'ın bir "kırmızı cumhuriyetçi" olmasına ve bir dergi başlatıp Liebknecht'in işbirliğini elde etmesine rağmen Bismarck'ın hizmetinde olduğunu ifşa etti. Dahası, 1872'de vatana ihanetten yargılandığında, Liebknecht Bismarck'ın ajanlarının onu satın almaya çalıştığını açıkladı. "Bismarck sadece parayı değil, insanları da bulduğu
yerlerden alır. Bir adamın hangi partiye ait olduğu önemli değildir. Bu onun için önemsizdir. Hatta mürtedleri bile tercih eder, çünkü bir mürted onursuz bir adamdır
ve dolayısıyla, efendinin elinde irade gücü olmayan bir araçtır--sanki ölü gibidir."[22] "Bismarck'ın yolsuzluk tekliflerini hak ettikleri küçümsemeyle geri çevirdiğimi söylememe gerek yok," diye devam ediyor Liebknecht. "Bunu yapmasaydım, prensiplerimi kişisel çıkarlarım uğruna feda edecek kadar rezil olsaydım, yıllar önce beni satın almaya boşuna uğraşanlar tarafından gönderildiğim sanık kürsüsünde olmak yerine parlak bir konumda olurdum."[23] Marx ve Engels, 1865 gibi erken bir tarihte, Von Schweitzer'in _Sozialdemokrat_ adlı dergisindeki işbirliğinden çekilmek zorunda kaldılar, çünkü onun Bismarck'a satıldığından şüpheleniliyordu. Bunu, Bebel'in
ve Liebknecht'in Von Schweitzer'e Bismarck'la olan ilişkileri nedeniyle açtığı savaş izledi. Von Schweitzer, Lassalle'in halefi olarak Evrensel İşçi Derneği'nin başında güçlü bir konuma sahipti
ve işçi hareketindeki çeşitli unsurlar arasındaki anlaşmazlıklar o dönemde dava için neredeyse ölümcül oldu. Ancak, işçi sınıfının çeşitli temsilcileri zaten Parlamento'da oturuyordu ve bunların arasında
Bebel ve Liebknecht de vardı.

Liebknecht ve Bebel'in ifşaları sadece Von Schweitzer için yıkıcı olmakla kalmadı, aynı zamanda Bismarck için aşırı derecede rahatsız edici oldu ve 1871 gibi erken bir tarihte
Marksist sosyalistlere karşı bir savaş başlatmak istedi. 1874'te
artık yozlaştıramayacağı veya kontrol edemeyeceği şeyleri ezme girişimlerine başladı. Sosyalistlerin kendisine karşı kişisel tutumundan giderek daha fazla öfkelendi. Dahası, artık Devlet tarafından sübvanse edilen kooperatif derneklerini savunmuyorlardı; artık her yerde cumhuriyetçi ve sosyalist fikirleri yayıyorlardı. Ülkeyi iki baş hoşnutsuz Bebel ve Liebknecht'ten kurtarmak için çeşitli yollar denedi, ancak tutuklanmaları bile sadece şöhretlerine katkıda bulunmuş ve devrimci görüşlerini kitlelere daha fazla yaymış gibi görünüyordu. Kendisi, 1871'de Paris işçilerinin cumhuriyetçi ilkelerini savunduklarında doktrinlerinin adaletsizliğinin farkına vardığını söylüyor. 1872'deki duruşmasında Liebknecht cumhuriyetçi ilkelerini tam bir açık sözlülükle dile getirdi. "Beyler Yargıçlar ve Jüri Üyeleri, geçmişimi, ilkelerimi ve inançlarımı inkar etmiyorum. Hiçbir şeyi inkar etmiyorum; hiçbir şeyi saklamıyorum. Ve monarşinin ve mevcut toplumun bir muhalifi olduğumu ve görev beni çağırdığında mücadeleden geri çekilmediğimi göstermek için, Giessen polislerinin aptalca icatlarına gerçekten gerek yoktu. Burada özgürce ve açıkça söylüyorum: _Cumhuriyetçi olduğumu düşünebildiğimden beri ve bir cumhuriyetçi olarak öleceğim._[24] ... Duyulmamış zulümlere katlanmak zorunda kaldıysam ve fakirsem, bu utanılacak bir şey değil - hayır, bununla gurur duyuyorum, çünkü bu benim siyasi dürüstlüğümün en güzel tanığıdır.
Yine de, bir kez daha, mesleğim gereği bir komplocu değilim. _İsterseniz bana Devrimin bir askeri deyin - buna itiraz etmiyorum that._

"Gençliğimden beri iki yönlü bir ideal benim üzerimde yükseliyordu: Özgür ve birleşik Almanya ve emekçi halkın kurtuluşu, yani insanlığın kurtuluşuyla eşanlamlı olan
sınıf egemenliğinin ortadan kaldırılması. Bu iki yönlü amaç için tüm gücümle mücadele ettim ve bu iki yönlü amaç için içimde bir nefes
kaldığı sürece mücadele edeceğim. Görev bunu gerektiriyor!"[25]

Bu tür doktrinler elbette bastırılmalı ve Bismarck ile ilişkileri olanların ifşa edilmesi, onun artık işçi hareketinin bir bölümüyle bile başa çıkmasını imkansız hale getirdi. Sonuç olarak hem Lassalle'cılara hem de Marksistlere zulümler başladı. Ve büyük ölçüde bu yeni baskı politikası, savaşan işçi gruplarını 1875'te Gotha'da bir konferansta bir araya gelmeye ve tek bir örgütte birleşmeye zorladı. Sonraki seçimde, 1877'de, birleşik parti yaklaşık beş yüz bin oy veya Almanya'da verilen tüm oyların yaklaşık yüzde onunu aldı. Artık Reichstag'da on iki üyesi vardı ve Bismarck, Almanya'da yalnızca kendisini değil, sevgili Hohenzollern hanedanını da tehdit eden bir gücün yükseldiğini çok açık bir şekilde gördü.

Yıllarca muhaliflerinin çoğu, sosyalizmin yalnızca geçici bir rahatsızlık olduğuna ve eğer bırakılırsa tek başına,
kendi yolunu izler ve sonunda yok olur. Militan
düşmanları tekrar tekrar ona karşı önlemler almayı tartıştılar, ancak
daha akıllı kafalar 1877'ye kadar, sosyalistler büyük bir oy alana kadar
kazandı. Ve tabii ki, sosyalizmin ortadan kaldırılması gerektiğine karar verildiğinde, baskıcı önlemlerin alınabileceği gerçekten iyi bir bahane kısa sürede bulundu. 11 Mayıs 1878'de
İmparator William'ın Hoedel tarafından vurulduğunu daha önce belirtmiştim. Elbette, gericilerin suikastçının bu eyleminden en iyi şekilde yararlanmaları doğaldı ve üzerinde birkaç önemli sosyalistin
fotoğrafı bulunduğunda, sosyal demokratları yok etmek için zorlayıcı bir yasa için büyük bir yaygara koptu. Sorun Reichstag'da hemen tartışıldı, ancak ılımlı güçler
üstün geldi ve yasa tasarısı reddedildi. Ancak, tartışma daha bitmeden yaşlı hükümdarın hayatına ikinci bir suikast girişimi yapıldı. Bu sefer, 2 Haziran 1878'de Berlin'in ana caddesindeki bir üst pencereden İmparator'a ateş eden kişi Dr. Karl Nobiling'di.
Bu durumda, İmparator ağır şekilde yaralandı ve ortaya çıkan panikte ılımlı unsurlar bile sosyal demokrasinin bastırılması gerektiği konusunda hemfikir oldu. Çeşitli önerilerde bulunuldu. Bazıları sosyalist ilkeleri benimseyen tüm işçilerin kara listeye alınmasını önerdi, diğerleri ise tüm sosyalistlerin ülkeden kovulmasını önerdi. Ancak yarım milyon seçmeni sürgüne göndermek oldukça büyük bir girişimdi ve her durumda Bismarck'ın kendi planları vardı. Önce genel bir seçim başlattı ve sosyalistlere kampanyalarını hazırlamaları için zaman tanımadı. Sonuç olarak, Reichstag'daki üyelerinin sayısı azaldı ve ülke genelindeki oyları elli binden fazla azaldı. Reichstag tekrar toplandığında, Bismarck "sosyal demokrasinin kamusal olarak tehlikeli çabalarına" karşı tasarısını sundu. Tasarıya eşlik eden bildiri, önsözde İmparator'a yapılan iki girişimden bahsederek ve Federal Hükümet'in olağanüstü önlemler alınması gerektiği yönündeki inancını belirterek baskıcı önlemlerini haklı çıkarmaya çalışıyordu. Reichstag'da bir tarafta Bismarck, diğer tarafta Bebel ve Liebknecht arasında bir savaş yaşandı. Yine de, yasa tasarısı o yılın Ekim ayında yasalaştı.

Sosyalizm karşıtı yasa, sosyalist davayı ilerletmenin her türlü yasal ve barışçıl yolunu kesmeyi amaçlıyordu. Alman sosyal demokratlarının zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak
çökertilmesi gerektiğine karar verildi. Sosyalizm karşıtı yasanın hükümlerinin en kısa özeti bile, gericilerin sosyalist hareketi tamamen yok etmeye ne kadar kararlı olduklarını gösterecektir. Başlıca önlemler şunlardı:

_I. Yasaklayıcı_

1. Sosyal demokrat, sosyalist veya komünist hareketler tarafından mevcut Devleti ve toplumsal düzeni
altüst etmeye çalışan örgütlerin oluşumu veya varlığı yasaklandı. Yasak, kamu barışını ve sınıflar arasındaki dostluğu
tehdit eden eğilimler gösteren örgütlere de genişletildi.

2. Toplanma hakkı büyük ölçüde kısıtlandı. Sosyal demokrat, sosyalist veya komünist eğilimlerin
ortaya çıktığı tüm toplantılar dağıtılacaktı. Kamusal şenlikler ve alaylar toplantı olarak kabul edilecekti.

3. Her türden sosyal demokrat, sosyalist ve komünist yayınlar yasaklanacaktı, yerel polis yerel yayınlarla, Şansölye ise yabancı yayınlarla ilgilenecekti.

4. Yasaklanmış eserlerin stoklarına el konulacak ve basım için kullanılan yazı tipleri, taşlar veya diğer cihazlar da aynı şekilde
el konulacak ve yasak onaylandığında kullanılamaz hale getirilecekti.

5. Sosyal demokrat, sosyalist veya komünist hareketler adına para toplanması ve yardım için kamusal çağrılar yasaklandı.

_II. Ceza_

1. Yasaklanmış bir örgüte üye veya başka bir şekilde katılan herhangi bir kişi 500 mark para cezasına veya üç ay hapis cezasına çarptırılırdı ve yasaklanmış bir derneği veya toplantıyı toplantı yeri yapan herhangi biri de benzer bir cezaya çarptırılırdı.

2. Yasaklanmış bir yayının dolaşımı veya basımı, bin markı geçmeyen bir para cezası veya altı aya kadar hapis cezasını gerektirir.

3. Hüküm giymiş kışkırtıcılar belirli bir bölgeden veya bir hükümet bölgesinden sınır dışı edilebilir ve yabancılar federal bölgeden sınır dışı edilebilir.

4. Yasaklanmış yayınları dağıtan hancılar, matbaacılar, kitapçılar ve ödünç kitaplık ve okuma odası sahipleri hapse atılmanın yanı sıra mesleklerinden de mahrum bırakılabilir.

5. Aktif sosyalist oldukları bilinen veya bu yasa uyarınca hüküm giymiş kişilere, yayınları kamuya açık bir şekilde dağıtma veya satma izni verilmeyebilir ve hanlarda, dükkanlarda, kütüphanelerde ve haber merkezlerinde sosyalist edebiyatın dolaşımına karşı olan hükmün herhangi bir ihlali, bin mark para cezası veya altı ay hapis cezasıyla cezalandırılabilir.

_III. Yetkililere verilen yetki._

1. Toplantılar yalnızca polisin önceden onayıyla yapılabilir, ancak bu kısıtlama Reichstag veya Meclis seçimleriyle bağlantılı olarak düzenlenen toplantılara uygulanmaz.

2. Kamu yollarında, caddelerde, meydanlarda veya diğer kamusal alanlarda izinsiz yayınların dolaşımı yapılamaz.

3. Kamu güvenliği veya düzeni için tehlike
olan kişilerin bir mahallede veya hükümet bölgesinde ikamet etmeleri reddedilebilir.

4. Etkilenen bölgede silahların bulundurulması, taşınması, tanıtılması ve satışı
yasaklanır, kısıtlanır veya belirli koşullara bağlı hale getirilir. Bu bölümün gücüyle çıkarılan tüm yönetmelikler derhal Reichstag'a bildirilecek ve resmi _Gazette_'de yayınlanacaktır.[26]

Bu yasa yürürlüğe girdiğinde, işçi hareketinin görünümü
tamamen karanlık ve umutsuz görünüyordu. Şiddet yolu dışında her yol ona kapalı görünüyordu. Almanya'da hemen birçok yer sıkıyönetim altına alındı. Dernekler dağıtıldı, gazeteler bastırıldı, basımevlerine el konuldu ve kısa bir süre içinde elli ajitatör tek başına Berlin'den kovuldu. Resmi tiranlık ve polis zulmü hüküm sürdü ve hatta işverenler bile sosyalist görüşlere sahip olduğu düşünülen erkekleri yoksullaştırmaya ve kara listeye almaya giriştiler. Birkaç hafta içinde her dernek, dergi ve ajitatör ortadan kayboldu ve birkaç hafta önce var olan yarım milyonluk büyük hareketten geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Diğer ülkelerin sosyalist ve işçi hareketlerinin karşılaştığı birçok benzer durum oldu. İngiltere ve Fransa da benzer sınavlardan geçmişti. Hatta bugün Amerika'da bile, belirli zamanlarda ve belirli yerlerde, tamamen benzer bir durum görüyoruz. Colorado'da yakın dönemdeki işçi savaşları sırasında
ve Batı Virginia'da 1913'ün ilk aylarında
1879'da Almanya'da var olan her tiranlık burada tekrarlandı. Şiddeti teşvik etmeye çalışan casuslarla
dolu, düzen yetkilileri tarafından vahşice kötü muameleye maruz kalan, mallarına ordu tarafından el konulan, kitleler hapse atılan ve diğer kitleler sürgüne gönderilen, hatta toplanma ve ifade özgürlüğü bile reddedilen - bunlar, işçi hareketini ezmek için çaba sarf edilen tüm ülkelerde var olan koşullara tam olarak benzer koşullardır.

Ve bu tür koşulların var olduğu tüm ülkelerde, bazı zihinler hemen "eylem" denen şeyi talep ediyor. Şiddete şiddetle karşılık vermek istiyorlar; hükümetin terörizmine kendi terörizmleriyle karşılık vermek istiyorlar. Ve o zamanlar Almanya'da, aslında kanun kaçağı oldukları için, neden kanun kaçaklarının taktiklerini benimsemesinler diye savunan bir grup insan vardı? İnsanlar her hakarete ve her türlü tiranlığa barışçıl ve sessizce boyun eğmeli miydiler - vicdanlarının emirlerini söyledikleri için hapse atılmalı ve hatta yoldaşlarına daha asil ve daha iyi bir toplumsal düzenin gerekliliğini vaaz ettikleri için asılmalı mıydılar? Eğer Bismarck ve polis güçleri bizi kanun kaçağı ilan etme gücüne sahipse, kanun kaçaklarının taktiklerini uygulama hakkımız yok mu? "Bütün önlemler," diye haykırdı Londra'dan Most, "tiranlara karşı meşrudur"[27]; arkadaşı Hasselmann ise, başarısız olsa bile iyi bir propaganda olacak acil bir ayaklanma önerdi. Umutsuzluğun ilk anlarında bazı Alman işçilerinin bu tür önerileri memnuniyetle dinlemesi kaçınılmazdı. Ve gerçekten de, Alman işçilerinin büyük bir kısmının başka bir eylem
aracına kulak vermeye istekli olması bir mucize gibi görünebilir. Gerçekten de yapılacak başka ne vardı?

Bu soru üzerindeki tartışmalara girmek için çok uzun bir hikaye.
Belki de Bebel'in bir ilkesi, sosyalistlerin
taktiklerine karar veren düşüncenin en açık açıklamasını verir. Bebel
birçok kez, siyasette rakibinin kendisinden ne yapmasını istediğini bulmanın ve sonra da yapmamanın her zaman akıllıca olduğunu düşündüğünü söylemiştir. Ve,
Bebel, Liebknecht ve daha aklı başında liderlerin zihinlerine göre, Bismarck'ın sosyalistleri suç ve rezalet işlemeye
zorlamaya çalıştığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bismarck'ın basını tekrar tekrar şunu ilan etti: "En gerekli olan şey, sosyal demokratları umutsuzluk eylemleri yapmaya kışkırtmak, onları açık sokağa çekmek ve orada onları vurmaktır."[28] Peki, eğer Bismarck gerçekten bunu istiyorsa, tamamen başarısız oldu, çünkü gerçekte ve her türlü kışkırtmaya rağmen, sosyalist partinin önemli bir kesimi çalışmalarını sürdürme kararlılığından en ufak bir şekilde vazgeçmedi. '79'un sonlarına doğru, durumun kontrolden çıktığı bir an oldu ve ertesi yıl İsviçre'deki Wyden'da partinin politikalarını belirlemek için gizli bir konferans düzenlendi. Kongre tarafından yayınlanan raporda, elbette tam bir gizliliğin korunması gerektiği için hiçbir isim verilmedi. Ancak, delegelere, terörist yöntemlere başvururlarsa, benzer koşullarla karşılaştıklarında Ruslar, Fransızlar, İspanyollar ve İtalyanlar gibi yok edilecekleri açıktı. Mevcut örgütlerinin durumu göz önüne alındığında, şiddet, sonuçta, sadece bir ifade olabilirdi, çünkü Bismarck ile mücadele edecek kadar güçlü veya sayıca yeterli değillerdi. Delegelerden biri, Johann Most'un birçok kişi üzerinde kötü bir etki yarattığını düşündü ve tüm aydınlanmış Alman sosyalistlerinin bu tür insanlardan uzak durmasını istedi. "Şiddet yanlıları ile gerçek devrimciler arasında her zaman anlaşmazlık olacaktır."[29] Başka bir konuşmacı, Most'un artık bir sosyalist olarak kabul edilemeyeceğini ileri sürdü. O, en iyi ihtimalle bir Blanquist ve aslında kelimenin en kötü anlamıyla, bir devrimin beceriksiz işini sürdürmekten başka bir amacı olmayan biriydi. Bu nedenle, kongrenin kendisini Most'a karşı kesin bir şekilde ilan etmesi ve onu partiden ihraç etmesi gerekir.[30] "Devrim" kelimesi yanlış anlaşılmıştır ve Reichstag'ın sosyalist üyeleri, devrimci olmadıkları için kınanmıştır. Aslında, her sosyalist bir devrimcidir, ancak devrimden şiddetin ifadesi olarak anlaşılmamalıdır. Nihilistlerin uyguladığı çaresizlik taktikleri, Almanya'nın amacına hizmet etmez.[31] Wyden kongresinin bir sonucu olarak, Most ve Hasselmann partiden atıldı ve Bebel ve Liebknecht'in taktikleri benimsendi.

1880'den sonra, polis için çok şaşırtıcı ve rahatsız edici olan yeraltı sosyalist bir hareket gelişti. Diğer ülkelerde basılan sosyalist gazeteler, Almanya'nın her yerinde binlercesi tarafından dağıtılıyordu. Ülkenin her yerinde, tüm zamanlarını gizli örgütlenmeye ve propaganda yapmaya adayan güvenilir adamlardan oluşan büyük bir grubu desteklemek için gizemli bir şekilde fon toplanıyordu. Dağıtılan sosyalist örgütler, bir şekilde ilişkilerini sürdürüyor gibiydi. Ve yetkililer tarafından
yapılabilecek her şeye rağmen, sosyalist ajitasyon her zamankinden daha başarılı bir şekilde devam ediyor gibiydi. Bismarck'ın kapatamadığı bir boşluk vardı ve bu elbette sosyalistler tarafından
son derece geliştirildi. Özel vatandaşlar istediklerini söyleyemezdi ve gazetelerin sosyalist çizgilerde hiçbir şey basmasına izin verilmezdi. Yine de, parlamento konuşmaları ayrıcalıklı bir konuydu ve her yere gönderilebilir ve her yerde yayınlanabilirdi. Bismarck elbette bu tür propagandayı bile bastırmaya çalıştı ve milletvekillerinden ikisi yeni yasayı ihlal ettikleri gerekçesiyle tutuklandı. Ancak, Reichstag milletvekillerinin özgürlüğüne yönelik bu müdahaleyi onaylamaya ikna edilemedi. Bismarck daha sonra Reichstag'a parlamentodaki konumunu kötüye kullanan herhangi bir üyeyi cezalandırma yetkisi isteyen bir yasa tasarısı sundu. On üç milletvekilinden oluşan bir mahkeme kurulacaktı ve bu mahkeme, inatçı delegeleri kınayarak, Meclis'ten özür dilemeye zorlayarak ve Meclis'ten ihraç ederek cezalandırma yetkisine sahip olacaktı. Ayrıca, Reichstag'ın bazı durumlarda işlemlerinin kamuoyuna duyurulmasını engellemesi önerildi. Bismarck'ın bu yasa tasarısı büyük bir muhalefete yol açtı. Buna "Muzzle Bill" adı verildi ve tüm çabalarına rağmen reddedildi.

Anti-sosyalist yasa istisnai bir önlem olarak kabul edilmişti ve iki yılın sonunda Almanya'da sosyalistlerden geriye hiçbir şey kalmayacağı tamamen bekleniyordu. Ancak, yasanın sona erme zamanı geldiğinde, Rusya İmparatoru II. Aleksandr, Nihilistler tarafından öldürüldü. Alman İmparatoru, Şansölye'ye Avrupa hükümetlerini anarşi ve yıkım güçlerine karşı birleşmeye ikna etmek için elinden geleni yapması yönünde bir mektup yazdı. Prens Bismarck derhal Rusya, Avusturya, Fransa, İsviçre ve İngiltere ile müzakereleri başlattı. İnisiyatif alması istenen Rus Hükümeti, güçleri Brüksel'de bir konseyde bir araya gelmeye davet etti. İngiltere daveti kabul etmediği için Fransa ve İsviçre de reddetti. Avusturya daha sonra kabulünü geri çekti ve bunun sonucunda Almanya ve Rusya kendi aralarında bir iade ve dinamit anlaşması imzaladılar. 31 Mart 1881'de anti-sosyalist yasa başka bir dönem için yeniden yürürlüğe girdi. 1882'de İmparatorluk ailesine karşı Niederwald komplosu keşfedildi. Çeşitli tutuklamalar yapıldı ve Aralık 1884'te açıkça anarşist olan üç adam ölüme mahkûm edildi. 1885'te Frankfurt'ta üst düzey bir polis memuru öldürüldü ve Lieske adlı bir anarşist suç ortağı olarak idam edildi. Bu terörist eylemler Bismarck'ın sosyal demokratlara karşı savaşında maddi olarak yardımcı oldu. Tekrar tekrar büyük kasabalar küçük bir kuşatma altına alındı ​​ve ordu neredeyse kontrolü ele geçirdi. Toplantılar dağıtıldı, şüpheli belgeler bastırıldı ve sosyalistlere sempati duyduğundan şüphelenilen herkese akla gelebilecek her türlü tiranlık uygulandı. Yine de herkes sosyalistlerin kontrol edilmediğini kabul etmek zorundaydı. Örgütleri hala var olmakla kalmıyordu, aynı zamanda hem toplantılar hem de yayınlar yoluyla sürekli olarak güçlü bir ajitasyon yürütüyordu. Yurt dışında basılan gazeteler büyük miktarlarda ülkeye
kaçırılıyordu; sosyalist edebiyat
hatta
garnizonlara sokuluyordu; ve derneklerle ilgili hiçbir işlem
yapılmıyordu, çünkü biri dağılmadığı gibi, yerine iki tanesi
ortaya çıkıyordu. Von Puttkamer'in kendisi 1882'de Reichstag'a verdiği raporda, "Ekim 1878 yasasıyla sosyal demokrasiyi yeryüzünden silmek veya hatta merkezden sarsmak
şüphesiz mümkün olmamıştır."[32] Gerçekten de, Liebknecht 1884'te şunu söyleyecek kadar cesurdu: "Örgütümüzü yok etmeyi başaramadınız ve
asla başaramayacağınıza ikna oldum. Gerçekten de, eğer başarırsanız bu sizin için
en büyük talihsizlik olur. Şu anda Avusturya'da çalışmalarını sürdüren anarşistlerin Almanya'da hiçbir dayanağı yok -- ve neden? Çünkü Almanya'da bu adamların çılgın planları sosyal demokrasinin kompakt örgütünde
çöktü, çünkü Alman proletaryası, sosyalist yasanızın sonuçsuzluğu göz önüne alındığında,
sosyalist propaganda ve ajitasyon. Eğer -ve bunu daha önce de söyledim- eğer yasanız _pro nihilo_ olmasaydı, _pro nihilismo_ olurdu.
Eğer Alman proletaryası artık mevcut taktiklerimizin etkinliğine inanmıyorsa; eğer partinin örgütlenmesini ve bütünlüğünü
sağlam bir şekilde
koruyamayacağımızı
görmüş olsaydık, ne olurdu? Sadece şunu ilan etmeliyiz ki -partinin rehberliğiyle artık işimiz yok; artık
sorumlu
olamayız. İktidardakiler partinin
varlığını sürdürmesini istemiyor; bizi yok etmesi
umuluyor -peki, hiçbir
parti kendisinin yok olmasına izin vermez, çünkü her şeyden önce kendini savunma, kendini koruma yasası vardır ve eğer örgütlü yönetim başarısız olursa, her şeyin bireye bırakıldığı bir anarşi durumuyla
karşı karşıya kalırsınız. Ve siz gerçekten Almanların cesaretini göklere kadar öven, sizin çıkarınıza olduğu halde, yüz binlerce Alman sosyal demokratının korkak olduğuna inanıyor musunuz? Rusya'da olanların, orada var olan koşulları burada yaratmayı başardığınızda Almanya'da mümkün olmayacağına mı inanıyorsunuz?"[33] Hem Bebel hem de Liebknecht, Şansölye'yi sosyalistleri şiddet eylemlerine itmedeki başarısızlığıyla alay ettiler. Liebknecht 1886'da "Hükümet," dedi, "şimdi veya asla, kuşkonmaza gitmeyeceğimizden, düşmanlarımızın oyununu ... ne kadar çılgınca devam ederseniz, o kadar çabuk sona ereceksiniz; "Kırılana kadar sürahi kuyuya gider."[34]

Bu yılın sonunda, anti-sosyalist yasanın
çalışmasıyla ilgili çeşitli eyaletlerden gelen raporlar Şansölye için çok cesaret kırıcıydı. Her yerden, ajitasyonun aralıksız olduğu ve şevkle ve başarıyla sürdürüldüğüne dair raporlar geldi. Ve Bebel, sosyalist partinin hiçbir yerde küçük kuşatma halinin
ilan edildiği bölgelerden daha kalabalık veya daha iyi örgütlü olmadığını açıkça söyledi. 1886 yılı sansasyonel bir yıldı. Bebel, Dietz, Auer, Von Vollmar, Frohme dahil olmak üzere sosyalistlerden dokuzu -hepsi milletvekilleri- gizli ve yasadışı bir
örgüte katılmakla suçlandı. Tüm sansürlenenler altı veya dokuz ay hapis cezasına çarptırıldı, Bebel ve parlamentodaki ortakları daha ağır cezayı aldı. Reichstag, yasanın
çalışmasıyla ilgili raporlar istedi. Tekrar Cesaret kırıcı haber, hareketin her zamankinden daha hızlı
büyüdüğü yönündeydi.

Ancak baskıcı önlemlerle ezilmek, Bismarck'ın sosyalistleri yok etme planlarını tüketmedi. Aynı zamanda, işçi sınıfının desteğini kazanmak için sıra dışı bir program taslağı hazırladı.
Seksenlerin başlarında, emekçilerin durumunu kökten iyileştirmeyi amaçlayan büyük toplumsal mevzuat planını önerdi.
Kaza, hastalık, sakatlık ve yaşlılığa karşı zorunlu sigorta, işçi sınıfına yaşamda daha fazla güvenlik sağlamak için bir önlem olarak
kurulmuştu. İşsizliğe karşı sigorta da önerildi ve
Bismarck, Devletin emekçilere çalışma hakkını garanti etmesi gerektiğini ilan etti. Bu, büyük sanayi merkezlerindeki en kötü gecekondu mahallelerinden bazılarını ortadan kaldıran,
onları işçi sınıfları için büyük ve güzel konutlarla değiştiren ve
tüm şehirleri baştan aşağı yenileyen muazzam sosyal reformlar dönemini başlattı. Reichstag'daki tartışmalar artık büyük ölçüde işçi sınıfları sorunuyla ve sosyalistlerin işçiler üzerindeki etkisini ortadan kaldırmak ve onları bir kez daha monarşiye ve _Junkers_'a ittifak yapmaya teşvik etmek için planlar yapmakla ilgili görünüyordu.

Bismarck için tamamen gizemli olan bir nedenden dolayı, sosyalistlere karşı aldığı tüm önlemler başarısız oldu. Onlara yönelik her saldırı, güçlerini artırıyor gibi görünüyordu,
oysa onun başlattığı büyük reformlar bile bir şekilde sosyalistlerin
ajitasyonuna atfediliyor gibiydi. Bu reformlar, egemen sınıfın iyi niyetini kanıtlamak yerine, yalnızca zayıflığını kanıtlıyor gibi görünüyordu; ve genel olarak, sosyalistlerin protestolarını gerekli kılan eski ve ağır hataları düzeltmek için gecikmiş çabalar olarak görülüyordu. Sonuç olarak, her yıl on binlerce işçi sosyalistlerin kampına akın ediyordu ve her seçimde sosyalist oyları korkunç ve tehdit edici bir şekilde artıyordu. Sosyalist karşıtı yasa yürürlüğe girdiğinde, parti 450.000'den az oy aldı. On iki yıl boyunca kanun kaçağı olarak yeraltında çalıştıktan sonra, parti 1.427.000 oy aldı. Bismarck'ın tüm çabalarına ve Hükümetin tüm muazzam gücüne rağmen, sosyalizm ezilmek yerine, on iki yıl boyunca tiranlık altında acı çektikten sonra başlangıçta olduğundan 1.000.000 ruh daha güçlüydü. Elbette bu
hiçbir işe yaramazdı ve Demir Şansölye hariç herkes bunu yeterince açık bir şekilde gördü. Kendi başarısızlığından öfkelenen ve yenilgiyi kabul etmek istemeyen
O, 1890'da bir kez daha anti-sosyalist yasanın yeniden yürürlüğe girmesi ve hatta İmparatorluğun ceza kanununun kalıcı bir parçası haline getirilmesi için yalvardı. Hatta daha fazla yetki talep etti ve Reichstag'dan kendisine yalnızca kuşatma altında olduğu ilan edilen bölgelerden değil, Almanya'dan da sosyalist görüşlere sahip olduğu bilinenleri sınır dışı etmesini sağlayacak bir yasa vermesini istedi. Reichstag,
ancak, onun her iki talebini de kabul etmeyi reddetti ve 30 Eylül 1890'da,
doğumundan sadece on iki yıl sonra, anti-sosyalist yasa yürürlükten kaldırıldı.

O gece sosyalistler için muhteşem bir geceydi, aynı zamanda Bismarck ve sosyalizmi yok etmek için muazzam ama
boş çabalar sarf eden diğerleri için de çok korkunç bir geceydi. Berlin zaten bir sosyalist kalesiydi ve o gece tüm halkı şükran şarkıları söylemek için sokaklara çıktı. Sokaklar, parklar, halka açık yerler, kafeler, tiyatrolar neşeli insanlarla doluydu, şarkılarla, önde gelen sosyalistlere kadeh kaldırarak ve geri dönen sürgünlere coşkulu karşılamalarla seviniyorlardı. Bütün gece boyunca kırmızı bayrak dalgalandı ve Marseillaise söylendi, çünkü on iki uzun yıl boyunca acımasızca bastırılmış olan büyük bir dava için duyulan tüm o tutku, coşku ve bağlılık sevinç selinde patladı. "O [Bismarck] çeyrek asırdan fazla bir süredir emrindeydi," dedi Liebknecht, "polis, ordu, başkent ve Devletin gücü - kısacası, tüm mekanik güç araçları. _Bizim sadece
tam kararında, sağlam inancımız, ona karşı koyacak çıplak göğüslerimiz vardı
ve biz galip geldik! Silahlarımız en iyisiydi. Zamanla
kaba güç ahlaki faktörlere, şeylerin mantığına boyun eğmek zorunda kalacak._ Bismarck yere serilmiş durumda - ve sosyal demokrasi Almanya'daki
en güçlü parti!... _Devrimin özü araçlarda değil, sonuçta yatar. Şiddet, binlerce yıldır
gerici bir faktör olmuştur._"[35] Elbette, ahlaki zafer muazzamdı. Büyük bir partinin on iki yıl süren işkencesi olmuştu, sempati duyduğu bilinen her adam suçlu ve kanun kaçağı olarak görülüyordu. Yine de, sosyalistleri zulümlere sürüklemek için yapılan her çabaya rağmen, yalnızca barışçıl yöntemlere güvenme konusundaki acımasız kararlılıklarından en ufak bir şekilde bile vazgeçmediler. Alman sosyalistlerinin testten geçmiş olması ve en barbarca zulme rağmen güçlerini bir arada tutabilmeleri, doğal öfkelerini dizginleyebilmeleri ve barışçıl, yasal ve politik yöntemlerin nihai zaferine olan inançlarını koruyabilmeleri gerçekten de harika. Kayasına bağlanmış ve kötü huylu Jüpiter'in tüm öfkesiyle işkence gören Prometheus, işkencecisine Almanya'nın sosyal demokrasisinden daha büyük bir ihtişamla üstün gelemedi. Şiddet gerçekten de gerici bir güç gibi görünüyor. Anarşistlerin mevcut rejime karşı bunu kullanması onları
tüm sempati ve destekten mahrum bırakmış gibi görünüyor. Giderek daha fazla tecrit oldular
hatta savaştıklarını iddia ettikleri kişilerden bile. Böylece, büyük bir işçi topluluğunun en derin inançlarını
söküp atmayı ve yok etmeyi amaçlayan Bismarck'ın şiddeti, onu ve çevresini tüm halk sempatisinden ve desteğinden mahrum etti. Yıl geçtikçe daha da zayıfladı ve çabalarının
boşluğu onu giderek daha da acımasız ve vahşi hale getirdi. Sonunda,
kendisi için savaştığı kişiler bile onu bir kenara atmak zorunda kaldı. Öte yandan,
zehirli silahlarıyla savaştığı kişiler giderek daha da güçlendi,
ruhları giderek daha da canlı, başarıya olan güvenleri giderek daha da kesinleşti. Ve sonunda tam zafer kazanıldığında,
dünya çapında duyuruldu ve neredeyse her medeni ülkede düzenlenen binlerce büyük toplantıdan, Alman sosyal demokrasisine tebrik telgrafları ve kararları geldi. Almanya partisinin bir buçuk milyon oy almış olması bile başlı başına tüm ülkelerin işçileri için bir ilham kaynağıydı ve Fransa, İtalya, Belçika, Danimarka, İsveç ve diğer ülkelerde yapılan seçimlerde sosyalistler oylarını büyük ölçüde artırdılar ve parlamento gücü olarak konumlarını daha sağlam bir şekilde kurdular. 1892'de Fransa yaklaşık yarım milyon oy alırken, Küçük Belçika üç yüz yirmi bin oy aldı ve Danimarka ve İsviçre'de sosyalistlerin gücü dört katına çıktı. Sadece bir avuç teorisyen yerine, sosyalistler artık milyonlarla sayılıyordu. Hareketleri dünya çapındaydı ve çeşitli ülkelerdeki her siyasi partinin programı Marx'ın koyduğu ilkelere dayanıyordu. '47'den '64'e kadar savunduğu ve Bakounin ile tüm mücadeleler boyunca umutsuzca korumak için mücadele ettiği doktrinler artık Almanya, Fransa, İtalya, Avusturya, İsviçre, Belçika, Hollanda, Danimarka, Norveç, İsveç, İngiltere ve hatta Avrupa'nın doğusunda ve batısındaki diğer ülkelerdeki hareketin temel ilkeleriydi.

DİPNOT:

[V] Muhtemelen "ücret artışı" için tasarlanmıştı, ancak bu resmi raporda
yazıldığı gibi.

X. BÖLÜM

EN YENİ ANARŞİZM

Doksanların başında sosyalistler sevinçliydi.
Almanya'daki büyük zaferleri ve hareketin tüm ülkelerdeki muazzam büyümesi, onlara uzun zamandır hayalini kurdukları büyük dünya çapındaki hareketin temellerinin
en sonunda atıldığına dair güvence verdi.
İç mücadeleler büyük ölçüde ortadan kalkmıştı ve hareketin güçlü enerjileri eğitim ve örgütlenme çalışmalarına çevriliyordu. Büyük uluslararası sosyalist kongreler artık güçlü ve kapsamlı ulusal hareketlerin doğal bir sonucuydu. Yine de, tam bu anda Latin ülkelerinde Bakounin'in 1871'de Fransız sosyalizmi olarak adlandırdığı ve eski dostumuz Guillaume'un anarşist Enternasyonal'in ilke ve yöntemlerinin yeniden canlanması olarak kabul ettiği şeyi yeniden canlandırmaya çalışan yeni bir muhalif grubu oluşuyordu. [W] Ve gerçekten de, 1895'te, belki de anarşizmin yeniden doğuşu olarak en iyi şekilde tanımlanabilecek şey, Fransa'da eski ve etkili bir isim altında ortaya çıktı. O zamana kadar sendikalizm, sendikacılıktan başka bir şey ifade etmiyordu ve Fransız _sendikaları_ yalnızca daha yüksek ücretler ve daha kısa çalışma saatleri elde etmek için mücadele eden işçilerin dernekleriydi. Ancak 1895'te terim farklı bir anlam kazanmaya başladı ve neredeyse hemen dünyayı benzersiz ve korkunç bir devrimci felsefe olarak dolaştı. Tüm ülkelerin gazete ve dergilerinde gerçek bir tartışma fırtınası yaratan tehditkar ve yıkıcı bir programa sahip yeni bir "kırmızı hayalet" haline geldi. Nadiren bir hareket
bu kadar evrensel bir ajitasyon uyandırmış, bu kadar dünya çapında tartışmalara yol açmış,
bu kadar alarm ifadeleri ortaya çıkarmıştır, bu hareket yeraltı dünyasının derinliklerinden aniden
silahlanmış ve savaşa hazır bir şekilde
doğmuş gibi görünüyordu. Her yerde sendikalizm tamamen yeni bir felsefe olarak duyurulmuştu. Dünyada daha önce buna benzer hiçbir şey
bilinmemişti.
Kalabalıklar onu bir tür yeni vahiy olarak selamlamak için koştururken, diğer kalabalıklar içgüdüsel olarak ona bir kez daha emek dünyasına anlaşmazlık
getirme vaadinde bulunan bir şey olarak şüpheyle baktılar.

Sendikalizm nedir? Nereden ve neden geldi? İlk soru son on yılda yazılmış yüzlerce kitapta
cevaplandı. Tüm
dillerde bu yeni endüstriyel savaş felsefesinin anlamı
açıkça ortaya kondu. Dünyada bu yeni hareket hakkında birkaç kitap basmamış neredeyse hiçbir ülke yoktur ve kelimenin kendisi sözlüklerimizde bulunmasa da, okuyan hemen hemen hiç kimse onun anlamı hakkında biraz bilgi edinmekten
kaçamaz. Ancak diğer soru çok az kişiyi ilgilendirmiştir ve neredeyse hiç kimse sendikalizmin kökenini Fransız Hükümeti'nin yok etmeye çalıştığı militan anarşist grubuna kadar izlememiştir. Carnot'nun öldürülmesiyle sonuçlanan bir dizi trajediden sonra, Fransız polisi anarşistleri yerden yere vurdu. Grupları dağıtıldı, kağıtları bastırıldı ve liderleri sürekli olarak polis ajanlarının gözetimi altında tutuldu. Anarşist sempatizanlığı olan her adam bir kanun kaçağı olarak
takip edildi ve 1894'te dağıldılar, dağıldılar ve tecrit edildiler. Siyasi gruplarla olan tüm ilişkileri küçümseyerek ve hatta kendi taktikleriyle işçi hareketinin diğer kesimleri gibi onlardan da dışlanarak, kendilerini neredeyse yalnız buldular, hatta görüşlerini yayma fırsatı bile bulamadılar. Boş bir duvarla karşı karşıya kaldıklarında, taktiklerini kökten değiştirmenin gerekliliğini tartışmaya başladılar, ve o yıl, aralarından en militan olanlardan biri olan ve isyanları kışkırttığı için birkaç kez tutuklanan Emile Pouget, ortaklarını sendikalara aktif olarak katılmaya ikna etmeye girişti. Kendine özgü argoda _Pere Peinard_'da şöyle yazmıştır: "Anarşistlerin kendilerini içine
atmaları gereken bir grup varsa, bu açıkça sendikadır.
Anarşistler, kendilerinin ağzını tıkadıklarını düşündükleri, sendikalara
sızmak ve fikirlerini orada gürültü veya trompet sesi olmadan yaymak için durumdan yararlanırlarsa, kaba sebzeler korkunç bir uluma sesi çıkarır."[1] Bu yalvarışın etkisi oldu ve giderek daha fazla anarşist sendikalara katılmaya başladı,
bu arada sendikalarda bulunan arkadaşları onların gelişine giden yolu hazırladı. Hevesli ve etkili bir yönetici olan Pelloutier, Fransız işçi hareketinin bir bölümünde, _Bourses du Travail_'de baskın ruh haline gelmişti. Başka bir bölümde, gezgin bir ajitatör ve militan bir anarşist olan marangoz Tortellier, çok sayıda sendikayı, genel grevi devrimci amaçlar için _tek_ etkili silah olarak ilan etmeye
zaten ikna etmişti.
Dahası, Guerard, Griffuelhes ve siyasi eylemin diğer muhalifleri, sendikalarda sosyalistlerle açık bir kopuş için zemin hazırlıyorlardı. 1896'da sendikalardaki anarşistlerin gücü o kadar büyüktü ki Londra'daki uluslararası sosyalist kongreye katılan Fransız delegeler iki bölüme ayrılmıştı: biri anarşistlerin görüşlerine sempati duyan, diğeri onlara düşmandı. Tortellier, Malatesta, Grave, Pouget, Pelloutier, Delesalle, Hamon ve Guerard gibi önemli anarşistler Fransız sendikalarının temsilcileri olarak Londra'ya gönderildi. Anarşistler sosyalist kongrelerden defalarca ihraç edilmiş ve kurallar onların kabulünü yasaklamış olsa da, bu adamlar _gerçek_ sendikaların temsilcileri olarak geldikleri sürece duruşmadan mahrum bırakılamazdı. Sonuç olarak, sendika üyeleri olarak konuşan anarşistler kongre boyunca siyasi eyleme karşı mücadele ettiler. Tipik bir açıklama Tortellier'in şu sözleriydi: "Sadece siyasi eylemden yana olanlar kongrelere kabul edilirse, Latin ırkları kongreleri terk edecek. İtalyanlar siyasi eylem fikrinden uzaklaşıyor. Uygun şekilde örgütlendiklerinde, işçiler yasama organının herhangi bir müdahalesi olmadan işlerini halledebilirler."[2] Demiryolu işçilerinden Guerard, aynı görüşleri paylaşarak, kongreyi genel grevi benimsemeye çağırdı, çünkü "sahip olduğumuz en devrimci silah" olduğu gerekçesiyle.[3] Tehditlerine ve taleplerine rağmen, anarşistler tamamen görmezden gelindi, Fransız, İtalyan, İspanyol ve Hollanda delegasyonlarında çok sayıda olmalarına rağmen. Sonunda anarşistler, uluslararası sosyalist kongrelerin onları dışarıda tutmak mümkün olsaydı kabul etmeyeceğini veya onlarla siyasi eylemin bilgeliğini tartışmayacağını anladı. Sonuç olarak, anarşistler Londra'dan ayrıldılar, sonunda bu noktada sosyalistlerin onlarla daha fazla görüşmemeye kararlı oldukları netleşti. Aynı karar 1872'de Lahey'de, 1889'da Paris'teki uluslararası kongrede, sonra 1891'de Brüksel'de, 1893'te Zürih'te ve son olarak 1896'da Londra'da alınmıştı. Londra kongresinden Paris'e dönen anarşistler intikamlarını almakta gecikmediler. Zaten Londra'da Latin ülkelerindeki işçileri sosyalist hareketten çıkarmakla tehdit etmişlerdi, ancak görünüşe göre kimse onların sözlerine pek kulak asmamıştı. Ancak gerçekte tehditlerini yerine getirebilecek durumdaydılar ve sosyalistlerin elinden az önce uğradıklarını hissettikleri hakaretler, sendikaları Fransa, İtalya, İspanya ve Hollanda'daki sosyalist partilere savaş açmaya ikna etmek için her zamankinden daha kararlı hale getirdi. Ayrıca, büyük ölçüde "devrimci sendikalizm" olarak adlandırdıkları şeyin ilkeleri ve taktiklerine dayanan bir sendikal Enternasyonal'in kurulması için planlar yapıldı.

Genel Emek Konfederasyonu'nun Limoges'da kurulmasından önceki yıl (1895) Limoges'da başlatılmıştı. Kongre, genel grevi devrimci bir silah olarak desteklemesi dışında, yeni sendikalist doktrinler geliştirmedi. Anarşistlerin egemen olduğu Fransız sendikaları, 1896'da Tours'da, artık reformlarla ilgilenmeyeceklerini; çocukça iyileştirme çabalarından vazgeçeceklerini; bunun yerine, işçi sınıfını daha fazla gecikmeden açık bir isyana yönlendirecek bilinçli bir mücadele azınlığı oluşturacaklarını ilan ettiler. Onlara göre, işçi sınıfı ücretli kölelikten kurtulana kadar bitmeyecek olan acımasız, amansız mücadeleyi başlatmanın zamanı gelmişti. Devlet fethedilmeye değmezdi, parlamentolar doğası gereği yozlaşmıştı ve bu nedenle,
siyasi eylem boşunaydı. Kapitalizmi yok etmek için daha doğrudan ve devrimci başka araçlar
kullanılmalıydı. Toplumun varlığı
emeğin hizmetlerine bağlı olduğundan,
emeğin hakları güvence altına alınana kadar topluma hizmet etmeyi bırakmasından daha basit ne olabilir?
Fransız sendikacılar böyle iddia ettiler ve grev en büyük savaş önlemi olarak kabul edildi. Kısmi grevler endüstriyel grevlere, endüstriyel grevler ise genel grevlere dönüşecekti. Sınıflar arasındaki mücadele, iki düşman kampın şeklini alacaktı ve ancak düşmanlardan biri tamamen ezildiğinde sona erecek bir savaşa kararlıydı. John Brown, küçük grubuyla Güney'in köle sahibi aristokrasisine saldırmak için yürüdüğünde, korkunç İç Savaş'ımızın öncüsü oldu. Fransız sendikacıları harekete geçiren de aynı ruhtu. Sayıca acınacak derecede zayıf ve fon olarak yetersiz olmalarına rağmen, düşmanla tüm müzakereleri durdurmaya ve ilk silahı ateşlemeye karar verdiler. Londra'daki sosyalist kongre Temmuz ayında, Tours'daki Fransız sendika kongresi ise aynı yılın Eylül ayında yapıldı. Anarşistler, sosyalistlere misilleme yapmaya hazır, tüm güçleriyle oradaydılar. Guerard, "Siyasi iktidarın fethi bir hayaldir"[4] dedikten sonra, devrimci genel grev için ateşli argümanını ortaya koydu: "Kısmi grevler başarısız olur çünkü işçiler moralsizleşir ve hükümet tarafından korunan işverenlerin yıldırması altında yenik düşerler. Genel grev kısa bir süre devam edecek ve bastırılması imkansız olacaktır; yıldırmaya gelince, bundan daha az korkulacaktır. Fabrikaları, atölyeleri, imalathaneleri, mağazaları vb. savunma zorunluluğu orduyu dağıtacak ve dağıtacaktır... Ve sonra, grevcilerin demiryollarına, sinyallere, sanat eserlerine zarar verebilecekleri korkusuyla, hükümet 39.000 kilometrelik demir yolu hatlarını, bunların her yerine asker çekerek korumak zorunda kalacaktır. 39 milyon metrelik bir alanı gözetlemekle görevli 300.000 aktif ordu mensubu, birbirinden 130 metre kadar
yalıtılmalıdır ve bu ancak
depoların, istasyonların, fabrikaların vb. korunmasını terk etme
ve işverenleri kendileriyle baş başa bırakma, böylece büyük şehirlerdeki alanı isyankar işçilere bırakma
koşuluyla yapılabilir. Genel grevin temel gücü
kendini dayatma gücündedir. Bir sanayi kolundaki grev
diğer kolları da kapsamalıdır. Genel grev önceden kararlaştırılamaz; aniden patlak verir; örneğin demiryolcularının grevi, ilan edilirse, genel grevin
işareti olacaktır. Bu işaret verildiğinde militan işçilerin görevi, sendikalardaki yoldaşlarını işlerinden
ayırmaktır. O gün çalışmaya devam edenler, istifa etmeye zorlanacak veya mecbur bırakılacak... Genel grev, barışçıl olsun veya olmasın, Devrim olacak."[5]

İşte dikkat çekmeye değer birkaç noktası olan yeni bir eylem programı. Genel grevin burada bir
mucizevi çözüm, siyasi partilerin, parlamento çalışmalarının veya siyasi iktidarı ele geçirmeye yönelik herhangi bir eylemin gerekliliğini ortadan kaldıran kusursuz bir silah olarak
tasarlandığı açıktır. İç savaşla sonuçlanması gerektiği kabul edilir, ancak bu savaşın başarısız olamayacağı; tam bir toplumsal
devrimle sonuçlanması gerektiği düşünülür. Daha da önemlisi, herhangi bir ön eğitim, kapsamlı
hazırlık veya hatta yaygın bir örgütlenme gerektirmeden aniden patlak vereceği düşüncesidir. Bir satırda otomatik bir devrim olarak
önerilir; bir diğerinde militan işçilerin diğerlerini işi bırakmaya zorlamasının beklendiği söylenir. Fransa'daki 11.000.000 emekçiden yaklaşık 1.000.000 kişi örgütlüdür. Bu milyonun yaklaşık 400.000'i Konfederasyona aittir ve bu sayının yarısının genel grevden yana olması şüphelidir. Guerard'ın önerisi daha sonra şu şekilde ortaya çıkar: örgütlü adamlardan oluşan bir azınlık, sadece sendikalı arkadaşlarının büyük çoğunluğunu değil, örgütsüz adamların yirmi katı kadarını da kurtuluş savaşını başlatmak için işten ayrılmaya zorlayacaktır. 200.000 kişinin zorlamasıyla, 40.000.000 kişilik bir ulus, derhal, laf kalabalığı veya gecikme olmadan, toplumu devrimcileştirmeye zorlanacaktır.

Ertesi yıl, Toulouse'da Fransız sendikaları tekrar toplandı ve burada, ikisi de anarşist olan Pouget ve Delesalle, sabotajın bir başka savaş önlemini özetleyen
raporu sundular. Yeni gelenler orada vaftiz edildi ve Pouget'nin söylediğine göre herkes tarafından sıcak bir coşkuyla karşılandı. Bu sabotaj, sendikalizm tarafından uyandırılan aynı tartışma
hararetini her yerde yaratarak, daha doğmadan önce dünyayı dolaştı. Kendini o kadar çok
biçimde sunar ki, neredeyse tanımlanamaz. Bir işçi kötü ücret alırsa ve kötü işi kötü ücretle geri verirse, o bir _sabotajcı_dır. Bir grev kaybedilirse
ve işçiler sadece makineleri kırmak, ürünleri bozmak
ve genel olarak bir fabrikayı dağıtmak için geri dönerlerse, onlar _sabotajcı_ olurlar. Sabotajın fikri, herhangi bir memnuniyetsiz işçinin
endüstrinin yürütülmesini kârsız hale getirmek, hatta imkansız hale getirmek için makineyi kırmayı veya makinelerin ürünlerini bozmayı üstlenmesidir.
Makine engelleme veya yıkımdan dinamitlemeye,
tren kazasına ve kundakçılığa kadar uzanabilir. Bu, küçük bir kötülük biçimi olabilir veya
eski dostlarımız teröristler tarafından savunulan her eyleme kadar uzanabilir.

Başka bir kongrenin çalışmalarından da bahsedilmelidir. Lyons'da (1901) önerilen büyük toplumsal devrimin tam olarak nasıl gerçekleştirileceğini öğrenmek için tüm bağlı sendikalara bir soruşturma gönderilmesine karar verildi. Konfederasyon birkaç yıldır devrimci bir genel grev başlatmaya çalışıyordu, ancak sıradan insanların çoğu "Genel grev başarılı olsa bile ne yapacağız?" diye soruyordu, liderler bunu öğrenmenin iyi olabileceği aklına geldi. Sonuç olarak, şu soru listesini gönderdiler:

"(1) Sendikanız kendisini bir mücadele grubundan bir üretim grubuna dönüştürmek için nasıl hareket ederdi?

"(2) Endüstrinizle ilgili makineleri ele geçirmek için nasıl hareket ederdiniz?

"(3) Gelecekte örgütlü dükkanların ve fabrikaların işlevlerini nasıl
düşünüyorsunuz?

"(4) Sendikanız otoyollar, ürün veya yolcu taşımacılığı, dağıtım vb. sistemindeki bir grupsa, işleyişini nasıl
düşünüyorsunuz?

"(5) Yeniden yapılanmanızdan sonra ticaret veya sanayi federasyonunuza ilişkin ilişkiniz ne olacak?

"(6) Ürünlerin dağıtımı hangi ilkeye göre gerçekleşecek ve üretici gruplar hammaddeyi kendileri için nasıl temin edecek?

"(7) _Bourses du Travail_ dönüştürülmüş toplumda hangi rolü oynayacak ve istatistikler ve ürünlerin dağıtımıyla ilgili görevi ne olacak?"[6]

Bu soruşturmanın sonuçlarıyla ilgili rapor o kadar çeşitli görüşler içeriyor ki özetlemek kolay değil. Ancak, her üretici grubunun içinde bulunduğu endüstriyi kontrol etmesi gerektiği konusunda az çok fikir birliğine varılmış gibi görünüyor. Köylüler toprağı alacaktı. Madenciler madenleri alacaktı. Demiryolu işçileri demiryollarını alacaktı. Her sendika kendi ticaretinin araçlarına sahip olacaktı ve yeni toplum, endüstrinin sendika mülkiyeti temelinde örgütlenecekti. Köylerde, kasabalarda ve şehirlerde çeşitli meslekler daha sonra bir federasyonda örgütlenecekti

Bu federasyonun görevi, kendi bölgelerindeki tüm ortak çıkar konularını yönetmek olacaktı.

Yerel federasyonlar daha sonra bir Genel Konfederasyonda birleştirilecekti ve bu konfederasyonun yönetimine yalnızca ulusal öneme sahip kamu hizmetleri bırakılacaktı.

Genel Konfederasyon ayrıca çeşitli meslekler ve yereller arasında bir aracı olarak ve uluslararası ilişkilerde tüm sendikaların çıkarlarını temsil eden bir kurum olarak hizmet edecekti.

Bu, sendikalizmin kısaca anlamıdır. Sosyalizmden hem amaç hem de yöntemler açısından farklıdır. İkincisinin amacı, üretim araçlarının topluluk tarafından kontrol edilmesidir. Sendikalizmin amacı, bu meslekler tarafından yürütülen üretimin özerk sendikalar tarafından kontrol edilmesidir. Devleti yeniden şekillendirmeyi veya sosyal demokrasiye doğru evrimine yardımcı olmayı amaçlamaz. Siyasi eylemle veya demokrasinin mekanizmasını iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişimle hiçbir ilgisi olmayacaktır. Kitleler ayağa kalkmalı, madenleri, fabrikaları, demiryollarını, tarlaları ve tüm endüstriyel süreçleri ve doğal kaynakları ele geçirmeli ve ardından sendikalar veya endüstriyel sendikalar aracılığıyla yeni ekonomik sistemi yönetmelidir. Dahası, sendikalistler sınıf mücadelesi anlayışlarında sosyalistlerden farklıdır. Sosyaliste göre kapitalist, işçi kadar ekonomik sistemimizin ürünüdür. Hiçbir sosyalist, kapitalistin ekonomik hastalıklarımızdan bireysel olarak sorumlu olduğuna inanmaz. Sendikalist bu görüşe katılmaz. Ona göre kapitalist, bireysel bir düşmandır. Onunla savaşılmalı ve
yok edilmelidir. İşçi ile işvereni arasında hiçbir arabuluculuk veya uzlaşma
mümkün değildir. Bu nedenle koşullar kapitalist için
dayanılmaz hale getirilmelidir. İş kötü yapılmalıdır. Makineler
yok edilmelidir. Endüstriyel süreçler kaosa maruz bırakılmalıdır. Her
işçiye yıkımın tek amacı ve hedefi ilham edilmelidir. İşçinin
işbirliği olmadan, kapitalist üretim çökmelidir.
Bu nedenle, devrimci sendikalist mümkünse sendikası aracılığıyla açıkça,
ya da mümkün değilse, gizlice, bir birey olarak işverenini mahvetmek için savaşacaktır. Günümüz dünyası sermaye ile emek arasında
sürekli bir iç savaşa dönüştürülecektir. Sadece iki sınıf değil, iki sınıftaki bireyler de sürekli olarak
ölümcül bir çatışmaya girmelidir. Mücadele sona erene kadar ateşkes olmayacaktır. Sadık işçi hain olarak kabul edilecektir. Sözleşme yapan veya toplu pazarlığa katılan sendika dışlanacaktır. Ve savaşmaya 
isteksiz olanlar bile zorla saflara alınacaktır. Guerard, "Çalışmaya devam edenler
bırakmaya zorlanacaktır" diyor. Grev sadece barışçıl bir
işten uzak durma olmayacaktır. Makinelerin kendileri
üretim yapamaz hale getirilerek greve zorlanacaktır. Bunlar militan devrimci sendikalistlerin yöntemleridir.[X]

Doksanların sonuna doğru başka bir unsur anarşistlerin yardımına geldi. Bu grubu kesin olarak sınıflandırmak zordur. Onlar
ne sosyalist ne de anarşisttir. Marx'ın bir zamanlar "davaları olmayan avukatlar,
hastaları ve bilgileri olmayan doktorlar,
bilardo öğrencileri,
vb."[7] olarak adlandırdığı Bakouninistleri hatırlatıyorlar. "Onlar iyi huylu, beyefendi, kültürlü insanlardır" diyor
Sombart; "Kirli olmayan keten, iyi tavırlar ve modaya uygun giyinmiş eşler; sosyal ilişkiye eşit kişilermiş gibi girilen kişiler; ilk bakışta sosyalizmin sadece orta sınıf inancı olmasını
önlemek amacıyla yeni bir hareketin temsilcileri olarak kabul edilemeyecek kişiler."[8] Kısacası, onlar
hayatın gerçek dışılıklarından bıkmış ve en azından devrimlerin
yapılışını tartışarak _can sıkıntılarını_ yenmeye çalışan bireyler gibi görünüyorlar. "Mitleri", "şiddet üzerine düşünceleri", fiziksel canlılığa ve mücadelenin ihtişamına yaptıkları çağrılar ve sosyalist harekete yönelik aralıksız saldırılarıyla sendikalist hareketin anarşist unsuruna çok önemli bir yardımda bulundular. Birkaç yıldır _Le Mouvement Socialiste_'i sadakatle okudum,
ama itiraf ediyorum ki onların göz kamaştırıcı metafiziğini anlamadım ve
hem Levine[9] hem de Lewis[10]'in bunları sıklıkla anlaşılmaz bulmasını görmek beni biraz rahatlatıyor. Bu entelektüel grubuna haksızlık yapmadan, sendikalistlerin kendileri tarafından geliştirilen sendikalizm doktrinlerine esaslı hiçbir katkıda bulunmadıklarının doğru bir şekilde söylenebileceğini düşünüyorum; ve Edward Berth, _Les Nouveaux Aspects du Socialisme_ adlı eserinde, bunu kastetmeden kısmen açıklamıştır. "Sık sık gözlemlenmiştir," diyor, "anarşistler köken olarak zanaatkar, köylü veya aristokrattır. Rousseau, açıkça, zanaatkarın anarşizmini temsil eder. Onun cumhuriyeti, özgür ve bağımsız zanaatkarların küçük bir cumhuriyetidir.... Proudhon kalbinde bir köylüdür... ve eğer son olarak Tolstoy'u ele alırsak, burada dünyevi veya aristokrat kökenli bir anarşizm buluruz. Tolstoy, medeniyetten çok fazla yediği için tiksinmiş, _blase_ bir aristokrattır."[11] Tolstoy'un bu karakterizasyonunun haklı olup olmadığı önemli değil, bu tipteki birçok kişinin sendikalizme yardıma koştuğuna şüphe yok. Vahşi canlılığı bazı sanatçılara, dekadanlara ve _sınıfsızlara_ hitap ediyor. Kural olarak nevrotiktirler, işçi sınıfının yalnızca fiziksel gücü ve canlılığıyla ilişkilendirilerek gelen uyarana açlık duyuyor gibi görünüyorlar. İşçi, kömürcü veya "şu kürekçi ... sırtındaki tüm kaslar dalgalanıyor"[12], onlarda tıpkı bitkin Cleon'da olduğu gibi, hayranlık uyandırır. Sombart, sendikalizm gibi bir teorinin "sadece Fransa gibi yüksek bir kültüre sahip bir ülkede
büyüyebileceğini; ancak
en iyi algıya sahip zihinler,
duyguları harekete geçmeden önce çok güçlü bir uyarana ihtiyaç duyan, oldukça _bıkkın_ insanlar tarafından
düşünülebileceğini; sanatsal bir mizaca sahip olan ve dolayısıyla 'Kabahatlilik' olarak adlandırılan şeylere, iş dünyasına, orta sınıf ideallerine vb. küçümseyerek bakan insanlar tarafından düşünülebileceğini beyan eder. Onlar, sıradan insanların düz yününe kıyasla
ince ipek gibidirler. Doğal olandan nefret ettikleri kadar, sıradan, günlük yaşamdan da nefret ederler; 'Sosyal Şehvetçiler' olarak adlandırılabilirler. Sendikalist sistemi yaratan insanlar böyledir."[13] Sombart bir noktada yanılıyor. Devrimci sendikacılığın tüm temel doktrinleri, aslında, sendikalardaki anarşistlerden kaynaklanmıştır ve "Şehvet düşkünleri" için söylenebilecek en fazla şey, bu doktrinleri geliştirip mistifiye etmiş olmalarıdır.

Elbette, sendikacılığın ekonomik güçlerin tamamen doğal ve kaçınılmaz bir ürünü olduğunu savunanlar vardır ve gerçek sendikalist hareket söz konusu olduğunda, bu tartışmasız doğrudur.
Ancak, gerçek Fransız hareketi etrafında atılan tüm felsefe ve doktrin labirentinde, iki yabancı gücün izlerini buluyoruz: uyanan bir sendikacılığın kendilerine verdiği fırsattan yararlanan anarşistler ve burjuva şeylere karşı şiddetli isyanlarını tatmin etmek için siyasi sosyalizmin yöntemlerini fazla uysal bulan boş zaman, kültür ve incelik aydınları. Ve bu birlikten doğan felsefi sendikacılık, ütopyacılık ve anarşizmi birleştiriyor. Özlem duyan estetistler, eylem adamlarının
sert enerjisinde ve fiziksel cesaretinde tatmin bulurken,
ikinciler basit savaş önlemlerinin
metafizik soyutlamalarla süslendiğini ve Avrupa'nın en bilgili ve moda çevreleri arasında
muazzam bir öfke uyandırdığını görünce şaşkınlığa uğradılar ve gururlandılar.

Ancak, Fransa'da sendikalist sosyalizmin yükselişini açıklamak için kişiliğe ek bir şeye ihtiyaç vardır. Anarşizm gibi, sendikalizm de belirli Fransız ve İtalyan koşullarının
doğal bir ürünüdür. Latin halklarının geçmişte anarşizm fikirlerini barındırması veya şimdi sendikalizm fikirlerini barındırması garip değildir.
Fransız ulusundaki küçük mülk sahiplerinin muazzam oranı,
güçlü bir bireyciliğin ekonomik temelidir. Bireyin özgürlüğüne müdahale eden her şey
tiksindiricidir ve hiçbir şey
merkezileşme ve Devlet gücünden daha canlı bir nefret uyandırmaz. Çırak, kalfa ve usta işçiyle birlikte küçük sanayinin muazzam kapsamı,
Fransız işçilerinin zihniyeti üzerinde bir etki yaratmıştır.
Örneğin Berth, gelecekteki
ortaklığı sayısız küçük atölyenin bir federasyonu olarak tasarlarken Proudhon'u takip eder.
Almanya, İngiltere ve Amerika'da bilinen devasa
endüstriler, tipik Latin işçisinin
zihnine oldukça yabancı sorunlar gibi görünür.
Küçük sanayisinde yalnız bırakılabilir ve sömürüden
kurtulabilirse, köylü gibi, hem özgürlüğe hem de bolluğa sahip olarak
en üstte olacağına inanır. Bu nedenle, ne merkezi bir Devletin müdahalesine gönüllü olarak tahammül edecek ne de merkezi bir
sendikalizmi tercih edecektir. Sanayi işçilerin eline teslim edilmelidir ve sanayiden bahsettiğinde, Almanların, İngilizlerin ve Amerikalıların sosyalizminde uzun süre özel ellerde bırakılabilecek atölyeleri aklına getirir. Yukarıdaki gerçeklerle uyumlu olarak, Fransa, İtalya ve İspanya'daki sendikalizmin en güçlü merkezlerinin fabrika sisteminin çok geri olduğu bölgelerde olduğunu görüyoruz. Sendikalizm ve anarşizmin en güçlü şekilde hakim olduğu yerlerde, Owen zamanındaki İngiltere'dekilere çarpıcı biçimde benzeyen ekonomik olgunlaşmamışlık koşulları buluyoruz. Tüm bu bölgelerde sendikacılık gelişmemiştir. Var olduğunda bile, dayanışmanın gerçek varlığından ziyade dayanışma için bir histir. Birliğe doğru ilk el yordamıyla ilerlemek, çoğu zaman isyanlara ve şiddete yol açar, çünkü örgütlenme yoktur ve güç hissi yoktur. Büyük Alman sendikalarının lideri Carl Legien, Stuttgart'taki uluslararası sosyalist kongrede (1907) şunları söyledi: "Fransızlar gerçek bir sendika örgütüne sahip olur olmaz, genel grevi, doğrudan eylemi ve sabotajı körü körüne tartışmayı bırakacaklar."[14] Hollandalı lider Vliegen, Amsterdam'daki (1904) önceki kongrede, genel grevi isteyenlerin İngiltere, Almanya ve Danimarka'nın güçlü örgütlerinin temsilcileri olmadığını; sendika örgütünün zayıf olduğu veya var olmadığı Fransa, Rusya ve Hollanda'nın temsilcileri olduğunu ilan ettiğinde daha da ileri gitti.[15] Fransız sendikalarını şiddete güvenmeye zorlayan bir diğer faktör de yoksulluklarıdır. Latin ülkelerindeki sendikacılar aidat ödemekten hoşlanmazlar ve bunun sonucunda tüm örgütlü işçi hareketi sürekli elden ağza yaşar. "Doğrudan eylem politikasını belirleyen temel koşul," diyor Dr. Louis Levine, "Fransa'daki İşçi Hareketi" üzerine yazdığı mükemmel monografide, "Fransız sendikacılığının yoksulluğudur. _Federation du Livre_ dışında, yalnızca birkaç federasyon az çok düzenli grev yardımı ödüyor; geri kalanların idari ve örgütlenme masraflarını karşılamaya yetecek kadar parası yok ve bahsetmeye değer bir grev fonu toplayamıyorlar... Bu nedenle Fransız işçileri grevler sırasında başka araçlara başvurmak zorunda kalıyorlar. Hızlı eylem, sindirme, sabotaj, daha sonra onlara durumları ve kazanma arzuları tarafından telkin ediliyor."[16] Bunun doğru bir analiz olduğunun, bence, en büyük ve en düzensiz grevlerin her zaman sendikaları örgütleme girişimlerinin en başında bulunması gerçeğiyle kanıtlandığını düşünüyorum. Bu kesinlikle İngiltere için geçerlidir ve kendi ülkemizde yetmişlerin büyük grevleri sendikacılığın doğum işaretleriydi. Sendikacılığın henüz emekleme aşamasında olduğu Fransa, İtalya ve İspanya'da grevlerin diğer ülkelere göre daha düzensiz ve şiddetli olduğunu görüyoruz. İsyanların, sabotajların ve suçun örgütlenmenin bir sonucu veya bir eylem felsefesinin ürünü olduğuna inanmak bir hatadır. Bunlar zayıf ve çaresizlerin eylemleridir; işçilerin ilk kez dayanışmanın en ufak bir parıltısını fark ettikleri her an ve her yerde harekete geçmeye teşvik edilen bir kalabalık psikolojisinin ürünüdür. Tarih, grevlerdeki çalkantının işçiler örgütlü güç geliştirdikçe ortadan kalkma eğiliminde olduğunu açıkça kanıtlıyor. Çoğu ülkede şiddet açıkça bir zayıflık olarak kabul edildi ve işçiler örgütlenme yoluyla güç geliştirerek şiddeti gereksiz kılmak için muazzam çabalar sarf ettiler. Ancak Fransa'da zayıflık ve çaresizlikten kaynaklanan eylemler anarşistler ve bitkin entelektüeller tarafından yeni ve geliştirilmiş devrimci yöntemlerin başlangıcı olarak coşkuyla karşılandı. Dolayısıyla hem felsefelerinde hem de yöntemlerinde anarşizm ve sendikalizm arasında çok fazla ortak nokta var, ancak göz ardı edilemeyecek bazı farklılıklar da var. Anarşizm bir bireycilik doktrinidir; sendikalizm ise işçi sınıfı eylemi doktrinidir. Anarşizm yalnızca bireye hitap eder; sendikalizm aynı zamanda bir
sınıfa da hitap eder. Dahası, anarşizm on sekizinci yüzyıl felsefesinin bir kalıntısıdır, sendikalizm ise olgunlaşmamış bir fabrika sisteminin ürünüdür. Marx ve Engels sıklıkla anarşizmden bir
küçük burjuva felsefesi olarak bahsetmişlerdir, ancak Robert Owen'ın erken sendikalizminde bundan daha fazlasını görmüşler ve bunu gerçek bir
işçi sınıfı hareketinin öncüsü olarak görmüşlerdir. Bu farklılıklar dile getirildiğinde, söylenecek çok az şey vardır ve genel olarak Yvetot, Toulouse kongresinde (1910) şunları söylemekte haklıydı: "Sendikalizm ve anarşizmi birbirine karıştırmakla suçlanıyorum. Anarşizm ve sendikalizm aynı amaçları hedefliyorsa bu benim suçum değil. Birincisi bireyin bütünsel kurtuluşunu hedefler; ikincisi ise işçinin bütünsel kurtuluşunu. Sendikalizmin tamamını anarşizmde buluyorum."[17] Sendikalizmin teorilerini bırakıp yöntemlerini incelediğimizde, bunların anarşistlerinkilerle aynı olduğunu görüyoruz. Sonuçta genel grev, Bakounin'in eski Enternasyonal günlerinde sürekli olarak savunduğu yöntemle tamamen aynıdır. Tek fark, Bakounin'in "halkın" yardımını araması, sendikalistlerin ise işçi sınıfına güvenmesidir. Ayrıca, Guerard'ın genel grev hakkındaki ifadesini[Y] Kropotkin'in devrim hakkındaki ifadesiyle[Z] yan yana koyduğumuzda, önemli bir fark göremeyiz.

Bazı sendikalistlerin genel grevin yalnızca barışçıl bir işten uzak durma olabileceğine inanmaları doğru olsa da, çoğu böyle bir grevin kesinlikle yenilgiyle karşılaşacağına ikna olmuş durumda. Buisson'un dediği gibi: "Genel grev kolları kavuşturulmuş bir devrim olarak kalırsa, şiddetli bir ayaklanmaya dönüşmezse, on beş, otuz veya hatta altmış günlük bir iş bırakmanın endüstriyel rejime ve mevcut toplumsal sisteme düşüşlerini belirleyecek kadar büyük değişiklikler nasıl getirebileceğini göremiyoruz."[18] Elbette, sendikalistler hükümetin kaldırılmasına anarşistler kadar vurgu yapmıyorlar, ancak planları bundan daha azına yol açmıyor. "Kapitalist sınıf dışarıda kalacaksa" -bu ne anlama gelirse gelsin- işçilerin kamu güçlerini kullanmadan bir şekilde üretim araçlarının kontrolünü ele geçirmeyi amaçladıkları sonucuna varılmalıdır. Her durumda, mümkün olan herhangi bir başarıyı elde etmek için fabrikaları, madenleri ve değirmenleri ele geçirmek ve üretim işini kitlelerin eline vermek zorunda kalacaklardır. Devlet müdahale ederse, ki şüphesiz en şiddetli şekilde müdahale edecektir, grevciler Devletle savaşmaya zorlanacaktır. Başka bir deyişle, genel grev zorunlu olarak bir ayaklanmaya dönüşecek ve silahsız insanlar Hükümetin askeri güçlerine karşı bir iç savaşa zorlanacaktır. Bu nedenle, genel grev sadece kılık değiştirmiş bir ayaklanmaysa, sabotaj Eylem Propagandası'nın başka bir adıdır. Ancak, bu durumda, eylem kapitaliste karşı işlenecekken, daha eski anarşistlerde taçlı bir baş, bir general veya bir polis memuru yok edilecekti. Bugün mülke saldırılacak, makineler kırılacak ve parçalanacak, madenler sular altında kalacak, telgraf telleri kesilecek ve üretim araçlarını kullanılamaz hale getirecek başka yöntemler kullanılacak. Bu eylem _toplu olarak_ işlenebilir veya bir birey tarafından işlenebilir. Pouget sabotaj konusunda heveslendiğinde, Brousse ve Kropotkin'in eğitimden umudunu kesip dramatik şiddet eylemleriyle insanları uyandırmaya çalıştıklarında harekete geçen aynı ruhu onda da buluruz. Başka bir deyişle, _sabotajcı_, insanlara veya mülke yönelik etkisiz ve boşuna saldırılar lehine kitlesel eylemi terk eder. Sendikalizmin anlamı, nereden geldiği ve nedenine dair bu kısa inceleme, sendikalizmle sosyalizm arasında ortaya çıkması gereken
antagonizmayı açıklıyor.[AA] Sadece Avrupa'nın sosyalist siyasi partilerini yerinden etmek için açıkça amaçlanmış olmakla kalmıyordu, aynı zamanda attığı her adıma modern sosyalizmin doktrinlerine ve yöntemlerine bir saldırı eşlik ediyordu. Ve aslında, sendikalistler kendi teorilerini bırakıp silahlarını günümüzün sosyalist partilerine doğrulttuklarında en ilginç oluyorlar. Sendikalizm üzerine artık kapsamlı olan literatürü okurken, siyasi sosyalizmin zayıflıklarını ve hatalarını işaret etmeye ayrılmış sonsuz sayıda bölüm buluyorsunuz. Bakouninistler gibi, devrimci sendikalistlerin en büyük gücü, kendi yapıcı düşünce veya eylemlerinden ziyade eleştiride yatıyor. Ancak, bugünün savaşı çok eşitsiz bir savaş. Enternasyonal'de, iki grup -büyüklükleri birbirine nispeten benzer- o zamana kadar bir harekette somutlaştırılmamış olan bazı teoriler üzerinde mücadele etti. Henüz denenmemiş taktikler ve o zamanlar tamamen spekülatif olan teoriler üzerinde tartıştılar. Bugün sendikalistler milyonlarca sadık taraftarı kucaklayan bir düşmanla karşı karşıya. Sendika yetkililerinin uluslararası toplantılarında ve sosyalist partilerin muazzam uluslararası kongrelerinde sendikalistler kendilerini umutsuz bir azınlıkta buluyorlar. [AB] Sosyalizm artık Marx'ın somutlaştırılmamış bir projesi değil. O, nabız atan, hareket eden, mücadele eden bir güç. Kapitalizmin kötülükleriyle günlük bir mücadele içinde. Her grevde, her büyük ajitasyonda, her parlamentoda, her konseyde iş başında. Hataları çok olan ve başarısızlıkları rahatlamayla göze çarpan, aralıksız bir eylem. Kendisine ihanet edenler gösterilebilir. Tüm devrimci coşkuyu ve sınıf kavramını
kaybetmiş olanlar bir eğilim olarak gösterilebilir. Bürokratların
tuzaklarına düşen ve burjuvazinin
dalkavukluğuna veya yozlaşmasına boyun eğenler listelenebilir ve dizine alınabilir. Hatta işçi sınıfının
politik eylemi daha önce hiç olmadığı kadar saldırıya uğrayabilir, çünkü artık tarihte ilk kez
vardır ve her zayıflığı bilinmektedir. Dahası, hareketin yavaşlığı ve kalabalığın giderek artan uysallığı vardır. Geniş bir hareketin büyümesindeki tüm bu olaylar--gelişiminin hızı dünya tarihinde asla
eşitlenmemiş--yeni anarşizmin sabırsız ve aşırı devrimci savunucularını ölçüsüzce rahatsız eder.

Doğal olarak, sendikalistlerin eleştirileri esas olarak
politik eyleme, parlamentarizme ve Devletçiliğe yöneltilir. Sosyalizme karşı bu tür kısıtlamaları belki de en somut şekilde dile getiren kişi, İtalyan sendikalistlerinin parlak lideri Profesör Arturo Labriola'dır,
ancak bunlar tüm sendikalist yazılarda bol miktarda bulunur. Labriola'ya göre,
sosyalist partiler Marx'ı terk ettiler. Sınıf mücadelesi alanını terk ettiler, devrimden vazgeçtiler ve ne açıkça "Devlet sosyalizmini" savunmaya ne de ona karşı çıkmaya cesaret edemeyen zayıflar ve etkisizlere dönüştüler. "Karl Marx" adlı eserinin son bölümünde Labriola, Devlet sosyalizmine yönelik bazı eğilimleri izler. Devletin tüm büyük kamu hizmetlerini giderek daha fazla devraldığını ve şehirlerin ve kasabaların kamu hizmetlerini giderek daha fazla belediyeleştirdiğini gözlemler. Daha liberal ve demokratik ülkelerde "Devlet mülkiyeti eğilimi," der, "sosyalist dönüşümün başlangıcı olarak karşılandı. Bugün Fransa'da, İtalya'da ve Avusturya'da sosyalizm, Devletçilikle (_l'etatisme_) karıştırılıyor... Sosyalist parti, hemen hemen her yerde, Devlet kapitalizminin partisi haline geldi." "Artık mevcut kurumlara karşı duran bir hareketin temsilcisi değil, daha ziyade şu anda mevcut toplumun ortasında ve Devlet aracılığıyla gerçekleşen bir evrimin temsilcisidir. Sosyalist parti, koşulların zorlamasıyla, bir dönüşümü ilan eden muhafazakar bir parti haline geliyor; bu dönüşümün temsilcisi artık proletarya değil, Devlet olan yeni ekonomik organizmadır... İşçilerin kendilerinin bile Devletin hizmetine girme arzusu istekli ve kendiliğindendir. Bunun bir kanıtı İtalya'da, işçi sınıfının en iyi bilgilendirilmiş ve en ileri kesimlerinden birini temsil eden demir yolu işçileridir.

" ... Marksist geleneğin istikrarının olmadığı İtalya'da olduğu gibi, sosyalist parti Devletin yalnızca kapitalist bir organizma olduğunu ve eylemlerine meydan okumanın gerekli olduğunu kabul etmeyi reddetti. Ve sosyalist partinin bu Devlet yanlısı tutumuyla tüm fikirleri bilinçsizce değişti. Devlet teşebbüsünün ilkeleri (düzen, disiplin, hiyerarşi, itaat, maksimum üretkenlik, vb.) özel teşebbüsün ilkeleriyle aynıdır. Sosyalist parti açıkça Devletin yanında durduğu her yerde -hatta niyetlerinin aksine- tamamen kapitalist bir bakış açısı kazanır. Özel üretimdeki işçilerin itaatsizliğine ilişkin utangaç tavrı her geçen gün daha da belirginleşir ve seçim desteğini kaybetmekten korkmasaydı, işçiler arasındaki isyan ruhuna daha da fazla karşı çıkardı. Sosyalist parti -geleceğin dönüştürülmüş Devletinin muhafazakar partisi- böylece mevcut toplumsal örgütlenmenin muhafazakar partisi haline geliyor. Ancak, Almanya'da olduğu gibi, Marksist gelenek hala dış görünüşte bir inanç biçimini aldığında bile, parti saf Marksist teorinin sınırları içinde kalmaktan çok uzaktır. Devlet karşıtı tavrı bir eğilim değildir. Devletin kendisi tarafından empoze edilir, ... askeri ve feodal kibriyle, işçi sınıfı demokrasisine verilen her tavizin düşmanıdır."[19]

Bütün bunlar kulağa çok tanıdık geliyor ve bu eleştirinin anarşistlerin eleştirisine ne kadar benzediğini göstermek için eski dostumuz Bakounin'i burada alıntılamaktan kendimi alamıyorum. "Devletçilik ve Anarşi"ye dönersek, Bakounin'in bu eseri şu sözlerle bitirdiğini görürüz: "Pangerman bayrağı üzerine" (_yani_, aynı zamanda Alman sosyal demokrasisinin bayrağı üzerine ve dolayısıyla tüm medeni dünyanın sosyalist bayrağı üzerine) "şöyle yazılmıştır: Devletin her ne pahasına olursa olsun korunması ve güçlendirilmesi; sosyalist-devrimci bayrak üzerine" (Bakouninci bayrağı okuyun) "kanlı karakterlerle, ateşten harflerle: tüm Devletlerin ortadan kaldırılması, burjuva medeniyetinin yıkılması; aşağıdan yukarıya doğru özgür örgütlenme, özgür derneklerin yardımıyla; çalışan halkın örgütlenmesi (_sic!_)
tüm engellerden kurtulmuş, tüm özgürleşmiş insanlığın örgütlenmesi, yeni bir insan dünyasının yaratılması."[AC] Böylece Bakounin
çılgınca kendi felsefesi ile Marksistlerinki arasındaki
antagonizmayı açığa çıkardı. Bu nedenle, Labriola'nın Marx'ı bilseydi, bu geç tarihte sosyalizmi Marx'ın kendisinin verdiği bir eğilimden kurtarmaya kalkışması pek olası görünmüyordu. Devlet, sendikalistler için, anarşistler için olduğu gibi aynı korkulu rüyadır. Neredeyse kişisel bir şeydir, her çağda ve her zaman baskıcı olması gereken bir tür canavardır. Evrimleşemez veya varlığını değiştiremez. Daha önce feodalizme hizmet ettiği gibi veya şimdi kapitalizme hizmet ettiği gibi işçi sınıfına hizmet edemez. Ekonomik ve toplumsal koşullardan bağımsız olarak, sonsuza dek halkın düşmanı olarak kalması gereken değişmez bir şeydir. Açıkça, sendikalist devrimciyi anti-Devletçiyle özdeşleştirir - görünüşe göre Devlete olan nefretin burjuvazi arasında da işçiler arasında olduğu kadar güçlü olduğunu unutur. Hükümetin gücünü sınırlama kararlılığı yalnızca Fransız ve Amerikan Devrimleri'nde güçlü bir etken değildi, aynı zamanda o zamandan beri Amerika'daki Güney Eyaletleri'nin köle sahipleri, tüm ülkelerin fabrika sahipleri ve tröstler Devletin gücünü sınırlamak ve zayıflatmak için adil ve kötü her yolu tükettiler. _Laissez-faire_ teorisi ile anarşistlerin ve sendikalistlerin Devletin her faaliyetine karşı düşmanlığı arasında ne fark var? Ancak, herhangi bir grup veya sınıfın Devlete karşı düşmanlığının, Devlet onların maddi refahını ilerletmek için bir araç haline gelir gelmez ortadan kalkması dikkat çekicidir; o zaman sadece Devlet karşıtlıklarını terk etmekle kalmazlar, hatta Devletin en ateşli savunucuları haline gelirler. Açıkça görülüyor ki, üstesinden gelinmesi gereken Devlet değil, Devleti kontrol eden çıkarlardır.

Labriola'nın Devlet mülkiyetine yönelik yaygın eğilimi yeterince doğru bir şekilde tasvir ettiği kabul edilmelidir, ancak Bakounin'in kendisinden önce yaptığı gibi, ilan edilmiş sosyalist partilerin bu tür bir evrime yönelik tutumunu yanlış anlıyor veya kasıtlı olarak yanlış yorumluyor. Sosyalizmlerini Devletçilikle karıştırdıklarını beyan ettiğinde, sosyalistlerin sosyalizmlerini tekel veya sermayenin azınlığın elinde toplanmasıyla karıştırdıklarını da iddia edebilir. Sosyalistler tekele doğru kaçınılmaz evrimi kabul ettikleri için tekeli savunduklarına inanmak için bir sebep yoktur. Sosyalistler hiçbir yerde tröstlerin yıkılmasını tavsiye etmemiş veya büyük endüstrilerin Devlet tarafından ele geçirilmesine hiçbir yerde karşı çıkmamışlardır. Tekelin kapitalizmin kaçınılmaz bir sonucu olduğu gibi, Devlet kapitalizminin de az çok tekelin kaçınılmaz bir sonucu olduğunu fark ederler. İşçilerin ücretli olarak kaldığı ve daha önce olduğu gibi sömürüldüğü tüm önde gelen sosyalistler tarafından tekrar tekrar vurgulanmıştır. Ancak, sosyalistler rekabetin kaosuna ve küçük mülkiyetin gerici eğilimlerine karşı tekeli tercih ediyorlarsa ve her yerde yaptıkları gibi tekelin Devlet mülkiyetinin teşvikine katkıda bulunuyorlarsa, bunun nedeni tekelin, ister özel ister kamusal olsun, sosyalizmle karıştırılması değildir. İşçilerin tröstler tarafından mı yoksa Hükümet tarafından mı sömürülmesinin pek bir önemi yoktur. Kapitalizm var olduğu sürece, biri veya diğeri tarafından sömürüleceklerdir. Eğer Labriola'nın da kabul ettiği gibi, kendileri Hükümet tarafından sömürülmeyi tercih ediyorlarsa ve bu sömürü işçinin bedeni ve zihni için daha az yıkıcıysa, Devlet kapitalizmine karşı çıkıp özel kapitalizmi tercih eden sosyalist, gericiden başka bir şey olmayacaktır. Ancak, buradaki argümanı bırakmadan, sosyalistin Devlet kapitalizmini özel kapitalizme tercih etmesinin çeşitli nedenleri olduğunu söylemek gerekir. Genel halk için bazı avantajları vardır. Emekçilere belirli faydalar sağlar, belki de en önemlisi işin düzenliliğidir. Ve bunun ötesinde, Devlet kapitalizmi aslında özel kapitalistleri mülksüzleştiriyor. Devletin sahip olduğu mülk ne kadar fazlaysa, başa çıkılması gereken kapitalist sayısı o kadar az olacak ve sonunda sosyalizmi getirmek o kadar kolaylaşacaktır. Gerçekten de, Devlet kapitalizminden sosyalizme geçmek, işçi sınıfının kamusal yetkileri ele geçirmesinden ve ardından endüstriyel demokrasinin idari önlemlerinden biraz daha fazlasıdır. Elbette bunların hepsi daha önce Engels tarafından söylendi, argümanının bir kısmını daha önce alıntıladım. Ne yazık ki, hiçbir sendikalist bu mantığı takip etmiyor veya Devletin etki alanını genişletmenin korkunç bir suç olduğunu
düşündüğü şeyi mazur görmüyor. Devrimci felsefesinin Devletin ortadan kaldırılmasıyla başlaması ve sıklıkla orada bitmesi nadir değildir. Marx, Engels ve Eccarius, bildiğimiz gibi, Bakounin'in Devlet terörünü alaya aldılar; ve sosyalistler o zamandan beri kaç kez bu korkuyla uğraşmak zorunda kaldılar! Zaman zaman her ülkede ortaya çıkar. Anarşist,
anarşist-komünist, _Lokalisten_, anarko-sosyalist,
genç sosyalist ve sendikalist, hepsi zamanlarında işçi sınıfını bu sinsi düşmana karşı ciddi bir şekilde uyarmak için geldiler. Ancak işçiler
korkmayı reddediyorlar ve Rusya,
İtalya ve Fransa dahil her ülkede, sanayinin Devlet mülkiyetinden, bugün bildikleri o ezici sömürüden daha az korkuyorlar.

Labriola'nın sosyalistleri Devlet kapitalizminin lekesinden az çok arınmış olarak gördüğü Almanya'da bile, en başından beri Devlet mülkiyetine oy verdiler. 1870'in başlarında Alman sosyalistleri, Bebel tarafından sunulan bir karar üzerine, büyük bir çoğunlukla, Devletin Devlet topraklarını, Kilise topraklarını, komünal toprakları, madenleri ve demiryollarını elinde tutması gerektiği önermesini kabul ettiler.[AD] 1891'de Erfurt'ta yeni parti programını kabul ederken, Kongre Devlet sosyalizmine karşı yöneltilen bölümü sildi ve bu amaca yol açan bir dizi önerge kabul etti. Yine, 1895'te Breslau'da Almanlar çeşitli Devlet-sosyalist önlemleri kabul ettiler. "Bu sırada," diyor Paul Kampffmeyer, "parti programıyla ilgili, kesin bir Devlet-sosyalist damgası taşıyan tarım komisyonunun bir önerisi tartışıldı. Diğer şeylerin yanı sıra, kamu arazisinin korunması ve artırılması; Devlet ve topluluk arazilerinin kendi hesaplarına yönetilmesi; kooperatif topluluklarına Devlet kredisi verilmesi; arazi üzerindeki ipoteklerin, borçların ve kredilerin toplumsallaştırılması; taşınır mal ve gayrimenkul sigortasının toplumsallaştırılması vb. konuları içeriyordu.
Bebel, tüm bu Devlet-sosyalist önerileri kabul etti. Demiryollarının millileştirilmesinin sosyal demokrasinin onayıyla gerçekleştirildiği gerçeğini hatırlattı."[21] "Demiryollarına uygulananlar ormancılık için de geçerlidir," dedi Bebel. "Devlet ormanlarının genişletilmesine ve dolayısıyla işçi ve memurların istihdamına herhangi bir itirazımız var mı? Aynı şey madenler, tuz endüstrisi, yol yapımı, postane ve telgraflar için de geçerlidir. Tüm bu endüstrilerde yüz binlerce bağımlı insanımız var ve yine de bunların kaldırılmasını değil, daha ziyade genişletilmesini savunuyoruz. Bu yönde tüm önyargılarımızdan
vazgeçmeliyiz. Devlet endüstrisine yalnızca kültüre karşıt olduğu ve gelişmeyi kısıtladığı yerlerde karşı çıkmalıyız, örneğin askeri konularda olduğu gibi. Hatta, Devleti sürekli olarak kültür araçlarını ele geçirmeye zorlamalıyız, çünkü bu şekilde
sonunda mevcut Devleti çökerteceğiz. Ve son olarak,
en güçlü Devlet gücü bile, Devletin kendi memurlarını ve işçilerini kendisine karşıt olmaya ittiği ölçüde başarısız olur, tıpkı posta hizmetinde olduğu gibi. Devleti güçlendirmeyi reddeden tutum Devletin gücü, çünkü bu, kültür sorunlarının çözümünü ona emanet ederdi, Manchester
okulunun kokusunu verir. Bu Manchester yumurta kabuklarını soymalıyız."[22]

Wilhelm Liebknecht ayrıca sınıf Devletinin güçlendirilmesine karşı çıkanlarla da ilgilendi. "Endişeliyiz," dedi, "... her şeyden önce
Devlet gücünün güçlendirilmesi hakkında. Benzer tüm durumlarda
pratik faaliyet lehine karar verdik. Kuzeydoğu Deniz Kanalı için fon sağladık; iş mevzuatına oy verdik, ancak önerilen yasalar Devlet gücünü kesin olarak genişletti. Devlet demiryollarından yanayız, ancak bu sayede çok sayıda geçim kaynağının Devlete bağımlılığını sağladık."[23] Aslında, 1881'de Liebknecht, mevcut Devletin sosyalizme giden yolu
hazırladığını gördü. Bismarck tarafından önerilen zorunlu sigorta yasalarından bahsederken, bu tür mevzuatların "Manchester okulunun _laissez-faire_ sistemine karşıt olarak üretimin Devlet tarafından düzenlenmesi ilkesini kesin bir şekilde somutlaştırdığını" ifade ediyor. Devletin üretimi düzenleme hakkı, Devletin emeğe ilgi duyması görevini varsayar ve Devletin toplumun emeği üzerindeki kontrolü doğrudan Devletin toplumun emeğini örgütlemesine yol açar."[24] Bundan daha da ileri giderek, "modern sosyalizmin en keskin gözlemcisi ve düşünürü" olarak adlandırılan Karl Kautsky şöyle der: "Bugün var olan toplumsal örgütler arasında," der, "gerekli boyutlara sahip olan ve sosyalist toplumun kurulması ve geliştirilmesi için çerçeve olarak kullanılabilecek tek bir örgüt vardır ve o da _modern Devlet_'tir."[25]

Bu konuya gereksiz yere girmeden, Devletin modern sosyalistler için Marx ve Engels'e olduğundan daha korkutucu olmadığı sonucuna varmak güvenli görünüyor. Devleti kolektif girişimde bulunmaya zorlamak için gücünü kullanmamış hiçbir ülkede sosyalist parti yoktur. Gerçekten de, çeşitli sosyalist partilerin tüm acil programları, Devletin ekonomik gücünün güçlendirilmesi. İşlevlerine giderek daha fazla şey ekliyorlar; kapsamını genişletiyorlar; ve şüphesiz gücünü büyük ölçüde artırıyorlar. Ancak aynı zamanda Devleti demokratikleştiriyorlar. Doğrudan mevzuatla, çeşitli siyasi reformlarla ve büyük sosyalist partilerin kendi güçleriyle, Devletin kontrolünü özel ayrıcalıklı kişilerin elinden alıyorlar. Dahası -ve bu ne anarşistlerin ne de sendikalistlerin göreceği bir şey değil- Devlet sosyalizmi kendi başına Devletin sınıf karakterini zayıflatıyor ve yavaş yavaş yok ediyor. Marx'ın görüşüne göre, Devlet bugün "sadece tüm kapitalist sınıfın ortak işlerini yöneten bir komitedir."[26] Ve bunun nedeni de kapitalist sınıfın ekonomik gücünün en üstün olmasıdır. Ancak Devlet sosyalizminin büyümesiyle özel kapitalistlerin ekonomik gücü giderek zayıflıyor. Demiryolları, madenler, ormanlar ve diğer büyük tekeller ellerinden alınır ve bu gerçekleştiği ölçüde Devlet üzerindeki kontrolleri ortadan kalkar. Devleti kontrol etmedeki tek güçleri ekonomik güçtür ve eğer bu tamamen ortadan kalkarsa Devletin sınıf karakteri de ortadan kalkar. "Devlet ortadan kalkmaz. _Ölür_"; Engels'in dikkat çekici sözlerini tekrarlamak gerekirse. "Artık boyunduruk altında tutulacak bir toplumsal sınıf kalmadığı anda ... bastırılacak hiçbir şey kalmaz ve özel bir baskıcı güç, bir Devlet artık gerekli değildir."[27]

Sendikalistler, Devlet sosyalizminin halkın hoşnutsuzluğunu yatıştırma girişimi olduğunu söylediklerinde elbette haklılar, ancak bunun kaçınılmaz olarak sosyalizmi rayından çıkaracağının kanıtı olarak kabul ettiklerinde oldukça yanılıyorlar. Bunun her zaman demokrasinin büyüyen gücüne gönülsüzce verilen bir taviz olduğu gerçeğini göz ardı ediyorlar. Bu, mümkünse daha fazla taviz verme zorunluluğunu önlemek için ortaya atılan bir noktadır. Ancak tarih, her tavizin bir diğerini gerektirdiğini ve Devlet sosyalizminin, işçilerin güçlü siyasi örgütler geliştirdiği tüm ülkelerde büyük bir hızla büyüdüğünü göstermektedir. Şimdi bile hem dostlar hem de muhalifler, Devlet sosyalizminin büyümesinde, kapitalizmden sosyalizme giden geçiş aşamasının kademeli oluşumunu görüyorlar. Sendikalistler ve anarşistler tek başlarına burada sosyalizme doğru bir kayma görmüyorlar; onlar sadece büyüyen bir tiranlığın, gerçek işçi sınıfından kopmuş, kayırılan memurlar sınıfı yarattığını görüyorlar. Aynı zamanda, emekçilerin Devlet için olan koşullarının iyileşmediğini ve eskiden kapitalist tarafından sömürüldükleri kadar acımasızca Devlet tarafından sömürüldüklerini belirtiyorlar. Buna itiraz etmek zaman kaybı olur. Eğer bu gerçekten doğruysa, sendikalistin argümanını çürütür. Devlet, kapitalizminde hizmetçilerini aşırı derecede sömürür, örgütlenmelerini engellemeye çalışır ve grev yaptıkları için onları cezalandırırsa, bu sadece işçi sınıfının isyanının yoğunluğunu artıracaktır. Devlet için çalışanlar ile özel kapitalist için çalışanlar arasında ortak bir anlayış yaratmaya giderek daha fazla yardımcı olacaktır. Her durumda, Devletin demokratikleşmesine doğru eğilimi ve dolayısıyla sosyalizme doğru eğilimi hızlandıracaktır. Sosyalizme doğru bu gerçek evrime bir alternatif olarak, sendikalistler toplumu üretim araçlarını sendikaların eline vermeye zorlamayı öneriyorlar. Belki de Owen, Proudhon, Blanc, Lassalle ve Bakounin'in hepsinin "grup sosyalizmi" olarak adlandırılabilecek şeyi savunduklarını belirtmekte fayda var.[28] Bu gelecek toplum anlayışı, madenlerin madencilere, demiryollarının demiryolcularına, toprağın köylülere ait olmasını öngörür. Çeşitli endüstrilerdeki tüm işçiler sendikalarda örgütlenecek ve sonra bir federasyonda bir araya getirilecektir. Bu yeni toplum taslağına birkaç itirazda bulunulmaktadır. İlk olarak, bu yapay bir taslaktır. Nadiren yapılan bir kooperatif girişimi dışında, endüstrinin sendika mülkiyetine doğru bir eğilim yoktur ve hiç olmamıştır. Ayrıca, bu günümüzde anakronizm olan bir fikirdir. Küçük federasyon gruplarının sayısız küçük endüstriyi kontrol edip yönetebileceği düşünülebilir, ancak "kendi kendini yöneten", "özerk" ve "bağımsız" işçi gruplarının, tröstlerin oluşturduğu kadar büyük işletmeleri yönetmesine ve yönetmesine yüksek derecede endüstrileşmiş bir toplum tarafından izin verileceği düşünülemez. Her grup endüstriyi istediği gibi yönetecekse, Standard Oil işçileri veya çelik işçileri, bu tekellerin sahiplerinin şu anda tehdit ettiği gibi, gelecekte toplumu tehdit edebilir. Sendikalistlerin literatüründe hiçbir belirti yoktur ve kesinlikle tamamen özerk üretici grupları sisteminde, modern tröstleşmiş endüstrinin büyük sorunlarına herhangi bir çözüm vaadi yoktur. Bu tür fikirlerin erken kapitalizmde temsil edilen şeylerin durumuna karşılık gelmesi mümkün olabilir. Ancak günümüzün sosyalist fikirleri, Owen, Proudhon, Lassalle ve Bakounin'in bildiğinden veya Fransa, İtalya ve İspanya'daki sendikalistlerin henüz ciddi olarak uğraşmak zorunda kaldığından daha gelişmiş bir kapitalizm durumunun ürünüdür. Gerçekten de, Marx'ın sosyalizmin programını netleştirmek ve bu programın gerekliliğini vurgulamak için yarım yüzyıllık bir
kapitalist gelişme öngörmesi gerekiyordu.

Sidney ve Beatrice Webb'in Fransız Emek Konfederasyonu kurulmadan veya Sorel, Berth ve Lagardelle konuyla ilgili bir satır yazmadan önce sendikalizmin ekonomik yanılgılarına işaret etmiş olmaları dikkate değer ve oldukça
şaşırtıcı bir gerçektir. "Sendikacılık Tarihi"nde, Owen'ın erken dönem sendika sosyalizminin hikayesini en ilginç şekilde anlatırlar. Kitap, Fransız okulunun teorilerinin doğmasından iki veya üç yıl önce, 1894'te yayınlanmıştı. Yine de, Owenizm'e yönelik eleştirileri, sosyalistlerin modern sendikalizmin ekonomisine yönelik tutumunu şimdiye kadar yazılmış her şey kadar öz ve güçlü bir şekilde ifade ediyor. "Owen'ın sosyalizmini pratiğe dökme çabalarının hepsinden," diye yazıyor Webbs, "bu kesinlikle en kötüsüydü. Kısa ömürlü toplulukları için en azından şu bahane vardı: Kendi bölgelerinde mükemmel derecede homojen küçük sosyalist eyaletler olacaklardı. Çatışan kesimler olmayacaktı ve kar elde etme ve rekabet etkili bir şekilde ortadan kaldırılacaktı. Ancak onun tasarladığı 'Sendika'da, bir meslekteki tüm işçilerin kooperatif üreticiler olarak bir araya gelmesi, ticari rekabeti, bir anonim şirket olarak tüm işverenlerin bir araya gelmesinden daha fazla ortadan kaldırmazdı. Aslında, Büyük Locası, endüstrilerindeki tüm üretim araçlarına sahip olan ve toplumun bir bütün olarak hiçbir kontrolüne tabi olmayan büyük anonim şirketlerin genel merkezleri olurdu. Bu nedenle, her an saflarını sıklaştırma ve yeni nesil işçileri yalnızca çalışan olarak kabul etme konumunda olurlardı
rekabetçi ücretlerle hissedarlar yerine, böylece tek seferde yeni bir kapitalist sınıf ve yeni bir proletarya yaratmış oldu.[29] ... Kısacası,
Owen'ın sosyalizmi onu sosyalist bile olmayan ve eğer mümkün olsaydı, en azından kapitalist sistemi değiştirmeden veya geçersiz kılmadan ülkenin sermayesini keyfi olarak yeniden dağıtacak pratik bir plan önermeye yöneltti."[30]

Bu "grup sosyalizmi" kesinlikle çeşitli üretici birliklerin çatışan çıkarlarını uyumlu hale getirmek için bir Parlamento gerektirse de, sendikalistin bu kadar nefret ettiği hiçbir şey yok gibi görünüyor. Parlamentarizmin
burleskini resmetmeyi asla bitiremiyor. Hiç şüphesiz, bu onun Devlete olan düşmanlığının zorunlu bir sonucu olsa da, bir siyasi partinin başlıca amaçlarından birinin temsilcilerini Parlamento'ya sokmak olması gerçeğiyle daha da kötüleşiyor. Sendikacı, tüm parlamento faaliyetlerini alaya alırken, aynı zamanda, siyasi eylemin
aptallığını kanıtlamaya çalışmaktadır. Sadece yasalar çıkararak
dünyaya yeni bir toplumsal düzen getiremeyeceğiniz, sendikacının
dikkat çekmekten asla bıkmadığı bir şeydir. Parlamentarizm, tekrarlamaktan hoşlandığı gibi, işçi sınıfının faaliyetini zayıflatan ve zihniyetini felç eden yeni bir batıl inançtır. Leone, "Parlamento eylemine olan batıl inanç," diyor, "... Parlamento eylemlerine yeni toplumsal güçler
getirme sihirli gücünü atfediyor."[31]
Sorel, aynı şeyden "departman otoritesinin sihirli etkisine olan inanç" olarak bahsediyor,[32] Labriola ise "partiler Parlamento üyelerini seçebilirler, ancak tek bir makineyi çalıştıramazlar veya tek bir ticari girişim örgütleyemezler."[33] Bütün bunlar, Marx'ın ellili yılların başında söylediklerini hatırlatıyor. New York Tribune için yazılmış bazı makalelerden oluşan "Devrim ve Karşı Devrim" adlı eserinde, "parlamenter kretinizmden", talihsiz kurbanlarına, tüm dünyanın, tarihinin ve geleceğinin, onları üyeleri arasında sayma şerefine sahip olan belirli bir temsili organdaki oy çoğunluğuyla yönetildiği ve belirlendiği ciddi inancıyla nüfuz eden bir bozukluktan bahsediyor ve evlerinin duvarları dışında olup biten her şeyin - savaşlar, devrimler, demir yolu inşaatı, yepyeni kıtaların kolonileştirilmesi, Kaliforniya'daki altın keşifleri, Orta Amerika kanalları, Rus orduları ve insanlığın kaderi üzerinde biraz olsun etki etme iddiası olan her şeyin - tam o anda onurlu evlerinin dikkatini çeken önemli soru ne olursa olsun, ona bağlı olan ölçülemez olaylarla kıyaslanamaz."[34]

Hiç kimse Marx'ın bu ifadesini okuyamaz özsel doğruluğunu fark etmeden. Ancak unutulmamalıdır ki Marx'ın kendisi ve her önde gelen sosyalist, dünyayı
değiştirmeyi amaçlayan herhangi bir hareket için
dünya parlamentolarının kontrolünün elzem olduğuna inanıyordu. Parlamentoların güçsüzlüğü kolayca
abartılabilir. Yapıcı bir iş yapamayacaklarını söylemek, tarihin sayısız gerçeğini inkar etmektir. Yasalar hem endüstrileri kurdu hem de
yok etti. Parlamentoların eylemleri devasa
endüstriler kurdu. Okullar, yollar, Panama Kanalı ve bugün bildiğimiz
binlerce başka büyük operasyon parlamentolar tarafından başlatıldı. Gümrük yasaları endüstrileri
yarattı ve yok etti. Yasaklama yasaları endüstrileri
yok etti, parlamentoların kendine özgü ürünü olan yasallık ise mülkiyetin, endüstrinin ve sermayenin yönetiminin sahipliğiyle her şeyiyle ilgilidir. Yasal bir statüye saldıran, siyasi, hukuki, endüstriyel ve toplumsal ilişkileri değiştirmeye çalışan biri için parlamentoların fethi hayati derecede gereklidir. Sosyalist, bugünün parlamentolarının sınıf çıkarlarını temsil ettiğini, aslında sınıf çıkarları tarafından yönetildiğini ve bu nedenle mevcut olanı değiştirmeye değil korumaya çalıştıklarını kabul eder. Sonuç olarak, bir parlamento _kretenizmi_ vardır, çünkü bir anlamda Parlamento'daki baskın unsurlar yalnızca Parlamento dışındaki güçlü etkilerin işlerini yönetmektedir. Onlar kapitalizmin yönlendirici eli değil, köle elidir.

Yukarıdaki sebepten ötürü, sendikalistler parlamentoların yozlaşmış olduğunu ilan ettiklerinde güvenli bir zemindedirler. Yozlaşma, sınıfların mücadelesinin bir ürünüdür. Özel ayrıcalık, sınıf yasaları ve cezadan muafiyet elde etmek için "büyük çıkarlar" rüşvet verir ve parlamentoları yozlaştırır. Ancak, yolsuzluk burada bitmiyor. Sendikalar
kendileri de acı çekiyor. İşçi liderleri, işçi temsilcileri gibi satın alınıyor. Ayaklanmanın kendisi de genellikle yolsuzluk tarafından kontrol ediliyor ve
başarısız hale getiriliyor. Sayısız şiddetli ayaklanma, onları kışkırtanlar tarafından ihanete uğradı. Fruneau'nun 1869'da Basel'deki sözleri unutulmaz. "Bakounin," dedi, "Devrimi beklemenin gerekli olduğunu ilan etti. Ah, peki, Devrim! Hadi! Barikatlardan korktuğum için değil, ama bir Fransız olarak, birkaç ay sonra bizi Cayenne'e gönderen hırslıları iktidara getirmek için sokaklarda koşan en cesur Fransızların kanını gördüğünüzde, aynı tuzaklardan şüphelenirsiniz, çünkü proleterlerin cehaleti göz önüne alındığında, Devrim yalnızca düşmanlarımızın yararına gerçekleşecektir."[35] Kapitalizmin yozlaştırıcı gücünden kaçmanın bir yolu yoktur. Düşmanca olmaya söz veren her hareketin içinde temsilcileri vardır. İşçi sendikalarında casusları, ayaklanmalarda _ajanlar_ ve parası her zaman onu kabul edecek eller bulabilir. Parlamentoyu terk ederek yozlaşmadan kaçamazsınız. Ve anarşist Bordat, "İşçileri parlamentoya göndermek, kızını geneleve götüren bir anne gibi davranmak demektir."[36] dediğinde bir çılgınlığın kölesiydi. Parlamentolar belki de sendikalardan daha yozlaşmışlardır, ancak bunun nedeni sadece daha fazla güce sahip olmalarıdır. Rüşvet ve kampanya fonları, kapitalizmin Devletin gücüne ödediği
birer haraçtır.

Sendikalistlerin Devlete karşı tutarlı muhalefeti onları umutsuzca uzağa götürüyor ve anarşistlerin kendilerinden önce yaptığı gibi, demokrasiye karşı bile bir küçümseme geliştirdiklerini görüyoruz. Sendikalizm edebiyatı demokrasiye yönelik saldırılarla doludur. Emile Pouget, "Sendikalizm ve Demokrasi," diyor, "birbirlerini dışlayan ve etkisizleştiren iki zıt kutuptur.... Demokrasi toplumsal bir fazlalık, parazitik ve dışsal bir çıkıntıdır, sendikalizm ise yaşamın büyümesinin mantıksal bir tezahürüdür, insanların rasyonel bir uyumudur ve bu yüzden bireyselliklerini sınırlamak yerine onu uzatır ve geliştirir."[37] Sorel'e göre demokrasi, insanların "fikirlerden ziyade yüksek sesli sözlerin büyülü gücüyle; akıllardan ziyade formüllerle; gözlemlere dayalı doktrinlerden ziyade, kökenini kimsenin öğrenmek istemediği dogmalarla" yönetildiği mükemmel bir rejimdir.[38] Lagardelle sendikalizmin post-demokratik olduğunu beyan eder. "Demokrasi, sona ermiş olan belirli bir tarihsel harekete karşılık gelir" der. Sendikalizm
anti-demokratik bir harekettir."[39] Bunlar, alıntılanabilecek birçok demokrasi eleştirisinden sadece üç tanesidir. Devlete karşı sendikalist düşmanlığın bir sonucu olarak yeterince doğal olsalar da, bu fikirler
bir işçi sınıfı hareketinin gerçek davranışına uygulandığında yine de ölümcüldür. Bu, azınlığın çoğunluğu
yönlendirebileceğine inandığı anlamına gelir. Guerard'ın genel grevi savunurken, demiryolu işçileri greve giderse, diğer birçok mesleğin
"işten ayrılmaya zorlanacağını" öne sürdüğünü hatırlıyoruz. "Amacını bilen cesur bir devrimci azınlık, çoğunluğu da beraberinde götürebilir."[40] Pouget itiraf ediyor: "Sendikalist, demokrasinin kaba fikrine karşı bir küçümseme duyar - azınlık kendisine fayda sağlayacak şekilde hareket etmek istediğinde hareketsiz, bilinçsiz kitle hesaba katılmamalıdır..."[41] Başka bir yerde, "insan sıfırları olarak düşünülebilir. Pouget, "yöntemdeki muazzam fark böylece ortaya çıkıyor," sonucuna varıyor,
"sendikalizmi ve demokrasiyi ayıran şey: İkincisi, evrensel oy hakkı mekanizmasıyla bilinçaltına yön veriyor...
ve içlerinde geleceğe dair umutları taşıyan azınlıkları boğuyor."[42]

Bu, Proudhon'dan Goldman'a kadar tamamen anarşizmdir.[43] Ancak,
Bakuninistler, bu görüşlerin bir sonucu olarak, örgütlü çabayı terk etmeye zorlanırken, en yeni anarşistler bu fikirleri Fransız Emek Konfederasyonu'nun anayasasına dahil etmeye çalıştılar. Ve şu anda, aslında, örgütlü işçilerin sırtında giden küçük bir kliktirler ve çoğunluk, Konfederasyon'da bir düzine üye, on bin üyesi olan bir sendikanınkiyle aynı oy gücüne sahip olduğu sürece onları alt edemez. Elbette, tüm bunların çok ciddi sonuçları olacaktır. Çoğunluğa muhalefet kural her zaman anarşistlerin temel ilkesi olmuştur. Aynı zamanda her Amerikan siyasi makinesinin temel ilkesidir. Demokrasiyi yenmek, açıkça Tammany Hall'un başlıca amacıdır. Ancak, bu fikir aslında bir işçi sınıfı örgütlenmesi ideali olarak savunulduğunda, bir sendikanın politikası ve uygulaması olarak öne çıkarıldığında, yalnızca şüphe, kesinti ve sonunda tamamen yıkımla sonuçlanabilir. Anarşist gibi militan sendikalistin de halkın yardımını bekleyemeyeceğini anladığı anlaşılıyor. O zaman, tek umut olarak azınlığa, mücadele eden iç çevreye yöneliyor. Bu nedenle, sendikalizm ve sosyalizmin zıt kutuplarda durması kaçınılmazdır. Bunlar, anarşizm ve sosyalizm kadar birbirinden uzaktır. Ve, yöntemler sorusuna dönersek, neredeyse eşit derecede büyük bir
antagonizm
buluruz. İşçiler endüstrinin mülkiyetini nasıl elde edecekler? Bu noktada, sosyalizm anlayışları açısından da sendikalistler Owenizm'den öteye gidememişlerdir. "Bir soru ve hepsinden daha acil olanı," diyor Webbs, Owen'ın projelerinden bahsederken, "asla ciddi bir şekilde yüzleşilmedi: Endüstrilerin kapitalistlerden sendikalara transferi, düşmanca ve iyi silahlanmış bir hükümetin
yüzünden nasıl gerçekleştirilecekti? Cevap, 'sendikaların' ezici çoğunluğunun
çatışmayı imkansız kılacağıydı. Her halükarda, Owen, ilk Hıristiyanlar gibi, mevcut toplum düzeninin yargı günü gelmiş gibi konuşuyordu. Ona göre, sonraki altı ay her zaman 'yeni ahlaki dünyanın' gerçekten kurulduğunu görecekti. Kapitalist sistemden, üreticilerin gönüllü birlikleri altında tam bir endüstri organizasyonuna geçiş, 'geceleyin bir hırsız gibi' aniden toplumun karşısına çıkacaktı. İngiliz Sendikacısının Sosyalizme ilk girişinin, her şeyi ihlal eden önceden belirlenmiş bir planla yapılmış olması
üzücü olmasa gerek. ekonomik
kolektivizm ilkesini benimsedi ve vazgeçilmez politik
ön hazırlıkları saf şansa bıraktı."[44] Webbs'in sendikacılığın ütopik özellikleri veya bunlara ulaşmak için benimsenen gelişigüzel yöntem hakkında söylediklerine pek bir şey eklemeye gerek yok. "Sendikalarda siyaset yok" ifadesi, Devlete karşı açıkça kabul edilmiş bir
antagonizmden mantıksal olarak yeterince çıkar. Eğer kişi Devlet aracılığıyla hiçbir şey yapılamayacağı varsayımıyla başlarsa -Owen, Bakounin ve sendikalistlerin yaptığı gibi-
elbette geri dönüşü olmayacak şekilde parlamenter ve diğer politik eylem yöntemlerine karşı çıkmaya yönlendirilir.

Sendikalistler demokrasiyi bir kenara atıp politik
eylemden vazgeçtiklerinde, işçi sınıfını terk etmek zorunda kalacakları noktaya kadar ölümcül bir şekilde sürüklenirler. Bu arada, onu ne yazık ki yanıltıyorlar. Sendikalist hareketin bu aşamasına
dokunduğumuzda gerçek
acıyı keşfetmeye başlarız. Burada doğrudan eylem politik eyleme karşıttır. İşçiler bir yöntemi veya diğerini seçmelidir. Eski çatışma tüm fırtınalı nefretiyle yeniden ortaya çıkar. Jules Guesde
erken Bakounin'in taraftarlarından biriydi, ancak daha sonraki yaşamında
anarşistlere karşı savaşında acımasızdı. Bu nedenle,
doğrudan eylemciler tekrar etki göstermeye başlar başlamaz, Guesde
savaş alanına girdi. 1906'da Limoges'daydım ve Guesde'nin Fransız Sosyalist Kongresi'nde şu unutulmaz sözleri söylediğini duydum: "Siyasi eylem zorunlu olarak devrimcidir. İşverene değil, Devlete hitap eder; endüstriyel eylem ise bireysel işverene veya işveren birliklerine hitap eder. Endüstriyel eylem işverene _bir kurum_ olarak saldırmaz, çünkü işveren kapitalist mülkiyetin sonucudur. Kapitalist mülkiyet ortadan kalktığı anda, işveren de ortadan kalkacaktır, daha önce değil. Sosyalist partide --siyasi bir parti olduğu için-- işveren sınıfına karşı mücadele edilir ve bu yüzden sosyalist parti gerçek bir ekonomik partidir, toplumsal ve politik ekonomiyi dönüştürme eğilimindedir. Şu anda kelimelerin önemi vardır. Ve yoldaşları sendikal eylemin ekonomik eylem olduğuna asla inanılmasına izin vermemeleri konusunda şiddetle teşvik etmek istiyorum. Hayır; bu son eylem yalnızca siyasi örgüt tarafından yapılır İşçi sınıfının. İşçi sınıfının partisidir, yani sosyalist partidir, çünkü mülkiyet, sömürülen sınıfın bu amaçla siyasi gücü kullanması dışında dönüştürülemeyen bir toplumsal kurumdur.

"Farkındayım," diye devam etti, "doğrudan eylemciler siyasi eylemi parlamento eylemiyle özdeşleştirmeye çalışıyorlar. Hayır; seçim eylemi de parlamento eylemi de siyasi eylemin biçimleri; parçaları olabilir. Bunlar, kamu güçlerini ele geçirme çabası olan bir bütün olarak siyasi eylem değildir - Hükümet. Siyasi eylem, Paris halkının 1871'de Hotel de Ville'i ele geçirmesidir. 1848'de Ulusal Meclis'e yürüyen
Parisli işçilerdir.... Parti tarafından övülen siyasi eylemin kamu görevlilerinin üretimine indirgendiğini iddia edenlere,
açıkça inkar edeceksiniz. Siyasi eylem, ayrıca, yasaların üretimi değildir. İşçi sınıfının yasaların
üretimini ele geçirmesidir; işveren sınıfının siyasi olarak mülksüzleştirilmesidir ki, bu da ekonomik mülksüzleştirilmesine
tek başına izin verir.... Birisinin bana sokak lambalarının
kırılmasının, askerlerin bağırsaklarının çıkarılmasının, fabrikaların
yakılmasının mülkiyetin mülkiyetini
dönüştürmenin bir aracı
olabileceğini açıklamasını isterdim.... Grevcilerin sokakların efendileri olduğunu ve fabrikaları ele geçireceklerini varsayalım, fabrikalar yine de özel mülk olarak kalmaz mı? Birkaç işverenin veya hissedarın malı olmak yerine, onları alan 500 veya 5.000 işçinin malı olacaklardı ve hepsi bu. Mülkiyetin sahipleri değişmiş olacak; mülkiyet sistemi aynı kalacak. Ve bunu işçilere tekrar tekrar söylemenin gerekli olduğunu düşünmemeli miyiz? Hiçbir yere varmayan bir yola girmelerine izin vermeli miyiz?... Hayır; sosyalistler, suç işlemeden, böyle bir hileye başvuramazlardı. İşçileri gerçeğe geri döndürmek, onlara her zaman, ancak hükümete ve Devlete saldırılırsa devrimci olunabileceğini hatırlatmak bizim
zorunlu görevimizdir."[45] "Sendika eylemi, kapitalizmin çemberi içinde hareket eder, ancak onu aşmaz ve bu, kelimenin iyi anlamıyla, zorunlu olarak
reformisttir. Kapitalist toplumun kurbanlarının koşullarını iyileştirmek için sisteme dokunmaz. Tüm devrimci çekişmeler bu gerçeğe karşı hiçbir işe yaramaz. Bir grev zafer kazansa bile, grevden sonraki gün
ücretliler ücretli olarak kalır ve kapitalist sömürü devam eder. Sendika eyleminin maruz kaldığı bir zorunluluk, bir kaderdir."[46]

Benim herhangi bir yorumum, bence, yalnızca Guesde'nin bu ustaca
mantığını bozmaya hizmet eder. Sosyalist literatürde sosyalist hareketin geleneksel konumunu bu kadar yetenekli bir şekilde destekleyen hiçbir şey yoktur. Fransa'da bu soru üzerine verilen mücadeleler yarım yüzyıldan fazla bir süredir sert bir şekilde
verildi. En parlak
zihinler mücadeleye dahil oldu. Proudhon, Bakounin, Briand, Sorel, Lagardelle,
Berth, Herve, şüphesiz yetenekli adamlardır. Onlara karşı, bu son yıllarda Guesde ve Jaures tarafından yönetilen Marksistleri buluyoruz. Ve doğrudan eylem Fransa'da hem entelektüeller hem de kitleler tarafından her zaman şiddetle desteklenmiş olsa da, ilerleme kaydeden Guesde ve Jaures'in politikasıdır. Genel grevin devrimci bir
her derde deva olarak görüldüğü ve Fransız çalışma Sınıf, zar atarak her şeyi riske atma noktasında gibi görünüyordu, Jaures ciddi bir uyarıda bulundu: "Bu uçuruma doğru ... proletarya, kendisini giderek daha fazla çekildiğini hissediyor, sadece
düşmesi durumunda kendisini mahvetme riskiyle değil, aynı zamanda önümüzdeki yıllarda ulusal yaşamın zenginliğini veya güvenliğini de beraberinde sürükleme riskiyle."[47] "Proleterler madeni ve fabrikayı ele geçirirlerse, bu tamamen hayali bir mülkiyet olacaktır. Bir cesedi kucaklamış olacaklar, çünkü
madenler ve fabrikalar ekonomik dolaşım askıya alındığında ve üretim durduğunda ölü bedenlerden daha iyi olmayacak. Bir sınıf, tüm toplumsal makineye sahip olmadığı ve onu yönetmediği sürece, isterse birkaç fabrika ve avluyu ele geçirebilir, ancak gerçekte hiçbir şeye sahip değildir. Terk edilmiş bir yolun birkaç çakıl taşını elinde tutmak, ulaşımda usta olmak değildir."[48] "İşçi sınıfı, umutsuzluğun taktikleri olabilecek şeyi bir devrim yöntemi olarak yanlış anlarsa, ölümcül bir yanılsamanın ve bir tür sağlıksız saplantının kurbanı olur. "[49]

Bu nedenle, sendikalistler ile sosyalistler arasındaki mücadele,
gördüğümüz gibi, yetmişlerde ve seksenlerde anarşistler ile sosyalistler arasında yaşanan aynı yöntem çatışmasıdır. Demokrasiyi terk ederek, siyasi eylemin etkinliğini reddederek ve ancak kendini yok etmekle sonuçlanabilecek yöntemlere başvurarak, sendikalist anarşistin mantıksal bir devamı haline gelir. Şu anda, kendisini atasını engelleyen aynı çıkmaza götüren bir evrim geçiriyor. Yolu, kendi silahlarının yararsızlığı tarafından engelleniyor. Plechanoff'un dediği gibi, ya burjuva politikacılara hizmet etmeye ya da Ravachol, Henry, Vaillant ve Most'un taktiklerine başvurmaya ölümcül bir şekilde sürükleniyor. İkincisi daha olasıdır, çünkü kitleler daha önce yapay grevlere katılmayı reddettikleri için genel greve katılmayı reddediyorlar. ayaklanmalar.[AE] Cesaretli bilinçli azınlık giderek daha fazla umutsuzluğa kapılıyor ve cephaneliklerindeki tek diğer silaha, sabotaj silahına yöneliyorlar. Acil, evrensel ve şiddetli bir
devrimde ısrar eden devrimciyi ele geçiren bir tür
kader vardır. Önce çoğunluktan
umutsuzluğa kapılmalıdır. Daha sonra aydınlanmış azınlığa bile güvenini kaybeder.
Ve sonunda, Bakouninist gibi, bireysel umutsuzluk eylemlerine sürüklenir. Hiç şüphesiz Fransa ve İtalya'da uzak olmayan bir tarihte gerçekleşecek olan şey, Lahey'deki kongrenin tekrarı olacaktır. Sendika hareketi gerçekten güçlü bir örgüte dönüştüğünde,
yeni anarşizmin bu kabusundan kurtulmak zorunda kalacaktır. Fransız sendikacıların çoğunluğunun, kontroldeki kliğin anarşist eğilimlerine karşı çıktığı ve kesinlikle en büyük ve en etkili sendikaların bir kısmının, kendilerini devrimci sendikacılardan ayırmak için açıkça reformist sendikalistler olarak sınıflandırdığı düşünülüyor. Bu bölünmeden ne çıkacağını ancak zaman gösterebilir. Her durumda, Fransız sendikacılar için bile, Guesde'nin de belirttiği gibi, doğrudan eylemin devrimci eylem olmadığı ve olamayacağı açıkça ortaya çıkıyor. Toplumsal sistemimizi dönüştüremez. Tıpkı bir politikanın başarısızlığa mahkum olması gibi, o da başarısızlığa mahkumdur. Rittinghausen 1869'da Basel'de şöyle demişti: "Devrim aslında hiçbir şey başaramaz. Devrimden sonra, yasalarla meşru taleplerinizi formüle edemezseniz, devrim acınacak bir şekilde yok olur."[50] Bu 1848'de, 1871'de ve hatta büyük Fransız Devrimi'nin kendisinde bile doğruydu. Fransız Devrimi sırasında köylülerin doğrudan toprağa sahip olmalarından daha kolay hiçbir şey olamazdı. Onu kullanıyorlardı. Evleri toprağın ortasına dikilmişti. Birçok durumda toprak sahipleri kaçmıştı. Yine de Kropotkin, "Büyük Fransız Devrimi" öyküsünde, toprağın yeniden dağıtımının Parlamento'nun eylemini beklediğini anlatır. Elbette, köylülerin bir kısmı toprağı almıştı, ancak bir daha üstün bir güç tarafından ellerinden alınamayacağından hiç emin değillerdi. Hakları tanımlanmamıştı ve tüm durumda öyle bir kaos vardı ki, sonunda tüm soru Parlamento'ya bırakılmak zorunda kaldı. Mülkiyet hakları ancak 11 Haziran 1793'teki Konvansiyon eyleminden sonra tanımlandı. Kropotkin'in dediği gibi, ancak o zaman "herkesin toprağa hakkı oldu. Bu tam bir devrimdi."[51] Yaşayan en büyük anarşistlerin Parlamento'nun eylemine bu saygıyı göstermeye zorlanması başlı başına bir güvencedir. Devrim zamanında kitlelerin istedikleri her şeyi ele geçirmeleri, sonuçta Jaures'in hayali bir mülkiyet dediği şeyi oluşturmaktır. Mülkiyeti ve bir güvenlik duygusunu tesis etmek için biraz yasallık gerekir ve bugüne kadar bunu yalnızca toplumun siyasi kurumları yapabilmiştir. Tam da bu nedenle, geçmişteki her toplumsal mücadele ve sınıf mücadelesi politik bir mücadele olmuştur.

Geriye kısaca incelenmesi gereken bir başka temel soru daha kalıyor. Sendikalistler, felsefelerinin kurucusu olarak Owen'a geri dönmezler. Sürekli olarak, bugün yalnızca kendilerinin Marksist olduğunu ve bu dev zihnin teorilerini "saf ve lekesiz" tutmanın kendilerine verildiğini iddia ederler. İddialarını, Marx'ın tarihin ekonomik yorumuna ve özellikle de toplumun ekonomik yapısı üzerine hukuki ve politik üstyapının yükseldiği şeklindeki sık sık tekrarlanan doktrinine dayandırırlar. Politik kurumların yalnızca ekonomik koşulların bir yansıması olduğunu savunurlar. Toplumun ekonomik temelini değiştirin ve politik yapı kendini yeni koşullara göre ayarlamak zorundadır. Bu gerçek Marksist akıl yürütmenin bir sonucu olarak, devrimci hareketin yalnızca ekonomik hedefleri takip etmesi ve mevcut ve onların zihnine göre gereksiz politik ilişkileri tamamen göz ardı etmesi gerektiğini ileri sürerler. Sosyalistleri bir
çelişkiyle suçluyorlar. Marksist olduklarını iddia ederek ve programlarını tarihin
ekonomik yorumuna dayandırarak, sosyalistler enerjilerini
nedenleri ortadan kaldırmak yerine sonuçları değiştirmeye çalışarak harcıyorlar.
Siyasi kurumlar asalaktır. Öyleyse, neden ekonomik temelleri göz ardı edip asalak üstyapıyı yeniden şekillendirmek için çaba harcıyorsunuz?
Burada bir çelişki _var_, ancak sosyalistler açısından değil. Proudhon, "Mallarımızı yönetemez, hesaplarımızı tutamaz, farklılıklarımızı düzenleyemez, ortak çıkarlarımıza bakamaz mıyız?"[52] diye sorduğunda tamamen tutarlıydı. Dahası, "Sizden kaldırmanızı istediğim kurumları oluşturmanızı istiyorum, ... böylece yeni toplum eski toplumun kendiliğinden, doğal ve gerekli gelişimi olarak ortaya çıkacak."[53] Eğer bunlar bir kez yapılırsa, hükümetin dağılması, onun söylediği gibi, şu anda yalnızca tahminlerde bulunulabilecek bir şekilde gerçekleşecektir. Ancak Proudhon, takipçilerini, sonunda üretim araçlarına sahip olmak için kooperatif bankaları, kooperatif endüstrileri ve çeşitli gönüllü endüstriyel işletmeler kurmaya teşvik etti. Eğer işçi sınıfı,
kendi kooperatif çabalarıyla, bir zamanlar
endüstrinin mülkiyetini elde edebilseydi, böylece mevcut sahiplerini mülksüzleştirebilseydi ve
yavaş yavaş tüm doğal kaynakların ve tüm üretim araçlarının, kısacası tüm toplumsal sermayenin mülkiyetine sahip olabilseydi,
Devletle uğraşmak zorunda kalmazdı. Eğer, böylece tüm ekonomik güce sahip
olarak, Devleti de ihmal etselerdi, onun makineleri
elbette işe yaramaz hale gelir ve sonunda yok olurdu. Bugün büyük kapitalistler borsa,
ticaret odaları, havuzları ve
birleşimleri aracılığıyla yasalar yaptıkları gibi, işçi sınıfı da endüstriye sahip olsaydı aynısını yapabilirdi. Fakat bugün işçi sınıfının gerçek bir
ekonomik
gücü yoktur. Sanayinin mülkiyetinde hiçbir payı yoktur. Emek gücünü geri çekebileceği ve bu şekilde
tüm ekonomik sistemi çökertebileceği iddia edilmektedir. Emeğin tek başına üretim için kesinlikle gerekli olduğu ve büyük bir genel grevde üretimi durdurması durumunda toplumun tamamının teslim olmaya zorlanacağı ileri sürülmektedir. Ve teoride bu tartışılmaz gibi görünse de aslında hiçbir gücü yoktur. İlk olarak, bu ekonomik güç, işçiler örgütlenip eylemlerinde neredeyse oybirliği olmadıkça var olamaz. Dahası, işçilerin ekonomik konumu, genel grev sırasında tamamen çaresizdir, çünkü kendilerini besleyemezler. Açlığa en yakın sınıf oldukları için, işlerin durmasıyla ilk acı çekenler onlar olacaktır. Bu sözde ekonomik teoride bir başka hayati zayıflık daha vardır. Genel grevden kaynaklanan savaşlar
endüstriyel alanda olmayacaktır. Bunlar, devletin silahlı ajanları ile aç insanların silahsız kitleleri arasındaki savaşlar olacaktır. İşçilerin sahip olduğu söylenen ekonomik güç, bu durumda, onlara pek fayda sağlamayacaktır, çünkü mücadelelerinin sonuçları, ortaya koyabilecekleri askeri güce bağlı olacaktır. Bireysel
işçinin ekonomik gücü yoktur, azınlıkta da yoktur ve hatta tüm örgütlü işçilerin çekilmesinin toplumu çökertebileceği bile sorgulanabilir. Küçük mülk sahibi sınıfların, çiftçilerin, polislerin, milislerin ve diğerlerinin çoğu, böyle bir tehlike anında hemen toplumun savunmasına koşar. Sadece işçi sınıfı, teorik olarak bilinçli bir birim olarak ve devrimci hedeflerinde, yöntemlerinde ve isyanında pratik olarak oybirliğiyle düşünüldüğünde, modern toplumun nihai ekonomik gücü olarak kabul edilebilir. Ancak böyle bilinçli ve aydınlanmış bir dayanışmanın günü o kadar uzaktır ki, buna dayanan sendikalizm
kendiliğinden fantastik bir rüyaya düşmektedir.

DİPNOTLAR:

[W] Sözleri şöyledir: "Genel Emek Konfederasyonu, Enternasyonal'in devamı değilse nedir?" _Documents et Souvenirs_, Cilt
IV, s. vii.

[X] Fransız sendikalarına adalet sağlamak için, büyük bir sayının, muhtemelen önemli bir çoğunluğun bu görüşleri paylaşmadığı söylenmelidir.
İkincisinin görüşleri, Amerikan ve İngiliz sendikalarının görüşleri ile neredeyse aynıdır; ancak şu anda yeni anarşistler eyerdedir, ancak
güçleri azalıyor gibi görünmektedir.

[Y] Bkz. s. 234, 235, _supra_.

[Z] Bkz. s. 52, _supra_.

[AA] Bu bölümde sendikalist fikirlerin Amerikan temsilcisi olan Dünya Sanayi İşçileri'nden bahsetmedim. Birincisi, Amerikan örgütü hiçbir önemli teori geliştirmedi. Başlıca çalışmaları Fransız fikirlerinden bazılarını popülerleştirmek oldu. İkincisi, I. W. W. henüz işçi hareketinde kendine bir yer edinemedi. Çok fazla ajitasyon yaptı ama henüz bahsedilecek bir örgüt yok. Dahası, çeşitli hizipler ve unsurlar arasında büyük bir fikir karmaşası var ve hepsinin ortak olduğu görüşleri belirtmek zor olurdu. Ancak, tüm Amerikan sendikalistlerinin endüstriyel sendikacılığı, yani zanaatlar yerine endüstriler tarafından örgütlenmeyi vurguladığı söylenmelidir. Fransızların üzerinde durmadığı bir fikir. [AB] 1909'da Paris'te düzenlenen Altıncı Uluslararası Ulusal Sendika
Merkezleri Konferansı'nda, Fransız sendikalistler sendikaları uluslararası sosyalist kongrelerle rekabet edecek periyodik uluslararası sendika kongreleri düzenlemeye ikna etmeye çalıştılar. Öneri Fransa hariç tüm ülkeler tarafından o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktı ki,
öneri geri çekildi.

[AC] Yorumlar Plechanoff'a aittir.[20]

[AD] Ancak, Alman sosyal demokratlarının ilk başta demiryollarının devlet mülkiyetine karşı oy kullandıkları, çünkü bunun askeri bir önlem olarak
düşünüldüğü belirtilmelidir.

[AE] Fransız Konfederasyonu'nun genel grev komitesi 1900'de umutsuzlukla şunları söyledi: "Genel grev fikri bugün yeterince
anlaşıldı. Gelme tarihini tekrar tekrar erteleyerek, devrimci enerjileri zayıflatarak onu sonsuza dek itibarsızlaştırma riskini alıyoruz." Levine'in "Fransa'daki İşçi Hareketi", s. 102'den alıntılanmıştır.

BÖLÜM XI

EN ESKİ ANARŞİZM

Belki de bu bölüme anarşinin kelimenin tam anlamıyla hükümet olmaması anlamına geldiğini kendimize hatırlatarak başlamak daha iyi olur. Sonuç olarak, hiçbir yasa
olmayacak. Proudhon, "Şartlar koymaya hazırım, ancak hiçbir yasam olmayacak," demiş; "Hiçbirini kabul etmiyorum."[1] Bu ne kadar devrimci görünürse görünsün, sonuçta, insanların işlerinde her zaman var olandan çok da farklı değil. İdealist anarşistin felsefesi olmadan,
adalet iddiası veya eşitlik hakkında "saçmalık" olmadan, bizim bu eski dünyamızda her zaman kanun yapabilecek ve
bozabilecek, Devleti ve yollarına çıkan her türlü engeli bir kenara itebilecek kadar güçlü olanlar olmuştur. "Kanunlar örümcek ağları gibidir," demiştir Anacharsis, "ve onlar gibi, sadece fakirleri ve zayıfları
dolaştırıp tutacaktır, zenginler ve güçlüler ise onları kolayca aşacaktır." O, eşit bir doğrulukla, kanunlarla veya kanunlar olmadan, zenginlerin ve güçlülerin geçmişte istediklerini yapabildiklerini söyleyebilirdi.
Fakirler ve zayıflar için, elbette, aşamayacakları katı ve kesin kurallar her zaman olmuştur. Ancak zenginler ve güçlüler
her zaman Devletin az çok üstünde yaşamayı başarmışlardır veya en azından Devlete öyle hükmetmişlerdir ki, kendi amaçları dışında, Devlet var olmamıştır. Bakounin, Devleti ortadan kaldıran şaşırtıcı ve artık meşhur kararnamesini yazdığında, Marksistler arasında sonsuz bir neşe yarattı, ancak Bakounin güçlü ordusuyla Napolyon veya büyük servetleriyle Morgan ve Rockefeller olsaydı, şüphesiz ki isteğini bir ölçüde yerine getirebilirdi. Ancak, arkasında ne servet ne de sayılar olmadan, Bakounin, şu ana kadar yalnızca zengin ve güçlülerin kısmen de olsa başarabildiği bir siyaseti vaaz etti. Proudhon'un anarşisi vizyon sahibi, insancıl ve idealistti. En azından şu ankinden daha insancıl bir toplumsal düzen için çabaladığını düşünüyordu. Ancak bu eski anarşizm tiranlık kadar eskidir ve hiçbir zaman insan medeniyetini tehdit etmekten vazgeçmemiştir. İnsanlığın endüstriyel ve politik kurumları üzerinde gerçek bir hakimiyete dayanan bu gerçek anarşi, uzun süre
yasanın, Anayasanın, Devletin veya bayrağın yolunu tıkamasına
veya açgözlülüğünü engellemesine
izin vermemiştir.

Ayrıca, Proudhon ve Bakounin tarafından önerilen anarşizm altında, mülkiyet haklarının, kamu düzeninin ve kişisel güvenliğin
korunması gönüllü çabaya, yani özel girişime bırakılacaktır. Her şey karşılıklı anlaşmayla kararlaştırılacağından, tek yasa bir sözleşme yasası olacaktır ve bu yasanın
ya bu amaçla oluşturulmuş dernekler tarafından ya da bu amaçla özel olarak istihdam edilen profesyoneller tarafından
uygulanması gerekecektir. Görüldüğü kadarıyla, feodal lordların yöntemleri yeniden canlandırılacak ve bu yöntemlerle kendi kişisel ordularını kiralayacaklar veya haydutları, korsanları ve suikastçılarıyla ganimetleri paylaşacaklardır. Kendi askeri güçlerini örgütleyerek ve onları rahat bir şekilde tutarak, sahip oldukları serveti ve gücü korumak veya daha fazla servet ve güç kazanmak için
soyma, yakma ve cinayet işleyebiliyorlardı. Onlar için üstün bir savaş gücünün yasasından başka bir yasa yoktu. Yasaların doğasında olan sonsuz çeşitlilikte gelenek ve görenekler vardı, ancak bunların bile, başkalarının toprağını, parasını veya ürününü arzulayan ve alabilecek kadar güçlü olanların önünde durmasına nadiren izin veriliyordu. Gerçekten de, feodal dük veya prens, Nechayeff'in modern soyguncu için iddia ettiği tek şeydi. O, "sözcükler olmadan, retorik olmadan" yüceltilmiş bir anarşistti. Paralı askerler için Avrupa'yı tarayabilirdi ve bir yağmacı ordusuna sahip olduğunda, kendi kendine bir yasa haline gelirdi. En eski ve onurlu anarşi despotizmdir ve onun en etkili ve mevcut hakimiyet araçları her zaman kendi kişisel askeri güçlerinin kullanımı olmuştur.

Bakounin'in bir tür soyguncu tapınması geliştirdiği hatırlanacaktır.
Haydut liderleri Stenka Razin ve Pugatchoff ona
ulusal kahramanlar, halkın intikamcıları ve devletin uzlaşmaz
düşmanları olarak görünmüştür. Rusya'nın dört bir yanına dağılmış ve İmparatorluğun hapishanelerine hapsedilmiş haydutları "birbirine güçlü bir şekilde bağlı, benzersiz ve bölünmez bir dünya--Rus devriminin dünyası" olarak tasarlamıştır. "
Hırsız, "memurların, soyluların, rahiplerin ve tacın tüm bu medeniyetine karşı yaşamda ve ölümde güreşen kişiydi." Elbette, Bakounin burada tarihsel olarak doğru olan çok şey söylüyor. Hırsızlar, yağmacılar, yol kesiciler, haydutlar, eşkıyalar, kötü adamlar, dilenciler ve toplumun ne toprak ne de meslek sağladığı
ortaçağ yaşamının diğer tüm unsurları, genellikle tüm toplumsal ve medeni düzene karşı savaşmak için gerilla çeteleri halinde örgütlendiler. Ancak Bakounin, bu unsurların kendilerini besleyebilen herhangi bir prensin paralı askerleri haline geldiklerinden bahsetmeyi ihmal ediyor. Kanunsuzlardı,
"sözcük yok, retorik yok" ve eğer birileri onlara ödeme yapmaya
istese, onun çıkarları için memnuniyetle yağma yapar, yakar ve öldürürlerdi. Herhangi birine veya her şeye hizmet ederlerdi - Devlete, topluma, bir prense veya bir tirana. Hiçbir vicdanları ve felsefeler. Bunlar, seçkin bir suikastçı markası isteyen herkes tarafından satın alınmak üzere pazardaydı.
Ve feodal dük veya prens, soygun ve cinayet işinde hizmete hazır olmaları için bu "gerçek ve eşsiz devrimcileri" satın aldı, besledi ve onlara baktı. Elbette, bu yağmacıların işvereni olmadığında tehlikeliydiler, çünkü o zaman kendi başlarına suç ve rezalet işlerlerdi. Ancak bunların büyük çoğunluğu ücretliydi ve birçoğu o zamanın düklerine, prenslerine ve rahiplerine hizmet ederken gösterdikleri kahramanlıklarla ün kazandı. Hatta İtalya'daki _Condottieri_ gibi paralı asker loncaları bile vardı; ve İsviçreliler üstün hizmetleriyle ünlüydü. Görünüşe göre, Bakounin'in terimi kullanmasıyla devrimcilerdi ve her prens "para yoksa İsviçreli de yoktur" ("_point d'argent,
point de Suisse_") biliyordu.

Tarihle ilgili çok az bir bilgi bize bu anarşinin kontrol altına alındığını ve yakın zamanların tarihinin büyük ölçüde kitlelerin bu anarşiyi dizginlemek ve bastırmak için verdiği mücadelelerden oluştuğunu öğretir. Ve belki de bu yöndeki en önemli adım, soyluların kendi özel ordularını kullanma ve sürdürme hakkını ellerinden alan Devletin gelişmesiydi. İngiltere'de, Devlet tarafından polislik, Sir Robert Peel'in Londra'da Metropolitan kuvvetini kuran yasayı çıkardığı 1826 yılı kadar geç bir tarihte başladı ve bu düzen ajanları, onun anısına, bugün bile "Bobbies" ve "Peelers" olarak adlandırılıyor. Tüm Avrupa'da askeri, donanma ve polis kuvvetleri bugün Devletin elindedir. Dolayısıyla, eski anarşinin aksine, Devletin kanun ve düzeni, can ve mal güvenliğini koruması söz konusudur. Rusya'da bile zorlayıcı güçler Hükümetin kontrolü altındadır ve hiçbir yerde bireylerin (Büyük Dükler veya Prensler olsun) kendi askeri güçlerini kullanmalarına izin verilmez. Dışarıda bir sorun çıktığında, saldırganlık veya savunma için silahlı adamlarını bir araya getiren Devlettir. İçeride bir sorun çıktığında (grevler, isyanlar ve ayaklanmalar gibi) bunlarla başa çıkması gereken Devlettir. Ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, bireyler bugün yabancı bir ülkeyi işgal etmek, halkını bastırmak ve onlardan mülklerini gasp etmek için ordular örgütlemelerine izin verilmez. Bir ülke içindeki ayaklanmalarda, bireyin ordularını kurmasına, sorunlu unsurları bastırmasına ve kendisini efendi yapmasına izin verilmez. Son birkaç yüzyıl içinde Devlet böylece baskı, zorlama ve saldırganlık güçlerini yavaş yavaş kendine çekti ve bugün askeri güçleri sürdürmesine izin verilen tek kişi Devlettir. Her halükarda, bu Birleşik Devletler hariç tüm medeni ülkeler için geçerlidir. Bu, zorlayıcı askeri güçlerin hala bireyler tarafından kullanıldığı tek modern Devlettir. Birleşik Devletler'de zengin ve güçlü bireylerin veya şirketlerin kendi silahlı adam gruplarını çalıştırması hala mümkündür. Herhangi bir yasa koyucu, herhangi bir adamın veya adam grubunun kendi özel savaş gemilerine sahip olmasına
ve kendi özel donanmalarını ve ordularını örgütlemesine izin veren bir yasa teklif ederse veya herhangi biri Devletin zorlayıcı güçlerinin özel teşebbüse devredilmesini önerirse, kitleler bu projeye karşı isyan eder. Elbette hiçbir kongre üyesi böyle bir yasa teklif etmeye cesaret edemez ve çok az kişi böyle bir planı savunmayı üstlenir. Ancak gerçek şu ki, artık yasal yetki olmadan özel ordular kullanılabilir ve gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılmaktadır. Son elli yılda en gizli
ve sinsi şekilde, finans lordlarına kendi özel polislerini tedarik etmek için kapsamlı ve karlı bir ticaret
gelişti. Ve garip bir gerçek ortaya çıkıyor ki, en yeni ve sözde en az feodal olan ülke, bugün en eski anarşistlerin kendi paralı askerlerini silahlandırma ve seçkin bir Yargıcın sözleriyle "vatandaşların hayatlarını kiralık katillerin ölümcül saldırılarına maruz bırakma" yetkisini ellerinde tutmalarına izin veren tek ülkedir.[2] Bu bölümde, zenginlerin rahatlığı için büyük bir ajans ağı tarafından desteklenen bu "kiralık katillerle" ilgileneceğiz. Burada Avrupa'yı terk etmeliyiz, çünkü bu barbarca anarşi ticaretinin işleyişi yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde gözlemlenebilir.

Robert A. Pinkerton, giderek ülkenin başlıca ticari girişimlerinden biri haline gelen yasa dışı polis ajanları sisteminin yaratıcısıydı. Kendi ifadesine göre,[3] 1866'da büyük sanayi sahiplerine silahlı adamlar tedarik etmeye başladı ve o zamandan beri firması bu alanda karlı bir iş yürütüyor. Onun refahını kıskanan diğer kişiler rakip ajanslar kurdular ve bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde silahlı adamların herhangi bir zengin bireyin emirlerini yerine getirmek için istihdam edilebileceği binlerce sözde dedektif bürosu var. Hiç şüphesiz, tamamen meşru bir iş yapan ajanslar varken, bu ülkede haydutlar, hırsızlar, kundakçılar, dinamitçiler, yalancı şahitler, jüri düzenleyicileri, delil üreticileri, grev kırıcıları ve katiller istihdam edilebilecek çok sayıda ajans olduğu şüphesizdir. Düzenli olarak kurulan bir ticaret var ve bu da zengin bir adamın büyük bir zorluk veya tehlike olmadan terk edilmiş suçluları işe almasını sağlıyor ve bu suçlular belirli fiyatlar karşılığında herhangi bir suçu işlemeyi üstlenecekler. Eğer kişi bunu karşılayabiliyorsa, her zaman bir haydut grubu veya küçük bir özel ordu bulundurabilir. Böyle bir
ticaret Orta Çağ'da şüphesiz gerekli ve uygundu
ve şüphesiz bir anarşi durumunda da gerekli ve uygun olurdu, ancak
düzenli bir şekilde kurulmuş bir Devlete, mahkemelere, yasalara, askeri güçlere ve polise sahip bir ülkede bireylerin özel polis, ordu, haydut ve suikastçı istihdam etmesine izin verildiğinde, trafik Kara El, Camorra veya Mafya kadar endişe verici bir tehdit oluşturur. Bu kiralık teröristlerin ve bu eski anarşinin yeniden canlandırılmasının hikayesi, modern tarihte bilinen diğer her şeyi soğukkanlı bir suç işlemek açısından geride bırakır. Zengin ve güçlü patronların, takvimdeki herhangi bir suçu işlemeye hevesli fakir ve çaresiz suçluları birkaç dolar karşılığında pazardan satın almalarına izin verilmesi, aşırı hoşgörülü bir Cumhuriyet'in en şaşırtıcı ve inanılmaz anakronizmlerinden biridir.

Tamamen belirsiz olmayan bir nedenden dolayı, Amerikan halkı genellikle bu ticaretin gerçekleri hakkında o kadar cahil tutulmuştur ki, çok az kişi bunun
var olduğunu hayal bile edemez. Ve ben, birçok kişiye haksız gibi görünen iddiaları desteklemek için kanıta ihtiyaç olduğunun tamamen bilincindeyim.
Gerçekten de, özel dedektifin karakterinden şüphelenen birini bulmak nadirdir. Genel izlenim, onun çok yararlı ve gerekli bir hizmet verdiği, mesleğin onurlu bir meslek olduğu ve dedektiflerin büyük çoğunluğunun hayatta tek bir hırsının olduğu, bunun da suçluyu bulup adalete teslim etmek olduğu yönündedir. Dedektifleri bir sınıf olarak kınamak çoğu kişiye saçma bir şekilde mantıksız görünür. Onlardan küçümseyerek bahsetmek, dedektiflerin kötü niyetli kişilerin bazı kötü planlarının önünde durduğu izlenimini vermektir. Özellikle Amerikan tarzı kurgu, halk arasında dedektif hakkında yüce bir anlayış oluşturmuştur. Ve dedektifi bu şekilde idealleştiren kişiler için, hapishanelerde yatan binlerce adamın sürekli olarak dedektiflik bürolarında çalıştığını öğrenmek oldukça şok edici görünmelidir. Eski bir hükümlünün onurlu bir şekilde geçimini sağlamasının neredeyse imkansız olduğu bir toplumda, birçoğunun kendilerine "grev kırıcı" ve "özel memur" olarak teklif edilen pozisyonlara hevesle sarılması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, bu bölümdeki ilk ve en önemli şey, belki de gereksiz ayrıntılarla, "bir hırsızı yakalamak için hırsız olmalısınız" şeklindeki eski sözü kanıtlamak ve muhtemelen bu meşhur sebepten dolayı birçok özel dedektifin suç konusunda eğitilmiş ve deneyimli olmasıdır. Bildiğim kadarıyla, genel kamuoyunu Amerikan dedektiflerinin gerçek karakteri ve suçlardaki yaygın trafiği hakkında bilgilendirmek için ilk ciddi girişim, birkaç yıl Amerika'da görev yaptıktan sonra, bulduğu endişe verici koşulları kamuoyuna duyurmak zorunda kalan bir İngiliz dedektif tarafından yapıldı. Bu, ünlü John Conquest'in eski Scotland Yard Baş Müfettişi olan Amerikalı temsilcisi Thomas Beet'ti. Kamuoyuna yaptığı açıklamada, "çok az kişinin [dedektiflik bürolarında] Amerikan toplumu için hızla hayati bir tehdit haline gelen bir kötülüğü fark ettiğini" şaşkınlıkla belirtti. Görünüşte suçu bastırmak ve cezalandırmak için yürütülen bu bürolar, aslında gerçek bir yolsuzluk yuvasıdır, müşterilerinin şerefini ve kutsal sırlarını ve halkın saflığını istismar eder ve arkalarında utanç, felaket ve hatta ölüm bırakırlar."[4] Toplum mesleğin dürüst üyelerini uyandırıp bir şekilde korumadığı sürece, "özel dedektif" adının kaçınılmaz olarak kendisine bağlanacak olan nefreti vurguladı. "Bu kapsamlı bir ifade gibi görünebilir," diyor, "ama ahlaki olarak ikna oldum ki, özel dedektiflik kuruluşlarının yüzde doksanı, her ne şekilde olursa olsun, özünde çürümüş durumda ve sadece sahtekârlık, aldatma, komplo ve genel olarak halka ve özellikle kendi patronlarına ihanet üzerine kurulu bir temel üzerinde var oluyorlar."[5]

Ancak Thomas Beet'in ifadeleri tamamen bu genel karakterde değil ve özellikle şunları söylüyor: "Bu ülkedeki önde gelen kurumların başında, resimleri haydutların galerisini süsleyen dedektifler olduğunu biliyorum; takvimdeki hemen hemen her suçtan dolayı çeşitli hapishanelerde yatmış adamlar... Haydutlar, hırsızlar ve suçlular, toplumu avlamak için dürüst özel dedektif rozetini ve dış görünüşünü takıyorlar... Benim tarif ettiğim gibi özel dedektifler, olağan bir şey olarak, gerçekleri öğrenmek için dışarı çıkmazlar, fakat
her ne pahasına olursa olsun, patronun istediği delili yapmak."[6] Bu dedektiflerin zenginleri şantajla kandırmak için kullandıkları hile ve aldatmaca yöntemlerini ve herhangi bir adamı, ne kadar masum olursa olsun, herhangi bir suçtan mahkum etmek için kullandıkları çeşitli araçları gösteriyor. "Rusya'da sürdürülen casusluk sistemini duyduğumuzda ürperiyoruz," diye ekliyor, "oysa büyük Amerikan şehirlerinde fark edilmeyen casus ve muhbir örgütleri var."[7] Bu hızla büyüyen casusluk, şantaj ve saldırı ticaretiyle ilgili tarafsız ve uzman bir gözlemcinin görüşlerini almak ilginçtir ve en önemli Amerikan dedektifi William J. Burns, bu adamların karakteri hakkında. Dedektiflerden bahsederken, "bir sınıf olarak, adaletten
kurtulmamış en büyük şantajcı hırsızlar topluluğudur."[8] dedi. Burns bu açıklamayı yapmadan kısa bir süre önce, New York basınındaki haberlere göre, merhum Yargıç Henry Steinert, bu özel memurlar tarafından genç bir çocuğun vurulması nedeniyle mahkemesinde çok öfkelendi. "Bence bu bir rezalet," diye açıkladı, "Polis Komiserinin bu özel memurlara, birçoğu haydut, işsiz adamlara, bazıları iki dolar için cinayet işleyecek olanlara polis yetkisi vermesine izin verilmesi. Bu adamlar tarafından yapılan tutuklamaların çoğu kesinlikle haksızdı. Neredeyse her durumda bu özel memurlardan biri önce mahkumun yüzüne silah dayamıştı. Dün gece bir çocuğun öldürüldüğü silahlı saldırı, bu tür adamlara yetki vermenin sonucunu gösteriyor. Şehrin Polis Departmanı için böyle koşulların var olmasına izin verilmesi utanç ve rezalettir."[9]

Çeşitli hükümet komisyonları tarafından toplanan ifadeleri incelemek için zaman ayıran herkes, bu özel memurların ve özel dedektiflerin çoğunun gerçekte haydut ve suçlu olduğunu gösteren bol miktarda kanıt bulacaktır. 1892'de Pensilvanya'daki Homestead'de bir grevle başa çıkmak için gönderilen adamların karakteri hakkında bir soruşturma yapıldı. Tanınmış bir tanık ifade verdi: "Birinin karısını öldürmekle, dördünün hırsızlıkla, ikisinin karısını dövmekle ve birinin kundakçılıkla suçlandığını görüyoruz."[10] Amerika Birleşik Devletleri gizli servisinde görev yapmış, tamamen güvenilir ve sorumluluk sahibi bir dedektif de zararlı ifadeler verdi. "Onlar yeryüzünün pislikleriydi... Cinayet işlemeyecek on kişiden biri bile yoktur; onu cinayet veya başka bir suç işlemesi için tutamazsınız." Ayrıca, "Yeminli hiçbir dedektifin kanıtı doğrulanmadan ona inanmam." dedi. Eski hükümlülerin istihdam edildiğinden bahsetti ve büyük ajanslardan birinin müdürünün "şantaj nedeniyle Cincinnati'den kovulduğunu" iddia etti.[11] Benzer ifadeler, 1900'deki Chicago işçi sorunlarını araştıran Birleşik Devletler Sanayi Komisyonu'na Le Vin adlı başka bir dedektif tarafından da yapıldı. Chicago Müteahhitler Derneği'nin kendisine defalarca gelip vurucu istihdam ettiğini ve bir keresinde işverenlerin kendisine Winchester'ları adamlarının eline vermesini ve grevcilerle bir şekilde kavga etmesini söylediğini açıkladı. Komisyon, bu tanıklığa açıkça şaşırarak Bay Le Vin'e adamları dövmek için dedektif tutmanın mümkün olup olmadığını sordu. Cevabı şuydu: "Bunu yapmak için her adamı tutamazsın." "S. 'Ama adam tutabilirler mi?' C. 'Evet, adam tutabilirler.'

"S. 'Diğer özel dedektiflik bürolarından mı?' A. 'Ne yazık ki,
bazılarından, evet.'"[12]

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Yargı Komitesi'nin bir Alt Komitesi önündeki duruşmada, 13 Ağustos 1912'de, 1906'daki grev sırasında Milwaukee'deki kalıpçı sendikalarına yapılan iki yüz saldırıyla ilgili uzun bir tanıklık yapıldı. Sendikanın liderlerinden biri öldürüldü, diğerleri ise Chicago'daki bir dedektiflik bürosunun çalışanı haydutlar tarafından vahşice saldırıya uğradı. Kalıpçılar Sendikası adına hareket eden Avukat W. B. Rubin tarafından ciddi bir soruşturma başlatıldı ve mahkemede kanıtlar, Chicago dedektiflik bürosunun eski hükümlüleri ve diğer suçluları, sendika üyelerini vurmak, vurmak ve hatta öldürmek amacıyla kullandığını açıkça kanıtladı. Bu dedektiflerden bazıları tutuklandığında, katı talimatlara göre hareket ettiklerini ifade ettiler. Bazı adamları dövmek için. Bazen bu adamlar onlara
gösterildi, diğer zamanlarda ise vurulacak adamların
isimleri verildi. Kendilerine ödenen miktarları,
saldırı için kullandıkları iki fit uzunluğundaki kurşun boruyu,
ve hepsinin silahlı olduğunu söylediler. Ayrıca, bu tür hizmetler için bir firmanın bu dedektiflik bürosuna yaklaşık yirmi iki bin dolar ödediğine dair tanıklık da vardı. Ayrıca, saldırılar yapıldıktan hemen sonra haydutların mümkünse birkaç günlüğüne şehir dışına gönderildiği; ancak tutuklanırlarsa yetenekli avukatlar tarafından savunuldukları ve para cezalarının ödendiği gösterildi. Tutuklama yapılamayan birçok saldırı yapılmış olmasına rağmen, kırktan fazla "dedektif" tutuklandı ve mahkemeye çıkarıldıklarında, huzuru bozmak ve gizli silah taşımaktan ağırlaştırılmış saldırı ve öldürme amacıyla ateş etmeye kadar uzanan suçlardan suçlu bulundular. Milwaukee'de hüküm giyen bu dedektiflerin çoğu, daha önce başka şehirlerde işlenmiş benzer suçlardan hüküm giymişti. Bazılarının uzun sabıka kayıtları olmasına rağmen, yine de düzenli olarak dedektiflik bürosunda çalışıyorlardı. Bir davada, çalışanlardan birinin, üç arkadaşının bir sendika kalıpçısına sopalarla saldırdığını, onu yere serdiğini ve sert bir şekilde dövdüğünü gördüğünde çok öfkelendiği ortaya çıktı. Öfkeyle bu rezalete karşı
protesto etti. Ajansın başkanı bunu duyduğunda adam işten çıkarıldı. Mahkeme kayıtları ayrıca, dedektiflik ajansının başkanının, Peter J. Cramer adlı bir sendika liderine ölümcül bir saldırıda bulunmak üzere iki adamı güvence altına almak için bizzat Chicago'ya gittiğini gösteriyor. Tutuklanıp mahkemeye çıkarıldıklarında, hizmetleri için günde yirmi dolar aldıklarını ifade ettiler.

Dedektiflik büroları tarafından grev kırıcılık ve diğer amaçlar için sağlanan adamların karakterine ilişkin eşit derecede doğrudan ve olumlu kanıtlar, Chicago & Great Western Demiryolu'nun 1908 yılının baharında sona eren dönem için yıllık raporunda bulunmaktadır. Raporda, "Dükkanları ve depoları yönetmek için," denmektedir, "şirket, grevlere katılan kişisel yaralanmaların heyecanı ve tehlikeleri sırasında çalışmaya istekli, ancak heyecan ve tehlikeler sona ermeden daha uzun süre çalışmayı reddeden bir adam sınıfı olan profesyonel grev kırıcılara başvurmak zorunda kaldı... İlk grev kırıcılarının belki yüzde onu oldukça iyi tamircilerdi, ancak yüzde 90'ı makineler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onlardan kurtulmak gerekiyordu. Ancak bu tür adamlardan kurtulmak söylendiği kadar kolay değildir.

"Yaklaşık 100 adamdan oluşan ilk parti, barikatı terk etmeyi reddetti, kendilerini şirketin barikat kurdular ve silah ve bıçak çıkararak kımıldamayı reddettiler.
Şirketin savaşçıları, bir veya iki gün sonra onları barikattan çıkarıp, onları muhafızlar altında Chicago'ya götüren özel bir trene bindirdiler." Burada, şirketin grev kırıcıları olan başka bir çeteyle savaşmak üzere göreve çağrılan bir kiralık suçlu çetesi, "şirketin savaşçıları" vardı. Bu "dedektiflerin" karakteri, bu davada işverenler tarafından tanıklık edildiği gibi, "Çocuk" Hogan'ın tarif ettiği kişilerle hemen hemen aynı görünüyor. Hogan, grev kırıcı olarak bir deneyim yaşadıktan sonra New York Sunday _World_ gazetesine şunları söyledi: "Grev kırıcı olarak çalışan en iyi dolandırıcı ve yolsuzluk yapanlar grubu vardı.
Bunlardan biriydim ve ne demek istediğimi biliyorum. O yolsuzluk yapan çete, Express Şirketine bir yığın paraya mal oldu. Neden, işlerini devam ettirebilmek ve vagonlardan bir şeyler çalmak için
kendilerine sorun çıkarırlardı.

"Aynı şey Philadelphia'daki tramvay grevinde de oldu.
Bu grev kırıcılar banliyölerde bir yerden bir araba alır ve
sonra inip camları kırar, arabayı devirir ve grevciler tarafından saldırıya uğradıklarını söyleyerek korkunç bir bağırış atarlardı, böylece işlerini sürdürmek zorunda kalırlardı."[13]

Bu nedenle bazı Amerikan "dedektiflik" ajanslarının çok sayıda ve çeşitli meslekleri olduğunu görüyoruz. Ancak grev kırıcıları, yalancı şahitler, casuslar ve hatta suikastçılar sağlamakla kalmıyorlar, aynı zamanda jüri tarafından yargılanmanın tam bir saçmalığını yaratmada da başarılı oldular. Görünüşe göre en iyi bilinen Amerikalı dedektiflerden bazıları bile bir jüriyi doldurmaktan üstün değil. En azından Başsavcı George W. Wickersham'ın 10 Mayıs 1912'de yaptığı şaşırtıcı suçlama buydu. Bay Wickersham, Başkan Taft'a sunduğu raporda, ülkenin baş dedektiflik ajanslarından birinin başkanını Kaliforniya'da bir jüri belirlemekle suçladı. Bu dedektifin ajanları, mahkeme katibinin işbirliğiyle, önerilen jüri üyelerinin isimlerini araştırdı. Mahkum edecek bir jüri olduğundan emin olmak için, her bir bireyin kaydı dikkatlice incelendi ve savcılara bir rapor verildi. Jüri üyeleriyle ilgili yorumlardan bazıları şöyle: "Başından itibaren mahkum." "Sosyalist. Mitchell karşıtı." "Mahkum
kelimenin başından itibaren; iddianameyi okumanız yeterli. Popülist." "Onun bir
Popülist olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse, mahkum. İyi, güvenilir bir adam." "Mahkum. Demokrat.
Hermann'dan nefret ediyor." "Sert Demokrat. Bir Cumhuriyetçide hiçbir iyi şey görmeye meyilli değil." "Mahkumiyete meyilli." "Mitchell'in asılmasını istemeye meyilli. Adil bir jüri üyesi olacağını düşünüyorum." "Herhangi bir Cumhuriyetçi politikacıyı
mahkum etmeye meyilli." "Mahkum." "Mesih'i
mahkum eder." "Mesih'i mahkum eder. Popülist." "Herhangi birini mahkum eder. Demokrat."[14]
Bu büyük dedektif, o zamanlar Sayın ...'nin sekreteri olan
William Scott Smith'e telgraf çekme cüretini bile göstermiş gibi görünüyor. E. A. Hitchcock,
İçişleri Bakanı: "Jüri komisyon üyeleri, jüri üyelerinin seçildiği eski kutuyu
temizlediler ve 600 isim koydular, _her biri
kutuya yerleştirilmeden önce araştırıldı. Bu
gizli._"[15] Bu büyük dedektifin
dilinin bir kısmını burada yeniden üretmek imkansız. Jüri üyelerinin karakteri hakkında yorum yaptığı çirkin
üslup, mesleğine tamamen layık.
Ancak bu, iyi maaşlı bir dedektifin jüri tarafından yargılanmayı o kadar çarpıtabileceği ki, "İsa'yı mahkûm
edebileceği" daha ciddi gerçekle karşılaştırıldığında önemsizdir.

Cumhuriyetçi kurumlar için bu kadar yıkıcı bir konuda, Thomas Beet'in ifşalarından daha fazla alıntı yaparsam mazur görüleceğim: "Özel dedektif kötülüğünün, Amerika'da anlatılmaz hasara yol açan başka bir aşaması daha var," diyor. Bu, silahlı kuvvetlerin işçi sorunları sırasında kullanıldığı özel polislik sistemidir. Bu, özel çıkarların emrinde savaş açmak için paralı asker birliklerini kullanabildiği feodal savaş sistemine benzer bir durumdur. Görünüşte, bu silahlı özel dedektifler, düzeni sağlamak ve mülkün tahrip edilmesini önlemek için sorun mahalline aceleyle getirilir, ancak bu iş her zaman barışın resmi koruyucularına bırakılmalıdır. Bu adamların çalıştırılmasının arkasında uğursuz bir neden olduğu defalarca gösterilmiştir. Hiç büyük bir grevin bölümlerini takip ettiniz mi ve düzensiz salgınların çoğunun grevcilerin çıkarlarına zarar verecek şekilde yönlendirildiğini fark ettiniz mi?... Özel dedektifler, İşçi kılığında şüphelenilmeyen,
grevcilerle karışır ve bazen kışkırtıcı konuşmalar veya eylemlerle
onları şiddete kışkırtır. İşçiler katılmadığında, grevle hiçbir bağlantısı olmasa da, her zaman greve çekilen düzensiz kesimi kışkırtmak kolaydır.

"Birkaç yıl önce batıdaki bir şehirdeki ünlü bir araba üreticisi grevi sırasında, ... bildiğim kadarıyla kanunsuzluğun çoğu, mülklerin tahribatında çeteleri yöneten özel dedektifler tarafından kışkırtılmıştı. En büyük grevlerimizden biri olan çelik endüstrisini ilgilendiren grevde, iki binden fazla silahlı dedektif sözde mülkü korumak için görevlendirilirken, birkaç yüz kişi daha grevcilerin saflarına işçi olarak dağılmıştı. İkincilerin çoğu işçi örgütlerinde memur oldular, örgütler için yasalar çıkarmaya yardımcı oldular, kışkırtıcı konuşmalar yaptılar, grevcilerin yaptığı en radikal hareketlere oylarını verdiler, kanunsuzluk eylemlerinde üye örgütlerine katıldılar ve liderlik ettiler ve bu da sonunda Devlet birliklerinin gönderilmesine ve sıkıyönetim ilan edilmesine neden oldu. Bunu yaparken, saflardaki bu casuslar grevcilerin planları ve amaçları hakkında günlük raporlar hazırlıyorlardı. Bildiğim kadarıyla, kanunsuzluk zirvedeyken ve cinayetler kol gezerken, bu adamlar ceketlerinin yakalarına, 'iki bin' kişilik dedektif arkadaşlarının yanlışlıkla onları vurup düşürmemesi için küçük beyaz yamalar takıyorlardı... Çin hariç, dünyanın hiçbir ülkesinde, bir bireyin kanun ve düzene meydan okuyarak emrini yerine getirecek bir orduyla etrafını sarması mümkün değildir."[16]

Thomas Beet'in iddialarının yerinde olduğu, bence, Amerika'daki işçi anlaşmazlıkları tarihindeki üç trajik dönemle açıkça ortaya konabilir. 1892'de Homestead'de, 1894'teki demir yolu grevlerinde ve 1903-1904 işçi savaşları sırasında Colorado'da dedektifler büyük ölçekte istihdam edildi. Yer darlığı nedeniyle kendimi büyük ölçüde, abartısız, Amerika Birleşik Devletleri'nde sürekli olarak ortaya çıkan koşulların tipik örnekleri olan bu vakalarla sınırlayacağım. Batı Virginia geçen yıl listeye eklendi. Orada maden muhafızları tarafından inanılmaz
hakaretler işlendi. Bazı durumlarda kasıtlı olarak adam öldürdüler ve geçen Şubat ayında karanlık bir gecede Holly Grove'a zırhlı bir tren gönderip uyuyan bir madenci köyüne makineli tüfeklerle ateş açtılar. Erkekleri ve kadınları dövdüler, copladılar ve bıçakladılar, ya onları açık savaşa
sürüklemek ya da onları aşağılık köleliğe indirgemek için. Ne yazık ki, şu anda Senato soruşturmasının tam raporu yayınlanmadı ve bu sayfaları yalnızca dikkatli soruşturmanın tartışmasız olduğu gerçeğiyle sınırlamak daha iyi görünüyor. Kamu görevlilerinin -kesinlikle işçi yanlısı tarafsız- raporlarına sahip olduğumuz için şanslıyız.
Pensilvanya, Illinois ve Colorado'da sermaye ile işçi arasındaki üç korkunç savaş sırasında haydutların ve ücretlilerin kullanımıyla ilgili gerçekler için bunlara güvenebiliriz.

Alexander Berkman'ın Henry C. Frick'i vurma hikayesine ilk bölümde kısaca değiniliyor, ancak bu vurmaya yol açan olaylar neredeyse unutuldu. Kesinlikle, Carnegie Steel Company'nin bir dedektiflik bürosuna Winchester tüfekleriyle silahlanmış üç yüz adam göndermesini emretmesi, işçi sınıfları arasında bundan daha fazla öfkeye yol açmış olamazdı. Bir grev olasılığı vardı ve yönetimin çalışanlarıyla müzakere etmek gibi bir niyeti olmadığı ve herhangi bir sorun çıkmadan on dokuz gün önce Carnegie Steel Company'nin özel bir ordunun istihdamı için müzakerelere başladığı anlaşılıyor. Carnegie Şirketi'nin, zaman zaman ve bu konferanslarda Amalgamated Association of Iron and Steel Workers temsilcileriyle bir araya gelip ücretler üzerinde anlaşmaya varması bir gelenekti. 30 Haziran 1892'de anlaşma sona erdi ve Şirket o tarihten önce ücretlerde bir indirim duyurdu ve yeni ölçeğin Haziran yerine Ocak ayında sona ereceğini açıkladı. Çalışanlar önerilen şartları reddettiler, esas olarak kış ortasında grev yapamayacakları ve bu durumda ücretlerde daha fazla indirime direnemeyecekleri gerekçesiyle. Şirket bu beyanı aldıktan sonra çalışanlarını işten çıkardı ve savaş başladı. Çelik fabrikası üç mil uzunluğunda, on beş fit yüksekliğinde ve dikenli tellerle kaplı bir çitle çevrildi. "Fort Frick" olarak adlandırıldı ve üç yüz dedektif tekneyle nehirden aşağı indirilecek ve kaleye çıkarılacaktı. Morris Hillquit, 6 Temmuz sabahının erken saatlerinde gerçekleşen şiddetli çatışmanın şu anlatımını veriyor: "Pinkerton'ları taşıyan tekne grevciler tarafından
görülür görülmez alarm verildi. Grevciler
uykularından uyandılar ve birkaç dakika içinde nehir kıyısı, silahlar ve tüfeklerle silahlanmış ve Pinkerton'ların karaya çıkmasını engellemeye kararlı ceketsiz ve şapkasız adamlarla
doldu. Ancak, ikincisi durumun ciddiyetini
anlamamış gibi görünüyordu. Tehditkar bir tavır takınarak ve parlayan revolverlerinin namlularını onlara doğrultarak grevcileri sindirmeye çalıştılar. Bunu yoğun bir beklenti anı izledi. Sonra tekneden bir el ateş edildi ve grevcilerden biri ölümcül şekilde
yaralanarak yere düştü. Grevcilerin hattından öfke dolu bir uluma ve bir mermi yağmuru geldi ve her iki taraftan da vahşi bir yaylım ateşi açıldı. Boşuna
grev liderleri adamları yatıştırmaya ve katliamı durdurmaya çalışıyorlar - grevciler kontrolden çıkmış durumdaydı. Mücadele birkaç saat sürdü, ardından Pinkertonlar nehir kıyısından çekildiler ve
teknenin kabinine çekildiler. Orada Temmuz güneşinin kavurucu sıcağında, hava veya havalandırma olmadan, kıyıdaki öfkeli adamların sürekli ateşi altında, sonunda teslim olana kadar kaldılar.
Grevciler tarafından bir pistte hapsedildiler ve akşam
trenle şehir dışına gönderildiler. Her iki taraftaki ölü sayısı on ikiydi ve yirmiden fazla kişi ciddi şekilde yaralandı."[17]

Bu olaylar tüm ülkeyi ayağa kaldırdı ve çalışan insanların ruh hali genel olarak aşırı derecede
acıydı. Bu, belirli koşullar altında bir iç savaşı tetikleyebilecek bir gerginlikti. Hem
Senato hem de Temsilciler Meclisi, silahlı adamların eyaletten eyalete bu hareketini ve şirketler tarafından özel bir orduya eşdeğer olanların istihdamını soruşturmak için derhal komiteler atadı. İşverenlerin savaş istediği ve Carnegie Şirketi'nin avukatının yerel şerife Gray adında bir adamı vekil olarak görevlendirmesini emrettiği açıkça belirlenmiş gibi görünüyor. Bu adam paralı askerlerle buluşacak ve hepsini şerif yardımcısı yapacaktı. Dedektifleri "yasal" suikastçılar yapma planı tutmadı ve sonuç olarak ücretli haydutlar, hırsızlar ve katillerden oluşan bir çete Homestead'i işgal etti ve kanlı bir çatışmaya yol açtı. Bu, Elbette, rezil ve muhteşem anarşisiyle karşılaştırıldığında, Berkman'ın saldırısı basitliğiyle çocukçaydı.
Yine de coşkulu ve idealist Berkman on yedi yıl hapis yattı ve hala nefret ediliyor;
On iki işçinin öldürülmesinden ve yirmi kişinin yaralanmasından sorumlu olan hiç kimse, paralı askerler veya işverenleri arasında henüz yakalanmadı veya mahkûm edilmedi.
Bu iki anarşinin ajanlarına böylesine eşit bir adaletle davranıyoruz!

Ancak, Berkman on yedi yıl hapis yattıysa, diğer anarşistler Senato tarafından atanan Soruşturma Komitesi tarafından hafifçe azarlandı. "Komiteniz," diye devam ediyor rapor, "Homestead'de özel silahlı muhafızların istihdamının gereksiz olduğu görüşündedir. Grevcilerin mülke en ufak bir zarar
verdiğine veya vermeye teşebbüs ettiğine dair hiçbir kanıt yoktur..."[18] "Pinkerton ajansı, her durumda adamlarının yardımcı şerif olarak yemin etmesini talep ettiklerini iddia etti, ancak komitenizin soruşturma yaptığı tek grevde - Homestead'de - Pinkerton'lar tarafından sağlanan silahlı adamların yeminli olmadığı ve kendi adamlarının komutası altında hareket eden özel vatandaşlar olarak Homestead halkına ateş ederek çok sayıda kişiyi öldürüp yaraladıkları gerçeğinin herkes tarafından kabul edilmiş olması önemli bir durumdur. "[19] "Tanıklık eden her adam, dedektiflik bürolarının sahipleri de dahil olmak üzere, işçilerin sözde Pinkerton'lara karşı güçlü önyargılara sahip olduğunu ve grevdeki varlıklarının grevcilerin tutkularını gereksiz yere alevlendirmeye hizmet ettiğini kabul etti. Onlara karşı önyargı kısmen, sık sık işçilerin arasına, tamirci kılığında yerleştirilmelerinden ve iddia edilen konuşmaları bürolarına bildirmelerinden ve bunun da işverenlere iletilmesinden kaynaklanmaktadır. Komiteniz, bunun tamamen kötü bir sistem olduğuna ve işçi sınıflarının sergilediği kötü hislerin ve kötü kanın çoğundan sorumlu olduğuna inanmaktadır. Kendine saygısı olan hiçbir işçi veya tamirci, yanındaki adamın bir dedektiflik bürosundan gelen bir casus olabileceğini hissetmekten hoşlanmaz, özellikle de çalışan adam, istediği her şeyi, doğru veya yanlış, rapor edebilen dedektifin insafına kalmışsa...[20] İster yasal olsun ister olmasın, silahlı adam gruplarının özel amaçlar için, ister işverenler ister çalışanlar tarafından kullanılması, küçümsenmeli ve başvurulmamalıdır. Özel silahlı adamların bu şekilde kullanılması, özel vatandaşların Devlet otoritesini üstlenmesidir. Devlet vatandaşları kişisel ve mülkiyet hakları konusunda korumaktan acizse, sonuç anarşi olur ve orijinal güç yasası, bilinen tüm yasal süreçler başarısız olana kadar ne onaylanmalı, ne teşvik edilmeli ne de hoş görülmelidir."[21]

Amerikan tarihindeki bu kara sayfayı, en eski anarşinin modern temsilcilerinin en azından bir kez azarlanmış olması ve Homestead trajedisinin tüm ulusun dikkatini o zamanlar bile birçok ciddi adam için büyük bir endişe kaynağı olan bir uygulamaya bir anlığına çekmesinin verdiği daha fazla memnuniyetle terk etmeliyiz. Seksenlerin sonu ve doksanların başında gerçekleşen büyük grevlerde çok fazla şiddet vardı ve C. H. Salmons, 1888 tarihli "Burlington Grevi"nin tarihçesinde, özel dedektiflerin mülkü tahrip eden saldırıları sistematik olarak nasıl planladığını ve diğerlerinin nasıl cinayet işlediğini anlatıyor. Mahkemelerde çok iyi sonuçlarla sonuçlanan birkaç dava Bu özel dedektifleri işe alan demiryolları için rahatsız ediciydi. 1890'da gerçekleşen New York Central Railroad grevinde birçok dedektif istihdam edildi. Elbette silahlıydılar ve gerçekleştirdikleri bazı suç operasyonları sonucunda Kongre'den "eyaletler arası ticaret trafiğinde bulunan şirketlerin haksız yere büyük miktarda silahlı adam istihdam etmesini önlemek için" bir yasa tasarısının hazırlanması istendi. Bu kişilere 'dedektif' deniyor ancak hiçbir yasal işlevi yok.[22] O zamanlar New York Yüksek Mahkemesi Yargıcı olan Roger A. Pryor, bu "bekçilere" şiddetle karşı çıktı. "Demek istediğim," dedi,
"şirketlerin çalışanlarla olan çatışmalarında, özel dedektiflerin komutası altında, silahlı ve gruplanmış paralı askerlerin işe alınması.
Böylesine olağanüstü bir önlemin bahanesi,
şirket mülkünün korunmasıdır; ve şüphesiz bu büyük
Devletin gücü kamu düzeninin ve güvenliğinin korunması için yeterlidir.
Her halükarda, bu özel durumda, grevcilerin mülke veya kişiye
girdiği veya Albany'deki polisin veya milislerin durumla başa çıkma konusunda isteksizlik veya yetersizlik gösterdiği iddia edilmedi.
Tam tersine, gerçekler tartışmasızdır ki, adamlar dışarı çıktığı anda Bay Pinkerton ve yandaşları olay yerinde belirdi ve
Albany polisi, kişi veya mülke herhangi bir tecavüzü püskürtme yetkisini ilan etti. Devletin yöneticisi de, askeri varlığın herhangi bir gerekliliğini reddetti. "Demiryolu yetkililerine, kışkırtılmadan, kabadayılarını savunmasız ve zararsız bir seyirci kalabalığına salmak gibi bir amaç yüklemiyorum; ancak gerçek şu ki, kiraladıkları kabadayılar sebepsiz yere kalabalığa ateş ettiler ve böylece masum kan döktüler. Ve sistemi kınamak için, resmi olmayan ve sorumsuz kişilerin Devletin en hassas ve zor işlevlerini gasp etmelerine izin vermesi ve vatandaşların hayatlarını, panikle veya işverenlerin korkunç bir güç gösterisiyle terör estirme önerisiyle paralı katillerin ölümcül saldırılarına maruz bırakması yeterlidir. Demiryolu şirketi mülkünü savunmak için silahlı adamlar kullanabilirse, çalışanlar da kendi kişilerini savunmak için silahlı adamlar kullanabilir ve böylece özel savaş başlatılabilir, Devletin otoritesi çiğnenebilir, toplumun huzuru ve sükuneti bozulabilir ve vatandaşlar ayrım gözetmeyen katliam."[23]

Belki de bu sözde dedektiflerin en yaygın kullanımı
1894'teki büyük demir yolu grevi sırasındaydı. Pullman'daki işçilerin grevi, Chicago'ya giren tüm demir yollarında genel bir sempati grevine yol açtı ve 11 Mayıs'tan 13 Temmuz'a kadar Amerikan tarihinin en büyük endüstriyel savaşlarından biri yaşandı. Bir demir yolu grevi
her zaman ciddi bir konudur ve kısa bir süre sonra Hükümet demir yollarına aktif destek verdi. Bir zamanlar on dört binden fazla asker, yardımcı mareşal, yardımcı şerif ve polis memuru Chicago'da görev başındaydı. Grev süresince on iki kişi vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı. Bir dizi isyan çıktı, arabalar yakıldı ve kargaşalar sonucunda en az yedi yüz kişi tutuklandı, cinayet, kundaklama, hırsızlık, saldırı, sindirme, isyan ve diğer suçlarla suçlandı. Chicago'daki grev sırasındaki koşullarla ilgili sahip olduğumuz en doğru bilgi, Başkan Cleveland tarafından 26 Temmuz 1894'te atanan
ABD Grev Komisyonu tarafından alınan kanıtlarda bulunabilir. Grevin ilk günlerinde Chicago'da mükemmel bir barışın hüküm sürdüğüne dair hiçbir şüphe yok. Sorunun en başında, sendikalar tarafından Pullman şirketinin mülkünü herhangi bir müdahaleden veya yıkımdan korumak için üç yüz grevci görevlendirildi. Komisyon, "Pullman'da grevciler veya sempatizanlar tarafından hiçbir şiddet veya mülke zarar verilmediği kanıtlanmıştır ve çelişkisizdir" diye bildiriyor.[24] Ayrıca, birkaç bin kişi Birleşik Devletler yardımcı mareşali olana kadar Chicago'da grevle bağlantılı olarak hiçbir şiddet olayı yaşanmadığı da anlaşılıyor. Komisyon, "3.600 kişilik bu "Amerika Birleşik Devletleri yardımcı mareşalleri"nin, Genel Müdürler Derneği ve demiryollarının talebi üzerine seçildiğini ve atandığını söylüyor. Demiryolları tarafından silahlandırıldılar ve maaşları ödendi."[25] Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti polis gücünü doğrudan savaşçılardan birinin eline verdi. Bu özel şirketlerin, dedektiflik ajansları aracılığıyla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çok sayıda işsizi toplamasına, onları silahlandırmasına ve demiryollarının istediği her şeyi yapmak üzere Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri olarak göndermesine izin verdi. Ordunun veya sorumlu Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin kontrolü altında değillerdi ve o zamanlar Chicago'da var olan gergin ve kritik bir duruma müdahale etmeleri kesinlikle sorun yaratacaktı. Ve gerçek şu ki, o grev sırasında Chicago'da hüküm süren kanunsuzluk ancak bu özel "dedektiflerin" ortaya çıkmasından sonra başladı. Sıradan bir Amerikan vatandaşı, kanun ve düzenin sağlanmasının kendilerine emanet edildiği adamların karakterini okuduğunda hayrete düşecektir. Polis Müdürü Brennan, Chicago Konseyi'ne verdiği resmi bir raporda bu yardımcı polislerden "serseriler, hırsızlar ve eski hükümlüler" olarak bahsetti ve Komisyon önündeki ifadesinde şunları söyledi: "Şu anda ilçe hapishanesinde bulunan yardımcı polislerden bazıları ... yardımcı polislerken karayolu soygunu nedeniyle tutuklandı."[26] Birkaç gazete çalışanı, bu ABD yardımcı polislerinin karakteri hakkında ifade vermeleri istendiğinde, onlardan "sarhoşlar", "aylaklar", "serseriler" ve "suçlular" olarak bahsetti. Artık iyi bilinen gazeteci Ray Stannard Baker, o sırada _Chicago Record_ için grevi bildiriyordu. Komiser Carroll D. Wright, ABD yardımcı polislerinin karakterini sormuştu. Onun cevabı şuydu: "Onlarla olan
tecrübelerime göre, gerçekten çok kötüydü. Sanırım, grevcilerden daha fazla sarhoşluk vakası gördüm, Amerika Birleşik Devletleri yardımcı mareşalleri arasında."[27] _Chicago News_ muhabiri Benjamin H. Atwell ifade verdi: "Mareşallerin çoğu, Chicago civarında meyhane karakterleri olarak tanıdığım adamlardı... Sanırım, askerler geldikten sonraki ilk gün... yardımcı mareşaller şehre gitti ve bazıları oldukça sarhoş oldu."[28] _Chicago
Record_ muhabiri Malcomb McDowell, yardımcı mareşallerin ve yardımcı şeriflerin "yardımcı mareşal veya yardımcı şerif olması gereken adam sınıfında olmadıklarını" ifade etti... Sürekli sorun arıyor gibi görünüyorlardı... Bir ara, bazı yardımcı mareşallerin tren rayında durup kadınlarla alay etmesi yüzünden ciddi bir kavga neredeyse çıkıyordu geçti ve
onlara hakaret etti.... grevcileri sarhoş gördüğümden daha fazla yardımcı şerif ve yardımcı polis memuru gördüm."[29] _Chicago Herald_ muhabiri Harold I. Cleveland ifade verdi: "On dört gün boyunca Batı Indiana raylarındaydım... ve sanırım o süre içinde birkaç yüz yardımcı polis memuru gördüm... bence çok aşağılık, aşağılık bir grup adamdı."[30]

Bay Baker'ın ifadesinde isyanlardan birinde "insanların 'Pat' dediği iri, kaba görünümlü bir adam" gördüğünden bahsediyor.[31] Kalabalığın lideriydi ve isyan sona erdiğinde "bir barın önüne bir bira fıçısı koydu ve adamlara eve gitmelerini, silahlarını almalarını ve dışarı çıkıp askerlerle savaşmalarını, onlara ateş açmalarını söyledi... Aynı adam iki gece sonra Indiana, Whiting'de ortaya çıktı ve orada epey bir
kargaşa yarattı, insanları ayağa kaldırdı. İpleri
tutan tüm o kalabalığın içinde pek fazla Amerikan Demiryolu Birliği adamı olduğunu sanmıyorum. Sanırım bunlar çoğunlukla Chicago'dan gelen kabadayılardı... Polis, çetenin elebaşı olan bu adam hakkında yeterince şey biliyordu, ancak hiçbir şey yapmadılar ve yardımcı polisler de daha iyi değildi."[32] Anlaşılmaz bir nedenden ötürü, hiçbiri demir yolu çalışanı olmayan bazı adamların açıkça şiddeti kışkırtmasına izin verildi.
Neyse ki, gerçek grevcileri demir yolu mülklerine yönelik saldırılarına katılmaya ikna edemediler ve her gazete çalışanı, isyanların esas olarak Chicago'nun vahşi unsurlarının işi olduğunu ifade etti. Bir tanığın söylediğine göre, "hepsi aylak, tembel, polisin iyi tanıdığı küçük bir suçlu sınıfıydı."[33] Malcomb McDowell, gazeteler için bildirdiği bir isyan hakkında ifade verdi: "Adamlar demir yolu çalışanlarına benzemiyordu... Çoğu yabancıydı ve kalabalıktaki adamlardan biri daha sonra bana, St. Louis'den bir dedektifti. Bana o zamanki
kurumun adını verdi."[34]

O büyük grevin lideri olan Bay Eugene V. Debs, _Federal Hükümet ve Chicago Grevi_ başlıklı bir broşürde, Amerika Birleşik Devletleri
Grev Komisyonu'nun şu bildirisine özellikle dikkat çekiyor: "Komisyonda, Amerikan Demiryolu Birliği memurlarının herhangi bir zamanda korkutma, şiddet veya mülkün tahribatına katıldıklarına veya bunları tavsiye ettiklerine dair hiçbir kanıt yoktur. _Onlar, çeteler hükmettiği anda, toplumun örgütlü güçlerinin çeteleri ve onlardan sorumlu olan herkesi en uzak derecede ezeceğini ve bunun yenilgi anlamına geldiğini biliyorlardı ve tamamen takdir ediyorlardı._"[35] Bu ifadeyi yorumlayan Bay Debs şunu soruyor: "İsyanlar ve yangınlar, kanunsuzluk ve suç kimin çıkarınaydı? Bunları itibarsız 'memurların' yapması kimin avantajınaydı? Neden sadece yük vagonları, çoğunlukla hastane enkazları ateşe verildi? Demiryolları neden henüz mülklerini korumada başarısız oldukları için Illinois, Cook County'den tazminat almadı?... İsyanlar ve kundakçılık, demiryolları için yenilgiyi zafere dönüştürdü. Başka hiçbir şekilde kazanamazlardı. Kazanacakları her şey vardı ve grevcilerin kaybedecekleri her şey. Şiddet grevcilere rağmen kışkırtıldı ve Komisyon raporu barışı korumak için ellerinden gelen her türlü çabayı gösterdiklerini kanıtlıyor."[36]

Bu tarih, Amerika'da büyüyen kapsamlı sübvansiyonlu şiddet sisteminin incelenmesinde önemlidir. Komisyon önündeki neredeyse her tanık, grevcilerin tekrar tekrar polise demiryollarının mülkünü korumada değerli yardımlarda bulunduğunu ifade etti. İşçilerin şiddeti savunduğuna veya sendika üyelerinin isyanlara yardım ettiğine dair hiçbir ifade verilmedi. Tüm ciddi isyanların elebaşları, Chicago'nun vahşi kesimlerinden gelen kötü şöhretli kabadayılardı ve yardımcı mareşaller tarafından rahatsız edilmeden günlerce dolaşmasına izin verildi. Bu yardımcı mareşaller, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin temsilcileri olmalarına rağmen demiryollarının maaşlı çalışanlarıydı. Aslında, tüm kanıtlar tek bir sonuca işaret ediyor: Yardımcı mareşaller, haydutların şiddetini teşvik ediyor ve hakaret içeren, sarhoş ve itibarsız davranışlar. Grevciler şiddetin
davaları için ölümcül olduğunu fark ettiler ve yardımcı mareşaller şiddetin
demiryolları için zafer anlamına geldiğini biliyorlardı. Ve durum böyle oldu.

Bu anarşi evresinden ayrılmadan önce, 1894'ten 1904'e kadar olan dönemde Colorado'da meydana gelen
bir dizi şiddetli politik ve endüstriyel savaşa olabildiğince kısa bir şekilde değinmek istiyorum. Oradaki uzun süren savaşların
doruk noktası, belki de Amerika'da bugüne kadar görülen en
saf anarşiydi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal edenlere açıkça ve
acımasızca cevap veren güçlü ve etkili anarşistlerin bir terörüydü: "Anayasa cehenneme!"[37] Bu Colorado savaşlarının hikayesi, Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiseri tarafından yapılan bir soruşturmanın raporunda anlatılıyor (1905). Bu raporun okunması, günümüz toplumunun, elverişli dönemlerde gerçekten çok zararsız görünen, ancak bazı temel güçler çarpıştığında medeniyetin kendisini yok etmekle tehdit eden bir şekilde patlayan bir yanardağın üzerinde durduğu izlenimini bırakıyor. Colorado'daki sorun, madenciler sendikasının, tüm yeraltı madenlerinde ve cevherleri azaltma ve rafine etme işlerinde günlük çalışmayı sekiz saatle sınırlayan bir yasayı meclisten geçirme çabasıyla başladı. Bu 1894'teydi. Ertesi yıl meclise sekiz saatlik bir yasa tasarısı sunuldu. Böyle bir yasa tasarısının anayasaya aykırı olabileceğinden korkan meclis, yasa üzerinde işlem yapmadan önce Yüksek Mahkeme'den bir karar vermesini istedi. Yüksek Mahkeme, kendi görüşüne göre böyle bir yasa tasarısının anayasaya aykırı olacağını söyledi. 1899'da, madencilerin daha fazla
harekete geçmesi sonucu, yasama organı tarafından sekiz saatlik bir yasa çıkarıldı - her iki mecliste de yasa tasarısı için büyük bir çoğunluk oy kullandı. Aynı yıl, Colorado Yüksek Mahkemesi oybirliğiyle aldığı kararla
yasayı anayasaya aykırı ilan etti. Ancak madenciler yılmadılar
ve sekiz saatlik bir yasanın yürürlüğe girmesini sağlayacak bir anayasal değişikliğin kabul edilmesini sağlamak için bir hareket başlattılar. Colorado Eyaletindeki tüm siyasi partiler böyle bir önlemi desteklemek için sözleşmeye bağlı kaldılar. 1902 genel seçimlerinde sekiz saatlik iş günü öngören anayasa değişikliği eyalet halkı tarafından 26.266'ya karşı 72.980 oyla kabul edildi. Bu madenciler için büyük bir zaferdi ve sanki işleri bitmiş gibi görünüyordu. Siyasi yaşamın tüm geleneklerine ve iddialarına göre, meclisin bir sonraki oturumunda sekiz saatlik bir yasa çıkarılacağına inanmak için her türlü nedenleri vardı. Ancak, şirketlerin böyle bir yasa tasarısını ne pahasına olursa olsun reddetmeye karar verdikleri anlaşılıyor. Bu nedenle meclisi toptan yozlaştırmaya koyuldular ve sonuç olarak sekiz saatlik yasa tasarısı reddedildi. Yasalarını elde etmek için ellerinden gelen her şeyi, sabırla, barışçıl bir şekilde ve yasal olarak yaptıktan sonra ve ancak yolsuz kamu görevlileri tarafından korkunç bir şekilde ihanete uğradıktan sonra, madenciler son çare olarak 3 Temmuz 1903'te, on yıllık yalvarma ve dualarla elde edilemeyen şeyi kendi çabalarıyla güvence altına almak için grev ilan ettiler. Sanırım bugün tarafsız hiçbir gözlemci, Colorado'nun siyasi makinelerinin kendilerini beden ve ruhlarıyla maden sahiplerine sattığını sorgulamaz. Halk ve madencilere verdikleri sözleri ihlal etmelerinin başka bir açıklaması olamaz. Ve ihanetlerinin daha fazla kanıtı, 3 Eylül 1903 gecesi, bazı Eyalet yetkilileri ve Maden Sahipleri Derneği'nin bazı görevlileri arasında yapılan bir konferansta verildi. Grev o zamana kadar herhangi bir şiddet olmadan yürütülmüş olsa da, Devlet yetkilileri, askerlerin grev bölgesinde kaldıkları süre boyunca masraflarını karşılamaları koşuluyla, maden sahiplerinin milislerden yardım alabilecekleri konusunda anlaştılar. İki gün sonra, binin üzerinde adam Cripple Creek'te kamp kurdu. Tüm grev bölgeleri derhal sıkıyönetim altına alındı; halkın usulüne uygun olarak seçilmiş yetkililerine görevden istifa etmeleri emredildi; yüzlerce suçsuz vatandaş tutuklandı ve "boğa ağılına" atıldı; bir gazetenin tüm çalışan gücü yakalandı ve "boğa ağılına" götürüldü; grevle ilgili çıkan tüm haberler sansürlendi, madenlerden birinin müdürü resmi sansürcü olarak görev yaptı. Aynı zamanda, bu adam, diğer maden müdürleri ve arkadaşlarıyla birlikte, sendika madencilerini terörize etmek ve grevcilerle sempati duyduğunu düşündükleri herkesi şehirden kovmak için çeteler örgütledi. Mahkemelerin mi yoksa askeri güçlerin mi daha üstün olduğunu belirleme çabasıyla, askeri yetkililer tarafından "boğa ağılına" gönderilen dört adam için bir habeas corpus emri alındı. Mahkeme, adamları getirme emri gönderdi. Daha sonra doksan süvari adliye binasına gönderildi. Adliyeyi kuşattılar ve mahkeme görevlisi, baro üyesi, ilçe yetkilisi veya basın temsilcisi olmadıkça kimsenin hatlardan geçmesine izin vermediler. Daha sonra bir piyade bölüğü dört tutukluyu mahkemeye kadar eşlik etti, dolu silahlar ve süngülerle on dört asker ise mahkeme düzene girene kadar tutukluları korudu. Mahkeme, emrin geri gönderilmesinin iptali yönündeki bir itiraz üzerine ertelendiğinde, askerler tutukluları "boğa ağılına" geri götürdüler. Ertesi gün Yargıç Seeds, tutuklular orada olmadığı için mahkemeyi ertelemek zorunda kaldı. Milislerden bir subaya öğleden sonra saat ikide onları mahkemeye getirmesi emredildi, ancak o saatte görünmedikleri için, ertesi güne kadar beklemelerine izin verildi. 23 Eylül'de çok sayıda asker, süvari ve piyade, mahkeme binasını kuşattı. Yakınlarda bir Gatling silahı konumlandırıldı ve keskin nişancılardan oluşan bir ekip, sokaklara hakim olabilecekleri bir yere yerleştirildi. Mahkeme, bu askeri gösteri karşısında, ordunun her zaman sivil güce sıkı bir şekilde tabi olacağını beyan eden Colorado Anayasası'na atıfta bulundu ve bunun bazen değil her zaman belirtildiğini belirterek şunları söyledi: "Ordunun Colorado sınırları içinde sivil güce asla üstün gelmesine izin verilmemesi gerektiğine dair bundan daha açık bir ifade olamazdı."[38] Yargıç daha sonra askeri yetkililere tutukluları serbest bırakmalarını emretti, ancak bunu yapmayı reddettiler.

Victor'da bazı maden sahipleri şerife kulüp odalarına gelmesini emretti ve burada istifası istendi. İstifa etmeyi reddettiğinde silahlar çıkarıldı, önüne kıvrılmış bir ip sarkıtıldı ve dışarıda birkaç el ateş edildi. İstifa etmediği takdirde binanın dışındaki kalabalığın içeri alınacağı ve kendisinin dışarı çıkarılıp asılacağı söylendi. Daha sonra yazılı bir istifa imzaladı ve Maden Sahipleri Derneği'nin bir üyesi şerif olarak atandı. Bu yeni şerif göreve geldiğinde, maden sahipleri, maden yöneticileri ve bu amaçla kullanabilecekleri herkes, anarşilerine düşman gibi görünen herkesi tutukladı. Yeni şerif ve bir milis subayı, o zamanlar çalışanlarıyla hiçbir sorunu olmayan Portland madeninin kapatılmasını emretti. Bu emirle dört yüz yetmiş beş kişi işten atıldı. Bu çeşitli yollarla maden sahipleri tarafından örgütlenen çetelerin, kiraladıkları askeri güçlerin doğrudan koruması altında, hükümeti yok etmelerine ve cumhuriyetçi kurumları ortadan kaldırmalarına izin verildi. Telluride'de de ordu, sivil otoriteleri alt etti. Yargıç Theron Stevens, mahkemenin olağan oturumunu yapmak için oraya geldiğinde, askerler ve üç yüz kişilik bir çete tarafından karşılandı. Sivil otoritelerin herhangi bir güç kullanmasının imkansız olduğunu görünce, mahkemeyi bir sonraki döneme kadar ertelemeye karar verdi ve şunları söyledi: "Dün gece trenin varışı üzerine istasyonda yapılan gösteri, yalnızca milislerin ve bu toplumun belirli bir kısmının eyaletin sivil otoritesine ve bu bölgenin sivil otoritesine olan
saygısızlığını göstermek amacıyla planlanmış ve yürütülmüş olabilirdi. Yapabildiğim
araştırmalardan her zaman, bizimki gibi bir cumhuriyette halkın yüce olduğunu; halkın iradesini bu eyaletteki tüm otoritelerin yönetimi için çıkarılan bir anayasada ifade ettiğini varsaymaya yönlendirildim. Bu anayasa, ordunun her zaman sivil otoritelere sıkı bir şekilde tabi olmasını sağlar."[39]

Güçlülerin bu terörü Colorado'da tam anlamıyla hüküm sürerken, tüm dünyaya gazeteler aracılığıyla Batı Madenciler Federasyonu tarafından her gün işlenen rezil suçlar anlatılıyordu. Sayısız gazete haberi, patlatılan madenler, enkaz haline gelen trenler, dünyanın bağırsaklarında tehlikeli bir meslekte her gün çalışan bu emekçi federasyonunun ajanları tarafından öldürülen adamlar hakkında ayrıntılı olarak anlatıldı. Aylaklar, aylaklar veya ayyaşlar değil, nasırlı elleri ve kambur sırtları olan adamlar. Bu işçilerin en rezil ve alçakça suçlarla mahkemeye çıkarıldıkları hikayeleri dünyanın dört bir yanına gönderildi. Ancak dünya basınında, "Colorado Eyaletinde şu anki grev sırasında yapılan ve üyelerin suç kataloğundaki hemen hemen her ihanetle suçlandığı her davada, jürinin beraat kararı verdiği" neredeyse hiç bildirilmedi.[40] Öte yandan, çok sayıda cinayet, enkaz ve dinamit patlaması, Maden Sahipleri Derneği tarafından istihdam edilen dedektiflerin kapısına getirildi. Birçok eski hükümlünün ve diğer umutsuz karakterlerin, çalışan madencilere yüklenebilecek suçları işlemek için dedektiflik büroları tarafından istihdam edildiği bulundu. Orchard'ın hikayesi ve korkunç suçlarının anlatımı her gazetenin sütunlarını işgal etti, ancak işlediği ve bugün dünyanın Batı Madenciler Federasyonu yetkililerine atfettiği suçların çoğunun dedektiflik ajansları tarafından ödendiği gerçeği nadiren belirtiliyor.
Demiryollarından birinin özel dedektifi ve Maden Sahipleri Derneği'nin bir dedektifinin Orchard ve diğer suçluları işe aldığı biliniyordu. Orchard ilk kez Batı Madenciler Federasyonu yetkililerinden iş aramak için Denver'a gittiğinde, bu dedektifler tarafından kendisine bir demiryolu geçişi ve masraflarını karşılaması için para verildi.[41] Independence deposunun havaya uçurulmasından önceki üç ay boyunca
Orchard en az on sekiz veya yirmi kez geceleyin gizlice Maden Sahipleri Derneği'ne bağlı bir dedektifin odalarına girerken görüldü ve kendisi ile daha önce bahsedilen
demiryolu dedektifi arasında en az yedi toplantı yapıldı.

Tüm bunlardan önce -Eylül ve Kasım 1903'te- trenleri batırma girişimleri olmuştu. Batı Madenciler Federasyonu'nun suçlu bir üyesi bu suçlarla suçlandı. İtirafına Batı Madenciler Federasyonu'nun birkaç önemli üyesini dahil etti. Çapraz sorguda daha önce bir boksör olduğunu ve Cripple Creek'e takma bir isimle geldiğini söyledi. Ayrıca iki yüz ila üç yüz kişi taşıyan bir treni batırmak için 250 dolar ödediğini, ancak başka bir adamın kendisiyle birlikte çalışması gerektiği için bu iş için 500 dolar istediğini söyledi. İki dedektif ona bu miktarı vaat etmişti. Bu adamın bir ortağının daha sonra Batı Madenciler Federasyonu'na katılan bir dedektif olduğu ortaya çıktı. Treni raydan çıkarma planının ilerleyişi hakkında dedektiflik bürolarını bilgilendirdiğini söyledi. Maden Sahipleri Derneği'nin dedektifi, kendisinin ve diğer dedektiflerin madenciler sendikası üyelerini komploya dahil etmeye çalıştıklarını itiraf etti; demir yolu dedektifi ise kendisinin ve diğer bir dedektifin, adamlar raylardan çivileri çekerken sadece birkaç adım ötede durduklarını ifade etti. Florence ve Cripple Creek Demiryolu'ndaki bir mühendis, demir yolu dedektifinin birkaç gün önce kendisine treni mahvetmek için iyi bir yerin nerede olduğunu sorduğunu ifade etti. Davanın sonucu, bir süre tutuklu kalan ancak sonunda maden sahiplerinin temsilcileri tarafından sağlanan 300 dolarlık kefaletle serbest bırakılan eski ödül avcısı hariç, hepsinin beraat etmesiydi.[42]

6 Haziran 1904'te, yaklaşık yirmi beş sendikasız madenci Independence deposunda bir tren beklerken, büyük can kaybına yol açan korkunç bir patlama oldu. Suçu kimin işlediği asla keşfedilemedi, ancak maden sahipleri patlamayı Madenciler Federasyonu'nun "katillerinin" işi olarak
bağdaştırmakta hiç vakit kaybetmediler. Ancak, tazılar iz sürüldüğünde, doğrudan Maden Sahipleri Derneği'nin çalışanlarından birinin evine gittiler. Felaketin olduğu yere geri götürüldüler
ve aynı yere kadar izi takip ettiler. Tazılarla üçüncü bir girişimde bulundular ve yakındaki bir madenin barut deposuna kadar izi takip ettiler. Batı Madenciler Federasyonu, Independence'daki rezaleti işleyen suçlunun tutuklanıp mahkum edilmesine yol açacak kanıt için 5.000 dolar ödül teklif etti. Ne yazık ki, suçlu asla bulunamadı. Orchard, bir yıl kadar sonra, suçu işlediğini ve Batı Madenciler Federasyonu yetkilileri tarafından bunun için para aldığını itiraf etti. Bu ifadenin saçmalığı, Denver'daki mahkemenin, Batı Madenciler Federasyonu Başkanı Moyer'in _habeas corpus_ davasına karar verdiği patlama anında
olduğu bilindiğinde netleşiyor. Aslında, patlamadan birkaç saat
sonra mahkemenin kararı açıklandı. Mahkemenin eylemi yalnızca Moyer için değil, aynı zamanda tüm sendika hareketi ve hatta cumhuriyetçi kurumlar için hayati önem taşıdığından, kendisinin veya arkadaşlarının mahkemenin kararını yazdığı anda kesinlikle önyargılı olacağı bir rezaleti organize etmiş olması düşünülemez. Öte yandan, maden sahiplerinin böyle bir rezaletten kar elde etmeleri ve dedektiflerinin o an için bir rezaleti planlamaları için her türlü neden vardı.[AF]

Kongo'daki vahşetler, kanunsuz bir ülkede, büyük bir mülkün çıkarı için ve yarı vahşi bir halkla bir dizi savaşta gerçekleşti. Tarih bizi bu tür barbarlıklara biraz alıştırdı; Ancak, yazılı bir anayasası, usulüne uygun olarak kurulmuş mahkemeleri, halk tarafından seçilmiş temsilcileri ve görünüşe göre eşit adaleti dağıtmak için gerekli tüm mekanizmaya sahip medeni bir ülkede, aniden, sanki sihirle, büyük bir devletin siyasi, yargısal ve askeri güçlerini gasp etmek ve bunları kullanarak yüzlerce kişiyi tutuklamak ve "boğa ağıllarına" atmak; yüzlercesini evlerinden ve süngüyle devletin dışına sürmek; başkalarını iradeleri dışında çalışmaya veya dövülmeye zorlamak; toplumun usulüne uygun olarak seçilmiş görevlilerini görevden almak; mahkemelere hakaret etmek; itiraz edenlerin mallarını tahrip etmek; hatta isyan belirtileri gösterenleri öldürmek için feodal bir despotluğun ortaya çıktığını görüyoruz. İnsanın gerçekte barbarlıktan ne kadar uzaklaştığını merak etmesine neden oluyor. İşçilerin sekiz saatlik bir iş gününe ulaşma olasılığının --ki Colorado'da istenen tek şey buydu-- iç savaşa yol açması mümkün müdür? Ancak 1904'te Colorado'da olabilecek ve belki de olması gereken şey buydu; birkaç ay boyunca askeri bir despotluk oradaki insanlardan yüzyıllarca süren demokratik çabalarla kazanılan her şeyi alıp onları Orta Çağ'a geri itti. Kaoslu siyasi ve endüstriyel koşullar, elbette, modern toplumda zaman zaman kaçınılmazdır -- sermaye ile emek arasında sürekli devam eden çok acımasız mücadeleyle parçalanmıştır. Bu mücadele, sıklıkla olduğu gibi, savaşa dönüştüğünde, savaşa eşlik eden kötülüklerden bazılarını çekmeye mahkumuz. Elbette, mülk sahiplerinin mülklerini korumak için sahip oldukları her gücü kullanmaları beklenir. Mümkün olduğunda, insanlar ve şeyler üzerindeki egemenliklerini sürdürmek için Devleti ve tüm zorlayıcı güçlerini kullanacaklardır. Tek soru şu, insanlar genel olarak, neredeyse her endüstriyel anlaşmazlığın kanlı bir çatışmaya dönüşmesini sağlayan durumların yaratılmasını amaçlayan bir ticaretin kurbanı olmaya devam etmeli mi? İnsanlar yağma yapmak, mülkü tahrip etmek ve bireyleri öldürmek için bir araya geldiklerinde, toplum onlarla -ne kadar sert olursa olsun- başa çıkmak zorundadır. Ancak, özel olarak maaş alan suçluların istedikleri zaman bir anarşi durumu yaratmalarına izin vermek, orduyu düzensizlikten hiçbir şekilde sorumlu olmamış olanlara karşı vahşi baskı önlemleri almaya zorlamak bambaşka bir konudur. Bu konuyu biraz araştırırsak, dedektiflik bürolarının bu çalışmalarının arkasında belirli uğursuz nedenler olduğunu keşfedeceğiz. Şiddetin bir tepki durumu yarattığı onlar tarafından yeterince iyi anlaşılmıştır. Çok dikkatli bir gözlemci, "anarşist taktiklerin gericilere o kadar yararlı olduğunu, ne zaman zalim, gerici bir yasa gerekse, kendileri bir anarşist komplo veya suç girişimi ürettiklerini" belirtti.[43] Kropotkin, "Rusya'daki Terör" hikayesini anlatırken, on altı yıl boyunca Rus polisinin bir ajanı olan Azeff adlı birinin aynı zamanda sosyal devrimciler arasında terör eylemlerinin baş organizatörü olduğunu belirtti.[44] Akla gelebilecek her suç, hatta bazı yetkililerin ve soyluların öldürülmesi de dahil olmak üzere, doğrudan onun kışkırtmasıyla işlendi. Bu polis ajanının çalışmasının amacı, elbette, Rus gericilere hizmet etmek ve onlara en kanlı baskı önlemleri için bir bahane ve mazeret sağlamaktı. Amerika'da "kiralık katiller", eski hükümlüler ve dedektiflik bürolarının hizmetindeki haydutlar aynı suçları aynı amaçla işliyorlar. Ve grevdeki, ne planlamış ne de plan yapmayı hayal etmiş olan adamlar, aniden kendilerini geçmişte onları sık sık vurmuş olan askeri güçlerle karşı karşıya buluyorlar. Bu rezil eylemleri mümkün kılan ve genel halk tarafından sıklıkla mazur görülen kanunsuz durumların, paralı askerlerin kasıtlı işi olduğu, bana göre, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıktır.

İşçi hareketinin son yüz yıldaki tarihine bakmak isteyen herkes, her büyük grevde özel dedektiflerin ve polis ajanlarının şiddeti kışkırtmak için çalıştığını görecektir. Bu ücretli ajanlara ait çok sayıda suç operasyonunun
neredeyse inanılmaz olduğu söylenebilir. 1815'ten günümüze kadar, neredeyse her önemli endüstriyel çatışmanın acısı, bu casusların, haydutların ve _provokatörlerin_ çalışmalarıyla yoğunlaştırıldı. Bamford, 1815-1816'daki sendika faaliyetlerinden bahsederken, "Casuslar, kundakçılar ve onların kandırdıkları tarafından istila edilene kadar -dikkat dağıtan, yanıltan ve ihanet eden- aramızda fiziksel güçten bahsedilmedi," diyor. "Bundan sonra ahlaki gücümüz azaldı ve demagogların katılımıyla kazandığımız şeyleri onların suç şiddeti ve gerçek dostlarımızın yabancılaşmasıyla kaybettik."[45] Emek tarihinde görünen önemli polis ajanlarından bazıları Powell, Mitchell, Legg, Stieber, Greif, Fleury,
Baron von Ungern-Sternberg, Schroeder-Brennwald, Krueger, Kaufmann,
Peukert, Haupt, Von Ehrenberg, Friedeman, Weiss, Schmidt ve
Ihring-Mahlow'dur. Ayrıca Andre, Andrieux, Pourbaix, Melville ve bu ajanların çalışmalarını yöneten diğer birçok üst düzey polis yetkilisini buluyoruz. Amerika'da McPartland, Schaack ve Orchard -sadece en kötü şöhretli olanlardan bahsetmek gerekirse- başkalarını kışkırtmada veya kendilerinin suç işlemeye teşebbüs etmede kötü şöhretli roller oynadılar. Elbette, bahsedilenlerin dışında binlercesi daha vardı ve var, ancak bunlar sendika ve sosyalist hareketleri itibarsızlaştırmak için en alçakça eylemleri planlayan ve uygulayan tarihi karakterlerdir. Buradaki alan, bu şiddet ticaretinin tarihi ayrıntılarına girmek için çok sınırlıdır. Ancak, çalışmayı daha fazla sürdürmek isteyen kişi, cildin sonunda kendisini bazı bilgi kaynaklarına yönlendiren bir referans listesi bulacaktır.[46] Orada korkunç bir suç kaydı keşfedecektir, çünkü Thomas Beet'in belirttiği gibi, bu özel görevlilerin sorun çıkarmak için gönderilmediği neredeyse hiçbir grev yoktur. Bazen binlercesi iş başındadır ve eğer biri işçi anlaşmazlıkları sonucunda ortaya çıkan çeşitli davalara girmeye kalkışırsa, bu "kiralık katiller" tarafından işlenen cinayetlerin uzun bir listesini hazırlayabilir.

Dedektiflik bürolarının suç kışkırtma konusundaki maddi çıkarları çok büyüktür. Bunu bir düşününce, bu dedektiflik ajanslarının karlarının suç operasyonlarının varlığına, yayılmasına ve teşvikine bağlı olduğu yeterince açıktır. İnsanlar mallarına yönelik tehlike veya hayatlarına yönelik tehdit olasılığından ne kadar çok korkarlarsa, dedektiflerden o kadar çok yardım isterler. Dedektifler için grev ve hatta soygun ve cinayet salgınları kadar avantajlı olan hiçbir şey yoktur. Refahlarının en parlak dönemi, insanlara ve mallara yönelik saldırıların en sık olduğu o anda gelir. O halde, bu ajansların endişe yaratmasının, terör estirmesinin ve bu araçlarla himayelerini genişletmesinin kendi çıkarlarına olduğu gerçeğinden daha açık hiçbir şey olamaz. Bir ticaret veya meslek sadece sorun yaratmak için her türlü maddi teşvike sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda büyük ölçüde kötü şöhretli suçlular ve diğer kötü niyetli unsurlar tarafından teşvik edildiğinde, bu kombinasyondan kaynaklanacak kötülük miktarı hayal gücünün sınırlarını aşabilir. Ve bu ticaretin, diğer tüm işletmelerle aynı ekonomik çıkarlar tarafından harekete geçirilen büyük ve büyüyen bir işletmeye dönüştüğü unutulmamalıdır. Ajanslar her çalışan için günde çok fazla para kazandığından, işi iyileştirmenin yolu daha fazla çalışan istihdam etmektir. Sorun söylentileri veya dinamit patlaması veya saldırı gibi gerçek eylemler, dedektifi işveren için vazgeçilmez hale getirir. Bu nedenle, özel dedektif sorun yaratır. Kendi maddi çıkarlarını keskin bir şekilde hissederek, işvereni çalışanlardan ne beklenebileceği konusunda endişeli bir durumda tutar. Ve doğal olarak, modern işveren, Bismarck gibi eğitimli bir yöneticinin aksine, kendisine gönderilen
endişe verici raporların çoğunun bir yığın yalan olduğunu asla fark etmiyor gibi görünüyor. Demir Şansölye için, kendi polis güçlerinin, itibar kazanmak için "en utanç verici şekilde yalan söyleyip abarttıkları"[47] kadar açık bir şey yok gibi görünüyor. Ancak böyle bir fikir, Avrupa'nın yönetici sınıflarına giderek daha fazla benzemelerine rağmen henüz o kadar da akıllı olmayan büyük Amerikan işverenlerinin aklına hiç gelmiyor gibi görünüyor. Ancak, büyük işveren, büyük yönetici gibi, artık çalışanlarıyla şahsen görüşemiyor ve gerçek görüşlerini öğrenemiyor. Sonuç olarak, adamlarının görüşlerini kendisine bildirmeleri için ücretli acentelere güvenmek zorunda. Eğer raporlar doğruysa, bunların hepsi çok iyi olabilirdi. Ancak, kötü raporların onları yapan adamın maddi avantajına çok fazla olduğu bir durumda, başka tür bir rapor olma olasılığı var mıdır? Bu nedenle binlerce işveren, işçilerinin zamanlarının çoğunu kendilerine karşı komplo kurarak geçirdiklerine giderek daha fazla ikna oluyor. Aklı başında insanların, her gün düzenli olarak işte olan ve ailelerini geçindirmek ve onlara iyi bakmak için var güçleriyle çabalayan çalışanlarının aynı zamanda en şeytani saldırıları planlıyor olmalarına inanmaları mantıksız görünüyor. İşçiler arasında suçlu bulmaktan daha nadir bir şey yoktur, çünkü suç işlemeye meyilli olsalardı, işte olmazlardı. Ancak büyük modern kötülükle birlikte -sınıfların ayrılması- o kadar çok yanlış anlama ve güvensizlik geliyor ki, işveren, yorgun ve bitkin işçilerinin kalplerinde cinayet olduğunu söyleyen herhangi bir ücretli kötü adama inanmaya fazlasıyla istekli görünüyor. Sınıf mücadelesi korkunç bir gerçektir; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde hem efendiler hem de işçiler arasında büyüyen sınıf nefreti ve kişisel düşmanlık, bu casus ve muhbir sisteminin doğal ve kaçınılmaz sonuçlarıdır.

Bu kötülüğün ne kadar yaygınlaştığını, neredeyse her büyük şirketin artık çok sayıda casus, muhbir ve özel memur çalıştırdığı ve bunlardan günlük olarak adamları arasındaki konuşmalar ve sendikaların planları hakkında raporlar aldığı gerçeği gösteriyor. Bu dedektiflerin binlercesi aslında sendikaların üyesi. İşverenler, elbette, kendilerini yanlış bilgiden ve ayrıca yaralanma olasılığından korudukları izlenimi altındalar, ancak gördüğümüz gibi, gerçekte kendilerini bu casusların insafına bırakıyorlar, tıpkı geçmişte her despotun kendisini kendisine bilgi getirenlerin insafına bıraktığı gibi. Belki de 1892'de Carnegie Şirketi, 1894'te demiryolları ve 1904'te maden sahipleri, çalışanlarının tehlikeli adamların etkisi altında olduğuna ikna olmuş olabilir. Çok büyük ihtimalle, işçilerinin hayatlarına ve mallarına saldırı planladıkları söylendi. Bu büyük mülk sahiplerinin bu kadar bilgilendirilmiş olması şaşırtıcı olmazdı. Gerçekten de, bu sefil ticaretin ekonomisi ancak
bu tür raporlardan kaynaklanan terörün bu kapitalistleri giderek daha fazla ücretli işçi çalıştırmaya, onlara daha büyük ücretler ödemeye ve bu şekilde yalanları ödüllendirmeye ve hatta saldırıları bile dedektifler için son derece karlı hale getirmeye yönelttiğini fark ettiğimizde netleşir. Böylece, büyük işverenlerin, adamları arasında isyan, suç ve anarşiye yol açan unsurları sokmaktan başlıca sorumlu oldukları ortaya çıkar.

Birkaç şiddetli endüstriyel çatışma sırasında işverenlerle ve adamlarla yakın ve samimi ilişkiler, aralarındaki mücadelenin, adamların veya efendilerin kasıtlı olarak cinayete, kundakçılığa ve benzeri suçlara başvurduğu veya bunları teşvik ettiği
o barbarlık düzeyine nadiren gerilediğine beni ikna etti. Erkekler açısından, şiddeti caydırmak için dünyadaki her türlü nedenleri var ve çoğu için, her seferinde mülkler tahrip edildiğinde veya insanlar yaralandığında, işverenlerin halkın desteğini, basının, kürsünün, polisin, mahkemelerin ve devletin tüm güçlerinin yardımını kazandığı ciddi gerçeğinden daha açık bir şey yoktur. İnsanlar bilerek kendilerine zarar vermezler veya maddi çıkarlarına aykırı bir yolda ısrar etmezler. Önceki bölümlerde açıkça belirttiğimi
sanıyorum, bazı işçilerin şiddeti savunduğu ve anında kötü şöhret kazanan birkaç vakada işçi liderlerinin ciddi suçlardan suçlu bulunduğu doğrudur. Bu örneklerin nispeten nadir olması, elbette, şiddetin her zaman işçinin davasına zarar verdiğinin bilinmesiyle açıklanmaktadır. Bu nedenle, işçilerin sistematik olarak saldırılar planlamaları garip olurdu. Öte yandan, işverenlerin bazen birinin -işçilerin, dedektiflerin veya diğerlerinin- bir suç işlemesine ve böylece halkın duygularını ve Devletin gücünü işverenlerin yardımına getirmesine sevinmemesi garip olurdu. İşverenlerin, grev sırasında şiddetin işverene önemli ölçüde yardımcı olduğuna ikna olmasalardı, sözde dedektifleri bu kadar kolay finanse etmeyecekleri ve fiili eylemlerini bu kadar az araştıracakları düşüncesi kaçınılmazdır. Yine de, aksini gösteren kanıtlara rağmen, grevlere katılan kanunsuzluğun, kural olarak, adamların veya ustaların kasıtlı planlamasının sonucu olmadığının doğru bir şekilde söylenebileceğini düşünüyorum.

Elbette, çok sayıda istisna var ve bir tarafta McNamara'ları
bulursak, diğer tarafta da bazı vicdansız işverenler buluyoruz. İkincisi için şiddet en büyük hizmet haline gelir, çünkü onlara makul, kanuna uyan işçilerle değil, suikastçılar ve kundakçılarla savaştıklarını açıkça söyleme olanağı verir. Adamlarıyla dürüstçe uğraşmaya çalışmayan işveren için hiçbir yol daha kolay değildir ve mesai saatleri ve ücretler konusunda pozisyonu tamamen savunulamaz olan işveren için hiçbir yol daha güvenli değildir, ikiyüzlü bir şekilde suçlular tarafından yönetilen adamlarla uğraşmayı reddettiğini ilan ederek tüm bu konuları saptırmaktan daha güvenli değildir. Ve bu tür işverenlerden bazılarının "dedektiflerini" kasıtlı olarak sorun yaratmaya teşvik ettiğine dair şüphe yoktur. Birkaç işverenin kundakçıların, haydutların ve isyancıların çalışmalarını yönettiğine dair olumlu kanıtlar mevcuttur. Son zamanlarda Üreticiler Birliği'nin sistematik olarak kanunsuz çalışmasıyla ilgili olarak sahip olduğumuz bu tür şaşırtıcı kanıtlarla, işverenleri suç ortakları tarafından işlenen
haksızlıklar için tüm kişisel sorumluluktan kurtarmak imkansızdır. Şiddetin işverene fayda sağladığı birçok farklı yol vardır ve hatta her durumda sadece işverenin çıkarına olduğu bile söylenebilir. Aslında, şu anda var olan sigorta sistemleriyle, işverenin malına verilen herhangi bir zarar, onun için hiçbir kayıp anlamına gelmez. Uğrayacağı tek olası kayıp, grevin uzaması ve
başarısıdır. İşçiler itibarsızlaştırılabilir ve grev şiddet yardımıyla kırılabilirse, sıradan bir işverenin "dedektiflerinin" bunda parmağı olup olmadığı konusunda çok katı bir soruşturma yapması pek olası değildir.

İlginçtir ki, halk grev zamanlarında yaşanan şiddetin çoğundan özel memurların sorumlu olduğunu asla düşünmez ve adamlar işverenleri yüksek sesle suçlarken, işverenler de adamları yüksek sesle suçlar. İşverenler, elbette, dedektifler tarafından bu vahşetin grevciler tarafından işlendiği konusunda bilgilendirilir ve dedektifler, işverenlerin grevcilerin her şeyi başarabileceğine inanmaya hazır olduğundan emin olurlar. Öte yandan, adamlar işverenlerin kişisel olarak sorumlu olduğuna ikna olmuşlardır. Bölgenin dört bir yanında yüzlerce ve bazen binlerce özel memur görürler. Bu adamların birileri tarafından maaş aldığını bilirler ve zorbalık, hakaret içeren konuşma ve eylemlerinin işverenlerin kişisel isteklerini temsil ettiğine ikna olmuşlardır. Grevcileri yere serdiklerinde, dövdüklerinde, tutukladıklarında veya hatta vurduklarında, adamlar tüm bu eylemlerin işverenler tarafından dikte edildiğine inanırlar. Bu haydutların varlığıyla adamlar arasında uyanan acıyı tarif etmek tamamen imkansızdır. Ve çeşitli komisyonlar tarafından grevlerle ilgili alınan tanıklıklar, grevlerin sadece acılaştırmakla kalmayıp, dedektiflerin varlığıyla uzadığını yeterince açık bir şekilde kanıtlamaktadır. Arabulucular, haydutlar çatışmaya dahil edilir edilmez, grevin çözümünün, ya işverenler ya da adamlar mücadeleden tükenene kadar imkansız hale geldiğini tekrar tekrar beyan etmişlerdir. Bir dizi saygın dedektif, "grev kırıcı" olanların başlıca amacının, kendilerini mümkün olduğunca uzun süre istihdam etmek için grevleri uzatmak olduğunu ifade etmiştir. Dolayısıyla, hem işverenler hem de adamlar bu şiddet ticaretinin kurbanlarıdır. Okuyucunun, son yıllarda gerçekleşen sayısız büyük grevde dedektifin işinin çeşitli aşamalarını ele almak için çok büyük bir cilt gerekeceğinden eminim. Sadece faaliyetlerinin tüm sivil hükümetin çökmesine yol açtığı birkaç örnekten bahsetmeye çalıştım. Ancak, bu ücretlilerin istihdam edilmediği hiçbir büyüklükte grevin olmadığı gerçeğini vurgulamak önemlidir. Aşağıdaki alıntıyı, dedektiflik ajansları tarafından yayınlanan, gördüğüm çok sayıda genelgenin tipik bir örneği olarak aldım: "Bu büro yarım yüzyıldan fazla bir süredir grevleri ele alma konusunda uzmanlaşmıştır ve müşterilerimiz dünyanın en büyük şirketleri arasındadır. New York şehrindeki vapur şirketleri ile grev yapan liman işçileri arasındaki son sıkıntıda bu ofis ... bin muhafız sağladı....
Muhafızların, motorcuların, kondüktörlerin ve sıkıntılı zamanlardaki her sınıftan adamın ücreti günlük 5,00 dolardır, şirketiniz adamların ulaşım, yemek ve konaklama masraflarını karşılayacaktır."[48] İşte yarım yüzyıldır bu işle uğraşan başka bir ajans ve şu anda bu işle uğraşan binlercesi daha var. Bunlardan birinin sürekli olarak beş bin adamı istihdam ettiği biliniyor. Ve, bu büyük paralı asker ordularının eylemlerine bakarsak, Birlik'te saldırı, kundaklama, soygun ve cinayet işlemedikleri
bir eyalet olmadığını görürüz. Birkaç yıl önce, Pensilvanya'daki Lattimer'da, iki yüz elli madencinin tamamen barışçıl bir geçit töreni, Winchester tüfekleriyle silahlanmış muhafızlar tarafından saldırıya uğradı ve bunun sonucunda yirmi dokuz işçi öldü ve otuz kişi ağır yaralandı. Bu kasıtlı ve sebepsiz bir katliamdı. Son zamanlarda, Westmoreland madencilik bölgesinde, en az yirmi grevci madenci öldürüldü, birkaç yüz kişi ise ağır yaralandı. Bir keresinde, milletvekilleri ve grev kırıcılar sarhoş oldular ve Latrobe "kasabasını bastılar". Lake Carriers' Association'a karşı yapılan son grevde altı sendika üyesi
özel dedektifler tarafından öldürüldü. Florida, Tampa'da, Ohio, Columbus'ta, Alabama, Birmingham'da, Massachusetts, Lawrence'ta, Pennsylvania, Bethlehem'de, Batı Virginia'nın madencilik bölgelerinde ve sayısız başka yerde birçok işçi, polis memurları tarafından değil, özel olarak ücretlendirilen katiller tarafından
katledildi.

Bu satırları yazarken bile, Amerika Birleşik Maden İşçileri Birliği'nin bir yetkilisi olan Adolph Germer'in _Akıl Çağrısı_'na gönderdiği bir telgrafı fark ettim; eskiden Batı Virginia'da olan bazı haydutlar artık Colorado'da ve oradaki ilk işleri, tanınmış bir madenciyi soğukkanlılıkla vurmaktı. Amerika Birleşik Maden İşçileri Birliği'nin bölge başkanı John Walker, aynı gün işçi basınına Michigan'daki bakır madenlerindeki grevcilerden ikisinin, adamları şiddete kışkırtmak için dedektifler tarafından vurulduğunu bildirir. İşçi basınını kısa bir süre takip eden herkes, bu tür saldırıların ne kadar sık ​​gerçekleştiğini görünce şaşıracaktır ve grevcilerin genellikle böyle korkunç bir kışkırtma altındayken bu kadar özdenetimli olabilmelerine hayret edecektir. Bu gerçekleri aceleyle dile getirmemin sebebi, bu bölümde ayrıntılı olarak ele aldığım vakaların, sözde dedektiflerin eylemleri nedeniyle, büyük grevlerin çoğunun kanlı karakterinin az çok tipik örnekleri olduğunu vurgulamaktır. Ancak bu açıklama, bu anarşistlerin "ifadesiz" çalışmalarının ve kurdukları büyük ticaretin özeti olduğundan, yine de, kanunsuzluk ve suçta böylesine kapsamlı bir özel ticarete hoşgörü gösteren bir ülkede cumhuriyetçi kurumların uzun süre var olamayacağına herkesi ikna etmelidir. Yasayla hükümet, düzensizlik, haydutluk, kundakçılık ve cinayette yaygın ve karlı bir ticaretin olduğu aynı alanda galip gelemez. Burada, zengin ve güçlülere hizmet etmek için büyük bir ticarete dönüştürülmüş ve sistemleştirilmiş yüzlerce büyük hapishanenin ürünü olan bir sürü paralı asker var. Burada, tüm kanun ve düzene aykırı olan büyük bir özel girişime dönüştürülmüş bir rezalet karmaşası var. Amerika Birleşik Devletleri'ni birden fazla kez iç savaşın eşiğine getirmiştir. Ve, çok sayıda yargıcın bu kurumların çalışmalarını alenen kınamasına ve çeşitli hükümet komisyonlarının bu suç ticaretini en ciddi sözlerle küçümsemesine rağmen, bu ticaret en endişe verici şekilde büyümeye ve gelişmeye devam ediyor. Elbette, hiçbir tarih öğrencisi, bu ticaretin devam etmesine izin verilirse, hiçbir adamın hayatının, onurunun veya malının güvende olmayacağından şüphe etmeyecektir. Ve şu anda bile, yasa koyucuların, halihazırda "çıkar" haline gelmiş olan bu güçlü Amerikan Mafyasına saldırmak için cesaretleri olup olmadığı bir sorudur. Başta da söylediğim gibi, başka hiçbir ülkenin bu tür bir anarşiyle başa çıkması gerekmiyor. Şüphesiz, tüm ülkelerde suçluların dernekleri vardır ve belki de her yerde, zengin adamların suçluları kendileri için çalıştırmaları mümkündür. Ancak Mafya, Camorra ve
Kara El bile zengin ve güçlülere hizmet etmek için paralı askerleri toplamak ve örgütlemek amacıyla var olmazlar. Dünyanın başka hiçbir yerinde bu suçlular özel memur, yardımcı şerif, yardımcı mareşal olarak atanmaz ve böylece Devletin yetkisi verilmez.
Varsayım o kadar geneldir ki Devlet her zaman özel dedektifin arkasında durur ki bunu sorgulayan çok az kişi vardır ve hatta mahkemeler bile onları sıklıkla yarı-kamu görevlileri olarak tanır. Böylece Devlet, Henry, Vaillant, Lingg ve benzerleri gibi idealist anarşistleri darağacına gönderirken, bu paralı anarşistlere yardım ve yataklık eder. Devletin bu "bebek endüstrisini" beslemesi, geçmişteki her endüstriyel çatışmada kundaklama, isyan ve cinayetin gerçek kışkırtıcılarının ve uygulayıcılarının hapisten kaçmış olmasına rağmen, her durumda işçi liderlerinin hapse atılmış olması gerçeğinin tek olası açıklamasıdır - genellikle bir emir olmadan - ve birçok durumda yargılanmadan aylarca orada tutulmuşlardır. _Habeas corpus_ emri bile onlara defalarca reddedilmiştir.
Devletin aktif işbirliği olmadan bu tür koşullar var olamazdı. Ancak Devlet, emeğe karşı muhalefetinde daha da ileri gider.
Bir eyalet valisinin milisleri çağırma, ayaklanma durumunda barışçıl bir bölgeyi bile ilan etme ve _Habeas corpus_ emrini kaldırma yetkisi gerçekten çok büyük bir güçtür ve şüphesiz bir cumhuriyette bir anormalliktir. Eğer bu güç eşit adaletle kullanılsaydı, işçiler arasında kullanımıyla sık sık uyandırılan yoğun bir öfke yaratmayabilirdi. Tekrar tekrar sermayenin çıkarları için kullanılmıştır, ancak tüm kayıtlarda bu olağanüstü ayrıcalığın işçilerin çıkarlarını korumak için kullanıldığı tek bir vaka yoktur. O halde, işçiler arasında Devletin her zaman onlara karşı durduğuna dair duygunun neredeyse oybirliğiyle olması ne mantıksız ne de haklı gösterilemez. Burada uzun uzadıya ele aldığım üç örnek, artık bir topluluğu işgal edip vatandaşlarını vurmaları için haydutlar tutan kapitaliste veya bu katilleri tutanlara veya katillerin kendilerine hiçbir ceza verilmediğini kesin olarak kanıtlıyor. Güçlüler de büyük bir suçlu, ayyaş ve haydut ordusu toplayıp onları Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkilileri yapıp düzgün vatandaşlara hakaret edip zorbalık ettiklerinde cezalandırılmıyorlar. Ayrıca, saldırıları sermayenin çıkarına olduğunda, hükümetin kendisini zorbaları ve suçluları korumak için bir kalkan haline getirmeyi başaranlara herhangi bir ceza uygulanmıyor gibi görünüyor. Dahası, bir cumhuriyette, tüm bir eyaletin askeri güçlerini arkadaşlarına kiralayan bir valinin görev süresini suçsuz olarak bitirmesi gerçeğinden daha aşağılayıcı ne olabilir? Sınıf çatışmasının bu çeşitli aşamaları, sıkıntılı bir endüstriyel ve politik anarşi durumunu ortaya koyuyor ve devam ederse, birçok McNamara, hatta Bakounin yaratma gücüne sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Gerçekten de, yeni Johann Most'lar ortaya çıkmazsa ve Amerika Birleşik Devletleri, o korkunç, gizli ve ölümcül sabotaj silahının genel kullanımından zamanında kurtulursa, bu gerçekten şanslı olacaktır. Sabotaj, ne görüşlerini dile getirmeye ne de açık bir mücadele vermeye cesaret edemeyen kölenin veya korkakların koludur. Birinin söylediği gibi, bu sadece efendinin köpeğini tekmelemek anlamına gelebilir. Yine de hiç kimse zayıf ve korkak kadar zalim değildir. Ve eğer milyonlarca ve milyonlarca insanın diğer tüm yolları kapanırsa, onlara hala sabotaj, suikast ve iç savaş kalır. Bunlar ne kanun dışı ilan edilebilir ne de bunları kullanmaya istekli yeterince kişi varsa etkili bir şekilde korunabilir. Ve bu büyük şiddet ticareti, devletin bu sınıf kullanımı ve Homestead'de, Chicago'da ve Colorado'da işlenen bu korkunç vahşetlerle işlenen bu tür kötülüklere sakince oturup yüzleşebilen bir ülkenin, bir gün soğukkanlılığının insan dayanıklılığının dayanabileceğinden daha fazla acı çeken bir işçi sınıfı tarafından kesintiye uğrayacağını düşünmek kesinlikle boş bir spekülasyon değildir. Gerçek şu ki toplum -bizim büyük topluluğumuz- artık iki grup anarşist tarafından tehdit ediliyor. Yoksullar ve zayıflar arasında kundakçılık, dinamit ve sabotaj vaaz edenler var. Bunlar Colorado'da var olan koşulların ürünleri -Bakunin'in Rusya'daki koşulların ürünü olması gibi. Sonuçta bunlar nispeten az ve güçleri neredeyse sıfır. Şimdi dinleniliyorlar ama dikkate alınmıyorlar çünkü halk arasında hala barışçıl araçların nihai zaferine inanç var ve insanların bir gün devleti yöneteceği umudu var. Diğer anarşistler ise, Devlete, yasaya, Anayasaya ve mahkemelere olan bağlılıklarından ikiyüzlü bir şekilde bahseden, ancak açgözlülüklerinin önünde en ufak bir engel olduğunda, hükümetin dizginlerini yozlaşmış araçlarından alıp, toplumu kara caka ve "boğa ağılı" ile yöneten güçlü, etkili teröristlerdir. İdealist anarşistler ve hatta daha pratik sendikalistler, yoksullara savaştan başka hiçbir şey kalmadığını açıkça ve dürüstçe vaaz ediyorlar, sonuçta sayıları az ve eylemleri zayıf. Yine de
bugün, resmi Devlet tarafından korunan ve desteklenen, paralı askerler tarafından işlenen tüm bu
zulümleri, en iğrenç anarşizmin çıkarları için gördüklerinde, kaç kişi barışçıl yöntemlerden umutsuzluğa kapılıyor!

Aslında, sosyalist bugün, bu endüstriyel çekişmeyi dikkatle izleyenler arasında, halkın nihai zaferine olan
sürekli inancını canlı tutanlar arasında neredeyse tek başınadır. Bakounin'e karşı
başarılı bir şekilde savaştı. En yeni anarşistleri alt ediyor ve
en eski anarşistlerle kılıçlarını ölçüyor bile. Konuya
güveniyor. Hayallerden daha fazlasına sahip; biliyor ve bu bilginin verdiği tüm teselliye sahip, hükümetteki anarşi, üretimdeki anarşi gibi,
ipinin sonuna geliyor. Kâr için kanun kaçağı olmak, kâr için üretim de yakında geçmişte kalacak. Sosyalist,
kendini yakında toplumu yönetecek olan büyüyen gücün bir parçası olarak hissediyor. Milyonlarca ve milyonlarca mirastan mahrum bırakılmış insanı karşı konulamaz bir insan gücüne dönüştüren dünya çapındaki bir hareketin temsilcisi olduğunun bilincindedir. Bu kitlesel güç sayesinde sanayinin toplumsallaştırılacağına ve devletin demokratikleştirileceğine dair sınırsız bir inancı vardır. Artık kullanımı yalnızca pis konutlarda, terzihanelerde ve yaşam ve ölüm için gerekli olan tüm ürünlerde özel girişimlere hizmet etmek ve onları desteklemek olmayacak. Topluma hizmet etmek için değil, zenginleri zenginleştirmek için var olan tüm bu büyük ticari girişimler - hatta bu iğrenç haydutluk ve cinayet trafiği dahil - yakında ticari, mali ve politik anarşinin korkunç, doruk noktasına ulaşan bir dönemin parçası olarak tarihe geçecek. Tüm anti-sosyal bireyciliğin kökenini, özel maddi çıkarların toplumsal maddi çıkarlara baskın çıkmasında gören sosyalist, neredeyse tüm insanların toplumsal içgüdülerinin ve yaşam çıkarlarının her türlü anarşiye karşı sıraya gireceği saatin geldiğini bilir. Şiddet ticareti, yaşamın temel ihtiyaçları ticareti gibi, ortadan kaybolan bir toplumsal rejimin sadece bir parçasıdır ve toplumdaki diğer insanların çoğu sermaye ile emek arasındaki bu devasa çatışmanın sadece evrelerini görürken, diğer insanların çoğu bunu telafi edilemez bir şey olarak görürken, milyonlarca yoldaşının arasında duran sosyalist, zafer vizyonlarını görmeye
şimdi bile başlıyor.

DİPNOT:

[AF] Yüksek Mahkeme askeri yetkililerin eylemini destekledi, Baş Yargıç William H. Gabbert, Yardımcı Yargıç John Campbell,
katılıyor, Yardımcı Yargıç Robert W. Steele muhalif. Yargıç Steele'in muhalif görüşü, şimdiye kadar olduğundan daha geniş bir okumayı hak ediyor ve şüphesiz güçlülerin anarşisine ve sınıf hükümetinin tiranlığına karşı yapılmış en önemli ifadeler arasında yer alacaktır. Bkz. Rapor, ABD Çalışma Bürosu,
1905, s. 243.

BÖLÜM XII

ZAFER GÖRÜŞLERİ

Sosyalistleri, 30 Eylül 1890'da, Almanya'da kazandıkları büyük zaferin coşkusu içinde bıraktık. Devletin ve toplumun tüm gücü elinde olan Demir Şansölye, Alman işçi sınıfının ahlaki gücü ve kitlesel gücü karşısında teslim olmuştu. Ve, Alman sosyalistlerinin 1.427.000 oy aldığına dair sansasyonel haber tüm ülkelere yayıldığında, işçi sınıfının siyasi örgütlerine verilen ivme muazzamdı. Bir kez daha, tüm dünyadaki emek düşüncesi Marx ve Engels'in şu heyecan verici sözlerine odaklandı: "Bütün ülkelerin işçileri, birleşin!" İlk olarak '47'de dile getirilen, '64'te tekrarlanan ve '72'de bir kez daha talep edilen bu birlik çağrısı, doksanlarda işçi hareketinin en yüce emri olarak ortaya çıkmaya başladı. Ve gerçekte, bu, tüm öğretilerinin bir özetidir. Programlarının özü ve ilkelerinin özüdür. Neredeyse her şeyden vazgeçilebilir. Diğer ilkeler değiştirilebilir; diğer programlar terk edilebilir; diğer yöntemler devrimleştirilebilir; ancak bu ilke, program ve yöntemle oynanmamalıdır. Bu, tek ve değişmez yasadır. Birlikte ve yalnızca
birlikte kurtuluşun gücü vardır. Ve bu çağrının
esinlemesiyle giderek daha fazla milyon bir araya geldi, ta ki bugün dünyanın her yerinde, tek ve biricik uluslararası orduya bağlı çok sayıda insan var. '47'de henüz doğmamıştı. '64'te onu var etmek için çabalar sarf edildi. '72'de parçalara ayrıldı. '90'da ilk savaşını kazandı - var olma hakkı. Şimdi, yirmi üç
yıl sonra, yükselen uluslararası sosyalizmin figürleri kadar
güzel ve etkileyici hiçbir şey olamazdı.

SOSYALİST VE İŞÇİ OYLARI, 1887-1913. ----------------------------------------------------------------------------------
- ... 763.000 1.786.000 2.107.000 3.010.000 4.250.329
Fransa 47.000 440.000 790.000 805.000 1.125.877
Avusturya 750.000 780.000 1.081.441
Amerika Birleşik Devletleri 2.000 21.000 55.000 223.494 931.406
İtalya 26.000 135.000 300.000 825.280
Avustralya 678.012
Belçika 320.000 457.000 464.000[AG] 600.000
Büyük Britanya 55.000 100.000 373.645
Finlandiya 10.000 320.289
Rusya 200.000
İsveç 723 10.000 170.299
Norveç 7.000 30.000 124.594
Danimarka 8.000 20.000 32.000 53.000 107.015
İsviçre 2.000 39.000 40.000 70.000 105.000
Hollanda 1.500 13.000 38.000 82.494
Yeni Zelanda 44.960
İspanya 5.000      14.000 23.000 40.725
Bulgaristan 25.565
Arjantin 54.000
Şili 18.000
Yunanistan 26.000
Kanada 10.780
Sırbistan 9.000
Lüksemburg 4.000
Portekiz 3.308
Romanya 2.057
              ------- --------- --------- ------------- ----------
Toplam 823.500 2.657.723 4.455.000 5.916.494 11.214.076
--------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki tablo, sosyalistin sessiz sabrını ve
en büyük güvenini büyük ölçüde açıklıyor. O, bu harika
rakamlar dizisini modern dünyadaki en önemli gerçek olarak görüyor. Çeyrek asır içinde gücü 800.000'den 11.000.000'e çıktı. Ve tarihte başka hiçbir hareket bu kadar hızlı büyümemiş ve
tüm dünyayı bu kadar hızlı kat etmemişken, sosyalist bilir ki
bu tablo bile gerçek gücünü yetersiz bir şekilde göstermektedir. Örneğin,
Büyük Britanya'da İşçi Partisi'nin bir milyondan fazla aidat ödeyen üyesi vardır,
ancak buradaki oyu 373.645'tir. O ülkedeki özel siyasi
koşullar nedeniyle, İşçi Partisi'nin tüm bölgelerde adaylarını göstermesi neredeyse imkansızdır ve bu rakamlar
sadece kendi adaylarına oy verebilen küçük orandaki işçileri içerir. Rusya'daki iki yüz bin sosyalist oy, o ülkedeki hissiyatı hiç de temsil etmemektedir. Oradaki her şey, gerçek sosyalist hissiyatın açıkça ifade edilmesine ve
aslında herhangi bir ifade olasılığına karşıdır. Ayrıca, birçok ülkedeki büyük işçi kitleleri hala oy hakkından mahrumdur ve neredeyse tüm ülkelerde bu adamların eşleri oy hakkından mahrumdur. Ancak, bütün bunları bir kenara bırakıp, her seçmene beş kişi düştüğü genel hesaplamasını dikkate aldığımızda,
dünyanın sosyalist gücünün bugün elli milyondan az olduğu tahmin edilemez. Sosyalistlerin parlamentodaki gücüne gelince, aşağıdaki sayfadaki
tabloyu aydınlatıcı buluyoruz.

PARLAMENTODAKİ SOSYALİST VE İŞÇİ TEMSİLCİLERİ.

Alt Meclis'teki
Saat Sayısı. Yüzde
Toplam Sosyalist. Sosyalist
--------------------------------------------------
Avustralya 75 41 54,61
Finlandiya 200 90 45,00
İsveç 165 64 38,79
Danimarka 114 32 28,07
Almanya 397 110 27,71
Belçika 186 39 20,96
Norveç 123 23 18,70
Hollanda 100 17 17,00
Avusturya 516 82 15,89
İtalya 508 78 15,35
Lüksemburg 53 7 13,21
Fransa 597 75 12,56
İsviçre 170 15 8,82
Büyük Britanya 670 41 6.12
Rusya 442 16 3.62
Yunanistan 207 4 2.00
Arjantin 120 2 1.67
Sırbistan 160 1 .62
Portekiz 164 1 .61
Bulgaristan 189 1 .53
İspanya 404 1 .25
--------------------------------------------------
----------------------------------------------

Görünüşe göre Avustralya'da işçi sınıfının kontrolü var, Finlandiya Parlamentosu'nun %45'i sosyalist, İsveç'te üçte birinden fazlası, Almanya ve Danimarka'da ise üçte birinden biraz daha azı sosyalist. Avrupa'nın Kuzey ülkelerinden birkaçında sosyalistlerin parlamentodaki konumu diğer herhangi bir partiden daha güçlüdür. Burada listelenen temsilcilere ek olarak, Belçika'nın yedi senatörü, Danimarka'nın dört senatörü ve İsveç'in on iki senatörü varken, eyalet meclislerinde Avusturya'nın otuz bir, Almanya'nın yüz seksen beş ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi senatörü vardır. Burada da sosyalizmin gücü büyük ölçüde küçümsenmektedir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde şaşırtıcı bir gerçek ortaya çıkmaktadır ki, yaklaşık bir milyon oyla sosyalist partinin Kongre'de tek bir temsilcisi yoktur. Orantılı temsil temelinde en az yirmi beş Kongre Üyesi olurdu; ve eğer bir bölüm partisi olsaydı, milyonlarca oyu ile tüm Güney eyaletlerini kontrol edebilir ve bu eyaletlerden her Kongre Üyesi ve Senatörü seçebilirdi. Alman Reichstag'ındaki sosyalistler çoktur, ancak adil bir temsil
sistemi ile şu ankinden iki veya üç puan daha fazla temsilciye sahip olurlardı. Ancak, bunun da pek bir önemi yoktur ve hiçbir şekilde düşünceli bir sosyalisti rahatsız etmez. Davasının muazzam ilerlemesi onu tamamen tatmin eder ve ilerleme hızı devam ederse, dünya çapında bir zaferin gelmesine sadece birkaç yıl
kalabilir.

Şimdi, işçi hareketinin politik yönlerinden uzaklaşıp kooperatiflerin ve sendikaların büyümesini incelersek, daha az çarpıcı olmayan bir ilerleme
buluruz. Gerçek üyelikte, 1911'de yirmi ülkenin sendikaları on bir milyondan fazla erkek ve kadını bir araya getirmişti.
Ve uluslararası sekreter tarafından gönderilen rakamlar, Kanada, Yeni Zelanda ve Avustralya gibi güçlü bir şekilde örgütlenmiş ülkeleri içermiyor.
Ne yazık ki, büyük ve büyüyen kooperatif hareketinin zenginliğiyle ilgili güvenilir rakamları buraya eklemek imkansız. Britanya,
Almanya, Belçika, Fransa, İtalya ve İsviçre'de ve Orta Avrupa'nın
Kuzey ülkelerinde, kooperatifçilik hareketi son yıllarda
muazzam bir ilerleme kaydetti. Kooperatifçilik Dernekleri Federasyonu'nun raporuna göre, İngiliz kooperatifçilerin 1912'deki cirosu altı yüz milyon doların üzerindeydi. Büyük Britanya'nın
şehirlerine dağılmış yirmi dört yüzden fazla mağazaları var. Kooperatif Üretken Derneği ve Kooperatif Toptancı Derneği kendi dükkanlarında altmış beş milyon doların üzerinde değerde mal üretti; Kooperatif Tedarik Mağazaları tarafından üretilen mallar ise kırk milyon doların üzerindeydi. Yedi yüz altmış dernekte Çocuk Kuruşluk Kumbaraları var ve toplam bakiye yaklaşık sekiz milyon dolar. Bu çeşitli kooperatif derneklerinin üyelerinin sayısı yaklaşık üç milyon. [AH] Tüm Avrupa'da, kooperatif çabalarıyla yüzlerce muhteşem "Halk Evleri", "Emek Tapınakları" ve benzeri buluşma ve dinlenme yerleri inşa edildi. Binlerce aylık ve haftalık dergi ve yüzlerce günlük gazeteden oluşan tüm emek, sosyalist ve kooperatif basını da genellikle kooperatifin mülkiyetindedir. Ne yazık ki, işçi hareketinin bu aşamasıyla ilgili istatistikler hiçbir zaman eksiksiz bir şekilde toplanmamıştır ve bu işçi örgütlerinin şu anda sahip olduğu muazzam serveti tahmin etmeye çalışmanın bile pek bir faydası yoktur. Amerika diğer ülkelerin biraz gerisinde kalmaktadır, ancak başka hiçbir yerde işçi hareketi bu tür zorluklarla karşılaşmamıştır. Birçok ırktan, milliyetten ve inançtan oluşan bir işçi sınıfıyla, sendika örgütlenmesi aşırı derecede zordur. Dahası, demiryollarının gizlice belirli endüstrilere indirim yaptığı ve bu endüstrilerin rakiplerini yok etmeye yardım ettiği ve tröstlerin muazzam bir güç kullandığı yerlerde, kooperatif bir hareket neredeyse imkansızdır. Dahası, işçi sınıfının büyük bir kısmının hala oy hakkından mahrum olduğu ve seçimlerin yozlaşmış olduğu ve az çok profesyonel siyasi manipülatörlerden oluşan bir ücretli sınıfın kontrolünde olduğu yerlerde, bağımsız bir siyasi hareket neredeyse aşılmaz engellerle karşı karşıyadır. Hepsi bu kadar da değil. Hiçbir
başka ülke, egemen sınıflarının özel ordular, haydutlar ve suikastçılar kullanmasına izin vermez; ve hiçbir başka ülke, işçi sınıflarının barışçıl ve yasal bir şekilde hareket etmesini engellemek için böyle bir çaba göstermez. Neredeyse
her yerde sendikalar grev yapabilir, protesto düzenleyebilir ve boykot edebilirken, Amerika'da hem protesto gösterilerini hem de boykotları ve hatta bazı grev biçimlerini engelleyen yasalar vardır. En olağanüstü despotik yargı yetkileri, sendikaları ezmek, grevleri kırmak ve sendika üyelerini hapse atmak için kullanılır. Ve eğer ücretli profesyonel dedektif orduları sendikalarla ilgileniyorsa, ücretli profesyonel politikacı orduları da sosyalistlerle ilgilenir. Her türlü sefahat, kanunsuzluk ve yolsuzlukla geri püskürtülürler ve kesinlikle inanılmaz olsa da, neredeyse bir milyon oy alan büyük bir partinin tek bir temsilcisi bile
ABD Kongresi'nde oturmaz.

Bununla birlikte, Amerikan sosyalist ve işçi hareketi ilerleme kaydediyor ve gücünün hak ettiği gücü kullanacağı gün çok da uzak değil. Biraz daha gecikmiş olsa da, işçi sınıfının çeşitli unsurları birbirine giderek daha da yaklaşıyor ve tüm hareket boyunca mükemmel bir uyumun sağlanması uzun sürmeyecek. Diğer birçok ülkede bu uyum zaten mevcut. Sendika, kooperatif ve sosyalist hareketler o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı ki her endüstriyel, politik ve ticari çatışmada tam bir uyum içinde hareket ediyorlar. İşçi sınıfının acil hedefleri söz konusu olduğunda, bunların tüm ülkelerde neredeyse aynı olduğu söylenebilir. Yıllardır dünya hareketini belki de herkesten daha dikkatli izleyen Profesör Werner Sombart, tüm ülkelerde güçlü bir tekdüzelik eğilimi olduğunu, kendi ifadesiyle "tüm ülkelerde sosyalizme doğru bir hareket eğilimi" olduğunu belirtti.[1] Gerçekten de, emek hareketini dikkatli bir şekilde gözlemleyenleri, tüm emek dünyasının ilkeler programında, örgütlenme biçiminde ve eylem yöntemlerinde olağanüstü bir hızla birleşmesinden daha fazla şaşırtan hiçbir şey yoktur. Marx ve Engels'in kitapları artık her önemli dile çevriliyor ve dünyanın her yerinde hevesle okunuyor. 1847 tarihli Komünist Manifesto, tüm ülkelerin sosyalist partileri tarafından hareketin ders kitabı olarak yayınlanıyor. Gerçekten de, günümüzde bir sosyalist kitabın hemen tüm başlıca dillere çevrilmesi ve milyonlarca kopyasının dağıtılması nadir görülen bir durum değil. Ve eğer biri dünyanın yirmi başlıca ülkesindeki partinin siyasi
programlarını ele alırsa, bunların neredeyse kelimesi kelimesine aynı şekilde okunduğunu görecektir. Bu çeşitli sebeplerden dolayı, bugün hiçbir bilgili kişi, sosyalistin hareketin uluslararası, dünya çapındaki karakterine ilişkin iddialarını sorgulamıyor. Belki de uluslararası hareketin büyük periyodik toplantılarından birine katılan bir sosyalistinkine benzer bir deneyim yoktur. Orada yaklaşık on milyon taraftarı olan örgütlerden gelen kimlik bilgilerine sahip bin veya daha fazla delege görür. Dünyanın her yerinden, fabrikalardan, madenlerden, fabrikalardan ve tarlalardan bir araya gelip, son kongrelerde, mevcut rejime karşı kararlarını ve düzeltici eylem önerilerini son derece uyumlu bir şekilde geçirmek için geliyorlar. Sadece Batı Avrupa ülkeleri değil, Rusya, Japonya, Çin ve Güney Amerika Cumhuriyetleri de temsilcilerini gönderiyor ve delegeler otuz kadar farklı dil konuşsa da, ortak bir toplantıda bir araya gelmeyi başarıyorlar ve neredeyse hiç muhalif ses çıkarmadan işlerini yapıyorlar. Yüzlerce yıldır çeşitli ulusların, ırkların ve inançların insanları arasında körüklenen tüm kıskançlığı, rekabeti ve nefreti düşündüğümüzde, bu uluslararası işçi kongreleri başlı başına modern zamanların en büyük başarılarından biri haline geliyor. Marx, sanırım açıkça belirttiğim gibi, modern sosyalizmin yol gösterici ruhuydu ve hala öyledir, ancak mevcut işçi hareketinin devasa yapısı, her şeyi önceden gören büyük bir mimar tarafından inşa edilmemiştir ve büyük bir lider de çeşitli ve harika çizgilerini şekillendirmemiştir. Bu, inşasının her aşamasında kendi aralarında kavga eden bir kalabalığın eseridir. Yapının amacı, kullanılacak malzemeler ve hatta onunla ilgili olan büyük ve küçük her ayrıntı konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdir. Bazen, farklı görüşlerin uyumlu hale getirilmesi veya kavgaların sona ermesi için tüm inşaat durdurulmuştur. Tekrar tekrar, bazı bölümler yıkılıp bir kenara atılmak üzere inşa edilmiştir. Bazıları yapılacak işi diğerlerinden daha net görmüştür ve mimarlardan en azından biri, yapıyı ana hatlarıyla çizen bir tür peygamber olarak kabul edilmelidir. Ancak mimarlar inşaatçılar değildi ve bu işe dahil olan kalabalık arasında yıllarca süren
kavgalar ve onyıllar süren çekişmeler oldu. Anlatıldığı şekliyle terörizm hikayesi, inşa edilecek yapı hakkında hiçbir fikri olmayan bir grubun hikayesidir. Onlar, inşa etmek için sabrı olmayan bir muhalifler grubuydu. Onlar ve onların
türleri işçi hareketinden hiç uzak kalmadılar ve aslında, yaklaşık yüz yıldır, tutkulu bir ateşle "eylem" dedikleri şeyi teşvik eden birkaç işçi ile gece gündüz taş üstüne taş koyan diğer kalabalık arasında bir şekilde bir mücadele sürüyordu.

Hiçbir birey -aslında, doğal bir yasa kadar güçlü ve zorlayıcı bir güçten başka bir şey değil- emek dünyasında şu anda var olan böylesine büyük bir dayanışmayı var edemezdi. Yiyecek ve içecek gibi, emeğin örgütlenmesi de içsel bir zorunluluğu karşılar. İşçiler, ancak onun dayanışmasıyla desteklendiklerinde, onun korumasını arzularlar, onun rehberliğini ararlar ve bir güvenlik duygusuna sahip olurlar. Yaşam arzusu kadar sezgisel olarak
zorlayıcı bir şey, emek örgütlenmesinin yürek parçalayıcı ve inanılmaz derecede sıkıcı çalışmasında cömertçe harcanan emeği, sevgiyi ve fedakarlığı ortaya çıkarabilirdi. Emek hareketinin
yükseltilmesi zaman zaman bir iskambil kağıdından ev inşa etmek gibi görünmüştür:
çoğu zaman kötü bir rüzgar onu yıkmadan önce daha yeni başlamıştır. Birçok yaratıcısına sürgün, hapis, açlık ve ölüme mal olmuştur.
Rakipleri tek bir güçlü saldırıyla çoğu zaman yılların emeğini
yerle bir etmiştir. Yine de, yok edicilerinin gözleri çevrilir çevrilmez, çok sayıda sevgi dolu el ve kırık kalp, dağılmış parçalarını yamamak ve yeniden inşa etmek için işe koyulmuştur. Emek hareketi
yenilmezdir.

Diğer birçok birleşme, dernek ve hayırsever tarikattan farklı olarak,
sık sık karşılaştırıldığı Kilise'den farklı olarak, emek hareketi tamamen gönüllü bir birlik değildir. Hiç şüphe yok ki bu harekette bir _yoldaşlık_ var ve tartışmasız en sıcak yoldaşlık ruhu
sık sık hakim oluyor, ancak işçi sınıfının birliğinin gerçekten etkili nedeni ekonomik zorunluluktur. İşçiler bir araya getirilmiştir. Sendikalar liderler ve ajitatörler sayesinde değil, üyelerinin zorlayıcı ekonomik çıkarları sayesinde varlığını sürdürüyor. Onlar, işçiler arasındaki ölümcül çekişmeyi yatıştırma çabalarıdır, tıpkı sermaye örgütlerinin kapitalistler arasındaki ölümcül çekişmeyi yatıştırma çabaları olması gibi. Kooperatifçilik hareketi, tamamen işçilerin kişisel çıkarlarına hizmet ettiği için geniş bir ticarete dönüşmüştür. Sendikalar, sundukları koruma ve düşük ücretlere, uzun çalışma saatlerine ve yoksulluğa karşı sağladıkları sigorta nedeniyle tüm ülkelerde büyümüştür. Sosyalist partiler, işçilerin en yüksek sosyal özlemlerini ve mevcut rejime karşı düşmanlıklarını ifade ettikleri için büyümüştür. Dahası, işçilerin politik, sosyal ve ekonomik reform taleplerini en yetkili yerlerde dile getirme fırsatı sunarlar. Bütün bunlar, hiçbir şekilde sadece kapris veya heves üzerine kurulu olmayan, hem politik hem de endüstriyel demokrasi için bir mücadeledir. Yavaş yavaş milyonlarca işçinin ve kadının bir dini, zorunlu bir dini haline gelmiştir. Başlıca ekonomik bağımlılıkları nedeniyle, hayat oyununun kurallarının belirlendiği yerlerde seslerini duyurmak için en kahramanca şekilde çabalamaktadırlar. Böylece, işçi hareketinin her aşaması gerçek maddi ihtiyaçlara yanıt olarak ortaya çıkmıştır. Ve eğer işçi hareketi gerçek maddi ihtiyaçlara yanıt olarak ortaya çıkmışsa, artık çok büyük ve maddi bir gerçekliktir. Gördüğümüz gibi, dünyanın işçileri neredeyse inanılmaz bir hızla birleşiyor. Bugün neredeyse her ülkede sadece büyük ulusal emek örgütleri yok, aynı zamanda bu ulusal hareketler tek bir birleşik uluslararası güçte sıkı sıkıya birbirine bağlı. Marx ve Engels'in geleceğini kehanet ettiği büyük dünya çapındaki emek hareketi artık burada. Ve eğer bugün yaşıyor olsalardı, erken hayallerinin gerçek ve güçlü tezahürüne hayret etmemeleri mümkün olmazdı. Elbette Engels, emek güçlerinin toplanması karşısında sevinçten uçacak kadar uzun yaşadı, ancak Marx bunu pek görmedi ve hatta çok parlak bir şekilde başlayan Alman sosyalistleri bile onun ölümü sırasında anti-sosyalist yasa altında var olmak için çaresizce mücadele ediyorlardı. Gerçekten de, onun öldüğü yıl olan 1883'te, emek hareketi hala taktik sorunları yüzünden kavgalar ve anlaşmazlıklarla boğuşuyordu ve Amerika, Fransa ve Avusturya'da teröristler tarihlerinin hiçbir döneminde olmadığı kadar aktifti. Alman hareketinin hayatta kalıp kalamayacağı hala bir soru iken, diğer ülkelerde sosyalistler hala mezheplerden biraz daha fazlasıydı. Bu, sadece otuz yıl önceydi, oysa bugün, gördüğümüz gibi, tüm dünyaya dağılmış on milyondan fazla işçi, tüm savaşlarını Marx'ın koyduğu çizgilere göre veriyor. Onun ana hatlarını çizdiği taktikler ve ilkeler artık onların. Onun savunduğu işçilerin birliği, tüm dünyada hızla sağlanıyor ve bu ordular her yerde onun hayatı ve emeğiyle açıkça ortaya konan hedefe doğru yürüyor. "Onu bu gece görmüş olsam da," diye yazar Engels, Liebknecht'e, 14 Mart 1883'te, "yatağında uzanmış, yüzü ölümden kaskatı kesilmiş halde, bu dehanın güçlü düşünceleriyle her iki dünyanın proleter hareketini gübrelemeyi
bırakmış olması gerektiği düşüncesini kavrayamıyorum. Hepimiz
neysek, onun sayesindeyiz; ve bugünün hareketi ne olursa olsun, onun teorik ve pratik çalışmasıyladır; onsuz
hala karışıklığın
bataklığına saplanmış olurduk."[2]

Bu bataklık neydi? Gözlerimizi geçen yüzyılın ortalarına çevirirsek,
dünya fikirlerinin tam bir
devrim geçirdiğini fark etmekten başka bir şey yapamayız. Marx işçi hareketiyle çalışmaya başladığında,
hem efendiler hem de insanlar arasında kapitalizmin doğası konusunda mutlak bir cehalet vardı. Hiç kimsenin
anlayamadığı büyük ve korkunç bir bilmeceydi. İşçi sınıfının kendisi, umutsuzca, amaçsızca, en eski ve etkisiz silahlarla savaşan sayısız gerilla grubuna bölünmüştü. Sefalet içindeydiler; ama nedenini bilmiyorlardı. Günlerce ve haftalarca amaçsızca ve amaçsızca işlerini bırakıp isyan ettiler. Acı ve somurtkandılar. Makineleri parçaladılar ve fabrikaları yaktılar, bunun başlıca nedeni, sefaletlerinin nedenlerinden veya gerçek düşmanlarının doğasından tamamen habersiz olmalarıydı. O günlerde nadiren yüz binlerce işçinin bir araya geldiği toplantılar oluyordu ve sık sık tüm fabrika bölgelerinde gizemli yangın ve makine kırma salgınları oluyordu. Tekrar tekrar askerler işçileri katletmek için dışarı çıkarılıyordu. O zamanlar endüstriyel olarak en gelişmiş olan İngiltere'nin tamamında kapitalizmi anlayan çok az kişi vardı ve efendiler veya adamlar arasında tüm bu muazzam, tahammül edilemez ekonomik kötülüklerin gerçek kaynağını bilen neredeyse hiç kimse yoktu.

Sınıf mücadelesi vardı ve her zamankinden veya daha sonra olduğundan daha şiddetli ve daha şiddetli bir şekilde yürütülüyordu. O dönemin en çarpıcı isyancıları Marx'ın "burjuva demokratları" dediği kişilerdi. Onlar sürekli olarak açık ve şiddetli devrimi vaaz ediyorlardı. Ayaklanma ve isyanın ortasında, barikatlarda durup özgürlük için savaşacakları o muhteşem günü hayal ediyorlardı. Küçük çevrelerinde "dünyayı devirmek için planlar yapıyorlar ve her gün, her akşam, 'Yarın başlayacak' haşhaş içkisiyle sarhoş oluyorlardı."[3] '48 devrimci döneminden önce ve sonra, bu kaçaklardan, sürgünlerden ve eylem adamlarından binlercesi, eski toplumu yerle bir edecek büyük bir devrimci felaketin yakında gerçekleşeceği hayaline saplantılıydı. Herkes, Marx ve Engels dahil, bir krizin yaklaşmakta olduğuna inanıyordu. Aslında, 1847'den 1871'e kadar, yirmi yıldan fazla bir süre boyunca, "devrimlerin doğaçlamacıları" en büyük saati endişeyle beklediler. Dönemin sonuna doğru, soyguncu tapınmaları, komplocu gizli toplulukları ve uluslararası devrimci ağlarıyla Bakounin ve Nechayeff ortaya çıktı. Kapitalizm nerede ilerleme kaydettiyse, işçiler giderek daha fazla isyankarlaştı, ancak ne onlar ne de onları yönetmeye çalışanlar ve çoğu zaman da yönetenler, yıkımın ötesinde bir programa sahip değildi. Bakounin, o zamanlar, "kitleler arasında, kitlelerin içgüdülerine karşılık gelen fikirleri yaydığını"[4] düşünmekte çok da haksız değildi, Hükümetin, Kilisenin, değirmenlerin, fabrikaların ve sarayların yıkılmasını savunduğunda, "taş üstünde taş kalmamalıydı. "

Engels'in bahsettiği karmaşanın bataklığı buydu. Sorunu karşılamak için yeterli bir
programı olan hiç kimse yoktu. İsyancıların amacı misilleme ve yıkımın ötesine geçmiyordu. Bu dönemin savaşçıları tarafından kullanılan
silahlar nelerdi? Sokak isyanları ve
barikatlar "burjuva demokratlarının" silahlarıydı; grevler,
makine kırma ve kundakçılık işçilerin silahlarıydı; ve daha sonra teröristler haydut tapınmaları ve Eylem Propagandası ile geldiler. Marx ve Engels kendilerini yıkıma yönelik bu gerçek tutkunun ortasında buldular. Burada doğrudan eylemin en üst düzeyde olduğu bir dönem vardı. Başka hiçbir şey yoktu ve kimse başka bir şey hayal etmiyordu.
Mevcut düzenin düşmanları, o düzenin savunucularının kullandığı araçları ve yöntemleri kullanıyordu. Örneğin, işçiler arasında kullanılan tek silahlar genel grevler, boykotlar ve
şimdi sabotaj olarak adlandırılan şeydi. Bunlar tamamen taklit ve misilleme amaçlı. Grevin sonuçta sadece ters bir lokavt olduğu açıktır; ve 1833 gibi erken bir tarihte genel bir grev genel bir lokavtla savuşturulmuştur. Boykot, kara listeyle aynıdır. İşveren sendika liderlerini ve sendika üyelerini boykot eder. Çalışanlar işverenin sendikasız ürünlerini boykot eder; emeğin en eski silahı olan sabotaj ise kötü ücretle kötü işi ve kırık hayatlar için kırık makineleri yanıtlar. Ve eğer işçi sınıfı kendisine karşı kullanılan silahlarla karşılık veriyorsa, "pan-yıkıcıları" da aynı şekilde karşılık veriyordu, ancak silahları çoğunlukla inanılmaz derecede yetersiz ve gülünçtü. Sopa, taş ve barikatlar, tüfeklerle ve eğitimli ordularla mücadele yöntemleriydi. Tüm bunlar yine karmaşanın bir başka kanıtıdır.

Ancak, isyancıların silahları tamamen boş ve etkisizse, başkaları da yoktu, çünkü işçilerin veya arkadaşlarının yaptığı her hareket kanunsuz sayılıyordu. Tüm siyasi ve ticari dernekler kanuna aykırıydı. Barışçıl toplantılar kışkırtıcılıktı. Grevler vatana ihanetti. Piketing korkutmaydı; ve boykot ticareti kısıtlama komplosuydu. Var olan bu tür dernekler gizli topluluklar haline gelmeye zorlandı ve bir işçi sınıfı gazetesi bile çıksa hemen hemen anında bastırıldı. Ve, eğer tüm sendikal faaliyet biçimleri suçsa, emekçilerin büyük çoğunluğunun oy hakkı olmadığı yerde siyasi faaliyet imkansızdı. Çoğunlukla taklitçi, misillemeci ve intikamcı yöntemlerle; neyin istendiğine dair bir program olmadan; sefaletlerinin nedenlerinden tamamen habersiz; ve birlikte güç olduğunu pek kavrayamadan, işçiler ve arkadaşları, geçen yüzyılın ortasında, cehalet, çaresizlik ve karışıklık bataklığına saplanmışlardı.

Marx ve Engels'in çalışmalarına başladığı dünya buydu. Doğrudan eylem zirvedeydi ve sınıfların mücadelesi vahşiydi.
Gerçekten de, tüm Avrupa kısa süre sonra her şehirde barikatlar ve tahtlar ve hükümetlerin görünür bir şekilde yıkıldığını görecekti. Yine de tüm bu vahşi karışıklığın ortasında ve hatta bu devrimci fırtınaların liderleriyle dirsek temasında bulunarak, Marx ve Engels kapitalizmin doğasını açık, basit ve güçlü bir dille özetlediler: ne olduğu, nasıl var olduğu ve henüz neye dönüşmeye mahkum olduğu. Toplumun kötülüklerinden bireysel işverenlerin, bireysel devlet adamlarının veya Hükümetin veya hatta kralların ve prenslerin sorumlu olmadığını, işsizliğin, sefaletin ve baskının bir ekonomik sistemden kaynaklandığını ve kapitalizm var olduğu sürece insanlığın büyük kısmının yoksulluk içinde kalacağını belirttiler. Tüm dünyayı feodalizmden kapitalizme dönüştürmek için gerekli olan uzun evrimsel süreçlere dikkat çektiler; ve büyük sanayi devriminin insan iradesi sayesinde değil, makinelerin, buharın ve elektrik gücünün
gelişmesiyle gerçekleştiğini; ve bunların, zenginlik ve yoksulluk arasındaki yoğun ve korkunç zıtlıklarla modern dünyayı oluşturduğunu belirttiler. Ayrıca, küçük bireysel mülk sahiplerinin anonim şirketlere yer açtığını ve bunların da daha büyük sermaye kümelerine yer açacağını belirttiler. Bir ekonomik yasa, büyük kapitalistleri küçük kapitalistleri yemeye itiyordu. Onları işçilerden el aletlerini almaya ve onları ev atölyelerinden kovmaya zorluyordu; ayrıca küçük mülk sahiplerinden küçük mülklerini almaya ve dünyanın zenginliğini kendi ellerine almaya zorluyordu. Bu ekonomik sürecin bir sonucu olarak, "özel mülkiyet" dediler, "nüfusun onda dokuzu için çoktan ortadan kaldırıldı."[5] Ancak, kapitalizmin kendi içinde kendi dağılmasının tohumlarını taşıdığını, ezici çoğunluktan oluşan ve kapitalizmi devirmeye mahkum yeni bir sınıf yarattığını da belirttiler. "Burjuvazinin ürettiği şey, her şeyden önce, kendi mezar kazıcılarıdır."[6] Toplumun çıkarı için, onda dokuz, onda birini özel mülkiyetini, yani "başkalarının emeğini boyunduruk altına alma gücünü" teslim etmeye zorlardı.[7]

Tarihsel ilerlemenin ve ekonomik evrimin bu dikkatli analizindeki duruşlarını benimseyerek, devrimcilerin eski mücadele yöntemlerini küçümsediler ve hiciv ve öfke şişelerini Herwegh, Willich, Schapper, Kinkel, Ledru-Rollin, Bakounin ve her tür ve cinsten devrim yaratıcısına çevirdiler. Kundakçılığı, makine imhasını ve işçilerin tamamen misilleme niteliğindeki tüm eylemlerini kınadılar. Genel grevi bile alaya aldılar.[AI] Ve, otuz yıl boyunca anarşistlere, teröristlere ve doğrudan eylemcilere saldırsalar da, Avrupa işçilerine kapitalizmle etkili bir şekilde mücadele etmenin tek olası yöntemini aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Öncelikle, tüm emek güçleri arasında birlik -dünya çapında, uluslararası birlik- olmalıdır. Ve ikinci olarak, birleşik bir işçi hareketinin tüm enerjileri, siyasi iktidarın kontrolü için çok önemli olan mücadeleye odaklanmalıdır. Her sınıf mücadelesinin siyasi bir mücadele olduğu gerçeğini eve getirmek için kalemleriyle aralıksız savaştılar; ve bu gerçeği vurgulamak için çalışırken, 1864'te aslında Avrupa işçilerini bu mücadeleye karşı savaşmaları için örgütlemeye başladılar. Enternasyonal'in ilk büyük pratik çalışması, işçiler için oy toplamaktı. Marx'ın bu örgütün ilk yıllarındaki başlıca düşüncesi ve emeği, İngiliz işçilere oy hakkı kazandırmaktı; Almanya'da ise tüm takipçileri -Lassalle ve Bebel ve Liebknecht dahil- altmışlı yıllar boyunca bu amaç için çabaladılar. Şimdiye kadar, sosyalist hareketin dünyadaki ana işi, savaşları için gerekli olan yasal silahları elde etmek için mücadele etmek oldu.

Marx'ın gerçekte yerine getirdiği görevin muazzamlığını kavramaya çalışalım.
Öncelikle, bilimsel çalışmalarını ele alalım. Bu birçok savaşın olduğu tüm bu süre boyunca, her boş an, çalışmaya harcandı. Diğerleri, "Devrim" adını vermekten hoşlandıkları şeyi örgütlemekle meşgulken ve bunun başlamasını beklerken, Marx, Engels, Liebknecht ve tüm bu grup, kütüphanede sayısız saat geçiriyordu. Bu emeğin sonucunu, "Kapital"in üç büyük cildinde, birçok broşürde ve diğer yazılarda görüyoruz. Marx'ın bu özenli bilimsel çalışmasıyla
kapitalizmin doğası ortaya konuldu ve dolayısıyla
neyle mücadele edilmesi gerektiği ve mücadelenin nasıl yürütülmesi gerektiği ortaya çıktı. Dünya işçi ve sosyalist hareketleri için paha biçilmez değerde olan bu çalışmalara ek olarak, Marx acımasız mantığı ve aralıksız savaşıyla her devrim yaratıcısını yok etti ve sonra, birçok kişinin ölümcül olduğunu ilan ettiği bir cerrahi müdahaleyle, "pan-yıkıcıları" işçi hareketinden çıkardı. Bir kez daha, üstün bir çabayla, dünyanın dört bir yanındaki işçi düşüncesini, siyasi silahlarını kazanma, siyasi ordularını örgütleme ve tüm ülkelerin işçi sınıflarını birleştirme tek amacına çevirdi. İşte, güçlü düşünceleriyle her iki dünyanın proleter hareketlerini besleyen bu dehanın çalışmalarının kısa bir özeti. En harika şey, kısa ömründe yalnızca bu devasa görevi planlamakla kalmayıp, aynı zamanda bunun tam olarak başarılması için gerekenleri de elde etmiş olmasıdır. Ve bugün dünyaya baktığımızda, aslında farklı bir dünya, neredeyse yeni bir dünya buluyoruz. Günümüzde sermaye ile emek arasındaki çatışma artık yarım yüzyıl önceki gerilla savaşının karakterini taşımıyor. Artık devasa sermaye örgütleri ile devasa emek örgütleri arasındaki bir mücadele. Ve sadece kapitalizmin doğasıyla ilgili fikirlerde bir devrim yaşanmadı, bunun sonucunda emek ile sermaye arasındaki mücadele yöntemlerinde de bir devrim yaşandı. Daha önceki ve daha vahşi savaş biçimleri hala kullanılırken, çatışma bir bütün olarak bugün farklı bir düzlemde yürütülüyor. Sınıfların mücadelesi artık belirsiz, tanımsız ve sert bir savaş değil. Artık sadece her iki sınıfın da şiddeti arasındaki bir yarışma değil. Artık her ikisinin de kaçınılmaz olarak kabul etmeye başladığı bir toplumsal devrimin _sonuçları_ konusunda iki büyük toplumsal kategori arasında kasıtlı ve büyük ölçüde yasal bir çekişme. Temsili işçiler bugün kapitalizmi anlıyor ve emek artık sermayeyle, net, kapsamlı, dünyayı değiştiren bir programla; neredeyse başa çıkamayacak kadar çok sayıda kişiden oluşan uluslararası bir orduyla; taktikleri ve eylem yöntemleri ne saldırıya uğrayabilir ne de etkili bir şekilde mücadele edilebilir. Dünyanın bir ucundan diğer ucuna kadar, devasa bankacı, tüccar, imalatçı, maden sahibi ve fabrika sahibi dernekleriyle sermayeyi, ekonomik çıkarlarını ilerletmek ve korumak için çabalarken görüyoruz. Öte yandan, milyonlarca örgütlü insanıyla emeği, uluslararası sosyalizm bayrağı altında neredeyse birleşmiş ve sağlamlaşmış olarak görüyoruz. Ve en tuhafı ve en harikası, şeylerin mantığının ve Marx'ın mantığının bir sonucu olarak, iki sınıfın gerçek konumları tamamen yer değiştirmiştir. Marx, işçileri yalnızca kendilerinin kullanabileceği bir silahı almaya ikna etti. Siegfried gibi, bir kılıcın parçalarını alıp onları güçlü bir silaha dönüştürdüler - o kadar güçlü ki, milyonlarca insanıyla tek başına işçi sınıfı onu kullanabilir. İşçiler toplumda çoğunluk olmak için sayısal güce sahip tek sınıftır ve birlik ve örgütlenmeyle oy hakkını etkili bir şekilde kullanabilen tek sınıftır. Elli yıl önce işçilere her türlü yasal ve barışçıl yol yasaklanmışken, bugün yasal ve barışçıl yollarla kesinlikle kar elde edebilen tek sınıftır. Özel ayrıcalıktan yararlananların, işçi sınıfı bölünmüş ve kendi çıkarlarını tanıyamayacak kadar cahil olduğu sürece iktidarlarını koruyabilecekleri açıktır. Ayrıcalıklı sınıflar gözlerini açar açmaz siyasi desteğini ve bu siyasi destekle birlikte diğer her şeyi kaybetmelidir. Bu kesinlikle kaçınılmazdır. Kitle ve sınıf çıkarları kalıcı siyasi uyuma izin veremeyecek kadar temelden zıttır. Bunu en iyi akıllı kapitalist görebilir. İşçiler kolektif güçlerinin giderek daha fazla farkına vardıkça ve dayanışma yoluyla dünyayı sessizce ele geçirebileceklerine giderek daha fazla ikna oldukça, muhalifleri giderek artan zayıflıklarının giderek daha fazla farkına varıyor ve Avrupa'da halihazırda Parlamentolardan umudunu kesen, siyasetin beceriksizce çalışmasını kınayan ve demokratik kurumların genel yetersizliğiyle alay eden bir tür üst sınıf sendikalizmi gelişiyor. Ancak aynı zamanda, siyasi güçlerini korumak için en dolambaçlı ve şüpheli yollarla muazzam çabalar sarf ediyorlar. Kaçınılmaz olanla yüzleşerek ve en azından büyük çoğunluğun oy hakkının potansiyel olarak kendilerine bir tehdit olarak
durduğunu fark ederek, başka eylem yöntemleri aramaya başlıyorlar. Elbette, daha demokratik ülkelerde demokrasinin gücü
zaten kendini hissettirdi ve en azından Amerika'da, güçlüler güçlerini korumak için
uzun zamandır rüşvete, yolsuzluğa ve her türlü siyasi komploya başvurmak zorunda kaldılar. Kamu görevlilerinin sefahatini ne kadar kınasak da, yine de bize belli bir ölçüde memnuniyet veriyor, çünkü bu hoş gerçeğin, en eski anarşistlerin Devlet üzerindeki kontrollerini
kaybettiğinin açık bir kanıtı. Devlet üzerindeki nüfuzlarını giderek daha zayıf bir şekilde koruyorlar ve hatta Devlet tamamen onların iradesine itaat ettiğinde bile, bu
sık sık onların geçici olarak o gücü satın almış olmalarından kaynaklanıyor. Üreticiler, tröstler ve özel ayrıcalıklardan yararlananlar genellikle periyodik olarak dışarı çıkıp Devleti siyasetin Robin Hood'larından satın almaya zorlandığında, her siyasi kampanyayı cömertçe finanse etmeye zorlandığında ve sonra da paralarının iktidara getirdiği adamlara gidip onları tekrar satın aldıklarında, kanayan sefaletleri acınacak bir nesneye dönüşür.

Bu gerçekten de sınıfların neredeyse mutlak bir yer değiştirmesine denk gelir. Doksanların başında Engels bu değişimin başlangıcını gördü ve Sombart'ın haklı olarak söylediği, hareketin bir tür "siyasi son vasiyeti ve vasiyeti" olarak görülebilecek bir şeyde Engels şöyle yazıyor: "Küçük azınlıkların cahil kitlelerin başına geçip devrimler yapmak için güce başvurma zamanı geçti. Toplumun örgütlenmesinde tam bir değişim ancak kitlelerin bilinçli işbirliğiyle sağlanabilir; hedefin farkında olmalılar; ne istediklerini bilmeliler. Son elli yılın tarihi bunu öğretti. Ancak kitlelerin gerekli olan eylem çizgisini anlamaları için, bunu onlara hissettirmek için çok çalışmalı ve sürekli olarak çabalamalıyız. Gerçekten de şu anda uğraştığımız şey bu ve başarımız rakiplerimizi umutsuzluğa sürüklüyor. Kaderin ironisi her şeyi altüst ediyor. Biz, 'devrimciler', yasal yasadışı ve devrimci yollardan daha çok.
Kendilerine düzen partileri dedikleri şey,
kendi silahlarıyla yavaş yavaş yok ediliyorlar. Onların haykırışı Odilon Barrot'un haykırışıdır: 'Yasal yollar bizi öldürüyor.'... Biz ise tam tersine, onlarla besleniyoruz, kaslarımız güçlü, yanaklarımız kırmızı ve sonsuza kadar
yaşamak istiyormuşuz gibi görünüyoruz!"[8]

Ve eğer yasal yollar onları öldürüyorsa, bilim ve demokrasi de öldürüyor. Artık herhangi bir değişiklik önerisinin bir küfür olarak kabul edildiği bir çağda yaşamıyoruz. Siyasi, sosyal ve endüstriyel kurumların değiştirilemez olduğu düşünülen dönem geçti. Kimse bunların İlahiyat tarafından
oluşturulduğuna inanmıyor ve insanların dünyevi işlerinde sorgulanamayacak kadar kutsal hiçbir şey yok. Eleştirel olarak incelenemeyecek hiçbir yasa, yargı kararı, kararname, mülkiyet biçimi veya sosyal statü yoktur; ve eğer insanlar anlaşabilirlerse, hiçbiri değiştirilemeyecek kadar
sağlam bir şekilde yerleşmiş değildir. İnsanların her konuda konuşmalarına, yazmalarına ve görüşlerini yaymalarına izin verilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştır sorular,
ister dini, ister politik, isterse endüstriyel olsun. En azından teoride, tüm
otorite, hukuk, idari kurumlar ve mülkiyet ilişkileri
eninde sonunda halkın mahkemesinde karara bağlanır. Basınları aracılığıyla bu şeyler
tartışılabilir. Platformlarında bu şeyler onaylanabilir
veya kınanabilir. Meclislerinde, şeylerin olduğu gibi lehinde veya aleyhinde herhangi bir
beyan yapma özgürlüğü vardır. Ve oyları ve temsilcileri aracılığıyla şekillendirilemeyen,
değiştirilemeyen veya hatta ortadan kaldırılamayan tek bir kurum yoktur. Modern toplum bu teoriye göre bir arada tutulur. Bu, halkın zihninde o kadar köklü bir inançtır ki,
her şey halkın aleyhine olsa bile, barışçıl bir şekilde boyun eğerler. Bu gelenek o kadar
köklü bir şekilde yerleşmiştir ki, en öfkeliler bile
yanlışın olduğu yerde başlıca hatanın halkın kendisinde olduğunu kabul eder.

Sınırlamaları ve sapkınlıkları hakkında ne söylenirse söylensin,
bu, çoğunluk yönetimine yaygın bir inanç üzerine kurulu bir demokrasi çağıdır. Doğru olsun ya da olmasın, çoğunluğun siyasi gücüyle, ne kadar devrimci olursa olsun, her türlü değişikliği başarabileceği inancı neredeyse evrenseldir. Tüm Batı medeniyetimiz, şeylerin olduğu gibi olmasından memnun olmayanların onları değiştirmek için harekete geçebileceği, hatta onları değiştirmek amacıyla örgütlenmekte özgür olduğu ve hatta çoğunluk onlarla birlikte olmaya ikna edildiğinde onları değiştirebileceği inancını aşılamıştır. Bu yine bir teoridir, ancak tabii ki aramızda çoğunluğun iradesini yenmek için binlerce yol bulunduğunu kabul edecek kimse yoktur. Rüşvet, hileli seçimler ve sonsuz çeşitlilikte yozlaştırıcı yöntemler vardır. Parlamentoların, mahkemelerin ve siyasi partilerin özel ayrıcalıklarla kontrolü vardır. Hileyle elde edilen baskıcı ve adaletsiz yasalar vardır. Zenginlerin basın ve neredeyse tüm aydınlanma araçlarının kontrolüyle kullandıkları ezici bir güç vardır. Güçleri ve yozlaştırmak için kullandıkları araçlar sayesinde, çoğunluk gerçekten de sürekli olarak o kadar aldatılıyor ki, sadece siyasi hayatımızın bu tarafında durduğumuzda, demokrasinin bir mit olduğu ve aslında, azınlığın halk iradesini ifade etmek için kurumları saptırıp çarpıtma gücünün asla sonunun gelmeyeceği kanaatine varmak kolaylaşıyor. Ancak demokrasiye demokrasiden başka hiçbir şekilde ulaşmanın bir yolu yok ve siyasi eylemi reddeden birinin, hem savunulamaz hem de başarısız araçların kullanımına karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini gördük. İlginçtir ki, bu yöntemlerin kullanımında, diğerlerinde olduğu gibi, aşırılıklar bir araya geliyor. Hem despot hem de terörist, anti-demokrattır. Ne Bakounin tipi anarşist ne de Wall Street tipi anarşist halka güvenir. Klikleri ve iç çevreleri komplolarını planlarken, aynı yeraltı geçitlerinden geçmek zorunda kalıyorlar. Biri yolsuzluk yoluyla zengin ve güçlülerin iradesini topluma kabul ettirir. Diğeri ise otoriteye
bir saldırıyla cesur, cüretkar ve pervasız bir
azınlığın mevcut toplumu devirip yeni bir toplumsal düzen kurabileceğini umar.
Siyasi patronun, aristokratın, çıkarcının, tekelcinin yöntemi -hatta haydutların, özel orduların, casusların ve
_provokatörlerin_ kullanımında bile- Bakounin'in İttifakı'nda önerdiği yöntemlerden pek farklı değildir. Ve son yarım yüzyıldaki kanunsuzluğun ve şiddetin çoğunun kökeninin bu iki kaynaktan gelmesi hiç de garip değildir. Dedektiflik bürolarının ve polis casuslarının mülkün tahribine,
son on yıllarda binlerce kişinin hayatına mal olan isyanlara ve küçük isyanlara yol açan tüm o tarifsiz aşağılık çalışmalarında, özel ayrıcalığın iğrenç materyalizminin gizli amaçlarına ulaşmaya çalıştığını görürüz. Teröristlerin bu kadar çok cana mal olan tarifsiz trajik işlerinde, gizli amaçlarına ulaşmaya çalışan kendini beğenmiş devrimcilerin öfkesini ve umutsuzluğunu buluyoruz. Sonuçta, bir komplocu grubunun amacının tamamen bencil mi yoksa tamamen fedakar mı olduğu pek önemli değil. Programlarının özel bir tekel sistemi kurmak mı yoksa dünyayı bu tekelden kurtarmak mı olduğu pek önemli değil. Yöntemleri, aslında suçlu olmasalar bile, demokrasiyi rencide ediyor. En eski anarşist, insanların daha kötü bir toplumsal düzene _aldatılması_ gerektiğine ve bunun en azından zekalarına bir övgü olduğuna inanıyor. Öte yandan, eski ve yeni Bakouninistler, insanların daha iyi bir toplumsal düzene _aldatılması_ gerektiğine ve bunun da insanlara olan tam güvensizliklerine dayandığına inanıyor.

Ve haklı olarak, kitlelerin hem idealist anarşistin hem de materyalist anarşistin gizli ve komplocu yöntemlerine karşı tutumu aynıdır. İkincisi halka güvenmiyorsa, halk da onlara güvenmiyor demektir. Kitleler, amacını en ufak bir şekilde anlayamadıkları korkunç bir eylemde bulunmak için ortaya çıkan teröristi 
çevrelerine toplasalardı, mümkünse seçimlerin manipülasyonundan, yasama organlarının satın alınmasından ve mahkeme kararlarının satın alınmasından sorumlu olan kişiyi de çevrelerine toplarlardı. Kundakçılık, yağma veya suikast yapmak için ortaya çıkan teröristten, özel ordular satın alan, suçsuz vatandaşları dövmeleri için haydutlar tutan ve hükümeti zayıflatmak için servetin gücünü kullanan anarşistten daha az korkmazlar, güvenmezler ve onu kınarlar. Bir anlamda, materyalist anarşistin eylemleri diğerininkinden bile daha açıktır. Halk, güçlülerin aradığı amaçları bilir. Öte yandan, teröristin aradığı amaçlar tamamen gizemlidir; programını netleştirme zahmetine bile girmemiştir. O zaman, yeni bir feodalizm
çıkarına demokrasiyi bastıracak olan yüksek finans anarşisti ile komünizm umuduyla demokrasiyi geçersiz kılacak olan bir tarikat anarşistinin halkın zihninde aynı
sınıfta olduğunu görüyoruz. Günümüzde bireyi veya mezhebi tanrılaştıran ve
bireyin veya mezhebin haklarını çoğunluğun haklarını geçersiz kılan kişi, çağın en üstün akımına karşı boşuna mücadele ediyor.

Demokrasi bir mit olabilir. Yine de zamanımızın tüm inançları arasında hiçbiri daha sağlam temellere oturtulmuş, hiçbiri daha sıcak bir şekilde beslenmiyor. Herhangi bir kişi demokrasinin kararlarına uymayı reddederse ve davasını o mahkemeden çıkarırsa, neredeyse tüm halkla karşı karşıya gelmiş olur. Öte yandan, davasını o mahkemeye götüren kişi genellikle uzun süre aşağılayıcı yenilgiler çekmeye zorlanır. Dava yeni ama az anlaşılmışsa, bir duruşmanın kazanılmasının tam olarak o mahkemede olduğu kadar zor göründüğü başka bir yer yoktur. Bu tür davaların karara bağlandığı genel oy hakkı, yeni bir fikre sahip olan kişiye neredeyse aşılması zor bir engel olarak görünür. Uzun ve sıkıcı bir eğitim ve örgütlenme yoluna koyulmalıdır; davasını milyonlarca kişiden oluşan bir jüriye götürmelidir; çoğunluğu elde etmek için belki de yüzyıllarca beklemelidir. Bu büyük açık mahkemeye gidip tamamen yeni bir davayı savunmak, yüce bir cesaret ve bir dinin yoğunluğuna sahip inançlar gerektirir. Herhangi bir şüphesi olan biri bu kadar büyük bir göreve başlayamaz ve kesinlikle herhangi bir nedenle halka güvenmeyen biri davasını o mahkemeye götüremez. Sosyalistler, zorlukların, tekrarlanan yenilgilerin kesinliğinin ve 
kendilerine karşı ezici gücün tamamen farkına vararak bu büyük 
arenaya savaşlarını vermek için girdiler. Evrensel oy hakkı acımasız bir şeydir. Sosyalisti soyup korkunç bir aşağılanmaya maruz bırakma amacına ne kadar sık ​​hizmet etti! Son elli yılın tarihinde, sosyalistler, muazzam bir ajitasyon, devasa kitlesel mitingler ve yaygın toplumsal huzursuzluktan sonra, takipçilerini sandık başına götürdüler ve sonuçlar kesinlikle acınasıydı. Binlerce oydan bir düzine oy, birden fazla durumda göreceli güçlerini belirledi. Dünyada, yenilgiden sonra yenilgiye, aşağılanmadan sonra aşağılanmaya rağmen asla umudunu kaybetmeyen, ancak her fırsatta, modern dünyanın her yerinde, tekrar tekrar yükselip o jüri tarafından devrildikleri sosyalistler kadar inanç, cesaret ve siyasette ısrarın başka bir örneği yoktur. Ve sosyalistlerin demokrasiden hiçbir zaman umutsuzluğa kapılmadıkları söylenmelidir. "_Sosyalizm ve demokrasi ... birbirlerine aittir, birbirlerini tamamlar ve asla birbirleriyle çelişemezler. Demokrasi olmadan sosyalizm, sosyalizm olmadan demokrasinin sahte demokrasi olması gibi, sahte sosyalizmdir. Demokratik devlet, sosyalleşmiş bir toplumun tek olası biçimidir._"[9] Demokrasi ve sosyalizmin ayrılmazlığı, örgütlü harekete varoluş mücadelesinin ve iktidar güçlerine karşı mücadelesinin her anında yanılmaz bir rehber olarak hizmet etmiştir. Ruhunu, anarşistlerin ve sendikalistlerin yazılarında - Bakounin, Nechayeff, Sorel, Berth ve Pouget - açıkça görülen, insanlara karşı o alaycı güvensizlikten uzak tutmaya hizmet etmiştir. Ayrıca, geçen yüzyılda doğrudan eylemcilerin neredeyse her büyük liderinin sonunda bir mürted olmasına yol açan duygusal tepkilerden de uzak tutmaya hizmet etmiştir. Feargus O'Connor, Joseph Rayner
Chartizm'in ateşli liderleri Stephens; İttifak'ın ateşli devrimcileri Bakounin, Blanc, Richard,
Jaclard, Andrieux, Bastelica; modern sendikalizmin önde gelen propagandacıları ve filozofları Briand, Sorel, Berth; hepsi hareketten umutsuzlukla
yüz çevirdi. Cobden, Bonaparte, Clemenceau, İmparatorluk, "yeni
monarşi" veya rahat bir rıhtım, sonunda gerçek işçi hareketini asla gerçek anlamda anlamayan bu sabırsız orta sınıf entelektüellerin her birini talep etti. Ve eğer demokrasi ve sosyalizmin birliği hareketi bu tür tepkilerden kurtardıysa, Eylem Propagandası ve sabotaj gibi bireysel yöntemleri doğuran umutsuzluktan da kurtardı. Demokrasi ve sosyalizmin ayrılmazlığı hareket için geçmişte bunu yaptı; ve daha da büyük bir hizmeti daha var. Çok uzak olmayan bir gelecekte, dünyanın dört bir yanında, Devlet sosyalizmine doğru karşı konulamaz bir akımla karşı karşıya geleceğinde, toplumun kendisini kurtarma gücüne sahip. Endüstriyel demokrasi ve siyasi demokrasi ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir; birlikleri ancak ikisinin de yıkımı pahasına bozulabilir. Sosyalistler, eğitim, örgütlenme ve siyasi eylem yöntemlerini benimseyerek davalarını demokrasi kararına dayandırırlar. Uygarlığın ellerine verdiği silahları kabul ederler ve kralların ve parlamentoların demokrasinin isterse toplumun temellerini değiştirebileceği sözünü test ederler. Ve bu, hiç de azımsanmayacak ölçüde, muazzam güçlerinin ve muazzam büyümelerinin sırrıdır. Sosyalistlerin bugün demokrasiye sadık bir şekilde neredeyse tek başlarına durmalarında garip bir şey yoktur. Bu, basitçe, buna kendileri için bile inandıkları anlamına gelir, yani, işçi sınıfı için. Buna hem sanayi hem de siyaset için inanıyorlar ve eğer siyasi despotla savaş halindeyseler, endüstriyel despotla da savaş halindedirler. Herkes kendi çevresi içinde bir sosyalist ve bir demokrattır. Hiçbir kapitalist, bir grup kapitalistin kooperatif olarak büyük bir demiryoluna sahip olmasına itiraz etmez. Hem şehrin hem de kırsalın moda kulüpleri, grup sosyalizminin neredeyse mükemmel örnekleridir.
İşbirlikçi bir şekilde sahiplenilirler ve tüm üyelerin yararına yönetilirler. Hatta bazı reformcular bu ölçüde sosyalisttirler - toplumun kamu hizmetlerine sahip olmasının, kendileri gibi yetenekli, eğitimli, onurlu insanların bunları yönetmesine izin verildiği sürece iyi olacağına inanırlar. Gerçekten de, ciddi şekilde mücadele edilen tek demokrasi veya sosyalizm, toplumdaki en kalabalık ve en yararlı sınıfı, "sınıf olmayan tek sınıfı"[10] kucaklayandır; "tüm toplumu sınıflara bölünmekten kurtarmadan kurtuluşunu gerçekleştiremeyen"[11] tek sınıftır.

Her halükarda, işte burada, "muazzam çoğunluğun, muazzam çoğunluğun çıkarına olan, kendi kendini bilen, bağımsız hareketi"[12], zaten on bir milyon seçmeni ve elli milyon ruhu var. Yavaşça, sabırla, acı içinde zafer vizyonları görmeye başladığı bir yüksekliğe kadar çalıştı. Kendine ve davasına inanıyor. Tüm toplum ve tüm insanlık için kurtuluş gücüne sahip olduğuna inanıyor. Güçlülerin kendisine inanmasını beklemiyor; ancak, İsa'nın hor görülen Nasıra'dan çıkması gibi, yeni dünya da dünyanın değirmenlerinin, madenlerinin ve fabrikalarının emeği, teri ve ızdırabının ortasında, kalabalığın arasından çıkıyor. Çok şeye katlandı; asırlarca süren kölelik ve serflikten acı çekti. Sadece üretim hayvanları olmaktan çıkıp, işçiler üretimin "elleri" oldular; ve şimdi üretimin efendileri olmak için uzanıyorlar. Ve dünyanın diğer dönemlerinde dayanılmaz sefaletleri onları tekrar tekrar toplumun kendisini yıkan bir tür şiddetli anarşiye doğru gitmeye yöneltirken, dünya tarihinde ilk kez, bizim zamanımızda sabırla ve ısrarla kendilerini bir dünya gücü haline getirdiler. Tarihte, yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede on bir milyon insanın, dünyayı barışçıl ve yasal bir şekilde ele geçirmek amacıyla kompakt bir güç haline getirildiği başka bir örneği nerede bulabiliriz? Acele etmeyi reddettiler. Tüm kısayolları reddettiler. Şiddeti reddettiler. "Burjuva demokratları", teröristler ve sendikalistler, her biri kendi döneminde daha kısa, daha hızlı bir yol göstermeye çalıştılar. İşçiler onları dinlemeyi reddettiler. Öte yandan, iktidara daha hızlı ve daha kısa bir yol vaat eden uzlaşma, kaynaşma ve ittifak yolunu reddettiler. En çıldırtıcı sabırla kendi yollarından başka bir yol izlemeyi reddettiler - böylece sadece kendi saflarındaki teröristleri değil, aynı zamanda hediyelerle yanlarına gelen diğer taraftaki Yunanlıları da çileden çıkardılar. Hiçbir şey onları rahatsız etmiyor veya yollarını tıkamıyor gibi görünüyor. Onlara reformlar ve tavizler teklif ediliyor, bunları
tatminsizce, ama teşekkür etmeden kabul ediyorlar. Sadece devam ediyorlar, korkunç, aralıksız, karşı konulamaz bir ebedi, doğal kuvvetin gücüyle.
Savaştılar; ancak tek bir büyük savaşı bile kaybetmediler.
Onlara pohpohlandılar ve kandırıldılar, hiçbir yerde yatıştırılmadan. Kışkırtıldılar, hakarete uğradılar, hapse atıldılar, iftiraya uğradılar
ve bastırıldılar. Tüm bunlara kayıtsızlar. Sadece devam ediyorlar ve devam ediyorlar - yakında dünyayı miras alacakları vizyonuna sahip bir halkın sabrı ve uysallığıyla.

DİPNOTLAR:

[AG] Belçika'ya verilen oy tahminidir. Liberaller ve Sosyalistler, son seçimde Din Adamlarına karşı birleştiler ve
birlikte 1.200.000'den fazla oy aldılar. 1913 tarihli İngiliz Sosyalist Yıllığı, toplam Sosyalist oyu yaklaşık 600.000 olarak tahmin ediyor.

[AH] Yukarıdaki veriler, 30 Mayıs 1913 tarihli Berlin'deki Ulusal Sendika Merkezleri'nin Uluslararası Haber Bülteni'nden alınmıştır.

[AI] Engels, "Genel grev," dedi, "Bakunin'in programında toplumsal devrimi başlatmak için uygulanması gereken kaldıraçtır... Bu öneri yeni olmaktan çok uzak; bazı Fransız
sosyalistler ve onlardan sonra bazı Belçikalı sosyalistler 1848'den beri bu geçit törenine katılmaya karşı bir tarafgirlik gösterdiler." Bu, 1873'te _Der Volksstaat_ için yazılan bir dizi makalede yer aldı ve "_Bakunisten an der Arbeit_" adlı broşürde yeniden yayınlandı.

OTORİTELER

BÖLÜM I

[1] Macaulay, Kritik, Tarihsel ve Çeşitli Denemeler: Chatham Kontu, s. 3.

[2] Bakounin, _OEuvres_, Cilt III, s. 21. (P. V, Stock, Paris,
1912-1913.)

[3] _Idem_, Cilt II, s. xiv.

[4] _Idem_, Cilt II, s. xlvii.

[5] _L'Alliance de la Democratie Socialiste et l'Association
Internationale des Travailleurs_, s. 121. (İttifakın
Gizli Tüzüğü.) A. Darson, Londra ve Otto Meissner, Hamburg, 1873.

[6] _Idem_, s. 125. (İttifakın
Gizli Tüzüğü.)

[7] _Idem_, s. 128. (İttifakın Gizli Tüzüğü.)

[8] _Idem_, s. 11. (Gizli İttifak.)

[9] _Idem_, s. 129. (İttifakın Gizli Tüzüğü.)

[10] Bakounin, _op. cit._, Cilt II, s. viii.

[11] _L'Alliance_, vb., s. 95.

[12] Bakounin, _op. cit._, Cilt II, s. viii.

[13] _Idem_, Cilt II, s. xxiii.

[14] _L'Alliance_, vb.'de alıntılanmıştır, s. 112.

[15] _Idem_, s. 117.

[16] _L'Alliance_, vb., s. 129. (İttifakın Gizli Tüzüğü.)

[17] _Idem_, s. 128-129. (İttifakın Gizli Tüzüğü.)

[18] _Idem_, s. 132. (İttifakın Gizli Tüzüğü.)

[19] _Karşılaştırın_ Guillaume, _L'Internationale; belgeler ve hatıralar_
(1864-1878). Cilt I, s. 131. (Edouard Cornely ve diğerleri, Paris,
1905-1910.)

[20] _Cf. Idem_, Cilt I, s. 132-133, tüm program için.

[21] Bakounin, _op. cit._, Cilt V, s. 53.

[22] _L'Alliance_, vb., s. 64-65.

[23] _Idem_, s. 65 (The Principles of the Revolution'dan alıntılar).

[24] _Idem_, s. 66 (The Principles of the Revolution).

[25] _Idem_, s. 68 (The Principles of the Revolution).

[26] _Idem_, s. 90-92.

[27] _Idem_, s. 93-94.

[28] _Idem_, s. 94-95.

[29] _Idem_, s. 95.

[30] Guillaume, op. cit._, Cilt. II, s. 60.

[31] _Idem_, Cilt. II, s. 61-63.

[32] _Idem_, Cilt. III, s. 312.


BÖLÜM II

[1] Guillaume, _op. cit._, Cilt. II, s. 90.

[2] Lefrancais, Memoires d'un Revolutionnaire, s. 348 (Paris).

[3] Guillaume, op. cit._, Cilt. II, s. 92 (Oscar Testut).

[4] _Idem_, Cilt. II, s. 92.

[5] _Idem_, Cilt. II, s. 93.

[6] _Idem_, Cilt. II. s. 94-95.

[7] _Idem_, Cilt. II, s. 96.

[8] _Idem_, Cilt. II, s. 96.

[9] _Idem_, Cilt. II, s. 96.

[10] _Idem_, Cilt. II, s. 97.

[11] _Idem_, Cilt. II, s. 97.

[12] _Idem_, Cilt. II, s. 97.

[13] _Idem_, Cilt. II, s. 98-99.

[14] _Idem_, Cilt. II, s. 98.

[15] _Idem_ tarafından alıntılanmıştır, Cilt II, s. 101. Bkz. The Social Democrat, 15 Nisan 1903.

[16] _L'Alliance_, vb., s. 21.

[17] Marx, The Commune of Paris (Bax'ın çevirisi), s. 123. (Twentieth
Century Press, Ltd., Londra, 1895.)

[18] Guillaume, _op. cit._, Cilt III, s. 100.

[19] _Idem_, Cilt III, s. 98.

[20] _Bakunisten an der Arbeit_, I, Frederick Engels tarafından, _Der
Volksstaat_'ta basılmıştır, 31 Ekim 1873, No. 105.

[21] Guillaume tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, Cilt III, s. 154.

[22] _Idem_, Cilt III, s. 100.

[23] _Idem_, Cilt III, s. 204.

[24] _Idem_, Cilt III, s. 207.

[25] _Idem_, Cilt III, s. 208.

[26] _Idem_, Cilt III, s. 186.

[27] _Idem_, Cilt III, s. 186.

[28] _Idem_, Cilt III, s. 146.

[29] _Idem_, Cilt III, s. 237.

BÖLÜM III

[1] Kropotkin, Bir Devrimcinin Anıları, s. 394. (Houghton, Mifflin &
Co., Boston, 1899.)

[2] _Idem_, s. 287.

[3] Guillaume, _op. cit._, Cilt IV, s. 113-114.

[4] _Idem_, Cilt IV, s. 225.

[5] _Idem_, Cilt IV, s. 225.

[6] _Idem_, Cilt IV, s. 226.

[7] Kropotkin, Paroles d'un revolte, s. 285-288 (E. Flammarion,
Paris, 1885).

[8] _L'Alliance_, vb., s. 65 (Devrimin İlkeleri).

[9] Prolo, Les Anarchistes, s. 14-15 (Marcel Riviere ve Cie., Paris,
1912); veya Guillaume, op. cit._, Cilt. IV, s. 160-168.

[10] Giriş, _op. cit._, s. 15-17; veya Guillaume, op. cit._, Cilt. IV,
s. 184-188.

[11] Bebel, Hayatım, s. 330 (Chicago Üniversitesi Yayınları, 1912). [12] Zenker, Anarşizm: Anarşist Teorinin Eleştirisi ve Tarihi,
s. 282 (G. P. Putnam'ın Oğulları, New Y
ork, 1901).

[13] _Idem_, s. 294-295.

[14] Kropotkin, _op. cit._, s. 448-449.

[15] Zenker, _op. cit._, s. 286.

BÖLÜM IV

[1] Guillaume, _op. cit._, Cilt IV, s. 209.

[2] _Idem_, Cilt IV, s. 227.

[3] Zenker tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 235-236.

[4] Zenker, _op. cit._, s. 282-283.

[5] Emma Goldman, Anarchism and Other Essays, s. 47 (Mother Earth
Publishing Co., New York, 1911).

[6] Morris Hillquit'in bu dönemi daha ayrıntılı bir şekilde anlattığı History of Socialism in the United States, s. 219 (Funk &
Wagnalls, New York, 1910) adlı eserinden alıntılanmıştır.

[7] Ely, The Labor Movement in America, s. 262 (Thomas Y.
Crowell, New York, 3. basım, 1910) adlı eserinden alıntılanmıştır.

[8] _Idem_, s. 263.

[9] The Chicago Martyrs, s. 30 (Free Society Publishing Co., San
Francisco, 1899).

[10] Benjamin R. Tucker'ın Instead of a Book adlı eserinde yeniden basılmıştır, s. 429-432
(Benj. R. Tucker, New York, 1897).

[11] _Idem_, s. 429.

[12] Bebel, My Life, s. 237.

[13] Alexander Berkman, Prison Memoirs of an Anarchist, s. 7 (Mother
Earth Publishing Company, New York, 1912).

BÖLÜM V

[1] Prolo tarafından alıntılanmıştır, _Les Anarchistes_, s. 44.

[2] Prolo, _op. cit._, s. 45.

[3] Prolo tarafından _L'Eclair_ adlı eserden alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 46.

[4] Prolo tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 47.

[5] _Idem_ tarafından alıntılanmıştır, s. 47.

[6] _Idem_ tarafından alıntılanmıştır, s. 47.

[7] Emma Goldman, Anarchism and Other Essays, s. 101.

[8] _Idem_, s. 99-100.

[9] _Idem_, s. 102-103.

[10] Prolo, _op. cit._, s. 52.

[11] _Idem_, s. 54-55.

[12] _Pall Mall Gazette_, 29 Nisan 1912.

BÖLÜM VI

[1] Emma Goldman, _op. cit._, s. 98.

[2] _Idem_, s. 113.

[3] _Idem_, s. 113-114.

[4] Percy Bysshe Shelley, Julian ve Maddalo.

[5] _Idem._

[6] Angiolillo, Goldman'dan alıntı, _op. cit._, s. 104-105.

[7] Goldman, _op. alıntı_, s. 103.

[8] Chicago Şehitleri, s. 30.

[9] Alfred Tennyson, Günahın Vizyonu, IV.

[10] Lombroso, Les Anarchistes, s. 184, 181-183, 196 (Flammarion,
Paris, 1896).

[11] _Idem_, s. 205-207.

[12] Lombroso'dan alıntı, _op. alıntı_, s. 207.

[13] Zenker, _op. cit._, s. 306-307.

[14] Bebel, Attentate und Sozialdemokratie, s. 6, bir konuşma yapıldı
Berlin'de, 2 Kasım 1898 (_Vorwaerts_, Berlin, 1905).

[15] Chicago Şehitleri, s. 130.

[16] _Idem_, s. 16.

[17] _Idem_, s. 62.

[18] Max Stirner, Ego ve Kendisi, s. 477 (A.C. Fifield, Londra,
1912).

[19] _Idem_, s. 425.

[20] _Idem_, s. 394.

[21] Lombroso, _op. cit._, s. 52-54.

[22] Marx ve Engels, Komünist Manifesto, s. 29 (C.H. Kerr & Co.,
Şikago, 1906).

[23] Guesde'nin _Quatre ans de lutte des class_, s. 88-91'inde yeniden basılmıştır.
(G. Jacques ve Cie., Paris, 1901).

[24] _Idem_, s. 92.

[25] Bebel, Attentate und Sozialdemokratie, s. 12-14.

[26] _Idem_, s. 1.

[27] Goldman, Anarchism and Other Essays, s. 92-93.

[28] _Idem_, s. 85-86.

[29] Bu, çeşitli yabancı gazetelerde ve ayrıca _Illinois
Staats-Zeitung_'da yayınlanan bir başyazının çevirisidir; _Karşılaştırın_ De Leon, Socialism _versus_ Anarchism, s. 61 (New York Labor News Company, New York).

BÖLÜM VII

[1] _L'Alliance de la Democratie Socialiste_, vb., s. 48.

[2] George Brandes, Main Currents in Nineteenth Century Literature, VI. Cilt (The Macmillan Company, New York, 1906).

[3] Engels, Marx'ın _L'Allemagne en 1848_ adlı eseriyle birlikte ve bu eser başlığı altında yayınlanan _Revelations sur le Proces des
Communistes_ adlı eserinin girişinde, s. 268 (Schleicher Freres, Paris, 1901).

[4] _Idem_, s. 268.

[5] _Idem_, s. 268-269. İtalikler bana ait.

[6] _Idem_, s. 269-270.

[7] Komünist Manifesto, s. 12.

[8] _Idem_, s. 44.

[9] _Idem_, s. 15.

[10] _Idem_, s. 25.

[11] _Idem_, s. 25.

[12] _Idem_, s. 26.

[13] _Idem_, s. 30.

[14] _Idem_, s. 44.

[15] _Idem_, s. 42, 46.

[16] Engels, _op. cit._, s. 287.

[17] _Idem_, s. 287.

[18] Engels tarafından _op. cit._, s. 297'de alıntılanmıştır.

[19] Albion W. Small, Sosyal Bilimler Işığında Sosyalizm,
_American Journal of Sociology_, Cilt XVII, No. 6'dan yeniden basılmıştır
(Mayıs, 1912), s. 810.

[20] Komünist Manifesto, s. 12, 13.

[21] Albion W. Small, atıfta bulunulan makale, s. 812.

[22] _Aynı_, s. 812.

[23] Uluslararası İşçi
Derneği'nin Adresi ve Geçici Kuralları (Londra, 1864), s. 12.

[24] Marx'ın 9 Ekim 1866 tarihli Mektubu, _Neue Zeit_'da yayınlandı,
12 Nisan 1902.

[25] Uluslararası İşçi
Derneği'nin Adresi ve Geçici Kuralları (Londra, 1864), s. 9.

[26] _Idem_, s. 9.

[27] _Idem_, s. 10.

[28] _Idem_, s. 11.

[29] Engels, _op. cit._, s. 287.

[30] Marx, _L'Allemagne en 1848_, s. 188.

[31] 9 Ekim 1866 tarihli mektup, _Neue Zeit_'ta yayımlandı, 12 Nisan
1902.

[32] Jaeckh tarafından alıntılanmıştır, The International, s. 32 (Twentieth Century
Press, Ltd., Londra).

[33] Nicolay ve Hay, Abraham Lincoln'ün Tüm Eserleri, Cilt X, s. 53
(Francis D. Tandy Co., New York). İtalikler bana ait.

[34] Jaures, Studies in Socialism, s. 133 (G. P. Putnam's Sons, New York, 1906, Mildred Minturn tarafından çevrilmiştir).

BÖLÜM VIII

[1] Bakounin, _OEuvres_, Cilt II, s. viii.

[2] _Idem_, Cilt II, s. xi-xii.

[3] _L'Allemagne en 1848_, s. 279.

[4] Liebknecht, Karl Marx: Biyografik Anılar, s. 62-63 (C.H. Kerr,
Şikago, 1904).

[5] Bakounin, op. cit._, Cilt. II, s. xvii.

[6] _Cf._ Marx, Devrim ve Karşı-Devrim, s. 126 (Yazıcının,
New York, 1896).

[7] Bakounin, op. cit._, Cilt. II, s. xx.

[8] _Idem_, Cilt. IV, s. 383.

[9] Guillaume, op. cit._, Cilt. ben, s. 103.

[10] _Idem_, Cilt. I, s. 103.

[11] _Compte-Rendu_ of the Fourth International Congress of the International Working Men's Association, Basel, 1869, s. 6-7
(Brüksel, 1869).

[12] _Idem_, s. 7.

[13] Guillaume, _op. cit._, Cilt I, s. 202.

[14] Burada Genel Konsey tarafından yayınlanan İngilizce versiyonunu takip ediyorum, s. 26-27.

[15] _Compte-Rendu_ of the Fourth International Congress of the International Working Men's Association, s. 85-86.

[16] _Idem_, s. 89.

[17] _Idem_, s. 144-145.

[18] Guillaume, op. cit._, Cilt. ben, s. 204.

[19] Bakounin'den alıntı, op. cit._, Cilt. V, s. 223.

[20] Bakounin, op. cit._, Cilt. V, s. 232.

[21] _Idem_, Cilt. V, s. 233.

[22] _Idem_, Cilt. V, s. 234-235.

[23] _Idem_, Cilt. I, s. xxxii-xxxiii.

[24] _Idem_, Cilt. IV, s. 62.

[25] Komünist Manifesto, s. 44.

[26] Engels, Sosyalizm, Ütopik ve Bilimsel, s. 69-70 (Scribner's,
New York, 1892).

[27] _Idem_, s. 71-72. İtalikler bana aittir.

[28] _Idem_, s. 86.

[29] _Idem_, s. 86-87.

[30] _Idem_, s. 76-77.

[31] Uluslararası İşçi Derneği'nin Dördüncü Uluslararası Kongresi'nin _Compte-Rendu_'su, s. 86.

[32] Bakounin, _op. cit._, Cilt IV, s. 31-32.

[33] _Idem_, Cilt IV, s. 32.

[34] _Idem_, Cilt. IV, s. 32.

[35] _Idem_, Cilt. IV, s. 37.

[36] _Idem_, Cilt. IV, s. 39.

[37] _Idem_, Cilt. IV, s. 40.

[38] _Idem_, Cilt. IV, s. 59.

[39] _Idem_, Cilt. IV, s. 191-192.

[40] _Idem_, Cilt. III, s. 31.

[41] _Idem_, Cilt. III, s. 40.

[42] _Idem_, Cilt. III, s. 72.

[43] _Idem_, Cilt. IV, s. 415.

[44] _Idem_, Cilt. VI, s. 38.

[45] _Idem_, Cilt VI, s. 38-39.

[46] _Idem_, Cilt IV, s. 438-439.

[47] _Idem_, Cilt VI, s. 75.

[48] Engels, Bilimsel Sosyalizmin Dönüm Noktaları, s. 190 (Kerr, Chicago,
1907).

[49] _Idem_, s. 186.

[50] _Idem_, s. 184-185.

[51] _Idem_, s. 190. İtalikler bana ait.

[52] 17-23 Eylül 1871 tarihleri ​​arasında Londra'da toplanan Uluslararası İşçi Derneği Delegeleri Konferansı Kararları, No. IX (Londra, 1871).

IX. BÖLÜM

[1] _L'Alliance de la Democratie Socialiste_, vb., s. 12.

[2] Bakounin, _OEuvres_, Cilt IV, s. 342.

[3] _Karşılaştırın_ Cenevre Kongresi'nin _Compte-Rendu Officiel_, s. 51
(Locle, 1873).

[4] _Idem_, s. 55-56.

[5] _Idem_, s. 86.

[6] _Idem_, s. 87.

[7] _Idem_, s. 85.

[8] _Idem_, s. 35.

[9] Guillaume, _op. cit._, Cilt III, s. 118.

[10] Plechanoff, Anarchism and Socialism, s. 84 (The Twentieth Century
Press, Ltd. , Londra, 1906; çev, Eleanor Marx Aveling tarafından).

[11] Guillaume, op. cit._, Cilt. IV, s. 114-115.

[12] _Idem_, Cilt. IV, s. 115.

[13] _Idem_, Cilt. IV, s. 223-224.

[14] Dawson, Alman Sosyalizmi ve Ferdinand Lassalle, s. 169,
(Scribner'ın Oğulları, New York, 1899).

[15] Ferdinand Lassalle, Reden und Schriften, Cilt. II, s. 543-544
(_Vorwaerts_, Berlin, 1893).

[16] _Idem_, Cilt. II, s. 383.

[17] _Idem_, Cilt. II, s. 22.

[18] _Idem_, Cilt. II, s. 104.

[19] Dawson'dan alıntı, _op. alıntı_, s. 187.

[20] _Idem_, s. 168; _Cf._ ayrıca Bernstein, Ferdinand Lassalle
Social Reformer, s. 167-170 (Scribner's Sons, New York, 1893).

[21] Dawson'dan alıntı, _op. alıntı_, s. 168.

[22] Milhaud'dan alıntı, La Democratie Socialiste Allemande, s. 32
(Felix Alcan, Paris, 1903).

[23] _Idem_, s. 32-33.

[24] _Idem_, s. 41.

[25] _Idem_, s. 42.

[26] Bu bölümler Dawson'ın _op. cit._, s.
255-257'deki özetinden alınmıştır.

[27] Dawson'dan alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 260.

[28] Bebel, _Attentate und Sozialdemokratie_, s. 2.

[29] Alman Sosyal Demokrasisi Kongresi Protokolü, Wyden,
1880, s. 38 (Zürih, 1880).

[30] _Idem_, s. 42.

[31] _Idem_, s. 43.

[32] Dawson tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 265.

[33] Reichstag'daki konuşma, 21 Mart 1884; Dawson tarafından alıntılanmıştır, _op.
cit._, s. 268-269.

[34] Reichstag'daki konuşma, 2 Nisan 1886; Dawson tarafından alıntılanmıştır, _op.
cit._, s. 271.

[35] Alman Sosyal Demokrasisi Parti Konferansları Tutanakları Protokolü, Erfurt, 1891, s. 206 (Berlin, 1891).

BÖLÜM X

[1] Prolo tarafından alıntılanmıştır, _Les Anarchistes_, s. 66.

[2] Uluslararası Sosyalist İşçiler ve Sendikalar Kongresi, Londra,
1896, s. 31.

[3] _Idem_, s. 50.

[4] De Seilhac, _Les Congres Ouvriers en France_, s. 331 (Armand Colin)
ve Cie., Paris, 1899).

[5] _Idem_, s. 331-332.

[6] _Compte-Rendu du Congres National Corporatif_, Montpelier, 1902.

[7] L'Alliance de la Democratie Socialiste, vb., s. 48-49.

[8] Sombart, Sosyalizm ve Sosyalist Hareket, s. 98-99 (E. P.
Dutton & Co., New York, 1909; çev., 6. Almanca baskıdan).

[9] Louis Levine, Fransa'da İşçi Hareketi, s. 147 (Columbia
Üniversitesi, New York, 1912).

[10] Arthur D. Lewis, Sendikalizm ve Genel Grev, s. 70 (T.
Fisher Unwin, Londra, 1912).

[11] Berth, _Les Nouveaux aspects du Socialisme_, s. 36 (Marcel Riviere
et Cie., Paris, 1908).

[12] Robert Browning, Cleon.

[13] Sombart, _op. cit._, s. 110.

[14] Yedinci Uluslararası Sosyalist Kongre'nin _Compte-Rendu_'su,
Stuttgart, 1907, s. 202.

[15] Altıncı Uluslararası Sosyalist Kongre'nin _Cf._ _Compte-Rendu_'su,
Amsterdam, 1904, s. 53.

[16] Levine, op. alıntı_, s. 195.

[17] _Compte-Rendu du Congres National Corporatif_, Toulouse, 1910, s.
226.

[18] Etienne Buisson, La Greve Generale, s. 59 (Kütüphane George
Bellais, Paris, 1905).

[19] Labriola, Karl Marx, s. 255-259 (Marcel Riviere et Cie., Paris,
1910).

[20] Plechanoff, Anarşizm ve Sosyalizm, s. 63.

[21] Kampffmeyer, Alman Sosyal Demokrasisinin Teori ve Taktiklerindeki Değişiklikler, s. 87-88 (C. H. Kerr, Chicago, 1908).

[22] Kampffmeyer, _op. cit._, s. 88'de alıntılanmıştır.

[23] _Idem_, s. 89.

[24] Jaures, Sosyalizm Çalışmaları, s. 75-76'da alıntılanmıştır.

[25] Kautsky, _Das Erfurter Programm_, s. 117-119 (8. Baskı,
Stuttgart, 1907); _Karşılaştırın_ ayrıca Kautsky'nin Sosyalist Cumhuriyet'i, s.
10-11.

[26] Komünist Manifesto, s. 15.

[27] Engels, Sosyalizm, Ütopik ve Bilimsel, s. 76.

[28] _Karşılaştırın_ Menger, Emek Ürünlerinin Tamamına Hak, s. 117
(Macmillan & Co., Londra, 1899).

[29] Webb, Sendikacılığın Tarihi, s. 145.

[30] _Aynı_, s. 146.

[31] Sombart tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 118.

[32] Sombart, _op. cit._, s. 118.

[33] _Idem_, s. 118.

[34] Marx, Revolution and Counter-Revolution, s. 109-110.

[35] _Compte-Rendu_ of the Fourth International Congress of the International Working Men's Association, s. 88.

[36] Plechanoff tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 90.

[37] Emile Pouget, _Le Syndicat_, s. 13 (Emile Pouget, Paris, 2. Baskı). [38] Sorel, Illusions du progres_, s. 10 (Marcel Riviere ve Cie.,
Paris, 1911).

[39] Fransız Beşinci Ulusal Kongresi _Compte-Rendu_
Sosyalist Parti, 1908, s. 352.

[40] _XIe. Congres National Corporatif_, Paris, 1900, s. 198; tarafından alıntılandı
Levine, op. alıntı_, s. 97.

[41] _La Confederation Generale du Travail_; II _La Tactique_.

[42] _Idem._

[43] _Cf._ Proudhon, _La Revolution Sociale et le coup d'Etat_, (Ernest
Flammarion, Paris); Goldman, Minorities _versus_ Majorities,
Anarchism and Other Essays; ve Kropotkin, _Les Minorites
Revolutionnaires_, _Paroles d'un revolte_.

[44] Webb, The History of Trade Unionism, s. 147-148.

[45] _Compte-Rendu_ of the Third National Congress of the French Socialist Party, 1906, s. 189-192.

[46] _Idem_, s. 186.

[47] Jaures, Studies in Socialism, s. 127-128.

[48] _Idem_, s. 124-125.

[49] _Idem_, s. 128-129.

[50] Dördüncü Uluslararası Kongre'nin _Compte-Rendu_
Uluslararası İşçi Birliği, Basel, 1869, s. 6.

[51] Kropotkin, Büyük Fransız Devrimi, s. 423 (G.P. Putnam'ın
Sons, New York, 1909).

[52] Proudhon, Idee Generale de la Revolution au XIXe. Siecle_, s. 304
(Garnier Freres, Paris, 1851).

[53] _Idem_, s. 197.


BÖLÜM XI

[1] Proudhon, Idee Generale de la Revolution, s. 149.

[2] Roger A. Pryor, Pinkerton Dedektiflerinin İstihdamının Araştırılması raporunda alıntılanmıştır: Meclis Özel Komite Raporu,
1892, s. 225.

[3] Pinkerton Dedektiflerinin İstihdamının Araştırılması: Senato Özel Komite Raporu, 1892, s. 247.

[4] Thomas Beet, Amerikan Özel Dedektiflik Ajanslarının Yöntemleri,
_Appleton's Magazine_, Ekim, 1906.

[5] _Aynı._

[6] _Aynı._

[7] _Aynı._

[8] _New York Sun_, 8 Mayıs 1911.

[9] _New York Call_, 14 Eylül 1910.

[10] Pinkerton Dedektiflerinin İstihdamının Araştırılması: Meclis
Özel Komite Raporu, 1892, s. 226.

[11] Tanıklığına bakın, Senato Raporu'nun s. 92-94.

[12] Endüstriyel Komisyon Raporu, 1901, Cilt VIII, s. 257-258,
261 (Chicago İşçi Anlaşmazlıkları).

[13] _American Federationist_, Kasım 1911, Cilt XVIII, s. 889.

[14] Sınırlayıcı Federal Tedbir: Yargı Komitesi Alt Komitesi Önündeki Oturumlar, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 6 Ocak 1913, Bölüm I,
s. 19.

[15] _Idem_, s. 20.

[16] _Appleton's Magazine_, Ekim 1906.

[17] Hillquit, Amerika Birleşik Devletleri'nde Sosyalizmin Tarihi, s. 280-281.

[18] Pinkerton Dedektiflerinin İstihdamının Araştırılması, Senato
Özel Komite Raporu, 1892, s. xiii.

[19] _Idem_, s. ii.

[20] _Idem_, s. xii.

[21] _Idem_, s. xv.

[22] Pinkerton Dedektiflerinin İstihdamının Araştırılması: Meclis
Özel Komite Raporu, 1892, s. 224.

[23] _Idem_, s. 225.

[24] Birleşik Devletler Grev Komisyonu'nun Haziran-Temmuz 1894 Chicago Grevi Raporu, s. xxxviii.

[25] _Idem_, s. xliv.

[26] _Idem_, s. 356.

[27] _Idem_, s. 370.

[28] _Idem_, s. 397.

[29] _Idem_, s. 366-367.

[30] _Idem_, s. 371.

[31] _Idem_, s. 368.

[32] _Idem_, s. 368-369.

[33] _Idem_, s. 372 (Harold I. Cleveland'ın ifadesinden).

[34] _Idem_, s. 360.

[35] Debs, The Federal Government and the Chicago Strike, s. 24
(Standard Publishing Co., Terre Haute, Ind., 1904).

[36] _Idem_, s. 24.

[37] Emma F. Langdon, The Cripple Creek Strike, s. 153 (The Great
Western Publishing Co., Denver, 1905).

[38] Çalışma Komiseri Raporu, 1905, Colorado'daki İşçi Rahatsızlıkları, s. 186.

[39] _Aynı_, s. 206.

[40] _Aynı_, s. 304.

[41] Bkz. Clarence S. Darrow, Haywood Davasındaki Konuşma, s. 56
(_Wayland's Monthly_, Girard, Kan., Ekim, 1907).

[42] Çalışma Komiseri Raporu, 1905, Colorado'daki İşçi Rahatsızlıkları, s. 192.

[43] C. Dobrogeaunu-Gherea, Sosyalizm _karşı_ Anarşizm, _New York Call_,
5 Şubat 1911.

[44] Kropotkin, Rusya'daki Terör, s. 57 (Methuen & Co., Londra,
1909).

[45] Bamford, Bir Radikalin Hayatından Pasajlar, Cilt II, s. 14 (T.
Fisher Unwin, Londra, 1893).

[46] Bamford'un "Bir Radikalin Hayatından Pasajlar" (T. Fisher Unwin,
Londra, 1893), casusların ve _provokatörlerin_ işçi hareketine 1815 gibi erken bir tarihte gönderildiğini görüyoruz. Holyoake'in "Bir Ajitatörün Yaşamının Altmış Yılı" (Unwin, 1900), Howell'in "İşçi Mevzuatı, İşçi
Hareketleri, İşçi Liderleri" (Unwin, 1902) ve Webb'in "Sendikacılık Tarihi" (Longmans, Green & Co., Londra, 1902) adlı eserlerinde birkaç ünlü polis ajanının çalışmalarından söz edilmektedir. Gammage'in "Chartist Hareketinin Tarihi" (Truslove & Hanson, Londra, 1894) ve Davidson'un "Çalışma Yıllıkları" (F. R. Henderson, Londra, tarih yok) adlı eserlerinde, adamlara top ve cephane veren ve onları cinayet işlemeye ikna etmeye çalışan bir polis ajanından bahsediliyor.

Marx, "Devrim ve Karşı-Devrim" (Scribner's Sons, 1896) adlı eserinde ve Engels, _Revelations sur le Proces des Communistes_ (Schleicher Freres, Paris, 1901) adlı eserinde, Alman polis ajanlarının Komünist Birlik ile bağlantılı çalışmalarından bahsediyor; Bebel ise "My Life" (Chicago
University Press, 1912) ve _Attentate und Sozialdemokratie_
(_Vorwaerts_, Berlin, 1905) adlı eserlerinde Bismarck'ın baskı döneminde sosyalistler arasına gönderilen _provokatörlerin_
kötü şöhretli çalışmalarından bahseder. Kropotkin ise "The Memoirs of a Revolutionist" (Houghton, Mifflin & Co.,
Boston, 1899) ve "The Terror in Russia" (Methuen & Co., Londra,
1909) adlı eserlerinde Rusya'nın gizli polisi tarafından işlenen suçlara birçok sayfa ayırır, sadece o ülkede değil başka yerlerde de. Mazzini, Marx,
Bakounin ve geçen yüzyılın ortalarındaki hemen hemen tüm önde gelen anarşistler, sosyalistler ve
cumhuriyetçiler, onları komplolara katılmaya
yönelik her türlü çabayı gösteren casuslarla çevriliydi.

"Pinkerton Dedektiflerinin İstihdamının Araştırılması: Temsilciler Meclisi
ve Senato Özel Komite Raporları, 1892"de; "Haziran-Temmuz 1894 Chicago Grevi Raporu; ABD Grev Komisyonu, 1895"te; "Colorado'daki İşçi Kargaşaları Üzerine Çalışma Komiseri Raporu,
1905"te; "Endüstri Komisyonu Raporu, 1901, Cilt VIII"te,
dedektiflerin hem kendilerinin şiddete başvurması hem de başkalarını şiddete kışkırtmaya çalışmasıyla ilgili çok sayıda kanıt bulunmaktadır.

"Batı Virginia'daki Paint Creek Bölgesindeki Koşullar: ABD Senatosu Eğitim ve Emek Komitesi'nin bir alt komitesi önündeki duruşmalar; 1913"; "Temsilciler Meclisi Kurallar Komitesi'ndeki, Westmoreland Kömür Sahalarındaki Koşullar Hakkındaki Duruşmalar"; "Bethlehem'deki Grev Raporu, Senato Belgesi No. 521"; "Batı Pensilvanya'da Kölelik: Temsilciler Meclisi Emek Komitesi'ndeki
Duruşmalar, 1911" adlı yazılarda, dedektifler, muhafızlar ve eyalet polisleri tarafından işlenen haydutluk ve cinayet hakkında önemli kanıtlar sunulmaktadır. Bu kanıtların bir kısmı Rusya'da benzeri zor bulunan koşulları ortaya koymaktadır.

"Grevdeki Kalıpçıları Yenme Komplosunun Tarihi" (Kuzey Amerika Uluslararası Kalıpçılar Birliği); "Federal Tedbirin Sınırlandırılması: ABD Senatosu Yargı Komitesi Alt Komitesi Önündeki
Duruşmalar,
1912, Bölüm V"; aynı duruşmaların Ocak 1913 tarihli raporu, Bölüm I, "Amerika Birleşik Devletleri Çelik Şirketi: Temsilciler Meclisi Soruşturma Komitesi Önündeki
Duruşmalar, 12 Şubat 1912"; "Lawrence, Mass.'teki Tekstil İşçilerinin
Grev Raporu: Çalışma Komiseri,
1912"; ve "Lawrence, Mass.'teki Grev: Temsilciler Meclisi Kuralları Komitesi Önündeki
Duruşmalar, 2-7 Mart 1912" de dedektiflerin suçları ve grevleri kırmak için kullanılan terörist taktikleri ile ilgili bir yığın kanıt içerir.

Alexander Irvine'in "Los Angeles'ta Devrim" (Los Angeles, 1911); F.
E. Wolfe'un "Capitalism's Conspiracy in California" (The White Press, Los
Angeles, 1911); Debs'in "The Federal Government and the Chicago Strike" (Standard Publishing Co., Terre Haute, Ind. , 1904); Ben Lindsey'in "Colorado'daki Plütokrasi Kuralı"; "Batı Madenciler Federasyonu'nun Maden Operatörlerinin 'Kırmızı Kitabı'na Cevabı"; "Colorado'daki Anarşi: Kim Suçlu?" (The Bartholomew Publishing Co., Denver, Colo., 1905);
_American Federationist_, Nisan 1912;_American Federationist_, Kasım 1911; Job Harriman'ın "Idaho'daki Sınıf Savaşı" (_Volks-Zeitung_
Library, New York, 1900), Emma F. Langdon'ın "The Cripple Creek Strike" (The Great Western Publishing Co., Denver, 1905); C. H. Salmons'un "Burlington Grevi" (Bunnell & Ward, Aurora, Ill., 1889); ve Morris Friedman'ın "Pinkerton İşçi Casusu" (Wilshire Book Co., New York,
1907), esas olarak işçi liderlerinin ve sosyalistlerin, mahkemelerin, polisin, milislerin ve dedektiflerin çalışmaları sonucunda sendikaların maruz kaldığı şiddete ilişkin ifadelerini içerir. "Pinkerton İşçi Casusu", Pinkerton Ajansı'nın iç hikayesini ve grevlerle başa çıkma yöntemlerinin ayrıntılarını verir. Clarence S. Darrow'un "Haywood Davasında Konuşma" (_Wayland's Monthly_, Girard,
Kan., Ekim, 1907) Haywood'u serbest bırakan Idaho'daki jüri önünde yapılan savunmadır. Günlük basında yalnızca hitabet kısmı basıldı,
Darrow'un dedektiflik bürolarına ve onların rezil çalışmalarına karşı sunduğu ezici kanıtlar ise göz ardı edildi.

Kaptan Michael J. Schaack'in "Anarchy and Anarchists" (F. J. Schulte & Co., Chicago, 1899); ve Pinkerton'un "The Molly Maguires and Detectives" (G. W. Dillingham Co., New York, 1898) adlı eserleri, işçi sorunlarıyla ilgili önemli roller üstlenmiş olanların saf hikayeleridir. Bunlar, aşırı büyümüş oğlanlar tarafından yazılmış "vahşi batı" hikayeleri gibi okunuyor ve bu büyük dedektiflerin, kendilerinin veya ajanlarının,
tarif ettikleri komploların altında olduklarını açıkça itiraf etme biçimleri oldukça inanılmaz.

"Chicago Şehitleri: Yargıç Gary'nin Mahkemesindeki Sekiz Anarşistin Ünlü Konuşmaları ve Altgeld'in Fielden, Neebe ve Schwab'ı Affetmesinin Nedenleri" (Free Society, San Francisco, 1899), Vali Altgeld'in anarşistleri affederken verdiği unutulmaz mesajı içerir. Onun görüşüne göre, anarşistler büyük ölçüde polis casuslarının kandırdığı ve yargısal adaletsizliğin kurbanıydı. Thomas Beet'in Ekim 1906'da Appleton's Magazine'de yayınlanan "Amerikan Özel Dedektiflerinin Yöntemleri" başlıklı makalesini uzun uzun ele aldım, ancak tam bir okumayla karşılığını alacaktır. "Coeur d'Alene Madencilik Sorunları: Yüzyılın Suçu" (Senato Belgesi) ve "Amerikan İşçi Federasyonu'nun ABD Çelik Şirketi'ne Yönelik Suçlamaları Destekleyen Beyan ve Kanıtlar" belki de bahsetmeye değer.

Kapsamlı bir referans listesi vermeye çalışmadım, sadece kütüphaneme giren birkaç kitap ve broşüre dikkat çekmek istedim.

[47] August Bebel tarafından _Attentate und Sozialdemokratie_, s. 12'de alıntılanmıştır.

[48] Sınırlayıcı Federal Tedbirler: Yargı Komitesi Alt Komitesi Önündeki Oturumlar, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 1913, Bölüm I, s. 8.

BÖLÜM XII

[1] Sombart, Sosyalizm ve Sosyalist Hareket, s. 176.

[2] Liebknecht, Karl Marx: Biyografik Anılar, s. 46.

[3] _Aynı_, s. 85.

[4] _L'Alliance de la Democratie Socialiste_, vb., s. 132 (Gizli İttifak Tüzüğü).

[5] Komünist Manifesto, s. 37.

[6] _Idem_, s. 32.

[7] _Idem_, s. 38.

[8] Engels'in Fransa'da Sosyal Sınıfların Mücadelesi'ne giriş;
Sombart tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._, s. 68-69.

[9] Liebknecht, Uzlaşma Yok, Politik Ticaret Yok, s. 28; italikler bana ait.

[10] Frederic Harrison, Davidson'ın Çalışma Yıllıkları'nda alıntılanmıştır, s. 273 (F. R. Henderson, Londra, t.y.).

[11] Engels _L'Allemagne en 1848_, s. 269.

[12] Komünist Manifesto, s. 30.

DİZİN

A

Adam, Paul, Ravachol vakasıyla ilgili alıntı, 81-82.

_Provokatörler_, halk ayaklanmalarında ve sosyalist
ve işçi hareketlerinde çalışmaları, 110-120, 203-204, 264;
Amerika Birleşik Devletleri'nde özel dedektiflerin kullanımı, 290-292, 312-314.

Rusya'dan II. Alexander, suikast, 56, 221.

Amerika. _Bkz._ Birleşik Devletler.

Anarşizm, doktrinlerinin tanıtımı, Batı Avrupa'da
Bakounin, 5 vd.;
çıkarları doğrultusunda kurulan gizli topluluklar, 11-14;
himayesindeki ayaklanmalar, 28-39;
eleştirisi, sosyalistler tarafından, 40;
İtalya'daki ayaklanmalar, 41-44;
sosyalizm ile arasındaki aşılamaz uçurum, 47-48;
Eylemin Propagandası ile şiddet ve suçla eşanlamlı hale gelmesi, 55;
Almanya'da, 55-57;
Avusturya-Macaristan'da, 57-58;
Fransa'daki ajitasyon, 58-60;
doktrinleri, Johann Most tarafından Amerika'ya taşınmıştır, 64-68;
Haymarket trajedisi, 68-70;
Benjamin R. Tucker tarafından savunulması ve terörist taktiklerinin reddedilmesi, 70-74;
liderlerinin eylemlerinin sorumluluğu, Bismarck'ın kapısına atıldı, 74-75;
Başkan McKinley'nin suikastı ve H. C. Frick'in vurulması, 75;
başarısızlığı, Amerika'da Almanya ve İngiltere'den daha fazla kök salamadı, 75-76;
Latin ülkelerinde, 76;
adına şiddet eylemleri, Avrupa'da, 77-89;
teröristler tarafından işlenen şiddet eylemlerinin sorumluluğu sorusu, 90 vd.;
sosyalizm tarafından cezbedilen farklı tipler ve, 92-93;
müritlerinin psikolojisi, 93-94;
Katolik Kilisesi tarafından sosyalizm doktrinlerine atfedilen terörist taktiklerin nedenleri, 98-100;
kaynağı, büyük adam teorisine kadar izlenebilir, 102 vd.;
polis ajanlarının bağlantılı olarak çalışması, 110-120;
sosyalizm ile arasındaki savaş, 154-192;
ortaya çıkışı, ayrı bir felsefe olarak, 193;
tarihi, 1872 Lahey kongresinden sonra, 194 vd.;
1873'te Cenevre'deki kongre, 196-199;
işçi sınıfının siyasi eylemini reddederek,
tarafından yaratılan çözülemez sorun, 200;
taraftarları tarafından Marksistlere saldırılar, 201-204;
sosyalizm ile arasındaki acımasız savaş, 201-205;
sendikalizmin bir yardımcı olarak ortaya çıkması, 229-239;
sosyalist kongrelerde görmezden gelinmesi, 232;
saflarında "aydınların" ortaya çıkması, 239-241;
sendikalizm felsefeleri ve yöntemleri arasındaki benzerlikler
ve, 239-245;
sendikalizm ve arasındaki farklar, 245-246;
en eski biçiminin, zengin ve yönetici sınıfların
dikkate alınması, 276-326;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki güçlülerin, 280 vd.

Andrieux, Fransız devrimcisi, 29.

Angiolillo, İtalyan terörist, 87.

Sosyalist karşıtı yasa, Bismarck'ın, Most'un terörist olarak kariyerinden sorumlu
, 74-75;
geçişi ve içerdiği başlıca önlemler, 214-217;
sosyalist oylarının artışı, 225;
başarısızlığı ve iptali, 225-226.

Amerika'daki devrimciler tarafından kundaklama, 73-74.

Suikast, Bakounin ve Nechayeff tarafından vaaz edilmesi, 18;
Fransa'daki anarşistler tarafından uygulanması, 77-89;
Katolik Kilisesi ve, 98-100;
Tarihte yüceltilmesi, 101-103.

Atwell, B. A., Chicago demir yolu grevindeki yardımcı mareşallerin karakteri hakkında, 300.

Avustralya, sosyalistlerin parlamento gücü, 329, 330.

Avusturya, İmparatoriçe, İtalyan anarşist tarafından suikasta uğradı, 87.

Avusturya-Macaristan, anarşist hareketin gelişimi ve kontrolü
, 57-58;
sosyalist ve işçi oylarının büyümesi, 328.

B

Baker, Ray Stannard, Chicago demir yolu grevindeki yardımcı mareşallerin karakteri hakkında alıntı, 299-300. Bakounin, Michael, terörizmin babası, 4;
Şeytan'a hayranlık, 5;
mutlakiyetçilik hakkındaki görüşleri, 5-6;
savunduğu tüm devletlerin ve tüm kiliselerin yıkılması, 6;
çeşitli görüşleri, 7;
çelişkilerinde insan olduğu gösterildi, 7-8;
çok yönlü doğasının başlıca özellikleri ve nitelikleri, 8;
doğum, aile ve erken yaşamı, 8-9;
Rusya'yı terk ederek Almanya, İsviçre ve Fransa'ya gitti, 9;
Proudhon, Marx, George Sand ve diğer devrimci ruhlarla tanıştı, 9;
ayaklanma hareketlerine öncülük etti, 9-10;
yakalandı, ölüme mahkûm edildi ve sonunda Sibirya'ya sürüldü, 10;
kaçtı ve İngiltere'ye ulaştı, 10;
yazılarında gösterilen görüşlerde değişiklik, 10-11;
İtalya'da bir süre geçirdi, 11-12;
devrimcilerin gizli örgütünü kurar, 11-13;
Uluslararası Kardeşler, Ulusal Kardeşler ve
Uluslararası Sosyal Demokrasi İttifakı, 12-14;
Uluslararası Emekçiler Derneği'ne girer,
liderliği güvence altına alma umuduyla, 15;
Avrupa'nın siyasi ve ekonomik güçlerine savaş açar ve
Marx, Engels ve diğer liderlere saldırır, 15-16;
Rusya işlerine ilgi duyar, 16;
Sergei Nechayeff ile işbirliği yapar, 16-17;
suç faaliyeti doktrinlerini açıklar, 17-22;
"Öğrencilere Hitap Eden Sözler", 17-19;
"Devrimci Katekizm", 19-22;
Nechayeff ile arasındaki kavga, 23-26;
İsviçre'de kalır ve genç devrimcileri eğitir, 26-27;
Lyons'daki başarısız ayaklanmaya katılır, 28-35;
Marx, Lyons'daki eylemle ilgili alıntılar, 35-36;
1873 İspanyol devriminde hissedilen etki, 37-41;
1874 ayaklanmaları sırasında İtalya'da, 42-43;
kamusal yaşamdan çekilir, 45-46;
son yıllardaki aşağılayıcı deneyimler, 46-47;
anarşistler ve sosyalistler tarafından ifade edilen görüşler, 47-48;
öğretileri, Eylem Propagandası'nın ilham kaynağı, 52;
Johann Most tarafından vaaz edilen ilkeler, 65;
terörist fikirlerin yayılması, Amerika'da, 65;
Marx ve arasındaki savaşın tarihi, 154-193;
bir Rus polis ajanı olduğu şüphesi ve suçlaması, 156, 158;
Marx'a atıf, 157;
Marx'a karşı kazanılan zafer, 1869'daki Enternasyonal'in Basel kongresinde, 162-169;
Marx ve takipçilerinin "Alman Yahudileri Üzerine
Çalışma"da saldırısı ve cevabı, 169-171;
dine ve Hükümete karşı düşmanlığına dayalı olarak, edebiyat seli, 172-174;
Marksist sosyalizmin doktrinlerini kavrayamama, 178-179;
doktrinlerinin sosyalistlerinkilerle uzlaştırılamaması, 179-185;
Enternasyonal'den ihraç, 191;
Enternasyonal Genel Konseyi'ne Devletin yeni bir enkarnasyonu olarak
saldırı, 195;
doktrinleri ile Marksistlerin
doktrinleri arasındaki düşmanlığı göstermek için alıntı, 251;
soyguncu tapınması, 278-279.

Barselona, ​​bomba atma, 87.

Barrot, Odilon, 348.

Basel, Enternasyonal kongresi (1869), 162-169.

Bauer, Heinrich, 131.

Bauler, Madame A., Bakounin'in etkisi üzerine alıntı, 26-27.

Bebel, August, Bismarck'ın baskıcı önlemleri üzerine alıntı, 55-56;
Johann Most üzerine alıntı, 74-75;
Katolik Kilisesi tarafından suikastın onaylanması üzerine, 98-99;
yüksek yetkililerin suçlara katılımlarını ortaya koyuyor
anarşistler, 114-118;
bahsedilen, 205, 209-210;
Bismarck ve partisi arasındaki mücadelenin anlatımı, 211-227;
Devlet-sosyalist önermeler tarafından desteklendi, 255-256.

Beesby, E. S., 35; erken dönem sendikalarda siyasi faaliyeti teşvik eder, 151.

Beet, Thomas, tarafından ifşa, dedektiflerin kullanımına eşlik eden kötülükler
Amerika Birleşik Devletleri, 283-284, 290-291, 314.

Berkman, Alexander, H. C. Frick'in vurulması, 75;
harekete geçiren sebep, 101;
eyleme yol açan olaylar, 292-295;
kaderi, zenginlerin anarşisinin ajanlarınınkiyle karşılaştırıldığında
Homestead grevi sırasında, 295.

Bern, devrimci tezahür (1877), 53.

Berth, Edward, "entelektüeller" ile bağlantılı olarak alıntılanmıştır, 240-241;
Bahsedilen, 270, 353. Bismarck, Almanya'yı sosyal demokrat partiye karşı kışkırtıyor
anarşist eylemler nedeniyle, 55;
eylemin etkisi, Almanya'daki anarşizm üzerinde, 56;
Johann Most ve diğer teröristler için, ve Haymarket trajedisi için, 74-75;
Bebel, Almanya'daki kahraman tapınmasıyla bağlantılı olarak alıntılanmıştır, 103-104;
hayranlık, Lassalle için, 206;
Alman işçi hareketine yol açan yolsuzluk, 210-211;
Liebknecht ve Bebel tarafından ifşa edilen, Marksist
sosyalistlere karşı savaş başlatır, 211-212;
sosyal demokratları şiddete kışkırtmak için boşuna çabalar, 218-219;
kendisine yönelik şiddet içeren önlemlerinin tepkisi, 227.

Blanc, Gaspard, 29, 31.

Blanc, Louis, 128, 129, 353;
Lassalle'in görüşleri, 207.

Blanqui, sosyalist isyancı, 128-129.

Bonnot, Fransız motor haydutu, 88-89, 104.

Booth, J. Wilkes, Lincoln'ü öldürmede harekete geçen sebep, 101.

Brandes, George, "Genç Almanya", 132;
Lassalle'den alıntı, 205-206.

Brass, August, Bismarck'ın aracı, 211.

Bray, J. F., 130.

Bresci, Gaetano, Kral Humbert'in suikastçısı, 87.

Briand, Aristide, 184 n., 270, 353.

Brousse, Paul, 49, 196-197, 198;
"Eylemin Propagandası" ifadesini ortaya koyar, 51-52;
Bern'de devrimci bir gösteriye öncülük eder, 53;
Bakuninistleri terk eder, 204.

Bucher, Lothar, Bismarck'ın aracı, 210.

Burlington grevi, özel dedektiflerin saldırıları, 296.

Burns, William J., dedektiflerin bir sınıf olarak karakteri hakkında alıntılanmıştır, 284-285.

C

Cabet, ütopik sosyalizm, 144.

Cafiero, Carlo, İtalyan devrimci, Bakounin'in müridi, 38,
45, 46, 47, 49, 50, 51, 54.

Camorra, terörist taktikler izleyen bir İtalyan örgütü, 100.

"Sermaye", Marx'ın eseri, 152, 344.

Kapitalizm, işçilerin cehaleti, Karl Marx'ın ortaya çıkmasından önce, 338-341.

Carnot, Başkan, suikast, 85.

Caserio, Başkan Carnot'un suikasti, 79, 85-86.

Castillo, Canovas del, şüpheli teröristlerin işkencesi, 87.

Katolik Kilisesi, anarşizmin yükü sosyalizm doktrinlerine yüklendi, 98;
din adamları tarafından desteklenen suikast hakkı, 98-99;
örgütler tarafından izlenen terörist taktikler, 100.

Cerretti, Celso, İtalyan isyancı, 42.

Chartistler, 130, 136, 137, 149.

Cluseret, General, 29, 32, 36.

Colorado, işçi savaşları sırasında hükümet tiranlığı, 217;
siyasi ve endüstriyel savaşlar (1894-1904), 302-311.

Paris Komünü, işçi sınıfının kendiliğinden ayaklanması olarak görüldü, 36-37.

Komünist Birliği, Marx görüşlerini sunar ve bunun sonucunda
Komünist Manifesto, 137-138.

Komünist Manifesto, Marx ve Engels, 137-141;
sosyalist hareketin evrensel ders kitabı, 334.

Almanya'daki komünist toplumlar, 131.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, sosyalistler temsil edilmiyor, 330, 333.

Kongreler, uluslararası, sosyalistler, 334.

Cooper, Thomas, 130.

Kooperatif hareketi, başlangıcı, İngiltere'de, 130;
büyümedeki ilerleme, 331-332.

Yolsuzluk, her yerde bulunması, 263-264.

Costa, Andrea, 42;
Cenevre'deki anarşist kongrede (1873), 197-198;
makale, sosyalistlere saldırı, 201;
Bakouninistleri bırakır, 204.

Mahkemeler, şiddetin yaygınlığını yolsuzluğa bağladı, 107, 108.

Cramer, Peter J., sendika lideri özel polis tarafından öldürüldü, 287.

Suç unsurları, ayaklanmalarda rol oynadı, 109-110;
gerici entrikanın aracı olarak kullanımı, 110 vd., 281-326.

Cripple Creek, Colo., grev, 304-306.

Cyvoct, Lyons'lu militan anarşist, 59-60.

Czolgosz, Başkan McKinley'nin katili, 75, 88;
harekete geçiren sebep, 101.

D

Debs, Eugene V., Chicago'daki milletvekillerinin şiddete kışkırtması
demiryolu grevi, 301-302.

Decamps, Fransız terörist, 79.

Delesalle, Fransız anarşist, sendikalistlerin bir savaş önlemi olarak sabotajın sponsoru, 236.

Demokrasi, sendikalizmin saldırıları, 264-265;
günümüze çağ olarak bakış, 349;
sadece demokrasiyle elde edilebilir, 350, 352;
sosyalistlerin sonsuz inancı, 353. Dedektifler, ABD'deki zengin sınıfın anarşistlerinin silahları olarak kullanımı, 281 vd.;
ABD'deki büyük grevler sırasında sözde olanların karakteri, 282-290;
şiddet eylemlerinin kışkırtıcıları ve failleri olarak kullanımı, 290-292,
299-302, 312-314;
suçu kışkırtmada maddi çıkarı, 314;
işverenleri kasıtlı olarak yanıltma, 316-319;
grevlerin uzatılması, 319-320;
tarafından işlenen birkaç rezalet, 320-321.

Deville, Gabriel, 202.

Doğrudan eylem, sendikalistlerin sosyalistlerin siyasi eylemine karşı çıkması, 267 vd.;
devrimci eylem olamaz ve başarısızlığa mahkûmdur, 272.

Duehring, Eugene, sosyalizm hakkındaki yanlış görüşler, 186.

Duval, Clement, Fransız anarşist ve soyguncu, 77-78.

Dinamit, teröristler tarafından, kapitalizme karşı, yoksul adamın silahı olarak yüceltilmesi, 69.

E

Eccarius, Basel kongresinde Bakounin'e cevabı, 178;
Cenevre'deki anarşist kongrede (1873), 196.

Egoist tarih anlayışı, anarşizm tarafından aşırıya kaçırıldı, 102 vd.

Engels, Frederick, 15;
İspanyol devriminde Bakouninistlerin pozisyonunun eleştirisi, 40, 41;
Almanya'daki erken komünist toplumların tanımı, 131;
Marx'ın ilk buluşması ve işbirlikçi çalışmalarının başlangıcı, 132-133;
Dr. Duehring'e cevabı, 186;
Devletin sosyalist görüşü, 257-258;
Marx'ın işçi hareketi üzerinde uyguladığı kalıcı güç üzerine, 338;
kitlelerin bilinçli işbirliği yoluyla
toplumun yeniden örgütlenmesi üzerine, 347-348.

F

Fenians, terörist taktikler izleyen İrlandalıların bir örgütü, 100.

Feodal lordlar, anarşizm, 277-278, 279.

Fortis, İtalyan devrimci, 42.

Fourier, 128;
ütopik sosyalizm, 144.

Fransa, anarşist faaliyetler (1882), 58-60;
teröristlerin eylemleri, 77-86;
terörist taktiklerinin etkileri, 86-87;
motorlu haydutların suçları, 88-89;
sosyalizmin ilk günleri, 128-129;
sosyalist işçi partisinin kurulması (1878), 202-203;
bireycilik, sendikacılığın yükselişinin bir nedeni, 242-243;
yoksulluk, sendikaların şiddete güvenmesinin bir nedeni olarak
244.

Frick, Henry C., vurulması, 75;
vurulmasına yol açan olaylar, 292-295.

Fruneau, devrimlerdeki yolsuzluk üzerine alıntı, 263.

G

Genel Emek Konfederasyonu, örgütlenme, 233.

Genel grev, fikrin başlatılması, Fransız sendikacılar tarafından, 233-234;
Guerard'ın argümanı, 234-235;
eylem programındaki önemli noktalar, 235-236;
sendika üyelerinin başarı durumunda programı, 237-238;
ajitasyona yol açan koşullar, 243-244;
sendikalistlerin barışçıl bir grevin başarısına ilişkin şüpheleri, 246-247;
Jaures'in uyarısı, 270;
Marx ve Engels tarafından alay konusu edilmesi, 343.

Cenevre, anarşistlerin kongresi, 1873, 196-199.

Almanya, anarşist faaliyetin başlangıcı, 55-57;
sosyalistler tarafından inşa edilen büyük siyasi örgüt, 203;
Lassalle'nin meteorik kariyeri, 205-209;
Bismarck'ın sosyal demokrasiyle kaybettiği mücadelenin tarihi
in, 211-227;
Sosyalistler tarafından tercih edilen devlet mülkiyeti in, 254-256;
Sosyalist ve işçi oylarının büyümesi in, 328;
Sosyalistlerin güçlü parlamento konumu in, 329-330.

Goldman, Emma, ​​Johann Most'ta alıntılanmıştır, 67;
Teröristlerin şiddet eylemlerinin nedenleri üzerine alıntılanmıştır, 91;
Polisin anarşist saldırılarla bağlantısı üzerine, 119.

Grave, Jean, Fransız anarşisti, 81.

Gray, John, 130.

Büyük adam teorisi, terörist şiddet eylemleri izlenebilir, 102 vd.

Guerard, devrimci genel grev için argüman, 234-235.

Guesde, Jules, 202, 204;
doğrudan eylem ile siyasi eylem arasındaki ilişki üzerine alıntı, 267-269.

Guillaume, James, İsviçreli devrimci, Bakounin'in arkadaşı, 28,
38, 42, 45, 47, 53, 197, 199, 229;
Bern'deki gösteriye katılır (1877), 53.

H

Hales, John, Cenevre'deki anarşist kongrede (1873), 196-199.

Hall, Charles, 130.

Harney, George Julian, 137.

Harrison, Frederic, alıntı, 151. Hasselmann, Alman devrimci, 56, 65;
sosyalist partiden ihraç, 220.

Haymarket felaketi, Chicago, 68-70.

Henry, Emile, Fransız terörist, 79, 84-85, 104.

Herwegh, Alman şair ve devrimci, 157-158.

Hess, Moritz, 1869 Basel kongresinin gizli tarihi, 169-170.

Hillquit, Morris, Homestead'de grevciler ve dedektifler arasındaki savaşın tanımı, 293-294.

Hins, Bakounin'in takipçisi, alıntı, 163;
1869'da modern sendikalistlerin programını ana hatlarıyla belirtir, 166-167.

Hoedel, İmparator William'ın katili, 55, 213.

Hodgskin, Thomas, 130.

Hogan, "Kid", grev kırıcıları hakkında alıntı, 288-289.

Homestead grevi, Pinkertons'ın istihdam karakteri, 285-286;
grevciler ve özel polis arasındaki savaşın anlatımı, 292-294.

Houses of the People, Avrupa'da, 332.

Humbert, King, suikast girişimi, 55;
suikast, 87.

Hume, Joseph, 130.

I

Fransa'da bireycilik sendikacılığın yükselişine katkıda bulunan bir neden
, 242-243.

Industrial Workers of the World, Amerikan sendikacılığı, 247 n.

Miras, Bakounin tarafından savunulan hakkın kaldırılması, 163-164.

Aydınlar, anarşizme yardımcı olarak ortaya çıkması, 239-241;
işçi hareketinin gerçek anlamda anlaşılmaması ve kaderi, 354.

Sosyal Demokrasi Uluslararası İttifakı, 12-14.

Uluslararası Kardeşler, 12-14.

Uluslararası Emekçiler Derneği ("Enternasyonal"),
Bakounin'in fikirlerini enjekte etme girişimi, 7, 15;
başlatılması, 145-146;
fiili siyasi çalışmada başlatılması, 150-152;
Marx'ın takipçileri ile Bakounin'in anarşist doktrinlerinin takipçileri arasındaki mücadeleler, 154 vd.;
kongresi, 1869'da Basel'de tarihindeki dönüm noktası, 162-168;
anarşist eğilimler nedeniyle kongrenin temel ilkelerinin
altüst edilmesi, 168;
1869'dan 1873'e kadar olan küçük başarı dönemi, 189-190;
1873'te Lahey'de düzenlenen kongre, 191;
Bakunin'in sınır dışı edilmesi ve Genel Konsey koltuğunun New York'a taşınması, 191-192;
Marx'ın yok etmesindeki nedenler, 192;
varoluşunun başlıca sonuçlarından biri, anarşizm ve sosyalizmin
belirgin bir şekilde ayrılması, 192-193;
Bakuninistlerin Lahey kongresinden sonra yeniden canlandırma girişimleri, 196 vd.;
anarşistlerin yeni bir şey inşa etme çabalarının sonu, 200.

Uluslararası Emekçi Halk Derneği, Amerika'daki anarşist toplum, 68, 73.

İtalya, 1874'te anarşist ayaklanmalar, 41-44;
Eylemin Propagandası doktrinleri altında gösteri (1877),
53-54;
bireysel adaletin uygulanmasının nedenleri, 108'de resmi adaletin ve mahkemelerin yolsuzluğunun pahasına bulundu;
koşullar, sendikalizmin yükselişine yol açtı, 242, 243;
sosyalist ve işçi oyu, 328;
sosyalistlerin parlamentodaki gücü, 330.

Iwanoff, Rus devrimcisi, 22-23.

J

Jaclard, Victor, 14, 29.

Jaures, Marx'a övgüde bulundu, 152-153;
genel greve karşı ilan edilen uyarı, 270.

Cizvitler ve suikast doktrini, 98-99.

Jones, Ernest, 130.

K

Kammerer, Avusturya-Macaristan'da anarşist, 57, 58.

Kampffmeyer, Paul, Almanya'daki Devlet-sosyalist önermeler üzerine alıntılanmıştır, 255.

Kautsky, Karl, Sosyalist partinin Devletçiliği üzerine, 256.

Kropotkin, Prince, 49-50;
Eylem Propagandası üzerine coşku, 52;
Lyons'daki anarşist faaliyetler üzerine alıntılanmıştır, 59;
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin anayasaya aykırı ilan ettiği yasa üzerine, 62-63;
Pittsburgh grevi üzerine alıntılanmıştır, 63-64;
sosyalistlerin anarşistlere muamelesi hakkında, 92 n.;
Rus gizli polis sistemi hakkında alıntı, 113 n.;
sosyalist parlamento taktiklerine saldıran makaleler, 201-202;
toprak dağıtımında parlamento eyleminin gerekliliği hakkında
Fransız Devrimi'nden sonra, 272. L

İşçi hareketi, şiddetin erken yıllarının karakteristiği, 125-126;
gerçek inşasının başlangıcı, geçen yüzyılın ortalarında, 127;
"entelektüel" çevrelerin yardımlarından kar elde etmek, 127;
Fransa'da, 128-129;
İngiltere'de, 129-131;
gerileme, İngiltere'de çeşitli nedenlerden dolayı, 131;
başlangıçlar, Almanya'da, 131-134;
Marx ve Engels'in bağlantılı olarak çalışmalarının başlangıcı, 132 vd.;
erken sosyalist ve anarşist mezheplerin fikirlerini
içine enjekte etme girişimi, 145;
Enternasyonal'in başlatılması, 145 vd.;
Enternasyonal'in gerçek siyasi çalışmaya girişi, 150-152;
Lincoln tarafından ifade edilen işçi hareketinin ideali, 152;
Enternasyonal'in bir emek örgütü olarak oynadığı rol, 192;
kökenleri, Almanya'da, 209;
Bismarck'ın Almanya'da sosyal demokratlara yönelik zulmü, 211-227;
anarşizmin Fransa'ya girişi, 231 vd.;
sermayenin ABD'ye karşı gayrimeşru faaliyetleri, 280-326;
günümüzün yapısını inşa etme süreci, 335-337;
büyük ve maddi bir gerçeklik olarak konum, 337;
Marx'ın bu bağlamda yaptığı çalışmaların izlenmesi, 338 vd.;
ilerleme, sosyalist ve işçi oylarıyla gösterildiği gibi, 328-329;
parlamento gücü, 329-331;
işbirliklerinin ve sendikaların büyümesi, 331-333.

_Labor Standard_ makalesi, ABD Yüksek Mahkemesi kararı, 62-63.

Avrupa'daki İşçi Tapınakları, 332.

Labriola, Arturo, sendikalistlerin sosyalizm eleştirisi, 249-251;
Görüşler, Parlamentoculuk üzerine, 261.

Lafargue, Paul, 202.

Lagardelle, sendikacılık ve demokrasinin karşıtlığı üzerine, 264-265.

Lankiewicz, Valence, 28.

Lassalle, Alman sosyalist ajitatörü, 205 vd.;
Evrensel Alman İşçi Derneği'ni örgütleyerek,
Alman işçi hareketinin kurucusu olur, 209;
Bismarck ile ilişkiler, 210.

Legien, Carl, Fransız işçi hareketi üzerine alıntı, 243.

Le Vin, dedektif, özel polis karakteri üzerine alıntı, 286.

Levine, Louis, "Fransa'daki İşçi Hareketi", alıntı, 244.

Liebknecht, Wilhelm, Marx'ın ayaklanmaya karşı çıkması üzerine alıntı,
Herwegh, 158;
belirtilen, 205, 209-210;
Bismarck'ın yozlaştırma çabaları, 211;
zulüm, Bismarck tarafından, 211-212;
cumhuriyetçi ilkelerin açık ifadesi, 212-213;
Bismarck'ın sosyalistler tarafından yenilgisi üzerine alıntı, 226;
Almanya'daki Devlet-sosyalist önermeleri lehine alıntılanmıştır, 256.

Lincoln, Abraham, işçi hareketinin ifade ettiği ideal, 152.

Lingg, Louis, Chicago anarşisti, 70, 95.

Lombroso, anarşistlerle birlikte kullanılacak düzeltici önlemler hakkında, 96-97;
suçluluk ve siyasetin suç ortaklığı hakkında, 109.

Lovett, William, 130.

Luccheni, İtalyan suikastçı, 87.

Linçler, verilen bir açıklama, 107, 108.

Lyons, 1870'te başarısız ayaklanma, 28-35.

M

McDowell, Malcomb, Chicago demir yolu grevindeki yardımcı mareşallerin karakteri hakkında, 300-301.

McKinley, Başkan, suikast, 75, 88.

McNamaras, 318, 324.

Mafya, terörist taktikleri izleyen bir İtalyan örgütü, 100.

Malatesta, Enrico, İtalyan devrimci, 43-44, 49, 51.

Üreticiler Derneği, kanunsuz çalışma, 318.

Mariana, tiranların suikastını destekleyen Cizvit, 98, 99. Marx, Karl, Bakounin'in görüşü, 7;
Bakounin'in toplantısı ve, 9;
Bakounin'in Enternasyonal'e girmesi üzerine saldırıya uğraması, 15-16;
1870'teki Lyon ayaklanması üzerine alıntı, 35-36;
Bakounin'in "Devletin ortadan kaldırılması" üzerine, 36;
Paris Komünü üzerine, 37;
eğitimi ve erken kariyeri, 132-134;
Komünist Manifesto, 137-141;
Komünist Birliği'nin merkez konseyinden istifa etmesi, 141-142;
mezhepsel örgütlerde, gizli topluluklarda ve siyasi komplolarda devrimci vaat eksikliği algısının kanıtlarını sunar, 142;
bilimsel bir sosyalizmin temellerini atmada muazzam entelektüel emekler, 143;
Enternasyonal tarafından başlatılan, 145-146;
sosyalizmin özü, Enternasyonal'in Geçici Kuralları'nın Önsözü'nde, 147-148;
fikir beyanı, siyasi faaliyetin devrimci karakteri, 149-150;
Enternasyonal ile bağlantılı olarak muazzam çalışma ve "Sermaye"nin yayınlanması, 152;
hizmetlerinin özeti, Jaures tarafından, 152-153;
Bakounin ile arasındaki savaş, 154 vd.;
rahatsızlık ve aşağılanma, Bakouninistlerin Basel kongresindeki zaferi, 168-169;
Bakounin ve çevresine sert saldırı, 169-170;
Genel Konsey'in merkezini New York'a taşıyarak Enternasyonal'i yok etme nedenleri, 191-192;
Bismarck'ın yozlaştırma girişimi, 210;
Devlet ve işlevlerinin görüşü, 257;
"parlamenter kretenizm" üzerine alıntı, 261-262;
işçilerin çizdiği hatlarda verdiği savaşlar, 338;
gerçekte yerine getirilen görevin muazzamlığı, 344-356.

Merlino, İtalyan anarşist, 81.

Michel, Louise, Fransız anarşist, 60.

Milwaukee, kalıpçı grevi sırasında istihdam edilen özel polisin karakteri
in, 286-287.

Maden Sahipleri Derneği, Colorado'daki anarşizm, 304-311.

Moll, Joseph, 132, 137.

Molly Maguires, terörist taktikler izleyen bir İrlandalı örgütü, 100.

Most, Johann, Bismarck'ın insan avlama politikasının ve yasal tiranlığının bir ürünü, 56;
Freiheit of, 57, 65;
Bakounin ve Nechayeff'in terörist fikirlerini Amerika'ya getiriyor, 64-65;
erken tarihi, 65-66;
Emma Goldman'ın tanımı, 67;
ajitasyon ve doktrinlerinin etkisi, Amerika'da sosyalizm üzerine, 67-68;
teorilerinin doruk noktası, Haymarket trajedisinde, Chicago'da,
68-70;
"Devrimci İlkeler" üzerine makale, 69-70;
Amerika'daki terörist taktiklerinin tarihi kariyer etrafında dönüyor, 74;
anti-sosyalist yasaların yanlış yönlendirilmiş çabalar ve nihai çöküşü için sorumluluğu, 74-75;
Bismarck ile savaşta şiddeti savunduğu için sosyalist partiden ihraç edildi, 219-220.

Motor haydutları, kariyeri, Fransa'da, 88-89.

Museux, Ravachol'da alıntılanmıştır, 82.

"Muzzle Bill", Bismarck's, 221.

N

National Brothers, the, 12-14.

Nechayeff, Sergei, genç Rus devrimci, 16;
Bakounin ile işbirliği, 16 vd.;
"Öğrencilere Hitap Eden Sözler" ve "Devrimci Din Bilgisi"nin paylaşımının kime ait olduğu sorusu, 22;
Rusya'daki faaliyetleri, 22-23;
Iwanoff'un öldürülmesi, 23;
Bakounin ile kavga eder, kağıtlarını çalar ve Londra'ya kaçar, 23;
sonraki kariyeri ve ölümü, 25-26.

Nobiling, Dr. Karl, 55, 214.

O

O'Brien, J. B., 130.

O'Connor, Feargus, 130, 353.

Orchard, Harry, suçlar, dedektiflik ajansları tarafından ödenen, 307-310.

Owen, Robert, 130;
ütopik sosyalizm, 144;
Webbs'in eleştirisinde, sendikalizmin ekonomik yanılgıları
ortaya çıkarılmıştır, 260-261.

Ozerof, devrimci tutkun, Bakounin'in arkadaşı, 28, 30, 34.

P

Paris, anarşist hareket (1883), 60;
şiddet eylemleri, 77-89.

Parlamentarizm, sendikalistler tarafından eleştiri, 249, 261;
sosyalizmin tutumu, 262-263.

Günümüzde sosyalizmin parlamentodaki gücü, 329-331.

Pelloutier, Fransız işçi hareketinin lideri, 231.

Peukert, Avusturya-Macaristan'da anarşist, 57, 58;
bir polis casusu olduğu bulundu, 113-114.

Pinkerton dedektifleri, kapitalist sınıfın anarşistlerinin araçları
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 281 vd. Place, Francis, 130.

Plechanoff, George, 53;
alıntı, 200;
Bakuninistlerle kopuş, 204.

Pini, Fransız anarşist ve soyguncu, 96.

Polis ajanları, anarşizme, sosyalizme ve sendikal hareketlere karşı çalışmaları, 110-120, 203-204;
Amerika Birleşik Devletleri'nde oynanan kötü şöhretli roller, 290-292, 299-302, 312-314;
işçi hareketlerinde çift rol oynayan önemli kişilerin listesi, 313.

Devletin polisliği, bireylerin anarşizmine karşı bir denetim, 279.

Siyasi eylem, Marx'ın programına bağlılık, 137-141;
anarşistlerin mücadelesi, 232;
eleştiri, sendikalistler tarafından, 249 vd.;
doğrudan eylem, sendikalistler tarafından karşı karşıya getirildi, 267 vd.

Pougatchoff, Bakounin'in idealleştirmesi, 278.

Pouget, Emil, Fransız anarşist, 60;
modern sendikacılığın kökeni ile, 231;
sabotaj, Toulouse'daki sendika kongresinde, 235;
sendikacılığın demokrasiye saldırısı, 264;
sendikalistin demokrasiye olan küçümsemesi üzerine, 265.

Yoksulluk, Fransız sendikaları tarafından şiddete güvenmenin bir nedeni olarak, 244.

Eylemin Propagandası, kökeni, 49-52;
ilham, Bakounin'in öğretilerinde bulundu, 52;
doktrinler altında örgütlenen devrimci gösteriler, 52-54;
anarşizmin başlıca ifadesi olarak, anarşizm adını şiddet ve suçla eşanlamlı hale getirir, 55;
anarşist faaliyetlerin Almanya, Avusturya-Macaristan ve Fransa'da gösterdiği ilerleme, 55-60;
İtalya, İspanya ve Belçika'daki etkisi, 60-61;
Johann Most tarafından Amerika'ya getirilmesi, 62-76.
_Bkz._ Terörizm.

Proudhon, Bakounin ve arasındaki tanışıklık, 9;
anarşizmin babası, 129.

Proudhoncu anarşistler, Marx'ın sosyalizmini kavrayamama,
148-149.

Pryor, Yargıç Roger A., ​​şirketler tarafından özel dedektiflerin kullanımının kınanması, 297-298.

Pullman grevi, özel dedektiflerin istihdamı ve karakteri,
298-302.

R

Ravachol, Fransız terörist, 79-82, 104.

Razin, Stenka, Rus köylü ayaklanmasının lideri, 17;
Bakunin'in soyguncu tapınması, 278.

Reclus, Elisee, 14;
Ravachol ile ilgili alıntı, 81.

_Kızıl Bayrak_, Hasselmann'ın makalesi, 56.

Reinsdorf, August, Alman İmparatoru'nun suikastçısı, 69-70.

Bakunin ve Nechayeff'in "Devrimci Katekizm"i, 19-22.

Rey, Aristide, 14.

Richard, Albert, 29, 32.

Rittinghausen, Enternasyonal kongresi delegesi, alıntı,
162-163;
ayaklanmanın bir politika olarak boşunalığı üzerine, 272.

Hırsız tapınması, Bakounin's, 17, 278.

Rochdale Pioneers, the, 130.

Rochefort, Henri, anarşistler üzerine açıklamalar, 70-71.

Rubin, W. B., özel polisin karakterinin araştırılması, 286-287.

Rull, Juan, İspanyol çete lideri, 119.

S

Sabotaj, Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılma tehlikesi, 324-325;
görünümü ve açıklaması, 236;
Propaganda of the Deed'in başka bir adı olarak, 247.

Saffi, İtalyan devrimci, 42.

Saignes, Eugene, 30, 31.

Saint-Simon, 128.

Salmons, C. H., Burlington grevi sırasında özel dedektiflerin yaptığı saldırılar üzerine, 296.

Sand, George, 9, 158.

Schapper, Karl, 131, 141.

Bakunin tarafından organize edilen gizli topluluklar, 11-14.

Shelley, P. B., anarşistlerin psikolojisi, 93.

Small, Albion W., Marx'ın tahmini, 143.

Sosyalizm, kelimenin erken kullanımı, 34 n.;
anarşizm ve 1869'da, 47-48, 162-169 arasında bölünmüş;
Amerika'da 1873 paniğinin ardından hızla yayılması, 64-65;
Most'un Amerika'daki ajitasyonunun yıkıcı etkisi, 67-68;
Anarşizmle, teröristlerin şiddet eylemlerini teşvik etmesi noktasında karşılaştırılmıştır, 90-92;
Anarşizm tarafından cezbedilen farklı tipler ve, 92-93;
Katolik din adamları tarafından anarşizmin yükü, 98;
Büyümesi, 125 vd. , 202-203;
Fransa'da, ilk günleri, 128-129;
İngiltere'de, 129-131;
Almanya'da, 131-134;
Marx ve Engels'in Komünist Manifestosu, temel literatürün bir parçası
, 138;
ütopik, Marx'ın bilimsel teorisi tarafından yıkıldı, 144-145;
emeğin harmanlanması ve, on yıllar meselesi, 145;
Marx'ın özü, Enternasyonal'in Geçici Kuralları'nın Önsözü'nde bulundu, 147-148;
anarşist doktrinler tarafından, 1869'da Basel'deki Enternasyonal kongresinde, 162-169;
Marksist'in amaçlarının araştırılması ve açıklanması, 174-178;
1872 Lahey Kongresi'nden sonra anarşistler tarafından yapılan saldırılar, 201 vd.;
Bismarck tarafından Alman sosyal demokrasisine karşı başlatılan sonuçsuz savaş, 211-227;
Bismarck'ın yenilgisi ve aşağılanması, 225-227;
1892 seçimlerinde Avrupa çapında gösterilen güç, 227-228;
sendikalizmin amaçları ve yöntemleri arasındaki fark,
238-239;
sendikalizm ile arasındaki düşmanlık, 247 vd., 266;
sendikalistler tarafından eleştirilen devletçilik, 249-251, 252;
Devlet mülkiyeti ve Devlet kapitalizmi ile ilgili gerçek konumu,
252-258;
sendikalistler tarafından Parlamentarizm gerekçesiyle eleştiri, 261;
gerçek tutum, parlamentoların kontrolüne karşı, 262-263;
savaşı, hem eski anarşistlere hem de yeni anarşistlere karşıdır
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zengin sınıfın, 325-326;
oy artışı istatistikleri, 328-329;
parlamento gücü, 329-331;
ilerlemeyi geciktiren koşullar, Amerika Birleşik Devletleri'nde, 332-333;
tüm ülkelerdeki işçi hareketinin eğilimi, 333-334;
uluslararası parti kongreleri, 334;
demokrasinin ayrılmazlığının sonuçları ve, 353-354;
yavaş ama emin ve istikrarlı ilerleme, 355-356.

Sombart, Werner, sendikalizm ve "toplumsal şımarıklar" üzerine alıntılanmıştır,
241;
tüm ülkelerdeki işçi hareketinin sosyalizme doğru eğilimi üzerine alıntılanmıştır, 333.

Sorel, sendikalizmin demokrasiye düşmanlığını göstermek için alıntılanmıştır, 264.

İspanya, 1873 devrimi, 37-41;
terörist taktiklerin bastırılması, 87.

Casuslar, Ağustos, "intikam genelgesi", 68.

Devlet, bireyin anarşizmine karşı kontrol, 279-280;
ABD'de emeğe karşı faaliyet, 322-324.

Devletçilik, sendikalistler tarafından sosyalist partinin eleştirisi, 249-252;
sosyalizme karşı tutum beyanı, 252-258;
Webbs tarafından işaret edilen sendikalistlerin ekonomik yanılgıları,
Owen'ın sendika sosyalizmine yönelik eleştirileri üzerine, 260-261.

Steinert, Henry, özel polis ve dedektifler hakkında alıntı, 285.

Stellmacher, Avusturya-Macaristan'da anarşist, 57, 58.

Stephens, Joseph Rayner, 130, 353.

Stirner, Max, "The Ego and His Own", alıntı, 105.

"Study upon the German Jews," Bakounin's, 170-171.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, anayasaya aykırı ilan eden yasa
sekiz saatlik hükümet çalışması yasası, 62-63.

Sendikalizm, programı, 1869'daki Uluslararası kongrede özetlendi,
166-167;
tahmini, Bakounin'in argümanlarında yer aldı, 185;
1895'te anarşizmin adı altında yeniden canlanması, 229;
açıklama ve varoluş nedeni, 230 vd.;
amaç ve yöntemlerin sosyalizminkinden farklı olduğu, 238-239;
"entelektüellerin" bağlantısı, 239-241;
belirli Fransız ve İtalyan koşullarında bulunan nedenler, 242-245;
anarşizm ile arasındaki temel farklar, 245-246;
sosyalizm ile arasındaki zorunlu karşıtlık, 247 vd.;
tarafından tasarlanan yeni bir toplumun taslağına itirazlar, 259 vd.;
sosyalizmin Parlamentarizminin eleştirisi, 261;
demokrasiye yönelik saldırılar, 264-265;
sosyalizmin karşıtlığı ve, amaç ve yöntemlerde, 266 vd.;
anarşizmin mantıksal devamı olduğu kanıtlanmıştır, 270-271;
kaderinin anarşizmle aynı olması, 271-272;
devrimci hareketin ekonomik hedefler izlemesi ve
siyasi ilişkileri göz ardı etmesi gerektiği iddiası, 273.

T

Tennyson, alıntı, 96.

Terörizm, doktrini, Batı Avrupa'ya Bakounin tarafından getirildi, 4,
9-10, 17 vd. ;
Bakounin ve Nechayeff'in "Devrimci Katekizmi"nde ortaya konmuştur,
19-22;
yetmişlerin başındaki ayaklanmalarda pratik giriş,
28 vd., 41-44;
sosyalistler tarafından eleştiri, 40;
Eylem Propagandası'nın gelişi ve bunun sonucunda İtalya'da şiddet eylemleri, 50-55;
Almanya, Avusturya-Macaristan ve Fransa'ya taşınmıştır, 56-60;
doktrini, Johann Most tarafından Amerika'da yayılmıştır, 65-68;
Amerikalı anarşist Tucker tarafından terörist taktiklere karşı seslendirilen protesto, 70-74;
başarısızlık, Amerika'da derin kök salma, 75-76;
eylemleri, Fransa'da anarşistler tarafından işlenen, 77-89;
nedenleri, 90 vd.;
histeri ve sözde delilik nedeniyle, 93-94;
toplumun düzeltici önlemlere ilişkin yanlış tutumu, 94-98;
yükü, Katolikler tarafından sosyalizme yüklendi, 98-101;
yüceltilmesi, tarih yıllıklarında, 101;
tarihin egoist anlayışının aşırıya kaçması, 102-106;
mahkemelerin ve baskıcı yasaların yolsuzluğu nedeniyle, 107-108;
suç ortaklığı ve, 109;
kullanımı, Avrupa hükümetleri tarafından, 110-120, 219 vd.;
Enternasyonal'e Bakounin tarafından sokuldu ve
Marksistlere karşı mücadeleler, 154-193;
Bismarck'ın sosyal demokrasiye karşı savaşında oynadığı rol, 213, 217, 218;
Bismarck'ın kışkırtma girişimleri, 219 vd.;
tepki, Bismarck hakkında, 227;
Amerika'daki egemen sınıf tarafından, özel dedektifler
ve özel polis aracılığıyla, 276-324.

Thompson, William, 130.

Tolstoy, Berth'in karakterizasyonu, 241.

Tortellier, Fransız ajitatör ve anarşist, 231;
beyanı, siyasi eyleme karşı, 232.

Sendikalar, 1873 İspanyol devrimi temelinde, 39;
anarşizmin, sendikalizmle sonuçlanan giriş, 231 vd.
_Bkz._ İşçi hareketi.

Tucker, Benjamin R., New York anarşisti, "Komünizmin Canavarı"nda alıntılanmıştır, 70-74.

U

Birleşik Devletler, 1873 paniğinin ardından istikrarsız koşullar, 62-64;
sosyalist ve sendika örgütlerinin gelişimi, 64;
Bakounin'in terörist fikirleri, Johann Most tarafından getirildi, 65;
şiddet eylemleri, 67-70;
anarşistlerin protestoları, terörizme karşı, 70-74;
anarşizmin kök salamaması, 75;
güçlülerin anarşizmi, 280 vd.;
yasadışı polis ajanları sistemi, 281-291, 311 vd.;
işçi anlaşmazlıkları tarihindeki trajik olayların anlatımı, 291-311;
paralı anarşistlerin Devlet tarafından kışkırtılması, 322-325;
sosyalist ve işçi oyu rakamları, 328;
Sosyalistler, Kongre'de temsil ediliyor, 330, 333, Sosyalist ve İşçi Hareketi'nin ilerlemesini geciktirmek için, 332-333. , İtalyan devrimci, 54. Alman emek hareketinde lider, Bismarck'a satıldığını bildirdi. IA, 217'de işgücü sıkıntıları sırasında hükümet zulmü, 292. Wickersham, George W.

"Öğrencilere Hitap Eden Sözler", Bakounin ve Nechayeff'in, 17.

Wyden, Alman sosyal demokratlarının gizli konferansı, s. 219-220.

Y

Yvetot, sendikalizm ve anarşizm üzerine alıntı, 245.

Z

Zenker, Avusturya-Macaristan'daki anarşist hareket üzerine alıntı, 57-58;
Most'un devrimcileri birleştirmek için kurduğu dernek üzerine, 66;
şiddet eylemlerinin ardındaki sebepler üzerine, 100. Zola, anarşistin tasvir ettiği psikoloji, 93.

Project Gutenberg'in Şiddet ve Emek Hareketi'nin Sonu, Robert Hunter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLENCE AND THE LABOR MOVEMENT ***

***** This file should be named 31108.txt or 31108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/0/31108/

Produced by Fritz Ohrenschall, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
