*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where I Wasn't Going (Nereye gitmiyordum)
Yazar: Walt Richmond
Yayın Tarihi: January 29, 2010 [EBook #31116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Where I Wasn't Going, by Walt Richmond and Leigh Richmond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Where I Wasn't Going

Author: Walt Richmond
        Leigh Richmond

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: January 29, 2010 [EBook #31116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE I WASN'T GOING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Ekim ve Kasım 1963'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

"GİTMEDİĞİM YER"

"Uzay Adamının Ağıtı", gitmediği
bir yerde son bulan bir adamla ilgilidir... ancak Uzay İstasyonu Bir'deki adamlar hiçbir yere
gitmeyeceklerini biliyorlardı. Ta ki Karmaşa başlayana kadar....

WALT VE LEIGH RICHMOND

JOHN SCHOENHERR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

_Çalıştım, çalıştım ve mesleğimi öğrendim
Bir dünyalının hayatını yaşadım;
Ama bir uzay adamıyla tanıştım ve yolumu kaybettim--
Gitmeyeceğim yere gittim!_

UZAY ADAMININ AĞITLARI

* * * * *

Büyük tekerleğin dış yüzeyinde kılavuz görevi gören büyük halat saç filesi karesinden karesine ilerlerken, Mike
Blackhawk altın kaplamalı plastik gövdenin, dönüşümlü koyu ve parlak kareleriyle birlikte incelemesini tamamladı.

Bu ilk incelemede, eğri yüzeyin her bir ayağını taramış, diğer adamların çizimlerinden inşa ettiği ve şimdi baş mühendis olarak devralacağı
şeyi tamamen öğrenmişti.

Mike güvenlik halatını güney kutbu kilidine giden bir kılavuza bağladı ve laboratuvarın üç aylık görev
turuna başlayacağı dönüşü başlatma işine hazır olduğundan emin olarak yola koyuldu.

Radyasyon maruziyeti yasaları, laboratuvarda hizmet için üç aylık bir son tarih belirledi ve geminin tamamlanmasıyla birlikte kendi turunu başlatmak için zamanladı ve onu döndürme gibi hassas iş başlamaya hazırdı.

Birleşmiş Milletler Uzay Laboratuvarı Bir, insanın uzaydaki bugüne kadarki en büyük projesiydi.
Dünya inşaat standartlarına göre çok büyük olmayabilirdi,
ama iki yüz otuz iki fitlik tekerlek, Dünya yüzeyinden bu otuz altı saatlik yörüngeye kaldırılmış altmış dört milyon poundluk çok dikkatli mühendislik ve montajı temsil ediyordu.

İlk yükün bu yörüngeye gelmesinden bu yana geçen on sekiz ayda birçok mürettebat gelip gitmişti--ama şimdi laboratuvarın inşa edildiği bilim insanlarının ilkleri gemideydi; ve inşaat işi için seçilen mürettebatın en seçkinleri son test ve spin-out için yukarı taşınmıştı.

Mike'ın solunda ve biraz aşağısında, bir alev titremesi gözüne çarptı ve aşağı bakmadan bile geldiği mekiğin retro roketlerinin onu yavaşça yörüngeden çıkarıp uzun
yerçekimi kuyusunun kenarından Dünya'ya doğru devirdiğini fark etti. Geri dönmesi iki hafta sürecekti.

Kilide yaklaşırken bir eliyle kabloyu kavradı, kendini yavaşlattı,
bir akrobatın becerisiyle döndü ve kedi gibi ayakları önde,
kilidin etrafındaki statik manyetik yürüyüşe indi.

Yüzeye gelmeden önce uydunun içini dikkatlice geçmişti.
Şimdi dönüşü
açmadan önce sadece bir inceleme işi daha kalmıştı.

Tekerlekle birlikte dönecek olan bu güney kutup göbeği kilidinin etrafında, hem statik yürüyüşü hem de ana geminin uzak bileşenleri olarak hizmet eden daha küçük uydular için çapa tüplerini serbestçe taşıyan sabit çapa halkası vardı.

Hava basıncıyla sabit tutulan, herhangi bir sapma sabit halka içindeki basınç tankları tarafından düzeltilen tüpler, hem daha küçük cisimlerin Uzay Laboratuvarı Bir'e çok fazla yaklaşmasını önlemeye hem de onların sürüklenmesini önlemeye yarıyordu. Çapa boruları bir ayağın biraz üzerinde bir çapa sahipti, metre başına beş onstan daha az ağırlığa sahipti - gri plastik ve fiber, havaya dayanıklı parmaklar uzaya doğru uzanıyordu - ancak iki bin pound'dan fazla sıkıştırma veya gerginliğe dayanabiliyorlardı, bu da mürettebatın içeri girip çıkması veya gemideki faaliyetler nedeniyle oluşan hafif sürüklenme hareketini iptal etmek olan işleri için gerekenden çok daha fazlaydı. İptal edilmeseydi, bu hareketler aksi takdirde bebek uyduların uzay laboratuvarına çarpmasına veya yıldızlara dağılmasına neden olabilirdi.

Bunları daha büyük hale getirmekten bahsediliyordu, böylece personel için giysi giyme zorunluluğu olmadan geçit sağlayabilirlerdi;

ancak henüz bu yapılmamıştı. Belki daha sonra, bu laboratuvar gibi otuz altı saatlik yörüngesinde insan faaliyetlerinin merkezi etrafında kaçınılmaz olarak gelişecek olan büyüyen kompleksteki uzay koridorlarının öncüleri olacaklardı.

En uzun çapa tüpünün en uzak ucunda, on mil uzakta ve buradan zar zor görülebilen, tekerleğin çalışması için gerekli enerjiyi sağlayan, korumasız, uzaktan kumandalı güç
battaniyesi bulunuyordu. Daha sonra, şu anda devam eden deneysel araştırmaların bu devasa cihazı gereksiz hale getireceği umuluyordu. Güneş enerjisi ideal bir
yedek olacaktı; ancak henüz araştırma tamamlanmamıştı ve güneş
enerjisi henüz Laboratuvarın yüksek güç
gereksinimleri için başarıyla kullanılmamıştı.

Bu çapa tüpünün içinde, atom yığınından gemiye üç fazlı elektrik
gücünü besleyen kalın koaksiyel kablo uzanıyordu.

İkinci çapa tüpünün en uzak ucunda, uzayda beş mil uzakta,
Project Hot Rod, insanın güneşin radyant enerjisini faydalı güce
dönüştürmeye çalıştığı uzun deneyler serisinin en sonuncusuydu.

Üçüncü çapa tüpünün sonunda ve gemiye nispeten yakın bir yerde,
depolama vardı - ekipman, kullanılmış ve kullanılmamış güçlendirici roket kasaları, her çeşit hurda, bazıları dümene monte edilecek, diğerleri diğer projelerin yapı bileşenleri olarak kullanılacak; ve
hiç kimsenin "yararlı olabilecekleri" dışında saklamak için mantıklı bir sebep veremeyeceği bazı malzeme hurdaları - hepsi tüpün ucundaki bir çapa halkasına kısa kılavuzlarla gevşekçe bir arada tutuluyordu.

* * * * *

Mike, halkanın sabit konumunu yatak sürtünmesinin sürüklemesine ve üzerine monte edildiği göbeğin dönüşüne karşı saat hassasiyetinde koruyacak servo motoru dikkatlice kontrol etti; sonra hava kilidine girmeden önce tüp ağına kısaca baktı.

İçeride, iç hava basıncının uzay boşluğuna karşı oluşturduğu Bourdon tüpü etkisini telafi etmek için tasarlanmış yaylara sahip eklemli bir uzay giysisinin ağır, karmaşık zırhını çıkardı, rahat şort, tişört ve ince plastik tabanlı hafif örme mokasenlerle göründü, bunlar tüm personel için standart giyimdi. Tekerleği döndürmeye hazırdı. Bir okul çocuğu kadar neşeli hisseden Mike, göbeğin merkezi eksenel borusundan aşağı, janttan gelen yolcu girişlerini, köprünün ve spor salonu kalkan alanının girişlerini geçerek, janttan gelen diğer yolcu girişlerinin hemen altındaki mühendislik odalarına ve göbeğin kuzey kutup bölümünü işgal eden gözlemevine doğru ilerledi. 

Göbeğin tüm odaları gibi mühendislik odaları da 32 fit çapındaydı. Düz duvara çıkan merdiveni görmezden gelen
Mike, merkez eksen tünelindeki limandan dışarı çıktı ve
güç konsolunun yanındaki dairesel zemine
atladı.

Kendini konsol koltuğuna bağlayarak, geminin büyük bilgisayarının konsolundaki Sistem Kontrol Görevlisi Bessandra Khamar'a bağlanacak olan
düğmeyi çevirdi, kısaltması Sad Cow olarak bilinir.

"Aiee-yiee, Bessie! Benim, Şef Blackhawk!" dedi saygısızca
mikrofona. "Bu bufaloyu sallamaya hazırım!"

Bessie'nin mikrofonu ilk güç uğultusunu çıkardı ve neredeyse onu azarlayacak kelimeleri aradığını hissedebiliyordu. Sonra,
bunun yerine, güldü.

"_Varyjat!_ Mike, henüz bir
interkom üzerinden konuşmayı öğrenmedin mi? Bu erken saatte bir kızın kulak zarlarını patlatıyorsun. Güzel ilişkileri ve uyumu sürdürmenin yolu bu değil. Hala ikinci fincan kahvemi bekliyorum," diye ekledi.

"Bir saat bekle ve bu fincan kahveyi bir
bebek şişesi yerine bir fincanda içeceksin," dedi Mike neşeyle. "Space One, yuvarlanmaya
hazır olarak kontrol edildi. Onu yuvarlamadan önce janttaki meşgul slipstick ve test tüpü çocuklarımıza söylemek ister misin, yoksa sadece bekleyip ne olacağını görmek ister misin? Yarım RPM'de çok fazla karıştırılmamalılar - bu jant güvertesinde yaklaşık .009 gee - ve ben sürprizleri severim!"

"Hayır, sevmezsin," dedi Bessie sertçe. "Hayır, yapmazsın. Bir
uyarıya ihtiyaçları var ve bu şeyin hepimizi sarsacak kadar
sallanmaması için Sad Cow'un programlamasını bitirmem gerekiyor. Yarım RPM'de bile,
dikişlerin gerçek bir sallanmaya dayanamayabilir ve dışarıdaki kadar büyük bir vakum şişesine
takım elbise olmadan düşme fikrinden hoşlanmıyorum."

"Ne kadar zamana ihtiyacın var?"

"İşaretimle, T eksi otuz dakika yap. Bu yeterli olmalı.
Tamam, başlayalım." Kısa bir duraklama oldu, sonra Bessie'nin sesi tüm istasyonların anons sisteminden resmen duyuldu.

"Şimdi bunu dinleyin. Şimdi bunu dinleyin. Tüm personel. İşaretimle birlikte spin kontrolünün T eksi
otuz dakikası var. Programa göre, hızlanma
sıfırdan başlayacak ve jantın ilk altmış saniyede dakikada yarım devirde .009 gee'ye ulaşması bekleniyor. Denge tamamlanana kadar bu spini tutacağız,
sonra spin yavaşça dakikada iki devire çıkarılacak ve jant güvertesinde .15 gee olacak.

"Tüm gevşek bileşenler ve malzemeler sabitlenmelidir.
Tüm personele
giyinmeleri, kemerlerini bağlamaları ve tutunmaları tavsiye edilir. Umarız kimseyi çok fazla
sarsmayız. İşaretliyoruz ve sayıyoruz."

Anonstan hemen sonra iletişim hattından başka bir ses geldi. "Bekleyin, bekleyin, bekleyin. İki Numaralı şafttan makine atölyesine giden bin sekiz yüz poundluk
freze ekipmanımız var ve yirmi dakikadan daha kısa sürede
takamayız. Tekrar ediyorum, geri sayımı
beklet."

"Geri sayımı hayal eden adam bir Beyin'di," Bessie, Mike'ın açık interkomundan mırıldandığını duyabiliyordu, "ama beklemeyi
düşünen adam saf bir dâhiydi."

"Geri sayımı bekletiyorum." Bessie'nin resmi sesiydi. "Saat
eksi otuz ve beklemede. Siz ahmaklar neden bu işi programın öncesinde ve denge kontrolüne haber vermeden
hareket ettiriyorsunuz? Sizce bu ne, kayalık bir sahil mi? New York Şehri gibi
kayalık bir yere mi yerleştiğimizi düşünüyorsunuz? "Bilmeliydim," diye mırıldandı, düğmeyi kapatmayı unutarak, "burcum bunun sarsıntılı bir gün olacağını söylüyordu."

Chad Clark, Bessie'nin karşısındaki köprünün karşısındaki iletişim konsolundaki pozisyonundan başını kaldırıp, kızın tavandan sarkan, parlak siyah, kısa kesilmiş saçlarının, kızın küstah Avrasyalı yüz hatlarını çerçevelediği yere baktı.

"Kutsal İnek gibi son derece karmaşık bir ekipman parçasını korkunç dürbünler atmak için kullanmak gerçekten yasal mı," diye sordu, "Bugün benim olan ne, Bessie? İyi bir gün geçir ve seni BM Bütçe Kontrolüne şikayet etmem!"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bugün senin üstlerine, yani bana karşı dikkatli, sessiz ve saygılı olman gereken gün olduğunu söyleyebilirim. Ancak," diye ekledi uzlaştırıcı bir tonda, "Bütçe Kontrolü temelinde koyduğun için, İnek'ten sana gerçek, matematiksel olarak hesaplanmış, gezegenlerin ve evlerin doğru bir şekilde hizalanmış bir okumasını isteyeceğim.

"Hey, Perk!" Parmağı gözlemevinin iletişim hattı anahtarını çevirdi. "Gezegenleri kapsamlarında sıraladın mı? Neredeler? Kutsal İnek hepsinin olması gerektiği yerde olup olmadığını bilmek istiyor."

Büyük tekerleğin kuzey kutup ekseninde serbestçe salınmak üzere tasarlanmış gözlemevinde, Dr. P. E. R. Kimball, PhD, FRAS, interkom hoparlörüne şaşkın bir bakış attı.

"Salınım başlamadan önce ek gözlem verileri isteyeceğini fark etmemiştim. Ben sadece ekipmanımı hazırlıyorum,
salınımın başlangıcına hazırlık olarak ve henüz birkaç saat boyunca size herhangi bir doğrulukta rakam veremeyeceğim. Şu anda size verebileceğim herhangi bir okuma, yalnızca iki dakikalık yay içinde doğru olurdu - nispeten değersiz." Ses neşeliydi, ancak çok kesindi.

"Şu anda yaydan yarım saat içinde herhangi bir şey iyi olurdu." Bessie'nin sesi bir sırıtmayı gizledi.

"Bu durumda, bilgisayarın belleğindeki astronomik takvim verileri, ihtiyaçlarınız için fazlasıyla kesin olmalı." Kuru bir kıkırdama duyuldu. "Yine mi burçlar?"

* * * * *

Bessie konsolunun kontrol tarafına döndüğünde, bir elin konsol masasından bir kağıt ve kalem almak için yanından uzandığını gördü. Etrafına bakınca Mike'ın omzunun üzerinden eğildiğini gördü ve bilgisayarın iç kısımlarından "artı veya eksi otuz saniyelik yay" doğruluğu için rakamları çıkarmaya başlarken ona sırıttı.

Mike, o çalışırken hızla eskiz çizdi ve duyduğunda döndü ona
iğrenç bir küfür mırıldandı.

"Bunlar şu anki konumumuzdan açısal okumalar," dedi sinirli bir
tonla. "İnek'e onları bir güneş desenine yeniden işlemesini söyle."

"Evet, efendim, Şef Blackhawk, efendim. Ne yaptığımı sanıyordun?"

"Onları bir burç için uygun evlere sokuyorsun. Bir
güneş deseni istiyorum. Şimdi o Kutsal İneğe, bana oradaki gözetleme deliklerinden birinde bir kutupsal görüntü deseni vermesini söyle," dedi, konsolun üstündeki otuz altı video ekranına bakarak, bilgisayarın teleskopik görünümler, hesaplamalı diyagramlar veya hatta dış kenar kanallarında yüzen balıkların yaşam alanları dahil olmak üzere istenebilecek hemen hemen her bilgiyi gösterebileceği.

Ekran ana ekranda saniyeler içinde belirdi ve Mike onu
gördüğünde homurdandı.

"İnek o deseni iki gün ilerletsin," dedi öfkeyle. Sonra,
yeni desen ortaya çıktığında, "Bunu bilmeliydim. Görünüşe göre
bir güneş parlaması için hazırlanıyoruz. Tam da harekete geçtiğimizde. Biraz zaman alabilir. Birkaç gee salınımını kontrol etmek için bolca zaman var. Ama acil durum prosedürlerinde slipstick jokeylerini prova etsen iyi olur."

"Bir parlama mı, Mike? Emin misin?"

"Elbette emin değilim. Ama o gezegenler koşulları kesinlikle olgunlaştırıyor. Bak." Ve kalemini ekranın üzerinde, deseni düzgünce merkezden bölen düz bir çizgi olarak tuttu.

"İlk altı yörüngeye bak, Jüpiter tam çizginin üzerinde. Ve Merkür, Jupe o çizgiyi geçene kadar ayrılmayacak." Mike'ın kalemiyle ekranın üzerinde işaret ettiği "çizgi",
ilk ekranda ilk altı gezegenden biri hariç hepsinin zaten güneşin aynı tarafında olduğunu gösterirdi ve iki gün sonra yeni ekranda altı gezegenin hepsinin 180 derecelik bir yayda toplandığını ve Dünya'nın o yayın merkezinden sadece birkaç derece uzakta olduğunu gösterirdi.

"Daha önce kontrol etmeyi düşünmemiştim," dedi, "ama bu gezegenlerin sana söyleyebileceği en öngörülebilir şey. Bir parlama ve muhtemelen bir gecikme bekleyebiliriz."

"Neden, Mike? Güneş parlaması bekleniyor olsaydı, B.M. Laboratuvarları bizi bu şekilde planlamazdı. Güneş parlaması olacağından bu kadar emin olmanızı sağlayan şey nedir? Bunların tahmin edilebilir olmadığını düşünüyordum?"

"Bu oldukça yeni bir araştırma - ama oldukça eski bir batıl inanç," dedi Mike.
"Burçlarla oynuyorsunuz - ama benim halkım yıldızları izliyor ve ayları tahmin ediyor. Eski kabile yangınları etrafında ne söylediklerini hatırlıyorum.

"Gezegenler güneşin bir tarafında sıralandığında, insan, hayvan ve doğadan sorun yaşarsınız. O günlerde radyo yayılımı konusunda endişelenmiyorduk, ancak mevsimler, nasıl hissettiğimiz ve bizonların ne zaman huzursuz olacağı konusunda endişeliydik.

"Daha yakın zamanda, radyo yayılımı analistlerinden bazıları, eski Güneş'in protonlarla dolu bir yayılımla açıldığı zamanlarda, zaman zaman Dünya'daki iletişimleri engelleyen manyetik fırtınalar konusunda endişeleniyorlar. Kesinlikle iletişim ekipmanlarıyla cehennemi oynuyor.

"Evet, bir parlama geliyor. Bunun gezegenleri Güneş'in bir tarafına getirdiğinizde oluşan yerçekimi etkisinden mi yoksa manyetizmadan mı kaynaklandığını bilmiyorum."

"Kahretsin," dedi, "1961'de beş gezegen dizilimi vardı; ve hiçbir şey olmadı; hiç. Kahinler - düşününce, bazıları Hintliydi ama Hindistan'dandı," diye ekledi, "Amerind değillerdi - kahinlerin hepsi büyük felaketleri ve dünyanın sonunu ve her türlü şeyi tahmin etti ve hiçbir şey olmadı."

"Bessie," Mike'ın sesi ciddiydi. "1961'i senin kadar iyi hatırlıyorum. O zamanlar farklı olan birkaç etken vardı - ama o zamanlar güneş parlamaları vardı. Oldukça muhteşemdi. Sadece burada değildin,
yaşamla ölüm arasında fark yaratacakları yerde.

"Bu istasyonun sıraya girmesi, sayılması ve test edilmesi için kimsenin bizi çok uzun süre alıkoymasına izin vermeyin. Çünkü dışarıda bir şeyler oluşuyor ve o parlamayı yaşayabiliriz ve iki gün bile sürmeyebilir," diye bitirdi.

Bunun üzerine Amerind, merkezi tünelin kenarındaki bir tutamağa kedi gibi sıçradı ve büyük tekerleğin test dönüşünü kontrol edeceği
mühendislik istasyonuna doğru geri kayboldu.

* * * * *

Moskova'da eğitim gören Bessandra Khamar, kökenini güney Sibirya'daki Buryat kabilelerinden birine dayandırıyordu. Burası, tarihin engin kaprisleri
sonunda Buryat Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti olarak bilinen bir yerdi.

Batı Rusya'dan gelen siyasi baskılar tarafından çok fazla
yaralanmamış Moğol kökenli ve Budist bir geçmişe sahip, gururlu, klanlı bir halktı. Doğaya ve kadınların gerektiğinde erkeklerinin yanında savaştığı bir ırka isyan eden o, önce kabile bölgesini terk edip daha gelişmiş batı eyaletlerinde eğitim almaya başlamıştı ve belirsiz bir şekilde geri dönüp halkı arasında Batı ideolojilerini değil, belki de onların bilgi birikimlerinden bazılarını yayma fikri vardı. Bunun uzun ve karmaşık bir süreç olduğunu fark etmişti; ve giderek daha fazla eğitim aldıkça halkından uzaklaşmıştı, geri dönüş fikri giderek geriye gidiyordu ve eğitimin etkisi altında bocalıyordu.

Yetenekli bir öğrenciydi, bağımsız ve oldukça tartışmacıydı, kendi aklı ve iradesi vardı ve bu da diğer öğrenciler arasında kafaların sallanmasına neden oluyordu.

Kendi ülkesinin batı eyaletleri olan yerlerde bilgi aradıktan sonra, yalnızca bilimsel şeylerin bilgisine değil, Rusya halkları ile dünyanın diğer halkları arasındaki sınırı çizen politik durumların nerede ve nedenlerine de dalmıştı. Bir şekilde Güney Amerika'ya bir ticaret misyonunun parçası olarak kabul edilmişti ve kendi ülkesinden ilk kez dışarı çıkmasıyla ufku genişlemişti. Başkalarını memnun eden şeyleri o kadar dikkatli bir şekilde beslemişti ki, kendisine benzer başka görevler önerilmişti. Ve sonunda uzun bir görev turu için BM'ye gitmişti. Burada, yeni BM Uzay Laboratuvarı projesi için bir personel alımından ilk kez haberdar olmuştu ve burada temel bir karar almıştı: Kendi ülkesinde veya kendi klanının insanları arasında değil, BM'nin kendisinde bir kariyer aramak, böylece tüm insanları daha iyi tanıma isteğini daha iyi tatmin edebilirdi.

[İllüstrasyon]

Elbette, değişim zamanında eğitim görmüştü. Çocukken, Sovyetler Birliği'nin uçsuz bucaksız kompleksindeki hemen hemen herkes gibi, zorunlu sivil hayatta kalma derslerine katılmıştı.
Atom silahları hakkında bilgi edinmişti; ve diğer insanların, kendisinin belirleyebildiği kadarıyla, bilinmeyen sebeplerden ötürü, kendisinin güvenliğini ve hayatını, kendisinin anlamadığı sebeplere feda edebileceğini
öğrenmişti.

Daha sonra, bu olası felaketlerin sebeplerini ve nedenlerini ve genel olarak daha fazla bilgiyi arayarak batıya doğru yol aldığında, ülkesi devrim niteliğinde bir değişime uğramıştı. Sadece ülkesi değil, tüm dünya onun yaşamı boyunca bölünmüş çıkarlara ve tamamen yok etme yeteneğine sahip silahlı bir kamptan veya kamplar kümesinden ortak hedefler arayışına, ortak anlayış arayışına doğru hareket etmişti. Tüm dünyayı yutmakla ve nihai fethi talep etmekle tehdit eden felaket, Moskova'da çok genç bir öğrenciyken, lider olan iki büyük ulus - veya kendilerini lider olarak görenler, atom silahları ve benzeri konularda - dehşet içinde neredeyse yan yana durmuş ve Çin anakarasına Formoza tarafından atılan tek bir bombanın başlattığı yangını durdurmaya çalışmıştı. Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri BM'de öne çıkmış ve
atom silahlarının kullanımından vazgeçmişken, sadece beş günde sona eren kısa ve çetin mücadele
dünyayı sarsarak atom savaşının nihai eşiğine getirmişti, çünkü Formozalı
Çinliler anakara Çin'in kontrolü için son girişimlerini yapmışlardı.

Atom çatışmasının alevlenmesi kısa ve korkunç olmuştu.
Bombaların
nereden
geldiği BM zemininde sert suçlamaların konusu olmuştu.
ABD bilgisinden
vazgeçmişti ve
bir süre kimse nereden geldiklerini söyleyememişti.
Daha sonra, nakliye kayıtları bunların Belçika Kongosu'nda hammadde olarak gizlice hazırlanıp Formoza'da bir araya getirildiğini kanıtlamıştı
ve tüm dünya için bir atom silahının
çaresiz insanların arzularından
gizlice saklanabilecek bir şey olmadığı apaçık ortadaydı.

* * * * *

Çin anakarası kendi nükleer silahlarıyla karşılık vermişti;
silahlara da sahip oldukları bilinmezdi, ama sahip olmuşlardı.

Dünyanın geri kalanının holokosta sürüklenmemiş olması, her iki tarafın devlet adamlarının bir itibarıydı. Silahsızlanmanın tüm uluslar tarafından kabul edilmesi, hem Rusya hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin paralel ama tek taraflı kararlarından sadece birkaç gün meselesiydi, silahsızlanma henüz zaman varken gerçekleştirilmelidir.

Tüm ulusların insani dehşetiyle desteklenen siyasi baskılar altında, BM'nin nükleer silahsızlanma yasası, BM'ye dünyanın herhangi bir yerinde herhangi bir ülkeyi veya herhangi bir üretim kompleksini denetleme yetkisi vermişti; ulusal sınırları ve ulusal bütünlük düşüncelerini geçersiz kılan denetim ayrıcalıkları ve bunu destekleyecek bir polis gücü - her ulustan adamlardan oluşan bir polis gücü, BM Güvenlik Kolordusu.

Zayıf ama umutlu bir başlangıçtan sonra, Birleşmiş Milletler artık kendi başına etkili bir dünya hükümeti olarak öne çıkmıştı. Dünyadaki devletler veya alt hükümetler arasında daha düşük bir kademede siyasi birlik yoktu. Herkesin kendi sorunları vardı. Herkesin kendi ideolojileri vardı. Her birine, BM'nin çeşitli bürolarından ihtiyaçlarına göre yardım ve her birinden dünya örgütünün desteği için gerekli vergiler. Rusya'da Marx-Lenin'in ideolojisi hala mevcuttu. Diğer ülkelerde ise diğer ideolojiler serbestçe destekleniyordu. Ancak dünya artık ideolojilerin açıkça çatışmasına tahammül edemiyordu ve BM Güvenliği yalnızca olası atom silahı yığınlarını aramak ve yok etmekle değil, aynı zamanda komşularına savaşın nihai intiharı pahasına bile olsa ideolojiyi ifade edenleri aramak ve susturmakla da görevlendirilmişti. Başka bir ülkede birinin kendi ülkesine olan tercihi hakkında yapılan sıradan bir yorum ile başka bir ülkeyi kendi ideolojisine göre
değiştirmek için aktif bir yıkıcı tasarım arasında ayrım yapmak için kesin ve katı kurallar çizilemezdi. Ancak yine de yıkıcı faaliyet "güvenlik" anlamında yasadışı bir eylem haline gelmişti. Ve bireysel hükümetler komşu ülkelerinden ajanlarını geri çağırmıştı - sadece ajanları değil, aynı zamanda basit turistleri de. Başka bir ülkede bir ajanın tutuklanması ve BM'de yargılanmasının damgası için. Hiçbir hükümetin göze alamayacağını düşündüğü bir damgaydı.

Dünyanın üzerine bir örtü çöktü. Kişinin kendi
ülkesinin dışında, ideolojisinin dokunulmazlıkla konuşulabileceği tek yer, diplomatik dokunulmazlık
koruması altında, BM Meclisi'nin salonlarıydı. Burada ideolojiler birbirlerine karşı
söylenip övünebilir, insanların asırlardır süregelen tartışmalarında
son bir karara varmaya çalışabilirlerdi; ancak başka yerlerde bu tür tartışmalar _yasaktı_ ve
hızlı, sert cezalara tabiydi.

Bazıları, belki de dehşete tepki olarak Güvenlik olarak bilinen küçük bir grup insana çok fazla güç verdiklerini sessizce düşündüler, ancak dünya güç politikasının güvensizliğinden bıkmış olanlar, Güvenliğin bir lütuf olduğunu ve
tüm insanların kendi inançlarının özgürlüğünde sonsuza dek koruyacağını
düşündüler. Baskılar büyüktü ve siyasi ağırlık sarkaçı zıt yönde çok fazla sallanıyordu. Aslında, insan inkar edeceği şeyi başarmıştı - özgürlüğe ulaşmak için, onu bağlayacak olan bobinde ilk dönüşü yapmıştı - çoğunluğun kitlesini çok azınlığın iradesine bağlayacak olan bobinde.

* * * * *

Moskova'daki okulda, bunlar Bessandra'nın hayatını sadece
uzaktan etkiliyordu. Kavramlar, konuşmalar, Moskova Radyosu'ndan gelen propaganda, bunları duyuyordu, ancak bunlar onun ana ilgi alanları değildi.

Başlıca ilgi alanları ikiydi - birincisi, Moskova Üniversitesi'ndeki dev bilgisayarın ona olan hayranlığı; ikincisi, etrafındaki öğrenciler. İnsanların, karmaşık bilgisayara çok benzeyen davranış kalıpları olduğunu fark etmişti; bireysel birimler olarak değil, ancak bireysel birimler olarak, bilgisayarın literal düşünceli tepkisi kadar şaşırtıcı derecede körelmiş de olabilirlerdi; Ancak istatistiksel sayılarda, bilgisayarın yaptığı gibi davranmaya daha da büyük bir eğilimleri vardı.

Onlara verilen bilgi ve buna verdikleri tepkilerin kendine özgü bir mantığı vardı; bir mantık mantığı değil, bir tepki mantığı. Ve tepkinin, bilgisayarın içindeki mantığa uygulanan aynı kendi kendini düzelten şekilde kontrol edilebileceğini belirtti - geri bildirim sistemi.

İstatistiksel bir insan grubuyla, eylemin net sonucunun, belirsiz bir konumdaki bir kişi tarafından, gruba geri bildirim mekanizması olarak etkili bir şekilde yönlendirilebileceği ve geri bildirime seçici özellikler uygulanabileceği açıktı.

Bir noktada sessizce ve başka hiçbir sebep olmaksızın, bu noktayı kendi memnuniyetine göre test etmek için geri çekildi ve Üniversitedeki kadın öğrenciler arasında bir isyan yarattı, isyanın ne nedeni ne de başı veya lideri olarak bir kez bile görünmedi. İsyan kendi başına kesinlikle anlamsızdı, ancak sonuç şaşırtıcı derecede az bir çabayla elde edilmişti.

O günden itibaren bilgisayarlar ve insanlar, onları kendi iradesine göre eğmeye karar verdiğinde, onun araçları haline gelmişti.

Kariyerinin daha erken dönemlerinde bile, asi doğasını sıkı bir şekilde kontrol altına almayı başarmıştı, asla kendi içinde bir neden gibi görünmüyordu;
öğrenciler arasında asla bir lider olarak görünmüyordu; yalnızca bilgi edinmeye odaklanmış ve çevresinden habersiz sessiz bir öğrenciydi.

Daha sonra yeteneklerinin farkına vardığında,
kendisiyle ve Budist atalarıyla istişare ederek, bilgisinin ne işe yarayacağını
belirlemişti. Ve ona göre tek bir cevap vardı: İnsanlar kendi eksiklikleri tarafından kolayca köleleştiriliyordu; ancak özgür olan insanlar daha
istenen sonuçlar üretiyordu; ve eğer onların eksikliklerini kullanacaksa, onları özgürlük yoluna eğmek için kullanmalıydı ki
koyun gibi faaliyetlerle
çevrelenebilsin, ki bu da iğrenç bulduğu
daha yüksek başarılara
dayalı olsun.

Yavaş yavaş insanları manipüle etmede beceri kazanmıştı; her zaman
kendisinin yaşayabileceği daha iyi ve daha hoş bir dünya yaratmanın tek çıkarı doğrultusunda.

* * * * *

A-9. bölge bölgesinde, Dr. Claude Lavalle sıkıntılar yaşıyordu. Kendisi için sadece elverişsiz olan serbest düşüş koşulları, etrafındaki kafeslerdeki hayvanlar için neredeyse felaketle sonuçlanıyordu.

Kariyeri boyunca hayvanlarla yaşadığı zorluklar çok ve çeşitliydi, ancak daha önce hiç peu a peu'yu dağlara dönüştüren bu kadar önemsiz şeyler olmamıştı.

Claude Lavalle, başlangıçta Dünya'nın küçük hayvan türlerinin birçoğunu içeren hayvan stoklarını,
dönüşüm gemiye sözde yerçekimi sağlayana kadar kendi yerçekimiyle bağlı gezegenlerinde bırakmayı planlamıştı; ancak mekiklerin yüklerinin programı, yolculuğu ya çok uzak bir gelecekte mümkün kılacak ya da onu sadece birkaç saat uzaklıktaki bu yolculuğa çıkaracaktı.

Kafesler, biyokimyasal araştırmaların kurban törenlerinde kullanılacak kobaylar, tavşanlar, hamsterlar ve diğer canlı hayvanlarla
doluydu, hafifçe söylemek gerekirse, bir karmaşaydı. Hayvanların serbest düşüş koşullarında beslenmesi ve sulanması için tedbir alınmıştı, ancak
onları hijyenik tutmak neredeyse imkansız bir görev olduğunu kanıtlıyordu; ve kafesler laboratuvarın geri kalanından
kaçınılmaz üzüntüyü uzak tutmak için mühürlenmiş olsa da, hoparlörden yaklaşan geri sayımın haberi geldiğinde sorunun neredeyse bittiğini duymak güzeldi.

Bu arada, Dr. Claude Lavalle zorluklar yaşıyordu ve asistanlarının kendisiyle birlikte mekiğe gönderilebilmesini içtenlikle istiyordu.

* * * * *

A-10 kenar sektöründe, FARM'da (Sıvı Tarımsal Devir Daim Yöntemi
kontrol laboratuvarı, BM kısaltmasına göre), beyaz tişörtü ve şortuyla tezat oluşturan saten kahverengi teniyle Dr. Millie Williams da sorunlar yaşıyordu.

Bitki tepsileri, sünger plastik ve hidroponik malzemelerden yapılmış yataklarında, serbest düşüş koşullarına karşı mühürlenmişti, ancak büyük tekerleğe dönme hareketi verildiğinde sözde yerçekimine uygun şekilde yönlendirilmeliydi.

Plankton ve alg konsantrelerinin bulunduğu küvetler, yönlendirme açısından o kadar önemli değildi, ancak mümkün olan en kısa sürede kenar nehir yuvalarına beslenmeliydi, ancak bu, kenar dönüşü kontrol altına alınana kadar yapılamazdı.

Tepsiler, bitkiler, plankton, algler -hatta laboratuvardaki ekipmanın büyük bir kısmı- hepsi yeni, deneysel projelerdi ve insanlar gemilerini sistemden dışarı fırlatmak için daha sonra gerekli olacak yiyecek ve hava döngülerinin çeşitli özelliklerini kontrol etmek için tasarlanmıştı.

Birinci Laboratuvar'ın temel amacı, gerçek uzay koşulları altında gelecekteki keşifleri donatmak için gerekli olan çeşitli hayatta kalma sistemlerini ve uzay ekolojisi programlarını kontrol etmekti. ÇİFTLİK'teki işi, uzay adamlarının gelecekteki beslenmesi ve hava restorasyonu için çok önemli olacaktı; ancak daha da önemlisi, tekerleğin kendisinin verimli bir şekilde kullanılması, çünkü gemide havanın arıtılması ve yiyecek üretiminin başarısı, mekiğin diğer kütle türlerini getirmesini sağlayacaktı.

Şu anda, geminin personeli neredeyse tamamen tanklı havayla çalışıyordu, ancak iki hafta içinde uydudaki üç hava restorasyonu projesinden biri - ya hidroponik bitkilerin ve alglerin temel arıtıcılar olduğu kendi projesi; ya da kimya ve fizik laboratuvarlarındaki projeler - zaten bu işte çalışıyor olmalıydı ya da hazır olana kadar hava taşımacılığına fazladan mekik ayrılması gerekecekti.

İyi taze sebzelerin ve taze, bahar havasının sağlanması neredeyse kesinlikle onun departmanına bağlı olacaktı. Diğer iki laboratuvar, kimyada Dr.
Carmencita Schorlemmer ve fizikte Dr. Chi Tung, ikisi de hava restorasyonu problemi üzerinde farklı yollarla çalışıyordu - bir durumda elektrokimya; diğerinde gaz diyaliz membranları. Fizik laboratuvarlarının çalışmaları, çeşitli gaz moleküllerinin basınç altında plastik zarlardan "sızma" yeteneği üzerinde çalışıyordu; atmosferin çeşitli moleküler bileşenlerinin ayrılmasına neden oluyordu; karbondioksiti bir yöne doğru yönlendiriyor ve oksijeni, inert nitrojeni ve diğer gazları çevredeki atmosfere geri döndürüyordu. Bu son yöntem, Dünya'da oldukça tatmin edici olduğunu kanıtlamıştı; burada, birbirine çok benzeyen izotoplardan büyük miktarlarda ve yüksek saflıkta bölünebilir malzemeleri ayırıyordu; ve şimdi uzayda karşılaşılan yeni problemlerden bazılarında ağırlığa karşı verimlilik açısından test edilecekti. Dördüncü bir yöntem olan soda kireciyle doğrudan kimyasal emilim, programın başlarında terk edilmişti; ancak hala uzay giysisi hava temizleyicilerinde ve şu anda çalıştıkları konserve hava programı süresince kullanılıyordu. Laboratuvar böyleydi; hiçbir problemin tek bir çözümü yoktu. Ve laboratuvarın görevi, mümkün olduğunca çok sayıda çözümü değerlendirmekti, böylece farklı koşullar altında en iyisi kanıtlanabilir ve
sonraki programlarda kullanıma hazır hale getirilebilirdi.

* * * * *

Sıradan bir uzay adamı olan Paul Chernov--ki bu da ortalama bir üniversite mezunundan sadece biraz daha fazla uzmanlaşmış eğitime sahip olduğu anlamına geliyordu--çöplükte çalışıyordu, Uzay Laboratuvarı Bir'e yerleştirilmeyi bekleyen
ekipmanların çoğuyla çevriliydi ve aradığı belirli nesneyi tanımlamaya çalışıyordu.

Afrika kıyısının doğu çıkıntısının hemen hemen tam üzerinden aşağı baktığında, muhtemelen peşinde olduğu ECM torna tezgahını gördü ve ona doğru tekme attı, aynı anda tabanca saplı Yaklaşma Oranı Göstergesini takım elbisesindeki soketten çekti.

Bazen RAI silahının, bu uysal günlerde bir uzay adamı olmasının gerçek nedeni olduğunu hissediyordu. Bir uzay korsanı olmasa bile, ona hissiyat veriyordu.

Kendi kendine mırıldanarak, silahın kalbi olan minik galyum-arsenit lazer kristalinden gelen arama ışınını hantal nesneye yöneltti ve "namlunun" arkasındaki kadrandan iki metre/saniyelik yaklaşma hızını ve yirmi sekiz metrelik mesafeyi okudu.

RAI silahını hızını ve mesafesini santimetre veya kilometre olarak okuyacak şekilde ayarlayabilirdi ve eğer bu faktör olsaydı, geri çekilme oranını da okurdu.

Paul'un RAI silahı, başkalarına göre, bu cihazın minik hacminden çok daha fazla ekipman gerektiren eski radarın son derece rafine, çok daha üstün bir torunu olabilirdi, ancak ona göre, uzay giysisiyle tek başına, etrafına yayılmış galaksi, yıldızları fethettiği silahtı.

Uzakta, tekerleğin ötesinde, yörüngede, Project Hot Rod'un devasa küresel şekli karakteristik yeşiliyle parlıyordu - lazer prensibinin bir başka uygulaması, ama bu, minik lazer yaklaşma hızı silahıyla karşılaştırıldığında
makroskobikti.

Neyse ki, Paul şarkı söylemeye başladı.

_"Buradan oraya giden bir gökyüzü izi var
Ve bir başkası da görünüyor;
Ama yerçekimine zaafım var--
Ben oraya gitmiyordum!"_

Çöplüğün diğer tarafından, Tombu'nun sesi interkomdan kulaklarına
böğürdü. "Yıldızlar için seçmelere katılacaksan, sesi kıs!"

Paul sırıttı ve ses kontrolüne uzandı.

"Tamam, M'Numba, 's m'numba!-- Ben çok uzaklardan gelen bir uzay yodler'ıyım. Bu tarafa bir
ip çek ve şu ECM torna tezgahını gemiye alalım."

Tombu'nun "soyadı" M'Numba, Paul'ü kökeninin hikayesini duyduğu andan itibaren sevindirmişti. Kendi ülkesinin geleneklerine göre,
Tombu'nun yalnızca tek bir adı vardı. Ancak, İngiltere'de ilk kez öğrenci olarak kaydolduğunda, kendisi ve oldukça telaşlı kayıt memuru arasında bir anlayış eksikliği olmuştu ve "numaram" hakkında bir şeyler mırıldandığında, kayıt memuru yanlış anlamış ve onu M'Numba olarak kaydetmişti. Tombu bunu olduğu gibi bırakmıştı. İnce kemikli, sarışın, Polonya aristokrasisinin atalarından gelen bir geçmişe sahip Paul Chernov ve Kongo'dan siyah, kaslı dev olan yardımcısı Tombu, bu uluslararası uzay laboratuvarı ekibinin en garip kombinasyonlarından biriydi. Ancak belki de daha da garip olanı, narin görünümlü sarışın gencin, öğrencilik yıllarında ekonomik olarak doymak bilmez bir bilgi açlığını karşılamak için yaptığı bir meslek olan üst düzey bir makinist olmasıydı. Bu meslek onu, insanın bilgi arayışının bu en yeni merkezine getirmişti. Ancak belki de bu kombinasyon o kadar da garip değildi, çünkü Tombu da aristokrasidendi; belki de herhangi bir Avrupa aristokrasisinin çok gerisinde kalan yıllarla ölçülebilecek bir aristokrasi. Tombu, beyaz adam Afrika'yı işgal ettiğinde ve halkları ve kabile geleneklerini hiç hesaba katmayan geniş himayelerini kurduğunda, beyaz adam tarafından hiç tanınmamış küçük bir ülkenin küçük kralı olan Swahili'ydi; yüzlerce bireysel ulusu ve kabileyi, beyaz adamın haritalara baktığında "Kongo" olarak etiketleyebileceği bir şeye dönüştüren himayeler. Tombu'nun kendisi, beyaz adamın okullarında beyaz adamın yollarına göre eğitilmiş ve beyaz adamın bilgisini giderek daha da derinlemesine araştırmış olmasına rağmen, atalarının kökeninin sadece belirsiz bir şekilde farkındaydı. Krallığını, modern bir dünyada artık geçerli olmayan olumsuz terimlerle saydı. Her yerde ulusal sınırların giderek daha fazla eridiği ve kullanılmaz hale geldiği bir yerde, Belçika Kongo himayesindeki diğer halklarla birlikte dört bir yana dağılmış bir halk üzerinde, yüz yıldan fazla süredir var olmayan bir krallık iddia etmek onun zihnine aptalca gelirdi. Bu kombinasyon tuhaf olabilir; ancak iki makinist birlikte iyi çalıştı, birbirlerinin yeteneklerine karşılıklı saygı ve farklı ırklardan üyeler arasında bulunması nadir olan karşılıklı anlayışla.

Torna tezgahının bulunduğu sandığı hızla bağladılar ve demirlediler ve
büyük çarkın ana güney kilidine doğru çektiler.

* * * * *

Çarkın içinde ve çevresinde veya uzaydaki diğer yerlerde yapılan tek faaliyetler bunlar değildi. İnsanın uzayda zaten bir dayanağı vardı ve bu dayanak
yavaş yavaş gerçek bir köprübaşına dönüşüyordu. Dünya'ya yakın kısa ve hızlı yörüngelerindeki uydu sürüleri görevlerini uzun yıllardır yerine getiriyordu. Astronotlar gelip gitmişti, test ediyor, kontrol ediyor,
ne kadar kısa olursa olsun araştırıyorlardı; cesurca Dünya'yı uzaydan ayıran uzun yerçekimi kuyusunun
kenarlarını tırmanıyorlardı.

Başlangıçta hemen tamamlanması öngörülen Ay projesi gecikmeyle karşılanmıştı. Ay'da henüz bir üs yoktu, ancak insanlar oradaydı ve bunun gerçekleşmesi kaçınılmazdı.

Ancak laboratuvar, Ay'a giden bir basamak taşı olmaktan çok, Mars'a ve asteroitlere doğru ve Venüs'e ve Güneş'e doğru yapılacak gelecekteki insanlı yolculuklar için bilgi sağlamak için buradaydı.

Araştırmanın yanı sıra, büyük tekerlek diğer projeler inşa eden insanlar için yaşam alanları sağlayacaktı; giderek insan dünyasını
kapsayan ve sonunda diğer gezegenlere de yayılacak olan iletişim ışınları ağı için kalıcı bir merkez sağlayacaktı.
Bu ana iletişim merkeziyle işbirliği yapan diğer uydular,
şimdiye kadar otomatik olarak, aynı yörüngeyi işgal etti, yüz yirmi derece önde ve geride.

Yirmi dört saatlik bir yörünge, dış Van Allen kuşağında Dünya'yı
çevreleyen muazzam elektron selinin neden olacağı
parazit dışında, iletişim açısından daha avantajlı olurdu. Güneşten kaçan yüklü parçacıkların oluşturduğu güneş rüzgarından kaynaklanan Dünya'nın manyetik alanı tarafından yakalanan bu elektronlar, ne yazık ki yirmi dört saatlik yörüngeyi işgal ettiler ve yörüngeleri kayan manyetik alan ve güneş parlamalarının etkisi altında genişleyip daraldıkça, otomatik ekipmanlarda bile muazzam bir tahribata yol açabiliyordu, bu nedenle başlangıçta varsayılan üç uyduyu iletişim terminalleri olarak sabit yirmi dört yörüngeye yerleştirmek ekonomik olarak pratik değildi. Bir sonraki en iyi seçenek olarak otuz altı saatlik yörünge seçilmişti. Uydunun kendisi saatte on derece hareket ederken Dünya 15 derece hareket ettiğinden, saatte sadece beş derecelik bir fark oranı için yavaş bir açısal yer değiştirme oranı sağladı ve iletişim ağının çeşitli Dünya terminalleri için oldukça kolay bir izleme sağladı; ve her yetmiş iki saatte bir Dünya yüzeyinin yüzde doksanından fazlasının rahatça görülebilmesini mümkün kıldı. Diğer iki güç ve iletişim istasyonu, her biri 120 derece önde ve geride olan
Space Lab One, Arktik bölgelerde sadece bir daire eksik olan Dünya'nın tam bir görünümünü kontrol etmek için birleşecekti, böylece tüm dünya için güç ve iletişim sağlayabileceklerdi - bu, Dünya'yı birleşik teknolojileriyle laboratuvarları yaratma çabasında birleştiren politik bir havuç olmuştu.

Hot Rod gibi, megavatlık güneş enerjisi ışınlarını dünyaya iletmek için yoğunlaştıran ve eğer vicdansız ellere düşerse insanın en büyük silahlarından biri olabilecek bu tür güçlü araçların tehlikesi dikkatlice küçümsenmiş ve ayrıca BM Güvenlik Kuvvetleri'nin personel kurulunun taranmasında dikkatlice karşılanmıştı.

* * * * *

T eksi üç ve saymaya devam ediyoruz.

Sıfır sinyalinde mühendis bölümündeki Mike, kenar nehirlerindeki
şimdi boşta köpüren hava jetlerini,
sıvıyı kenar tanklarından ters yönde döndürmek için
gereken
tam yönlü tahrik jetlerine çevirirdi.

Giysileri giyip bağlamanın muhtemelen gereksiz olduğunu
düşündü Mike, ancak uzayda riske girilmez.

"T eksi iki ve saymaya devam ediyor." Bessie'nin sesi iletişim devresinde resmen kesilmiş bir netlikle yankılandı.

Fizik laboratuvarından oldukça tuhaf bir şekilde tiz bir yankı geldi. "Allee allee in
free fallee! Lütfen tutun, Confusion'ın dediği gibi! Paul, ECM ekipmanı için elektrolitleri sabitlemeyi
unuttu. Bu beş galonluk
şişelerin etrafta zıplamasına izin veremeyiz!"

"Ve sizin de etrafta zıplamanıza izin veremeyiz, Dr. Chi Tung. O
çorbayı hemen halledin. Ne kadar zamana ihtiyacınız var?" Kaptanın sesi Bessie'nin başının üzerine doğru eğilmiş konsolundan geldi.

Clark'ın sesi Dünya-temaslı telefonuna mırıldanırken duyulabiliyordu.

"T eksi iki. Bekliyoruz."

İki dakikadan kısa bir süre sonra, Dr. Chi beklemeyi
kısaca "Makine atölyesi ve fizik bölümü güvenli." diyerek bıraktı.

"T eksi iki ve saymaya devam ediyoruz..."

"T eksi bir ve saymaya devam ediyoruz..." Bessie resmen devam etti. "Elli,
kırk, otuz, yirmi..."

Geminin içinden yüksek hızlı santrifüjlü kompresörlerin hafif vızıltısı duyulabiliyordu.

"On...". Daha önce neredeyse duyulmayacak şekilde köpüren jetler,
süzülen bir kahve makinesinin sesine dönüştü.

"... Dört, üç, iki, bir, işaret."

Fırlatma, jetler çemberin dairesel tanklarındaki su nehrinden havayı zorladıkça, yumuşak bir arka plan gürültüsüne dönüşen bir tıslamaya dönüştü.

Su hareket etmeye başladı. Tepkiyle, tekerlek ters yönde yavaş, dairesel bir hareket yaptı.

Sonra, tekerlek yavaşça kendini salladı ve Bessie'yi gerçek dönme merkezine yakın bir yere
yerleştiren, kendini beğenmiş bir şekilde merkezden
uzak bir harekete geçti.

"Dengesiziz, Bay Blackhawk," dedi kaptan, bir eli interkom anahtarında.

"Bessie, İnek'e neyin dengesiz olduğunu sor." Bu, mühendislik kontrolünden gelen Mike'ın sesiydi. "Bunu bir saat gibi
düzelttiğimizi sanıyordum. "

Ancak bilgisayar çoktan devralmıştı ve hidrostatik denge tankı sistemine giden su akışını kontrol ediyordu,
dönme eksenini hızla tekerleğin gerçek eksenine göre yönlendiriyordu.

Sallanma bir kıpırtıya dönüştü; kıpırtı en ufak bir sallanmaya dönüştü;
ve bilgisayarın nazik müdahaleleri altında, sallanmalar kayboldu
ve Uzay Laboratuvarı Bir doğru yuvarlandı.

Mike jet gücünü yavaşça artırdı ve jantın hızı ve "yerçekimi"
0,009'dan 0,039'a, önceden planlanmış 0,15 yerçekimi değerine -iki RPM- yükseldi; birkaç gün boyunca kapsamlı bir test
programı tamamlanana kadar bu değerde kalacaktı. Daha sonraki testler
jantı 1,59 gee'ye kadar kontrol testlerinden geçirecekti, ancak
"normal" çalışma iki RPM'de sabitlenmişti.

Arka planda, hava jetlerinin fısıltısı hafifçe yumuşak ninni sesi, tekerleğin dönerken her zaman söylediği ses.

* * * * *

Yeni, deneysel, altı yüz bilim insanı ve hizmet personelinin tamamı şu ana kadar sadece yüz altmış üç kişiyle temsil ediliyordu, Uzay Laboratuvarı Bir olan büyük tekerlek, hidrodinamik olarak kontrol edilen dakikada iki
dönüşüyle ​​görkemli bir şekilde dönüyordu.

Kütlesinin neredeyse yarısını onu döndüren suya veriyordu - devasa su nehirleri, tekerleğin jantının duvarlarından pompalanıyordu, jantın içindeki laboratuvarlar ile uzayın kozmik ve güneş radyasyonları arasında altı fitlik bir bariyer oluşturuyordu.

Dünya'da aylarca gemideki devasa su kütlesinin gereklilikleri - veya eksiklikleri - hakkında tartışmalar yaşandı, ancak sıvı kütle, başka hiçbir şeyin bu amaçlara hizmet edemeyeceği kadar çok amaca hizmet ediyordu.

Bir radyasyon kalkanı olarak, uzayın kozmik radyasyonlarına ve güneş parlaması koşulları hariç güneş radyasyonlarına karşı yeterli güvenlik sağlıyordu ve mürettebata, on beş aylık iyileşme dönemi için Dünya'ya geri gönderilmeden önce işlerini yapacakları üç ay boyunca bir güvenlik marjı sağlıyordu.

Bu marj, kalıcı görev için neredeyse yeterliydi ve bunun yeterli olduğunu iddia edenler vardı, ancak bu iddia doğrulanmamıştı ve tur için üç aylık maksimum süre zorunluydu.

Başlangıçta, kalkanlama hayati öneme sahip olarak düşünülmemişti, ancak deneyim gerekliliğini kanıtlamıştı. İlk inşaat personeli, iki hafta sonra, dozimetreler kırmızıda iken Dünya'ya geri götürülmüştü.
Üçüncü mürettebat başaramadı. Beşi de güneş parlamasından kaynaklanan radyasyona maruz kalmaktan öldü. Daha fazla koruma kalkanı geldikçe orijinal iki haftalık sınır yükseltildi - üç hafta, dört, beş - şimdi radyasyon hasarından teorik doksan günlük iyileşme oranının gölgeli sınırı ve maksimum güvenli dozajı elde etmek için gereken doksan gün çakıştı - ancak güvenlik prosedürleri hala kırmızı bir dozimetrenin iyileşme oranı çakışsa da çakışmasa da Dünya'ya hızlı bir dönüş anlamına geldiğini dikte ediyordu. 
[İllüstrasyon] 

Daha fazla koruma kalkanının çakışmayı kesinleştirmek için getirilip getirilmeyeceği veya personel rotasyon politikasının süresiz olarak sürdürülmesinin en iyisi olup olmayacağı sorusu hala açıktı. Dünya'daki bazı gruplar rotasyonun sadece prosedürel değil aynı zamanda gerçek bir gereklilik olarak kalması gerektiğine kararlı görünüyorlardı - sesleri BM Bütçe Kontrolünün direktifleri ve kararnameleri aracılığıyla açıkça duyuluyordu - ancak bu bürokratik sis perdesinin arkasındaki kaynağın ne olduğunu söylemek zor olurdu. 
Bir ısı emici olarak su, onsuz elde edilmesi zor olan sıcaklık kararlılığı sağladı. Dünya yörüngesinin çok ötesine uzanan incecik güneş
atmosferinde yıkanmış ve 100.000 C'nin üzerinde bir
sıcaklığa sahip olan büyük tekerlekte yaşanabilir bir
sıcaklığın
korunması, başlangıçta konuyla ilgili yazarlar tarafından
öngörülen
radyasyon kesintisi/giden radyasyon arasındaki basit bir denge değildi.

Doğru, konveksiyonla alınan enerji yüzdesi radyasyonla alınana kıyasla küçüktü; ancak aynı zamanda çok
değişkendi. Biyolojik bir kültürel ortam olarak hidrolik sistem, hem hava restorasyonu hem de gıda tedariki için bir temel sağladı. Plankton ve alglerin uygun dengesi sağlandığında, gemiye dönüşünü sağlayan hava jetleri geminin havasını da arıtarak, ona tanklardan beslediği oksijeni doğal bir şekilde geri verecekti. Tekerleğin dönüş hızını kontrol etme ve değiştirme yöntemi olarak, su nehirleri kendilerini zaten kanıtlamışlardı; ve merkezden uzak ağırlıkları telafi etmek için statik dengeleme yöntemi olarak, kütleleri durdurulabilir ve jantın etrafındaki denge tanklarında tutulabilirdi, böylece gözlemevinin, göbeğin üzerindeki sabit konumunda, tekerlek içindeki denge hareket eden ekipman veya personel tarafından değiştirildiğinde aniden salınımlı bir hareket
örüne bürünmeyeceği garanti altına alınırdı.

* * * * *

Aslında, tüm gemi, yalnızca bilgisayar tarafından etkili bir şekilde işlenebilen sıfır-M-I hesaplamasına karşı çalışıyordu. Geminin eylemsizlik momenti, jantta akan hidrolik kütlenin eylemsizlik momentine karşı sürekli olarak hesaplanmalıdır. Ve bireysel denge tankları, kurulum sırasında sürekli olarak kaydırılan mürettebatın ve ekipman kütlelerinin hareketlerine göre yüklerini sürekli olarak kaydırmalıdır. Çünkü gözlemevi zaten çok çalışıyordu ve zamanı, göbeğin uygunsuz yalpalamaları tarafından çalınmamalıydı. Sürekli çalışan bir geri bildirim izleme sistemi, jantı etkileyen merkezkaç kuvvetinin kütle eylemsizlik alanında ve aksi takdirde göbekte yalpalamalara neden olabilecek genel dengede %0,01'den daha iyi bir doğruluk sağlayabilirdi. Bu tür hassas bir kontrol, gemideki personelin bireysel konforu için gerekli olmasa da, laboratuvarın temel amaçlarından biri olan bilimsel gözlemin doğruluğu için çok gerekliydi; ve yine de, deneycilerin çoğu, gözlemlerini anlık hata eğrisine göre düzeltmek için bilgisayardan sürekli izleme gözlemi talep edecekti. Çemberdeki su kütlesi, laboratuvarları ve yaşam alanlarını çevreleyen altı fitlik bir kabuk oluşturuyordu - duvarlar, zemin ve tavan - çünkü ilk işlevi radyasyon kalkanıydı.

Ancak bu suyun büyük kısmı tek bir birim değildi. Her birinde çeşitli
biyolojik reaksiyonların kurulabileceği yirmi ayrı akarsuya bölünmüştü.

Birkaç nehir neredeyse kimyasal olarak saf bir durumdayken, çoğu zaten büyük ekolojik deneylerin temelini oluşturacak plankton ve alglerle doluydu, bazıları ortam olarak tatlı su kullanıyordu, diğerleri ise Dr. Millie Williams'ın gemiye getirdiği konsantre tanklarından
tamamlanmış normal mikroorganizmalarıyla birlikte deniz suyu kullanıyordu. Nehirlerden bir veya ikisi, insan atıklarını kullanılabilir formlara dönüştürmek için farklı döngülerde çalışıyordu, böylece yiyecek ve hava döngülerine yeniden girebilirdi.

Nehirlerin birkaçı, yosunu lezzetli bir şekilde yiyeceğe dönüştürmenin en iyi yolunu belirleme deneyinin bir parçası olarak balık ve diğer deniz lezzetleri sağlamak için çalışıyordu.

İçeride, nehirler floresanla aydınlatılıyordu - bu, deniz yaşamını bu kadar sığ bir ortamda doğrudan güneş ışığından koruma sorunlarının henüz çözülmemiş olmasından kaynaklanan belirgin bir anormallikti; nehirlerin içindeki laboratuvarları duvarlayan opak plastik ise, laboratuvar için akvaryum duvarları ve ekolojik deneylerin sürekli ve genel bir kontrolü için tam bir inceleme sağlayacak olan şeffaf plastik, BM Bütçe Kontrolü tarafından geçersiz kılındığı için, dayanıklılıklarına bir tavizdi. Çeşitli noktalardaki ambar delikleri, deniz akvaryumlarını kenarın herhangi bir yerinden görünür hale getiriyordu,
ancak Dr. Millie'nin laboratuvarında, nehirlere gerçek bir görünüm sağlayan büyük şeffaf plastik paneller vardı. Nehirler, girdaplar ve denge tanklarından oluşan bu ekolojik labirent; hava jetleri, akıntılar ve mikro yaşam; dönüş hızı kontrolü ve kalkanlama, hepsi, bu kendi kendine yeten dünya için hayatta kalma mekanizmalarıyla daha büyük
ekolojilerde elde edilen istikrarın yerini alan servo-düzenlemeli karşılıklı bağımlılığa göre ayarlanmıştı.

* * * * *

Labirentin içinde, onun tarafından var olan ve ona katkıda bulunan, başka şeylerle ilgilenen ancak Dünya'da yaşamın başlangıcını ve uzayda yaşamın devamını mümkün kılan
sularla çevrili laboratuvarlar vardı. İnsan bir gün uzayda neredeyse tamamen susuz yaşayabilirdi, ancak şimdilik yanlarında biraz ana su getirmişlerdi.

Bu genel karmaşıklıkların otomatik doğrulukla karşılanması gereken kendi halindeki kontrolünde, Starrett Analog/Dijital Bilgisayar, Optik Dalga tipi 44-63 vardı. Kısaltmacı zihniyetli kişiler tarafından saygısızca Üzgün ​​İnek olarak anılsa da, daha sıklıkla Kutsal İnek veya kısaca İnek olarak anılırdı. Bilgisayarın karmaşık devrelerinin çoğu, kontrol merkezi ile güney kutup kilidi arasındaki büyük bir bölmedeki bölmenin arkasına gizlenmişti; ancak işletimi kontrol merkezindeki bu konsoldan kontrol ediliyordu. Bu konumdan, tekerleğin her işlevi emredildi. Bu köprüydü. Otuz iki fitlik halka şeklindeki tabanının etrafına eşit aralıklarla, Bessie'nin başkanlık ettiği bilgisayar konsolu; İletişim Subayı Clark'ın sorumlu olduğu iletişim merkezi; ve Uzay Laboratuvarı Bir'in komutanı olan Yüzbaşı Naylor Andersen'in resmi, ancak nadiren işgal edilen görevinin olduğu komuta konsolu vardı. O anda, Nails Andersen oradaydı, siyah puro dişlerinin arasında sıkıca kenetlenmişti; jambon gibi Norveçli elleri bir kalemi manevra ediyordu, bir kağıt parçasına okunaksız notlar alıyordu -- başkaları için okunaksızdı
çünkü bunlar, yıllar içinde kalemle not almaya çalışırken, ayrıntıları
çözerken kendi geliştirdiği kısaltma biçimindeydi.

Nails'in politikacı mı yoksa bilim insanı mı olduğunu söylemek zor olurdu.
Elbette, BM Büroları'ndaki yükselişi hızlı olmuştu;
elbette bu yükselişte politikti, insanların öğrendiği yeni
siyaset türüyle --ulusal politikadan ziyade dünya politikasıyla.
Elbette, ayrıca, bir bilim insanıydı; ve kesinlikle politik yeteneklerini bilim adına kullanmış, bürokratik engelleri
zorlayıp aşmıştı.

Nails, BM Uzay Laboratuvarı Bir'in ve ayrıca Proje Hot Rod'un varlığından çoğu kişiden daha fazla sorumluydu. Ayrıca, hem yapılmış hem de henüz yapılmamış olan
birçok başka projenin de sponsoruydu.

Bu zamanlarda bir uzay projesinin meşrulaştırılması gerçekten zordu; çünkü artık uluslar uzayın iç sınırlarında ilerlemek için ana sebep olarak askeri üstünlük iddia edemezlerdi; deneysel araştırmalara milyarlarca dolar vergi harcamak. Bir projenin şu anda gerçeğe dönüşmesi için, insanlığın çoğunluğu için faydaları,
görünür faydaları olması gerekir. Askeri bir havası olmayan bir _varoluş nedeni_ olması gerekir. Ve zaman zaman Nails, nedenini anlamayan insanlara açıklamakta zorluk çekiyordu; insanların genişlemesi veya ölmesi gerektiği hissini açıklamakta; kalabalık bir
gezegenden yalnızca bir sınır olabileceğini ve bunun da uzaya doğru dışarıya doğru bir genişleme olduğunu.

Elbette, Nails'in kendi kendine itiraf ettiği gibi, başka sınırlar da vardı. Amazon'un devasa havzası insan tarafından atlanmış ve görmezden gelinmişti ve muhtemelen gelecekte de öyle olacaktı. Dünya yüzeyinin yüzde yetmiş beşini kaplayan okyanuslar da insan için bir meydan okuma ve yeni bir fetih sınırı olasılığı sunuyordu.

Ancak bunlar uzayın sunduğu sınırsız genişleme sınırını sunmuyordu. İnsanlar bunlara yalnızca geçici zorluklar olarak bakmalı ve
sorunun kendisinin kaybolması korkusuyla asla çözülmeyecek kalan sorunlar olarak değerlendirmeliydi.

Ancak uzay farklıydı. Burada insanın keşifleri, kavrayışın ötesindeki sonsuzluklara, o sınırsız boşluğa dokunabilirdi
insan, binlerce nesil boyunca dışarıya doğru dalabilirdi
sonsuz bir hedefe ulaşmadan veya son bir sorunu çözmeden. Burada, bir savaşçı ruhunun aşırı enerjilerinin, arkadaşlarına zarar vermeden harcanabileceği, her insana layık bir sınır vardı.

Bu sınırda bir çatlak açmak, Nails'in en büyük hedefiydi, çünkü
bir kez açıldığında, insanların bir daha asla gidecek bir yer veya yapacak bir şey olmadığı için birbirleriyle savaşmaları gerekmeyecekti.

* * * * *

Uzay Laboratuvarı Bir iki gündür dönüyordu.

Dünya'da, TV izleyicileri artık yirmi dört saatlik Lab haber bültenleri talep etmiyordu ve Meet the Press, Doctor's Dilemma ve Lucy'nin Hayatları ve laboratuvarlarının artık işleyen bir gerçeklik haline gelmesiyle birlikte, spin-out deneme süresi boyunca ekranlarını dolduran sonsuz dönen tekerleğin resimlerinden ve gemideki bilim insanlarıyla yapılan röportajlardan çok daha heyecan verici görünen diğer daha sulu hayal ürünü öğelerinin normal döngülerine geri dönüyorlardı.

Tekerleğin kendisinde, yaşam bir kalıba oturuyordu ve dik durabilmekle ilgili yorumlar eski moda oluyordu.

A-9 jant sektöründe, Dr. Claude Lavalle'in kuşları ve hayvanları kendilerini hafif yerçekimine adapte etmişlerdi; ve biyolojik akıl hocaları hızla etkili hale gelen beslenme, sulama ve temizleme yöntemleri geliştirmişti.

Yan taraftaki Dr. Millie Williams'ın ÇİFTLİĞİ "kalkıştan" sağ kurtulmuştu ve bitkiler, kısmi de olsa yeni yerçekimlerine minnettar olarak, Jack'in ünlü fasulye sapının erken büyüme aşamalarını taklit etmek için oldukça fantastik bir girişimle
üstteki floresanlara doğru uzanıyorlardı.

Makine atölyesinde, Paul Chernov, sayısal kontrollü lazer mikro ışın frezeleme ve delme makinesinin hizalamasını dikkatlice inceledi,
bir iş parçasına odakladı ve üzerinde çalıştığı kuvarstaki küçük kılcal deliklerin son desenini başlatan bir aktivasyon
düğmesine bastı. Birkaç dakika içinde desen tamamlandı.

İş parçasını montajından nazikçe çıkararak, acil durumlarda hava kilidi görevi gören ve atölyesini, Dr. Y. Chi Tung'un, halk arasında Ishie olarak bilinen, yanında Baş Mühendis Mike Blackhawk ve Tombu'nun olduğu, çılgın bir teçhizatla meşgul olduğu açık çift bölmeye döndü.

Saygıyla, Dr. Chi parçayı Paul'ün elinden aldı. "Binlerce
atadan kalma nimet," dedi. "Karmaşa, son parçanın aygıtı tamamlama yeteneği nedeniyle en çok onurlandırılan parça olduğunu ve bunun o olduğunu söylüyor.

"Elbette," diye ekledi, "Karmaşa, çalışıp çalışmayacağını söylemedi."

"Bu aygıt ne işe yarıyor?" diye sordu Paul.

"Şey-h-h. Karmaşanın Avrupa karşılığı olan Dr. Heisenberg'in açıklayabileceği gibi, bu, bu masum plastik bloğun protonlarında kesinlikleri hizalayarak ve belirsizlikler yaratarak karışıklığı karıştırmak için bir cihaz." Yuvarlak, safran rengi Çinli yüz, Paul'e ciddi bir şekilde baktı.

"İyi Dr. Heisenberg'in belirttiği gibi, atom seviyesindeki şeylerin tam olarak nerede olduğuna dair bir karışıklık veya belirsizlik ilkesi vardır ve bu, yerinin araştırılmasıyla oluşan rahatsızlık nedeniyle daha kesin hale getirilemez. Benim mütevazı girişimim, harici bir elektrostatik alanın neden olduğu elektron yörüngelerinin bozulması hakkında veri elde etmek için hizalanmış protonların yeterince istatistiksel bir örneğini güvence altına almaktır, böylece kendi belirsizliklerimi istatistiksel bir şekilde analize daha duyarlı hale getirir." 

Birden sırıttı. "Bu," dedi, "'46'daki orijinal manyetik rezonans deneylerinden bir kalkış. 

"Bu bobinlerde üretilen alanlar, tüm protonları işleyecek kadar güçlüdür, böylece dönüş eksenleri hizalanır. Bu noktada, plastik, hepsi birlikte sıralanmış birkaç milyar minik jiroskobu temsil ediyor olarak düşünülebilir. "Aslında," dedi bir kenara çekilerek, "bu etkinin daha iyi bir açıklamasını istiyorsanız, Sad Cow'un kullandığı proton jiroskoplarının bakım kılavuzuna bakabilirsiniz. Ya da kimya laboratuvarındaki M.R. analizörünün kılavuzlarına. Ya da Dünya'nın manyetik alanını kontrol etmek için kullandığımız manyetometreye.

"Şimdiye kadar, hemen hemen aynı şey.

"Yapmaya çalıştığım şey, radyo frekans alanlarını ve elektrostatik alanları DC manyetik alanıyla birlikte yerleştirmek, böylece hidrojen atomlarının elektron yörüngelerinin öngörülebilir desenlerde gerilmesinin etkisini kontrol etmek.

"Bunun için burayı seçtim çünkü Dünya'nın alanından olabildiğince
uzaktı. Ve Mike, bu şeyi test etmeye hazır olduğumda,
atalarıma dua edeceğim ve ayrıca güvenli bir şekilde
yapabildiğiniz kadar çok manyetik aleti kapatmanızı isteyeceğim."

Mike, iletişim bölümünün standart kontrol konsollarından birinden çıkarılmış bir şasiye şüpheli bir şekilde benzeyen
bir şeye yerleştirilmiş, çılgınca teçhizatın yanında çömelmişti.

Merkezi bileşenleri çevreleyen çılgınca kablo yığınından dikkatlice uzanarak, bobinlerden birini işaret etti ve
bir Sherlock Holmes tonuyla, "Aha, sevgili Watson! Az önce
kayıp magnaswedge'imin son ipucunu buldum. Sanırım
bu bobinlerin görev döngüsünün sadece yaklaşık 0,01 olduğunu biliyorsundur?"

"Onlarla işim bittikten sonra değil!" Ishie pişmanlık duymadan sırıttı. "Ayrıca,
alanda hiçbir şeyi ezmek istemiyorum. Sadece makul büyüklükte, güzel, sabit bir alan istiyorum. Confusion'ın dediği gibi, küçük nesneleri ezen kişi büyük güçleri dengesizleştirebilir."

* * * * *

Ishie konuşurken, Chernov'un getirdiği dikkatlice işlenmiş kuvars levha parçasını, kimya laboratuvarından kaçan birine benzeyen bir cam eşya yığınına
yerleştirmekle meşguldü ve bir pyrex kazanının içindeki parlayan bir bobinin, az miktarda suyu ısıtmasını sağlayan bir düğmeye bastı, bu su, yeni yerleştirdiği plakadaki dikkatlice işlenmiş kılcal deliklerden
kaçmalıydı. Her jet, iki ızgaradan geçecek ve suyun, kendi kendine çıtırdamaya başlayan küçük bir pompa tarafından kazana geri döndürüleceği bir kondansatör düzenlemesine doğru gidecekti.

"Tamam," dedi Mike. "Manyetik rezonans kısmını beğendim. Ve çalınan bobinleri nasıl
kullandığını. Peki bu alet ne?" ve cam ve cam boru labirentini işaret etti.

"Ah. Dr. Ishie'nin, birkaç yıl önce yapılmış bir Fransız icadının uyarlamasını tanıtmama izin verin. Bu, su gibi bir sıvı ortamın buharlaşmasına ısı uygulanmasıyla yüksek voltajların geliştirilmesine izin verir. Gemide bol miktarda su vardır ve talep ettiğim az miktarda suyu kaçırmazsınız. Bu moleküllerin ayrılmasına ve bu çeşitli ızgaralardan yüksek hızda geçmesine neden olur. Bu da geçişlerinde elektrostatik potansiyeller sağlar ve bu potansiyeller gerekli DC alanını üretmek için oldukça fantastik bir şekilde eklenebilir...."

Konuşurken, Mike'ın parmağı, cam cihazı montaj plakasına tutturan iki cıvatadan biri gibi görünen topuz başlı bir cıvataya yaklaştı ve bir buçuk inçlik bir kıvılcım tükürdü ve tezi yüksek bir "Yipe!" sesiyle böldü.

"Karışıklık diyoruz," diye devam etti Ishie, Mike parmağını ağzına sokarken, "şüpheyle işaret eden kişi, gizlenen ejderhalara dikkat etmelidir!

"Neyse, yaptığı şey bu. Her biri kılcal jetiyle beslenen iki bin ayrı küçük
ızgara var ve her ızgara yaklaşık
doksan volt sağlıyor."

Tombu, "RF
alan-faz jeneratörünü kontrol altına aldın mı?" diye sorma fırsatını değerlendirdi. Şasinin başka bir
bölümünü işaret etti.

"Ah, evet." Fizikçi başını salladı. "Bak, alma
sinyalini üç fazlı RF
çıkışıyla koordine etmek için bir geri bildirim
devresini sağladım. Kontrol hassas olmalı. Atlayıp durmasına izin veremeyiz yoksa
iyi bir hizalama elde edemeyiz. "

FARM malzemelerinden ödünç alınan
"havalandırma pompası" kondensatı kazana geri döndürmeye başladığında, masum görünümlü labirentten gurgling sesi geldi.

* * * * *

Binbaşı Steve Elbertson, güney kutbu yükleme kilidinin manyetik stat-walk'unda durmuş, beş mil ötedeki Project Hot Rod'a doğru çapa borusu boyunca bakıyordu.

"Serbest düşüşte düzgün manevra yapma yeteneğinde uzman yok," dedi kendi kendine, Birleşmiş Milletler Güvenlik Kuvvetleri'nin askeri onurunu korumak için kendi bilinçli çabalarından duyduğu memnuniyetsizliği, bir adamın kaçınılmaz olarak ona o onuru çağrıştıran duruşları
kaybettiği bir ortamda susturarak.

Beceriksizce, uzay adamlarının sevgiyle scuttlebug olarak bildiği on kiloluk elektrikli cihazı, onu hem güçlendirecek hem de Hot Rod'a
götürecek olan düz şerit kabloya bağladı.

Scuttlebug'ın tekerlekleri Şerit kablonun üzerinden, bir
üstte ve iki
altta olmak üzere, klipslendi ve iki elektriksel olarak iletken yüzeyle temas etti, uyarı ışığının yeşilden kırmızıya döndüğünü gördü, bu da şeridin artık kullanımda olduğunu ve kendisi en uç noktaya gelene kadar başka hiç kimsenin onu kullanmaması gerektiğini gösteriyordu.

Güvenlik ışığının artık kendi lehine olduğunu görünce, bacaklarını
koltuğun üzerinden salladı - tahrik mekanizmasından aşağı doğru sallanan çubuğun altındaki bir T çubuğu - çubuğu kavradı ve çalıştırma tetiğini çekti.

Bir gee'lik ivmelenme kuvveti, ki bu da dedektifin
yapabildiği en yüksek değerdi, epey bir sarsıntıya neden oldu, ancak hızlandıkça ve saatte yüz yirmi mil hıza ulaştığında çok kısa sürede neredeyse sıfıra indi.

Çok onursuz bir seyahat yöntemi, diye düşündü. Ancak tüm bunlara rağmen, 
scuttlebug'lar hafif ve etkiliydi ve
çevredeki projelerle büyük tekerlek arasındaki geçiş süresini, bir adamın kendi gücüyle mesafeyi atlaması için gereken süreye kıyasla çok makul bir süreye indirdi ve, diye düşündü, roketlerin gerektireceği değerli kütleyi boşa harcamadan.

Şeridin iki düz tarafının sağladığı düşük voltajlı güç, kişi etrafında bir uzay giysisinin yalıtımı olmadan orada olsa bile, ölümcül bir temas sağlamak için yeterli değildi, ki bu çok olası olmayan bir olaydı. Dahası, iki iletken yüzeyi arasındaki düz, esnek yalıtımla kablonun yapısı, onu kısa devre yapmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu; ve scuttlebug'ın flanşlı tekerlekleri, bir kez kilitlendikten sonra, kilitleri açılmadan tutuşlarını kaybetmelerinin imkansız olduğu düşünülüyordu.

Steve şeritte hızlanırken, "onun" Projesi Hot Rod önünde belirdi - arka plandaki gerçek aydan daha büyük görünen yarım ay gibi görünüyordu; ve uzun çapa tüpünün en uzak ucundan uzakta, uzayın enginliğinde duruyormuş gibi görünüyordu, son çizgisinin yakınında parlak yeşil dar bir bant parlıyordu. Ayın yuvarlak yarısından, güneşe doğru uzanan, dört parlak, dar desen, ucunda soluk, küresel bir desenle biten ve güneşe işaret eden bir burnu özetliyor gibiydi.

Dar desenler aslında yanında sürdüğüne benzer dört çapa tüpüydü; ve uçlarına Hot Rod'un enerji ışınını hedefleyecek olan yönlendirme aynası monte edilmişti.

* * * * *

Proje Hot Rod aslında sekiz bin fit çapında dev bir balondu, yarısı "gümüşlenmiş"ti ve içeride yeşilimsi yansıtıcı bir yüzeyi vardı ve bu yüzey yalnızca uzun odak merkezindeki yakut çubuklar tarafından kullanılabilen ışığı yansıtıyordu; ve gelen güneş radyasyonunun geri kalanını emerek onu siyah dış yüzeyine ve uzayın enginliğine doğru gönderiyordu. Büyük balonun bu yarısı, diğer yarısının şeffaf plastiğinin içinden güneş diskine bakan küresel toplayıcı aynaydı. Balonun tam içinde, kalbi olan yakut namlunun ucunda, her zaman çalışır durumda kalması gereken kendi kendini merkezleyen eylemsiz yönelim servolarını etkinleştiren kazan boruları bulunuyordu. Eğer büyük ayna kararmış arka yüzeyini birkaç dakikadan fazla güneşe gösterirse, sıcaklıktaki artış tüm projeyi tamamen mahvederdi. Bu nedenle, bu servolar aynanın yönelimini her zaman Güneş'in merkezinden bir derecenin onda biri içinde tutmak için en üst düzey, hatasız, kusursuz kontrol olarak tasarlanmıştı. Eylemleri basitliğin ta kendisiydi. Siyah kazan boruları, hedef güneşin tam ortasında olduğu sürece enerji almayacak şekilde korunuyordu; ancak yönelimin bir derecelik bir kesir kadar kaymasına izin verildiğinde, bu kararmış yüzeylerden biri arkasındaki aynadan yansıyan enerji almaya başlayacaktı; İçerideki sıvı azot
kaynayıp basınç altında bir jet aracılığıyla kaçacaktı
ve böylece konum izleme hizalamasının merkezine yeniden yönlendirilecekti.

[İllüstrasyon]

Azot gazı balona kaçtığı için, balonun içindeki basıncı korumak üzere tasarlanmış otomatik
basınç regülatörü
eşit miktarda gazı çekip, aynanın arka tarafındaki
soğutma sisteminden geri koyacak ve sıvı olarak
kazanına geri döndürecekti.

Bu jetler o kadar dikkatli ve hassas bir şekilde dengelenmişti ki
sistemde neredeyse hiç "avlanma" yoktu.

Balonun kendisi, bu yönlendirme servolarına serbest hareket alanı sağlayan yüz metrelik bir kabloyla
ankraj borusuna bağlanmıştı.
Ankraj noktası, balonun ayna yarısının siyah dış yüzeyinin tam merkeziydi; ve bu ankraj noktasının yanında, Steve'in şimdi gideceği kontrol merkezine giden hava kilidi vardı.

Kontrol odasından, balonun ekseni boyunca 3500 feet boyunca uzanan bir sütun vardı ve bu sütunun yüzeyinin çoğu 30 feet uzunluğunda ve 1,5 inç çapında, yansıtıcı malzemeden yapılmış boru şeklindeki tepsilere monte edilmiş yeni tip, yüksek güçlü yakut çubuklarla kaplıydı. Bu çubuklar, her bir çubuğun monte edildiği tüpün çevresinin 2 inçini kaplaması için yeterli alan kaplıyordu. Bu yakut çubuklar, güç sisteminin kalbiydi. Aynadan alınan tutarsız ışığın rastgele dalga cephelerini, Dünya yüzeyine bir odak noktasından ulaşacak şekilde bir araya getirilebilen muazzam bir tutarlı kızılötesi enerji ışınına dönüştürüyordu. Buradan 22 feet çapından yaklaşık 1 mil çapa kadar ayarlanabilir. [Resim]

Çubuk sıraları, aynanın odağındaki üç bin fitlik alıcı yüzeyi oluşturan yüz bölümün her birinin, enerji ışınlarından oluşan eşmerkezli bir daire oluşturacak şekilde düzenlenmişti;
her dairenin çapı giderek küçülüyordu, böylece enerji, çubuklardan ayrılırken, birbirinin içinde yüz eşmerkezli daireye birleşiyordu; ancak bu daireler, hepsini Dünya'nın yüzeyine yakın tek bir küçük noktada bir araya getirebilecek gerekli odaklanmayı sağlayabiliyordu.

* * * * *

Çubuklardan çıkan ışın, Dünya'ya iletilmek üzere sıkıca paketlenmiş üç yüz yetmiş beş milyon watt enerjiyi temsil ediyordu. Ancak bu, büyük aynaya ulaşan güneş enerjisinin yalnızca küçük bir kısmıydı.

Geri kalan, kayıp, arkadaki siyah yüzey tarafından atılmalıydı; ve çubukların kendilerindeki kaybı hesaba katmak, anında işe yaramaz alüminyum oksit küreciklerine dönüşmelerini önlemek için,
fazla kayıp enerjilerinin de boşaltılması gerekir.

Bu nedenle her çubuğun üzerinde sıvı nitrojenin soğutucu bir banyosu dolaştırılır
ve fazla ısı büyük merceğin arkasına getirilir, orada
o da uzayın karanlığına boşaltılabilir. Hot Rod, tüm boyutuna ve karmaşıklığına rağmen yalnızca yüzde altıdan biraz daha verimliydi; ancak Dünya'ya ulaşan bu yüzde altı verimlilik, istatistiklerin hızla tükendiğini söylediği güç kaynaklarını desteklemek için oldukça memnuniyetle karşılanacaktır.

Aynanın küresel şekli, uzayda inşa edilebilecek en kolay yapılardan biri, çubukların merkezinin içinden yerleştirilmesini dikte etmişti, çünkü tüm ayna yüzeyi için tek bir odak noktası yoktu.

Ancak bir de karmaşıklık eklemişti. Bu konumdan, çubuklar doğrudan ileri veya doğrudan geri ateş edecek şekilde tasarlanabilirdi.

Ancak, otuz beş yüz fitlik lazer namlusunun içi boş yapısı; çubuklara bu namlunun içinden erişim zorunluluğu; ve kontrol kabininin dış ucuna yerleştirilmesi nedeniyle, ateşleme yalnızca ileriye, aynanın odaklandığı güneşe doğru olabilirdi.

Ancak yararlı olması için ışının sürekli hareket eden bir hedefi izleyebilmesi gerekir.

Bu sorun, insanın yarattığı en büyük ayna yüzeylerinden biriyle çözülmüştü - ışığın dalga boyunun dörtte biri kadar düz ve iki yüz elli fit çapında, ışın yönlendiricisi, bu mesafeden sanki hanımın el çantasından dikkatsizce fırlatılmış bir ayna gibi görünüyordu ve büyük güç balonunun bir çap önüne sabitlenmişti.

Tüm boyutuna rağmen, bu yönlendirici aynanın kütlesi çok azdı.
Başlangıçta Palomar'ın 200 inçlik gözüne çok benzer şekilde camdan yapılması planlanmıştı.
Ancak bu plan, içerdiği ağırlık nedeniyle reddedilmişti.

Bunun yerine, yapısı sert bir plastik petekti; uzayda son cilasına getirilmiş ve sonra son derece yansıtıcı, son derece düz bir yüzey sağlamak için dikkatlice alüminyumla kaplanmış bir florokarbon plastik tabakasıyla kaplıydı.

Bu ayna ayrıca büyük aynanın arka tarafından sağlanan sıvı nitrojenle soğutuluyordu. Zorunlu olarak öyleydi, çünkü en iyi yansıtıcılığı bile yansıttığı ışından gelen enerjinin yeterli bir kısmını
emiyordu ve düzgün bir şekilde
soğutulmasaydı onu hızla mahvedebilirdi.

Namludaki birkaç tonluk yakut çubuklar, berrak safir
kaplamalarıyla, Dünya'da yaşamış herhangi bir hükümdarın mücevherlerinden çok daha değerliydi. Sentetik olsalar da, projenin askeri komutanı Steve Elbertson bunların buraya
çok büyük bir maliyetle
gönderildiğini ve kendilerine verilen enerjiyle binlerce
katını ödemeleri gerektiğini biliyordu.

* * * * *

Projenin henüz belirli bir hedefi yoktu; dün gece yarısı itibariyle de tam olarak faaliyete geçmemişti.

Ancak bu "sabah" ilk kez lazer ışınının müthiş enerjisi Grönland buz örtüsüne uygulanacaktı - Dünya yüzeyinde yirmi iki fit çapında olması beklenen bir iğne ucuna ayarlanmış üç yüz yetmiş beş milyon watt kızılötesi enerji, metrekare başına bir milyon watt vererek, on beş dakikalık çalışmasında oradaki birkaç bin fitlik buzulda epeyce bir delik açmalı, hatta altındaki çıplak kayayı açığa çıkarmalı ve kesinlikle güçlü bir buhar bulutu salmalıdır. Bu iğne keskinliğine odaklanıldığında, enerji iletim hızı, sıfır noktasından sadece birkaç metre uzaklıktaki insanın en büyük nükleer silahlarının ilettiğinden çok daha yüksekti. Bugünkü test, öncelikle nişan alma ve enerji konsantrasyonunda bir kontrol testi olarak planlanmıştı. Projenin yer kontrolü tarafından dikkatli bir şekilde koordine edilmesi hayati önem taşıyordu, böylece ışının herhangi bir yanlış hizalanması onu Dünya yüzeyinin herhangi bir medeni bölümüne
ulaştıramazdı. Çünkü, bu Proje Hot Rod Dünya için bir güç kaynağı olarak ne kadar harika olsa da, Binbaşı Elbertson bunun aynı zamanda insanın şimdiye kadar icat ettiği en tehlikeli silah olduğunu biliyordu.

Bu nedenle, bilim insanları her birinin millerce uzunluğundaki güvenlik kayıtlarına rağmen kontrol kabininde asla yalnız kalmıyorlardı. Bu nedenle, kendisi ve adamları lazeri kontrol eden adamlar üzerinde mutlak kontrole sahipti.

Bu nedenle, Steve kendi kendine söyledi, kendisi ile BM'nin bilim danışmanı ve Uzay Laboratuvarı Bir'in komutanı Yüzbaşı Nails Andersen arasında bir komuta sorunu olacağı zaman geldiğinde, kendi gizli emirleri komutayı devralmasıydı ve ona bu komutayı verecek rütbe çoktan verilmişti, aktifleştirilmeye hazırdı.

Steve eğlenerek kendine Nails Andersen'ın lazer projesini başlattığını hatırlattı; daha temkinli ruhların tavsiyelerine rağmen mücadele etmişti; ve bu proje aracılığıyla uzay laboratuvarının komutasını ve bu komutayı mümkün kılan rütbeyi elde etmişti, hepsi de sivil bilim adına.

Ama lazer projesinin komutasını değil, dedi Steve kendi kendine.

Şimdiye kadar tasarlanmış en tehlikeli askeri silahlardan biri değildi - tehlikeli ve askeriydi, sivil bir projeydi, Dünya'ya güç vereceği bahanesiyle geliştirilmişti, Dünya hızla güç kaynaklarını tüketiyordu.

Steve kendi kendine, buna komuta edemediğini söyledi. Askerden başka hiç kimse böyle bir gücü uygun şekilde koruyamazdı ve gerekirse uygun şekilde kullanamazdı.

Bunlar onun gizli emirleriydi; ve onu destekleyecek belgeleri ve Dünya'dan aldığı yetki vardı. Ve bu emirler sorgulanırsa tereddüt etmeden öldürmek için ateş etme emri.

Bu arada, bugünün barış zamanı deneyi, komuta ettiği lazerin hem iyilik hem de yıkım gücünü Dünya'nın dikkatini zorla çekecekti.

Hot Rod Projesi "günde" yirmi dört saat çalıştırılıyordu.

Yeni bilim insanları vardiyası -güçlü veya ölümcül ışını açacak olanlar- yaklaşık yarım saat içinde gemiye binecekti. Geçtiğimiz vardiyada projeye son rötuşları yapan adamlar bir saat daha kalacaktı. Güvenlik ekibi bilim insanlarıyla birlikte yer değiştirdi - ama kendisi istediği gibi yer değiştirdi.

Steve Elbertson, Project Hot Rod'a odaklanmışken, Dünya'yı kontrol edebilen ışının gücünün tadını çıkarırken etrafındaki muazzamlığa aldırış etmedi.

* * * * *

Gözlemevinde, Perk Kimball ve asistanı Jerry Wallace, gözlemevinin aletlerine ait çeşitli elektronik yardımcılar ısınırken kahve içiyorlardı. Gözlemevindeki elektronik ekipmanların çoğunluğunu oluşturan transistörler ve diğer katı hal bileşenleri, eski elektron tüplerinin sahip olduğu anlamda "ısınma" gerektirmiyordu - ama kritik ekipmanlarda kullanıldıklarında sıcaklığa duyarlıydılar ve sabit bir çalışma sıcaklığına ulaşmak için zaman tanıdı. Ayrıca, eski elektron tüpleri tamamen değiştirilmemişti. Birçoğu hala sadık hizmetteydi.

Gün, oradaki ana işleri olan gözlemle geçirilmeyecekti, çünkü birçok aletin kalibrasyonu henüz yapılmamıştı ve gözlemevi, iletişim laboratuvarı ve Hot Rod Projesi tarafından gerekli görülen gözlemlerle epeyce zaman harcadığından, programın gerisindeydi.

Her iki gökbilimci de gözlem zamanlarının çoğunu inatçı ekipmanlarla ve geldikleri kürenin gözlemlerini yaparak geçirmekten bıkmıştı. Sonuçta, bir gökbilimci neden Dünya ile ilgilensin ki? Gerçi kabul etmek gerekir ki bu, insanlık tarihinde böylesine dikkatli bir inceleme fırsatına sahip olan ilk gözlemeviydi.

"Esir Kızılderilimizin öngördüğü bu işaret fişeği işi," diye sordu Jerry. "Bununla ilgili bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Yoksa mesleğimle ilgili söylentileri sıradan kaynaklardan mı öğreniyorum?"

"Oldukça küstahça bir öngörü, ama haklı da olabilir." Perk'ün
keskin
tonu kısmen İngiliz, kısmen de profesyonelin
kibirliydi. Ona göre, güneş fenomenleri kesinlikle
güneşten kaynaklanıyordu ve eğer bunlar
anlaşılacaksa, bu,
güneşin kendi iç dinamiklerine atıfta bulunulması anlamına gelirdi. "Yavaşça dönen kutup bölgelerini, güneş ekvatoru yakınlarındaki daha hızlı dönüşten ayıran toroidal manyetik alanlar," dedi yavaşça, oldukça bilgiççe ama sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "güneş olayları üzerinde, iç gezegenler güneş yörüngelerinin aynı tarafında toplandığında merkezden uzak yerçekimi alanlarının yarattığı periyodik dengesizlikten çok daha etkili bir kontrole sahip olmalıdır.

"Aksi yönde bir imada bulunmak, kum tanesinin gelgitlerden sorumlu olduğunu söylemeye benzer.

"Yine de," diye dürüstçe ekledi, "güneş parlamalarının radyo iletişimleri üzerindeki etkisinden büyük ölçüde rahatsız olan bazı iletişim çıkarları tarafından derlenen kayıtlar, bir bağlantı olduğunu gösteriyor. Bu yüzden, ne kadar uzak olursa olsun, tutsak kızılderililerimizin haklı olma olasılığı var; ya da daha doğrusu, ikisini de çakıştıran bir güç söz konusu."

Ama konuşurken bile, tahtadaki fark edilmeyen bir iğne, olağandışı, kıpır kıpır bir dansa başladı, normal, yavaş ortalama tepkilerinden çok farklıydı. İki kez, fark edilmeden, ölçer yüzündeki kırmızı çizgiye doğru hızla sallandı; ve sonra üçüncü yaklaşımında
radyasyon sayacı kırmızı çizginin üzerinden sallandı ve bir alarmı tetikledi.

Çevrelerindeki tek bir kaynaktan bu seviyede X-ışını yoğunluğu bekleyebilirlerdi. Perk, alarm çığlık atarken, sayaçtan zar zor bakarak, düşünmek için bile duraksamadan
interkom düğmesine uzandı ve insanın uzayın büyük acil durumu olduğunu öğrendiği tezahüratı söyledi: "Parlama, parlama, parlama--siper al."

Aynı anda, gözlemevini, uydunun içindeki tamamen korumasız tek alanı, otomatik olarak ayarlayarak, eksik ekipmanıyla güneş parlamasının ilerleyişini olabildiğince kaydetmesini sağladı, o ve Jerry ise açık havadan dalarak, merkezi kuyuyu merkezin merkezindeki acil durum kalkan odasına kilitlediler. Perk, bu fenomeni daha doğrudan izleyebilmeleri için gözlemevi için yeterli koruma
tasarlanmamış zayıf bir sistem olduğunu düşündü. "Bu sorun üzerinde çalışmamız gerekecek," dedi kendi kendine ve önerilerinin bu görev turundan sonra çok daha fazla ağırlık taşıyacağından, tasarlayabileceği herhangi bir sistemin
araçlandırılacağından emin olabilirdi. * * * * *

Laboratuvar ve Hot Rod Projesi arasında koşunun ortasında yakalanan Binbaşı Steve Elbertson, gözlemevinden gelen işaret fişeği uyarısı elbisesinin acil durum devresi üzerinden kendisine ulaştığında, hattaki dedikoduyu tersine çevirme ve kendini hızla durdurma cazibesine direndi, ardından Bessie'nin kesik resmi sesi şöyle diyordu:

"Bir işaret fişeği devam ediyor. Geminin dışındaki tüm personel mümkün olduğunca hızlı bir şekilde içeri girmeli.
Çemberdeki personel, mevzilerini güvence altına almak ve merkezdeki işaret fişeği kalkanı alanına rapor vermek için yedi dakikaya sahip.
Dönüş yavaşlaması üç dakika içinde etkili olacak; ve biz yavaşlamaya doğru
benim işaretime güveniyoruz. İşaret, üç dakika."

Güvenlik görevlisi, onu ve kendisini daha yüksek bir hızda ileri zorlamak için boşuna bir çabayla "böcek"in tetiğini daha da sıktı.

Hot Rod kontrol odasının daha az kalkanı, etrafında olduğunu bildiği X ışınları için bile yeterli bir güvenlik faktörü
sağlamayacaktı; ancak kapatmanın güvenliğini denetlemesi gerekir; ve o sadece
oraya neredeyse varmış olduğu ve acil durumlarda
tüm gidiş-dönüş yolculuğunu yapmak zorunda kalmayacağı için çok minnettar olabilirdi.

Dedikodu otomatik olarak geri döndü ve
şerit kabloya yerleştirilmiş bir blok sinyali tarafından tetiklenen koşusunun sonuna doğru yavaşlamaya başladı.
Uzun çapa borusunun sonunda durduğunda, Steve indi ve
sadece Hot Rod'un eylemsizlik yönelim servolarının güneş diskini sürekli olarak izlemelerini
engelsiz bir şekilde sürdürmelerine izin veren gevşek bir kabloyla
geçilen kısa kalan mesafeyi tekmeledi. Kontrol odasının hava kilidinden geçerken, maruz kaldığı
maruziyetin muhtemelen ilk yarım saatte mide bulantısı yaratmaya yeteceğini düşündü.

Hot Rod kontrolünün içinde pek heyecan yoktu. Ekipman, acil durum sona erene kadar projeyi Grönland'daki Thule Üssü'nde Dünya kontrolüne alacak lazer iletişim ışınına kontrolü devretmek için gerekli olan standart onaylı güvenlik prosedürlerine göre kapatılıyordu.

Hot Rod'un ilk hedefindeki ana odak noktasından yaklaşık seksen mil uzaktaki Thule Üssü'ne odaklanan bu ayrı, düşük güçlü kontrol ışını, Thule ile proje arasındaki yakın koordinasyon için gerekli tüm iletişimleri ve telemetriyi taşıyordu.

Elbertson içeri girdiğinde, Hot Rod iletişim görevlisi kontrol panellerinin her birini sırayla Dünya kontrolüne geçirirken, proje şefi Dr. Benjamin Koblensky tam arkasında durarak süreci denetliyordu. Elbertson, önceki vardiyada bulunan Güvenlik yardımcısının yerine Dr. Koblensky'nin yanındaki görevini üstlendi. "Giyin," dedi adama kısaca.

Haberleşme görevlisi devrini tamamladığında ve laboratuvardaki diğer beş bilim insanı giyinmek için görev yerlerinden ayrıldığında, haberleşme görevlisi başını kaldırdı, Dr. Koblensky'den başını salladı ve mikrofonuna "Tüm devreler artık telemetri
güvenlik operasyonuna yerleştirildi. Benim işaretimle terk etmeyi kontrol etmek beş saniye sürecek. İşaret," dedi Dr. Koblensky'nin bir kez daha başını sallamasının ardından.
"Dört, üç, iki, bir, bırak."

Eli ana şalterde, iletişim gecikmesinin aşıldığına dair kendisine güvence vermek için üzerindeki yeşil ışığı bekledi ve yeşil ışık yandığında şalteri itti ve konsoldan kalktı.

Binbaşı Elbertson arkasına geçti, anahtarları taradı,
anahtarını Güvenlik kilidine soktu ve son bir kez çevirerek,
resmi Güvenlik anahtarı tekrar serbest bırakana kadar
tüm anahtarların kulplarından bir çubuğu zorla geçirdi. Bu arada, Dünya'daki Thule Üssü'ndeki Güvenlik
kontrol görevlisi dışında hiç kimse lazer sisteminde hiçbir işlevi başlatamadı.

Hot Rod güvence altına alındı ​​ve mürettebatı,
Lab One'ın merkezindeki işaret fişeği kalkanı alanına hayat kurtarıcı koşuyu yapmak için sırayla kilide gidiyordu.

Son adam, orijinal alarmdan üç dakika sonra, Steve sevgili kontrol kabinine dikkatlice baktı,
şimdi boş olan hava
kilidine girdi ve dışarıdaki vakuma ulaşarak
çapa terminaline ve onu hızla büyük tekerleğe ve onun göreceli güvenliğine götürecek olan
dedikoduya doğru hızla ve sertçe daldı.

* * * * *

Acil durumlarda merkezdeki parlama kalkanı alanı olarak hizmet veren ve uzun zamandır "morg" olarak adlandırılan spor salonunda, altı yüz personeli otuz iki fit çapında ve kırk beş fit uzunluğunda bir alana sığdırmayı mümkün kılan hamaklardan oluşan dairesel ağlar indirildi. Bu sefer pek de sıkıştırılamazlardı, çünkü ekibin üçte birinden azı henüz gemideydi.

Yine de, gemideki her kişinin kendisine tahsis edilmiş hamak alanı vardı, iki buçuk fit genişliğinde; yukarıdaki hamaktan iki buçuk fit aşağıda; ve yedi fit uzunluğunda; ve her biri kendisine tahsis edilmiş yuvaya doğru ilerledi.

Morgun bir ucunda, Dr. Lavalle'nin laboratuvarlarından gelen hayvanların kafeslerinin kendilerine tahsis edilmiş parlama kalkanı
raflarında saklandığı alan vardı; ve Dr. Millie Williams'ın bitkilerin tepsi ve küvetlerinin düzenlenmesini denetlediği yer, tıpkı insanlar gibi.

Morgun diğer ucunda, sağlık görevlileri acil tedavi alanlarını hazırlarken, yakındaki mutfak ekibi acil beslenme ekipmanını çekip çalışır duruma getiriyordu. Büyük tekerleğin yumuşak, fısıltılı ninnisi, devasa pompaları jantın koruyucu sularını, yakında dışarıdaki vakumda şiddetlenebilecek beklenen proton fırtınasından göbeğe yirmi dört fitlik koruma sağlayan büyük tanklara çekerken, sessiz bir arka plan kükremesine dönüşmüştü. Gemi, hidrolik kütleyi jantından, şokta olan bir kişinin vücut sıvılarını dış uzuvlardan merkezi vücut boşluklarına çekmesi gibi çekiyordu. Benzetme yerindeydi, çünkü tehlike geçene kadar, laboratuvar devre dışı kalıyordu, sadece otomatik işlevleri normal şekilde devam ediyordu, bilinci ise içselleştirilmiş, kendini koruyan bir geri çekilmede geziniyordu. Bessie'nin önündeki panelde, bilgisayarın beklenen
olaylar projeksiyonu, protonların dalga cephesinin Venüs'ün yörüngesine yaklaştığını gösteriyordu ve bu ekranın hemen altındaki sayısal panelde, dalga cephesi ışık hızının yarısı kadar hızla yaklaşırken, dakikaların negatif sayımı onun önünde yürümeye devam ediyordu.

X ışınlarının beklenen azalması henüz gerçekleşmemişti. Normalde, azalmaları ile ilk proton dalgasının gelmesi arasında bir zaman aralığı olurdu; ancak şimdiye kadar gerçekleşmemişti.

Altı dakika geçmişti ve Hot Rod Projesi'nin gelen personeli, yükleme platformundan kilitlerden içeri girdi, Bessie'nin başının üzerinden merkez tünelden geçerek, ötesindeki korumalı tanka
girdi.

Yedi dakika; ve Biyoloji laboratuvarından heyecanlı bir ses geldi. "Biraz yardıma ihtiyacım var! Bir tavşan kaybettim. Aşıladığım tavşanı almak için geri döndüm ama benden kaçtı ve onu bu yerçekimsiz ortamda köşeye sıkıştıramam!"

Bessie ne söyleyeceğinden emin değildi, ancak Yüzbaşı Andersen interkomuna konuştu. "Dr. Lavalle," dedi alçak bir sesle, ancak emir gücüyle, "kalkanlarınızın yüzde doksanı çoktan geri çekildi. Tavşanı bırakın ve hemen merkeze rapor verin!"

Pompalar hala getirilecek suyun son yüzde dokuzunu getirmek için çabalıyordu. Jantın normal hidrolik kütlesinin kalan yüzde biri, jantın en iç kısmındaki çok küçük çaplı bir tüpe yönlendirilmişti ve şimdi büyük kütlenin uzaklaştırılmasını telafi etmek ve orijinal dönüşün küçük bir yüzdesini korumak için çılgınca yüksek hızlarda bu tüpten geçiriliyordu, böylece göbek tamamen serbest düşüşte olmayacaktı, ancak merkezkaç kuvvetinin sözde yerçekimi zaten kendi gölgesinin gölgesine düşmüştü ve personelin bir kısmı Coriolis etkisinin geminin merkezine yakın bir yerdeki tiksintisini ve jantta sahip oldukları yerçekiminin, sözde de olsa, azalmasını hissediyordu. Son geciken teknisyen geldiğinde, sağlık görevlileri, çekilme prosedürü sırasında anormal derecede tehlikeli miktarda radyasyona maruz kalan personelin yaklaşık yüzde onunu seçiyordu. Bunlara, tabii ki, patlama sırasında Project Hot Rod'da bulunan tüm personel de dahildi. Sağlık görevlileri, sülfhidral anti-radyasyon ilaçlarının dikkatlice kontrol edilen dozlarını enjekte ederken bile, aşırı maruz kalanlar arasında mide bulantısının başlangıcı belirgindi. Ancak, mide bulantısının daha çok radyasyonun etkilerinden mi, merkezde yaşanan neredeyse serbest düşüşün ve Coriolis'in etkilerinden mi, yoksa belki de bir kısmının psikosomatik mi olduğunu ve acil durum koşullarının yarattığı korkudan başka gerçek bir temeli olup olmadığını belirlemek için yalnızca dozimetrelere güvenilebilirdi. Binbaşı Steve Elbertson zaten o kadar şiddetli mide bulantısı çekiyordu ki, görevli doktoru hamakına bağlı plastik torbayı kullanırken
dozimetresini okumakta zorluk çekiyordu; ve o, en azından o an için, gemideki en saygın olmayan kişilerden biriydi. Çemberdeki çeşitli laboratuvarların görüntüleri, Bessie tehlikeli bir şekilde gevşek ekipman veya personel ararken, bilgisayarın video ekranlarının otuz altı kanalının çoğunda huzursuzca hareket ediyordu.

[İllüstrasyon]

Biyoloji laboratuvarında, kaçan beyaz tavşan, kelimenin tam anlamıyla devasa sınırlarla neredeyse sıfır santrifüjlü alanda çılgınca mücadele ediyor, rahatsız duyularının daha fazla evinde hissedebileceği bir sığınak arıyor ve sonunda bir sandalye ile bir masa arasına sıkışmış, ikisi de zemine vakumlanmış devrilmiş bir çöp kutusunda bir yer buluyordu. Korkmuş ve yalnız, çöp kutusunun çöpünün altındaki yuvadan sadece burnu dışarı çıkmış bir şekilde, Bessie'nin onu gözlemlediği sessiz kameraya gözlerini kırpıştırdı ve ondan bir acıma mırıltısı çıkardı.

Yedi dakika kırk beş saniye. Bessie'nin konsolunun altındaki dijital gösterge, bilgisayarın beklenen proton seli güneşten gelmeye başlayana kadar on beş saniye kaldığına dair tahminini gösteriyordu. Radyasyon monitörleri dalga cephesinin gerçek gelişini algılamaya başladığında, konsolundaki görüntü, bilgisayarın tahmin olarak gösterdiğinden yalnızca biraz daha ileride olan yeni bir dalga cephesini göstermeye başladı.

* * * * *

Uzay fırtınası kopmuştu.

Kaptan Andersen'in sesi, onları ayıran köprünün küçük bir alanından geldi. "Lütfen kadroları kontrol edin. Tüm personel güvende mi?"

Bessie otuz iki küçük gösterge paneline baktı, parmakları soruyu bilgisayara iletirken bile görsel olarak kontrol etti.

Tavşan yerine yerleştiğinden beri laboratuvarların gösterimi,
tehlike oluşturacak kadar
yetersiz kütleye sahip birkaç küçük parça dışında tehlikeli bir şekilde gevşek ekipman ve personel olmadığını, İnek'in son bir kontrol seti rakamı göstermesiyle birlikte, tüm personelin morgdaki, mühendislik binasındaki ve köprüdeki atanmış, korunaklı istasyonlarında olduğunu belirtti.

"Her şey yolunda," dedi kaptana. "Tahliye tamamlandı."

"İyi idare edildi," dedi kaptan ona, sonra da interkomdan: "Ben kaptanım.
Fire kalkanı alanına tahliyemiz tamamlandı. Gemi ve personel acil durumlar için güvence altına alındı ​​ve mevcut
zaman içinde güvence altına alındı. Sizi tebrik etmek istiyorum.

"Proton fırtınası şimdi dışarıda şiddetle esiyor. Kalkan alanındaki görev yerlerinize on altı ila kırk sekiz saat arasında bir süre hapsedileceksiniz.

"Zaman sınırını daha doğru bir şekilde tahmin etmek mümkün olur olmaz,
bilgi size verilecektir."

Geminin anons sisteminden çıkarken, Kaptan Nails
Andersen sandalyesine yaslandı ve rahatlayarak gerindi,
gözlerini kapattı ve tahliyenin ayrıntıları üzerinde kısaca durdu.

Gözlerini tekrar açtığında, dirseğinin yanında bir tutam kahve şişesi buldu ve tadına baktığında, şekerli ve kremalı olduğunu gördü.
Gözleri köprüden bilgisayar konsoluna gitti ve oradaki ince, karanlık figürde bir an oyalandı.

İnanılmaz, diye düşündü. Dosyayı, kişisel geçmişi, kendisininkini ve gemideki diğerlerini, bu süre boyunca komutasında olacak kişileri seçmeden önce dikkatlice incelemişti.
Karar tamamen ona ait değildi ama etkisi çok önemliydi.

Bu kişiyi neredeyse kaçıracaktı. Sadece fazladan bir bilgi anketi isteyerek, Moskova Üniversitesi'ndeki isyan hakkında kulağına çalınan o parçayı yakalamıştı, görünüşe göre kendi sessiz
programına dokunmadan veya ondan etkilenmeden veya onu etkilemeden.

Aynı şekilde düşünmedikleri açıktı. Bunun yetenekli bir
sosyolog olduğu ve sadece bir bilgisayar teknisyeni olmadığı ilk başta açık değildi.
Ancak Nails, komutasındaki bu özel birimin seçimindeki kararından oldukça memnundu.

Her şey onun huzurunda iyi gidecekti, hissediyordu. Uğraşmış olabileceği
detaylar
düzelir veya kaybolur ve neredeyse hiç dikkatini çekmezdi.

Çok yetenekli, diye düşündü. Ve çekici de.

* * * * *

Mühendislik bölmesinde, Mike güç çıkışını on mil ötedeki yığından, yedi dakikada janttan göbeğe beş yüz bin kübik feetten fazla suyu pompalamak için gereken tam acil güçten, laboratuvarın fırtınayı
beklerken ılımlı gereksinimleriyle daha uyumlu bir seviyeye düşürüyordu.

Son düğmeye bastığında, arkasından gelen yumuşak bir sürtünme sesinin farkına vardı ve dönüp baktığında, küçük Dr. Y Chi Tung'un, işaret fişeği alarmı çaldığında üzerinde çalıştığı hantal manyetik rezonans
cihazını çift bölmeden tek başına zorla taşıdığını ve neredeyse serbest düşüş koşullarının sorun paketini neredeyse ağırlıksız hale getirmesine rağmen son derece zorlandığını gördü.

Bilgili fizikçinin maymuna benzeyen şekli, büyük şasinin yanında cüce gibi kalıyordu ve devasa bir hazineyi saklamaya çalışan küçük bir çocuk görünümü veriyordu; ancak normalde hem fizikçi olarak mesleğiyle hem de Çinli atalarının gelenekleriyle sürekli alay eden umursamaz mizah eksikti.

Dr. Ishie hem nefes nefese hem de endişeliydi.

"Mike," diye soludu. "Onu korumasız bırakmaktan korkuyordum. Biraz kalıntı aktivite alabilirdi. Yani radyasyon. Dışarıdaki o hidrojen ordularından." Konuşurken başını silerek nesneyi bir an dinlendirdi. "Bunu buraya saklayabilir misin? Bütçe Kontrolünün bu şeylerin bir kısmının nereye gittiğini bilmesini gerçekten istemiyorum - daha sonra bileşenleri iade etme konusunda onurlu niyetlerim olmasına rağmen - ve köprüdeki iyi kaptan, evcil hayvanımı da beraberinde getirmek için yaptığı güzel tahliye planını sabote ettiğimi bilseydi, kalkanını önemli görmezdi!" Ishie'nin ses tonu, Mike'ın karşılaması konusunda belirsizliğini gösteriyordu.

Dr. Y Chi Tung'un "talep ettiği" herhangi bir bileşen için endişelenmesi fikri Mike'a neredeyse saygısızca görünüyordu. Bütçe Kontrol, ihtiyaçlarını uygun kanallardan - aslında uydudakilerin yaşamları için aslında önemli olmayan herhangi bir şey - dile getirmiş olsaydı, o seçkin fizikçiye tüm uzay istasyonunun yarısını memnuniyetle verirdi.

* * * * *

Ancak Ishie gerçek statüsünün ve kendisine duyulan yüksek saygının gerçekten farkında değil gibiydi. Ayrıca, Mike onda kanallar aracılığıyla başa çıkma konusunda anayasal bir yetersizlik olduğundan şüpheleniyordu.

Ishie'nin sürekli mizah anlayışının ve kendisiyle alay etmesinin altında yatan gerçek hassasiyeti fark eden Mike, kendisinin, gerekli olduğunu düşündüğü şeyi korumak için kaptanın yardımını emredebilecek
bir adamın gizliliğine yüksek sesle gülmesini engelledi.

Bunun yerine, yorum yaparken yüzünü dikkatlice ciddi tuttu: "Şu
radaki rafa sığmalı." Yarı dolu
bir grup rafı işaret etti. "Üzerine sahte bir panel yerleştirebiliriz. Kimse onu diğer kontrol devrelerinden ayırt edemez."

Ishie derin bir rahatlama iç çekti ve her zamanki sırıtışını takındı. "Karmaşa," diye açıkladı, "altı yüz kiloluk bir nesneyle aşağı doğru çabalayan doksan altı kiloluk zayıf, serbest düşüşte bile olsa, yatakta durmalıydı."

Üniteyi yerine yerleştirmek, varlığını gizlemek ve uygun güç
bağlantılarını yapmak ikisinin de yarım saatten fazla zamanını aldı. Ishie ilk başta onu bağlamaya itiraz etmişti ve Mike ısrarını "Eğer çalışan bir şeye
benziyorsa, kimse ona iki kere bakmaz. Ama ölü bir şeye
benziyorsa, çocuklarımdan biri ne yapması gerektiğini görmek için onu parçalara ayırmaya meyillidir." diyerek açıkladı. Gerçek sebebinden bahsetmedi - alet üzerinde birkaç test yapmak için baş döndürücü bir istek.

İş bittikten sonra ikisi de arkalarına yaslanıp, kötü çocuklar gibi
el işlerine hayranlıkla baktılar.

"Kahve?" diye sordu Mike.

"Hırıltı. Saygıdeğer atamız Confusion'ın bana şimdi ne
yapacağımı söylemesine bile gerek yok. Oyuncağım güvende. Yatağa gidiyorum. İki gündür durmadan
çalıştım ve şimdi alev beni durdurdu.

"Confusion pes etmeye karar verdi. Şimdi bana şunu söylüyor: 'Kırk sekiz saat boyunca kendini köle gibi
sürdüren kişi delirmiştir ve yatağa gönderilmelidir.' Umarım," diye ekledi, "hamaklar yumuşaktır; ama
fark edeceğimi sanmıyorum. Nereye gideceğimi biliyorum çünkü güzelimin yanına gitmeden önce Kutsal İneği kandırmak için bir kez uğradım. Şimdi tekrar geri dönüyorum."

Ve teşekkür bile etmeden sendeleyerek dışarı çıktı, kendini uzay adamına hiç benzemeyen bir şekilde
yönlendirmek için tutunacak yer aradı.

* * * * *

Mike kurnazca arkasına yaslandı, hala nesnenin yanında topuklarının üzerindeydi ve
Ishie kaybolana kadar izledi ve sonra tüm ilgisini
talihinin dükkanına yerleştirdiği oyuncağa çevirdi.

Hiç tereddüt etmeden, çok dikkatli bir şekilde yerleştirdikleri sahte ön yüzü çıkardı. Önünde hala uzun bir görev turu vardı ve kesintiye uğraması veya kesintiye uğradığında herhangi birinin
çalıştığı nesneyi sorgulaması çok düşük bir ihtimaldi. Bunun normalde onun bakımı altında olan bir ekipman parçası olduğu varsayılabilirdi.

Devreleri dikkatlice inceledi, zihninde her birinin işlevini kontrol etti. Sonra raflarına gitti ve etrafındaki boş raflara sığacak şekilde tasarlanmış test ekipmanlarını seçmeye başladı. Osiloskop,
sinyal jeneratörü, voltmetreler ve benzerleri kısa sürede orijinal ekipman parçasının etrafında maksimum erişim pozisyonlarında bir banka oluşturdu.

Dikkatlice tek tek devrelere güç uygulamaya başladı, her bir bileşen hakkındaki anlayışını dikkatlice kontrol etti.

Manyetik alan etkisi, Ishie açıklamıştı; ancak bu üç fazlı RF jeneratörü--onu bir süre şaşırttı.

Sonra bir teoriyi hatırladı. Sadece kaba kuvvet
protonların devrilmesine neden olmazdı. Tıpkı bir topaçın, ucunun merkezinden uzaklaşarak
dönmesi gibi,
bu noktanın etrafında yavaşça sallanır,
dönmek yerine, manyetik alandaki
dönen protonlar sallanırdı, ancak
radyo frekanslarında dönen bir ikincil manyetik alan uygulanmadan devrilip hizalanmazlardı, bu da onları hizalamayı kolaylaştırırdı.

İşte, Ishie'nin cihazına yerleştirdiği iki bileşen vardı. Magnaswedge bobinleri tarafından sağlanan güçlü bir manyetik alan--isterseniz çalınmış magnaswedge bobinleri--ve şasinin altındaki jeneratör tarafından sağlanan dönen bir RF alanı.

Peki ya bu üçüncü etki? DC elektrik alanı? Bu onun için yeniydi.

Aklında, manyetik kuvvetlerin etkileşimiyle hizaya getirilen minik jiroskopları ve her protonun etrafındaki minik,
gezegensel elektronları canlandırdı.

Yine de hidrojen atomunun proton çekirdeğini basit bir
top olarak düşünmek çok iyiydi, diye hatırlattı kendine; ama onlar bundan daha
karmaşıktı. Yörüngede dönen her elektron da etkiye bir şeyler
katkıda bulunmalıydı.

O noktada, Mike hatırladı, elektronun kendisi dönüyor olacaktı,
daha hafif bir jiroskop, tıpkı Dünya'nın Güneş'ten daha
hafif olması gibi. Elektronun da bir manyetik alanı vardı; daha hafif kütlesine rağmen
daha yüksek dönüş hızı nedeniyle protonun alanından daha güçlüydü. Elektron da sıralanabilirdi.

Aklının bir yerlerinde, Mike başka bir etkiyi daha okuduğunu hatırladı. Elektronun rezonansı. Elektron para-manyetik
rezonansı.

O da manyetik bir alandaki radyo frekanslarıyla kontrol edilebilirdi - ancak frekanslar farklıydı, mikrodalga bölgesinde çok yukarıdaydı; Mike'ın hatırladığı kadarıyla yaklaşık üç santimetreydi - ve başka bir ekipman parçası, aslında radar bölümüne ait olan ancak dükkanında "depolanan" yedek bir klistron almak için malzeme dolabına geri döndü. Bu frekanslarda, elektromanyetik spektrumun üç santimetrelik bandında, enerji düşük frekans bölgelerinde olduğu gibi tellerden akmaz. Burada tesisat gerekir. Ancak Mike, diğer şeylerin yanı sıra, uzman bir RF tesisatçısıydı. Uzmanlar bile klistronları kurmak için zaman harcıyor ve Mike'ın RF enerjisini dikkatlice plastik bloğa ileten ek bir çılgın ekipman parçasıyla hazır olması üç saat sürdü.

Bu iyileştirme kendi başına daha önce yapılmıştı; ancak Mike'ın araştırması sırasında uyguladığı diğer bazı
şeyler muhtemelen yapılmamıştı--en azından
cihazın kutup yüzeyleri arasında şu anda var olan
bu tür işkence görmüş plastik parçalarına.

Bir kütle içindeki hem protonların hem de elektronların tam hizalanmasını üretmek daha önce denenmiş olabilirdi. Buna ek olarak
bir elektrostatik alan uygulamak belki daha önce denenmişti. Üçünü de aynı anda aynı plastik parçasına yapmak ve sonra Mike'ın aklına gelen ek işkenceleri eklemek belki de bir şans kombinasyonuydu, bir milyon denemede bir tekrarlanabilirdi, bazen maddenin doğasına dair klasik araştırmacıların milyonlarca dolarlık güçle çalışan ekiplerinin tasarladığı tüm dikkatli araştırmalardan daha fazla içgörü sağlayan deneysel kazalardan biriydi. Cihaz tam olarak çalıştığında, sadece topuklarının üzerine oturdu ve izledi, zihninde devreleri ve etkilerini inceledi. Elektrostatik alan tarafından manyetik rezonansın kesilmesi - DC - RF tesisatı ile büküldü - kavram yüzeye her çıktığında, onu bilince çekmeye çalışırken geri çekildi. Kendi kendine çıtırdayan cihaz, alternatif alanlarını, eğriliklerini ve gerilmelerini uygulamaya devam etti. "Bu, muhtemelen Karmaşa'nın en büyük yaratıcılarından biri olan Ishie'nin Karmaşa'dan bir Karmaşa'sı," dedi Mike kendi kendine, meseledeki kendi rolünü unutarak, dikkatle izleyerek, konseptin zihninde netleşmesini bekleyerek.

Şu anda konsoluna, kağıt ve kalemlerine doğru gitti ve hızla eskiz çizmeye başladı, birbirine geçen ve iten alanları, hizalamaları çizdi, stresleri hesapladı -- Karmaşa'nın şimdi ne yapacağını görselleştirmeye çalışarak...

* * * * *

Karmaşa'nın kendisinde, dört çarpı dört inç kare ve yarım inç kalınlığında, makinenin ortasında, mıknatısın dikkatlice hizalanmış kutup yüzeyleri arasında duran minik bir plastik parçası, kümülatif olarak tasarlanmış streslere, kendi streslerinin ve varoluşunun ataletinin garip bir çarpıtılmasına maruz bırakıldı.

Plastik içindeki her proton ve elektron,
olmadığı yerde olma isteği hissetti - kuzey yıldızına doğru yüksek bir hızla seyahat ettiğine dair dış stresler tarafından empoze edilen bir sözde anı hissetti;
makinenin
tesadüfen yönlendirildiği yer; o hızın yeni ataletini hissetti...

Her proton ve elektron, kuzey kutbunun yüzüne daha sıkı bir şekilde oturdu ve yeni empoze edilen
atalet örüntüsünün tüm gücüyle itti.

Bloğun yüzeyi üzerinde, kare inç başına kırk pound, altı yüz kırk pound ağırlığındaki plastik, varlığının çarpık yasalarının zaten sahip olduğunu söylediği hareketi üstlenmek için elinden geleni yaptı.

Dört çarpı dört çarpı yarım inçlik dikkatlice işlenmiş plastik parçasının, Uzay Laboratuvarı Bir'in altmış dört milyon poundluk kütlesine sunduğu yerçekiminin sadece bir çarpı on üzeri eksi beşiydi.

Ancak kuvvet neredeyse tam olarak geminin göbeğinin kuzey-güney ekseni boyunca sunuldu ve uzayda bir itme kümülatiftir ve momentum saniyede bir saniyede türer.

Plastik parça, altı yüz kırk poundluk bir kalkış girişiminde küçük kütlesini uygularken Confusor sessizce kıkırdadı. Ve, parçanın kendisi çerçevesine ve çerçeve de gemiye sıkıca monte edildiğinden, beş milyon kübik feet'lik dev su kütlesi, otuz iki milyon pound kütle; ve geminin kendisinin eşleşen kütle-hacmi, altı yüz kırk pound'luk itişin tam sivrisinek büyüklüğündeki gücüne tepki verdi ve hareket etti - ilk saniyede bir santimetrenin bir kesrinin bir kesrinin bir kesri; ikinci saniyede bir kesrinin bir kesri; bir kesri....

* * * * *

Köprüde, iletişim subayı, güneş parlamasının neden olduğu tahliyenin
kaptanının ayrıntılı raporunu göbek kalkanı alanına iletmeyi tamamlamıştı.

Başka bir hatta, Bessie'nin gözetimi altında, bilgisayar, otomatik çalışmasıyla gözlemevindeki
eksik ekipman tarafından elde edilen verileri besliyordu.

Kaptanın kendisi, günlüğünü yazarken bir plastik şişe kahveyi bitiriyordu.

Confusor'ın tam olarak çalışmaya başlamasının üzerinden tam dokuz dakika geçmişti.

Saniyelerin karesine kesirlerin kesirleri eklenmişti; ve Uzay Laboratuvarı Bir'in altmış dört milyon poundluk kütlesi on üç metreden fazla hareket etti.

Tekerleğin on mil ötesinde, doğrudan çapa borusuna bağlı olan atom yığını vardı.

Her biri geminin kütlesi içinde fark edilemeyecek kadar küçük bir şaklamayla sıkılan, çöplüğün çeşitli öğelerini çapa parmaklarına bağlayan kablolar.

Ama onu çapasına bağlayan ve gemi ilk sonsuz küçük hareketine başladığında on beş metre gevşekliği olan gevşek yüz metrelik kabloda hala serbest olan, Proje Hot Rod vardı.

Dokuz dakika yirmi üç saniye. Ardışık nesnelerin artan kütlesiyle tekerleğin hızı saniyede beş nokta dört altı santimetreydi. Hot Rod'un yaklaşık dört milyon poundluk kütlesi yavaş yavaş geride bırakılıyordu.

Kablo bir santimetrenin son kesrini gerdi. Çekişi hızlı değildi, ancak ne yazık ki Hot Rod'un ağırlığının çoğu kontrol odasının içinde ve çevresinde yoğunlaştığından, tüm cihazın ağırlık merkezine çok yakın bir şekilde uygulandı.

Saniyede beş nokta dört altı santimetre. Dört milyon pound kütle.

Eğer şok doğrudan olsaydı, Hot Rod'a karşı geminin güçlü kütlesinin kesirli hareketi tarafından yaratılan iki nokta sekiz milyon erg enerjiye eşit olurdu.

Ancak şok uzun bir kolun kısa ucuyla iletildi.

Hot Rod olan sekiz bin fit çapındaki balondan tam bir çap uzaklıktaki ışın yönlendirici aynadaki hareket yaklaşık on altı bin kez çarpıldı. Hot Rod ağırlık merkezinin etrafında yuvarlandı ve ışın yönlendirici aynası devasa bir yay çizerek sallandı. Orijinal hareketin santimetresi başına on altı bin santimetre. İlk saniyede sekiz yüz yetmiş üç metre, ardından izleme
servoları devreye girip geri savaşmaya başladı.

* * * * *

Hot Rod, bir ipin ucuna takılmış güçlü bir denizanası gibi, ipinin ucunda savaştı.

Yavaş yavaş salınımlar azaldı. Dört yüz metre; iki yüz metre; yüz metre; elli metre; yirmi beş metre--ve
güneşe neredeyse sabit bir şekilde odaklanmıştı.

Ancak ışın yönlendiricisi de yerinden oynamış ve titreşmişti.
İçeride, Thule Üssü'ne giden iletişim ışını
kesintiye uğramıştı; ve emniyetli emniyetli bir şekilde emniyetli bir şekilde başarısız olmamıştı.

Güçlü ışın dışarı fırlamıştı. Yönlendirici aynanın titreşimleri, Grönland'ın buz örtüsü boyunca giderek azalan bir Lissajous düzeninde devasa noktalar ve karşı konulamaz enerji dalgaları yerleştirmeye başladı.

Servolar iletişim ışınını Thule'ye yeniden odakladığında, Thule yoktu; sadece olduğu yerde yanmış bir krater vardı. Yavaşça, ama emin adımlarla, dev balon Grönland buz örtüsünde başlangıçta doğruluğunun bir testi olarak planlanan, artık yanmış Thule Üssü'nün seksen mil kuzeyindeki bir noktada bir delik açma görevine ve Lab One'ın önderliğindeki alaya katıldığı artık sabit ama sonsuz derecede küçük ivmeye rağmen o odağı koruma basit görevine yerleşti.

Şimdi ani başlangıcının şok enerjisinden kaynaklanan etki ve tepki dalgaları azaldığına göre, Hot Rod'un doğruluğu gerçekten de büyüktü; ve ışın odağı tahmin edildiği kadar küçüktü.

Ancak bu gerçekleri ölçecek olan aletler artık yoktu.

Uzay Laboratuvarı Bir'in mühendislik kontrol merkezinde, Confusor sessizce kıkırdadı ve sivrisinek gücünü, kuvvetlerinin merkezinde olan plastiğin protonları ve elektronları, uzayda kuzey yıldızına doğru o pozisyonu işgal etmek için eylemsizce ellerinden gelenin en iyisini yaparken, sivrisinek altı yüz kırk poundluk itişini, ilk saniyede yalnızca bir santimetrenin kesrinin kesrinin kesrinin kesrinin kesri kadar etkili olan, ancak saniyenin kesirlerini bileşik hale getiren devinin saniye başına ivmelenmesine karşı zorladı.

* * * * *

Sessiz köprüde, Komutan Subayı, "Thule Üssü, efendim," dediğinde ve mikrofonunu açtığında, kaptan başını kaldırdı.

"Hot Rod sabote edildi," diye bağırdı kirişin diğer ucundaki çılgın bir ses, resmiyet olmadan. "O vahşice koşuyor.
Onu öldürün! Tekrar ediyorum, Hot Rod vahşi! Hot Rod'u öldürün! Öldürün--" mikrofon sustu

Kaptan Andersen morg interkomuna geçtiğinde.

"Hot Rod ekibi," dedi kısaca. "Çift yönde köprüye rapor verin.
Tekrar ediyorum. Hot Rod ekibi. Köprü. Çift yönde."

İnterkomu kapatırken, iletişim görevlisi acilen
konuştu. "Kaptan. Thule üssüyle bağlantımı kaybettim."

"Onları aramaya devam edin," dedi Kaptan Andersen.
Bessie'ye döndü. "Bana Hellmaker'ın bir görüntüsünü göster," dedi; sonra, neredeyse
kendi kendine, "Dışarıda hala devam eden bir alevlenme var.
İçine adam
göndermeden onu öldürmeliyiz--"

Cümlesinin ortasında kendini kesti, bilgisayar hem Hot
Rod'u, odaklamanın son anlarında savaşırken hafifçe sallanırken hem de odaklamanın merkezinde küçük, parlayan kırmızı bir kömür olan Grönland'ın teleskopik görüntüsünü gösterirken.

Kapıdan, Project Hot
Rodders'ın ilki neredeyse fırlatıldı, hemen ardından on iki kişi daha geldi.

"Binbaşı Elbertson nerede?"

"Revirde, efendim. Büyük bir radyasyon dozu aldı--"

Kaptan interkomun anahtarını çevirdi.

"Revirde Binbaşı Elbertson'ı arıyorum. Durumunuz ne olursa olsun, köprüye çift olarak rapor verin. Kaptan konuşuyor."

İnterkom en uçta canlandı.

"Ben Dr. Green, Yüzbaşı Andersen. Binbaşı Elbertson baygın.
Göreve gelemiyor. Radyasyona maruz kaldığı için aşırı derecede hastaydı ve sülfhidral, antispazmodik ve sakinleştirici verdik."

Nails Andersen proje ekibine döndü.

"Hanginiz Güvenlik görevlisisiniz?"

Üç adam öne çıktı.

"Proje üyelerinin hepsi burada mı?"

"Hayır, efendim," dedi biri. "Sekiz adamımız revirde."

"Pekala," dedi yüzbaşı. "Şimdi bunu duyun, hepiniz. Aranızda bir sabotajcı var -belki birden fazla, bilmiyoruz-. Hanginiz olduğunu bulmaya zaman yok. Ancak, Proje Hot Rod'u gözetimsiz bir şekilde çalışır durumda bırakmayı başardı. Kapatacaksınız ve sabotajcının sizi durdurmasını engelleyeceksiniz. Anlıyor musunuz?"

Arkadan gelen bir ses -oldukça yüksek bir ses- konuştu. "Elbette
çalışır durumda," dedi. "Çalışır durumda bıraktık."

"Siz... NE?"

"Çalışır durumda bıraktık. Dünya kontrolünde. Thule'deki
kontrol merkezi sorumlu, efendim."

"Siz kimsiniz?" diye sordu kaptan. "Hot Rod iletişim görevlisi, efendim. Kapatmadan önce
son şey olarak çevirdim. Dr. Koblensky'nin talimatları doğrultusunda. Bu
kapatma prosedürü."

"Dr. Koblensky nerede?"

"Dışarı. Bir ışık gibi dışarı," dedi başka bir ses. "İyi bir doz. radyasyon
aldı. Sağlık görevlileri onu söndürdü."

"Buradaki kıdemli görevli kim?"

"Ben Dr. Johnston." Öndeki bir adamdı. Oldukça küçük,
pedantik görünümlü. "Ben Dr. Koblensky'nin ... şey, asistanıyım."
Sanki asistanlık gerçeği en azından
iğrençmiş gibi
bu kelime sert geldi.

"Güvenlikte kıdemli kim?"

"Ben, efendim. Chauvenseer."

"Pekala. Dr. Johnston ve Chauvens ... özür dilerim? ... sorumlular. Şimdi
o yakut cehennemciyi olabildiğince çabuk kapatın."

"Ama, kaptan," dedi Dr. Johnston, "kapatamayız. Yetkimiz yok. Güvenlik anahtarımız yok. Ve radyasyon saatlerce
azalmayacak."

"Size yetkiyi yeni verdim. Radyasyona gelince, bu almanız gereken bir
tehlike. Güvenlik anahtarıyla ilgili bu ne?"
Kaptanın sesi nazik değildi.

"Anahtar Binbaşı Elbertson'da. Tek anahtar onda. O olmadan, istasyon Dünya kontrolünden çıkarılamaz. Dünya _kontrol_ altında.
Kapatabilirler, kaptan." Dr. Johnston'ın sesi kaptanınki kadar
sert bir otorite tonuna büründü.

"Chau ... Chau ... Sen!" diye bağırdı kaptan. "Anahtarı alın!" Güvenlik görevlisi kapıdan kaybolana kadar
bekledi, sonra
bilim adamına döndü.

* * * * *

"Dr. Johnston, Dünya kontrol altında değil. Nedenini bilmiyorum ve
öğrenmenin bir yolu yok. Hot Rod vahşi ve _işte_," bilgisayar ekranının ortasındaki büyüyen kırmızı noktayı işaret etti, "yakutunuzun Dünya'ya yaptığı şey bu.

"Gerekirse silah zoruyla projeyi kapatacaksın," diye devam etti kasvetli bir sesle. "Eğer kendi isteğinle kapatırsan,
radyasyon tedavisi göreceksin. Eğer reddedersen,
hiçbir tedavi göremeyeceksin. Anlıyor musun? Bu işte sana ... ve _senden_ ... yardım etmesi için kaç adama ihtiyacın var?" diye sordu.

[İllüstrasyon]

Dr. Johnston sadece biraz tereddüt etti ve Nails Andersen, iletişim gecikmesinin kısalığı nedeniyle onu personelin artı tarafına koydu. Sonra, "İş en hızlı şekilde
başarmak için sadece iki adama ihtiyaç duyacak." dedi. Kaptan, muhtemelen ölüm emirlerimizi imzaladığınızın farkındasınız - ikimizin. Ama," diye ekledi, konsoldaki ekrana sadece şöyle bir göz atarak, "Bu emri imzalamanın gerekliliğini anlayabiliyorum ve itiraz etmeyeceğim."

Dahili telefon konuştu. "Ben Dr. Green, kaptan. Binbaşı Elbertson'ın üzerinde
anahtar yok. Her yeri iyice aradık, efendim. İhtiyacın acil bir durum olduğunu anlıyorum. Anahtar üzerinde değil. Onu uyandırmak için her türlü önlemi aldık,
ama başaramadık."

Andersen anahtarını çevirdi. "Hot Rod Güvenlik
memuru ile konuşmama izin verin," dedi kısaca.

"Chauvenseer konuşuyor, efendim," adamın sesi duyuldu.

"Anahtarın neye benzediğini biliyor musunuz?"

"Evet, efendim. Biraz sıradan bir Yale anahtarına benziyor, efendim. Ama
bir benzeri daha görmedim."

"Sadece bir tane mi var?"

"Evet, efendim."

"Üzerinde değilse, nerede saklayacaktı?"

"Bilmiyorum, efendim. Hava kilidinden doğrudan morg'a geldik - kalkan alanına.
Koyabileceği bir yerde durduğunu sanmıyorum."

Kaptan ikinci Güvenlik görevlisine döndü. "Elbertson'ın uzay
giysisini arayın," dedi. Sonra interkoma, "Hamağını arayın.
Yaklaştığı her yeri arayın. O anahtar birkaç dakika içinde bulunmalı. Komutan
aramaya engel olmadan yardım edebilecek kadar çok adam."

Bir an durakladı, sonra başka bir interkom anahtarını çevirdi.

"Bay "Blackhawk," dedi.

İnterkom en uçta ısındı. "Evet efendim?" Mike'ın sesi
rahattı.

"Güvenlik anahtarı olmadan Hot Rod'u kapatmanın bir yolu var mı?"

"Elbette, kaptan." Mike'ın sesinde bir sırıtma vardı. "Güç
anahtarını çekebilirim."

"Çek. Hemen. Hot Rod kontrolden çıktı."

Mike'ın eli, Hot Rod'u besleyen gücü kontrol eden bir ana şaltere doğru hareket etti ve bunu yaparken, güçlü enerji toplayıcısını çalıştırmak için harici güç gerektiren mühendislik yanılgısını kutsadı.

Artık ipinin ucundaki tekerleği mutlu bir şekilde takip eden büyük balonda, hala hasarsız güç kesme emniyeti çalışmaya başladı.
Her yakut çubuğun arkasındaki ayna yüzeyi, kalkanlama pozisyonuna dönerek, büyük aynanın çubuklara doğru yönlendirdiği enerjiyi uzaya geri dağıttı.

Hot Rod güvendeydi.

* * * * *

Mike, kaptandan yalnızca bir iletişim daha aldı.

"Bay Blackhawk," diye soruldu interkomdan, "Hot Rod güç şalterini, benim kişisel iznim olmadan açılamayacak şekilde sabitlemenin bir yolu var mı?"

"Elbette, kaptan, yapabilirim--"

Kaptan sözünü kesti. "Bay Blackhawk, bana veya gemideki herhangi birine kullanacağın yöntemi söylememeni ve yöntemini keşfedilmesini mümkün olduğunca zorlaştırmanı tercih ederim. Bunu," diye kuru bir şekilde ekledi, "oldukça ... verimli ... hayal gücüne bırakıyorum.

"Proje Hot Rod'un bir sabotajcı tarafından başlatıldığına inanmak için sebepler var. Yöntemin ona karşı kanıt olmalı ve eğer varsa, o aptal olmayacak." Kaptan kapattı.

Mike kontrol paneline döndü ve birkaç dakika düşündükten sonra bir süre meşgul oldu.

Sonra Dr. Johnston, Chauvenseer ve kaptanın diğerlerini uzaklaştırdığı ve Dr. Johnston'ın Hot Rod'un gerçekten kapatıldığından ve en azından işaret fişeği süresince güvende kalacağından emin olmak için hayal edebileceği her kontrolü kullandığı köprüye yöneldi; ayrıca sabotajın tam olarak nasıl bir şekil aldığını bulmaya çalışıyordu.

Mike, diğerlerini rahatsız etmeden, Bessie'nin sağındaki bilgisayar konsolundaki yardımcı 
direğe oturdu ve Hot Rod'un yakın çekim görüntüsünü incelerken ona brifing vermesini sağladı.

Birkaç dakika sonra uzanıp büyütmeyi maksimuma çıkardı, balonun sadece küçük bir kısmını gösterdi, sonra odak noktasını hareket ettirerek kontrol odası girişini ve çapa borusunun bir kısmını ve ikisi arasındaki kabloyu gösterdi.

"Sanırım sabotajcınızı buldum, efendim," dedi.

Kaptan hemen hemen anında yanındaydı. "Nerede o?" diye sordu.

"O değil, efendim. O. Ve tam olarak nerede olduğundan emin değilim--ama bakın. Hot Rod'un
kablosu gergin. Balonda itme var. Bu muhtemelen bir
delinme ve kaçan nitrojen anlamına geliyor.

"Bence," dedi, "sabotajcı balonu
delmiş bir meteor olabilir ve açtığı delikten kaçan nitrojen artık o kabloyu gergin tutmaya yetecek kadar itme üretiyor. Yine de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "servoların Thule'ye olan ışını neden koruyamadığını anlamıyorum--ama belli ki koruyamazlar."

"Böyle bir delinme ne kadar tehlikelidir?" diye sordu kaptan. "Hot Rod ne kadar
ciddi hasar görür? Ne kadar sürede onarılması gerekir?"

"Delinmenin kendisi çok tehlikeli olmamalı. Tüm
nitrojen gitmiş olsa bile, balon bir vakumdadır ve çökmez--ve bu, bir delinmenin yaratabileceği tek ciddi etkidir. Bir
dakika. "Gemiye verdiği itme kuvvetine göre boyutunu tahmin edeceğiz," diye ekledi ve Bessie'ye döndü.

"İnek'e gemiye itme kuvveti uygulanıp uygulanmadığını sorun; ve eğer uygulanıyorsa ne kadar. Bir dakika," diye ekledi, "gemiye itme kuvveti uygulanırsa,
o da olmadığını söyleyecektir çünkü Hot Rod bizi çekiyor olacak, itmiyor. Ve ona Hot Rod'a itme kuvveti uygulanırsa, orada
hiçbir sensör yok.

"Hm-m-m. Ona yörünge dışı hız ekleyip uygulamadığımızı sorun; ve eğer uygulanıyorsa ne kadar."

* * * * *

Bilgisayar soruyu alır almaz cevabı hemen gösterdi.

"Pekala," dedi Mike, "bu çok büyük bir delik değil. Ona nasıl olduğunu sorun... bakalım... bu hızın kaç pound itme kuvveti uyguladığını. Böylece
onu itme mi yoksa çekme mi olduğu konusunda karıştırmayız. "

İnek cevabı gösterdi, altı yüz kırk pound itme.

"Tamam," dedi Mike. "Teşekkürler." Sonra kaptana, yanında bekleyen bilim adamına ve
Güvenlik görevlisine: "Delik
açıkçası bir jet görevi görecek kadar küçük, nitrojeni tek bir _vızıltıyla_ dışarı
atmaktansa, çünkü bu size altı yüz kırk pounddan çok daha fazla itme
sağlardı. Bu nedenle, deliği yamamak
muhtemelen oldukça basit olacaktır.

"Azot açıkça kaçıyor, ancak onu yamamak için o alev fırtınasına
göndermek bir adamın hayatına değmez. Kaybettiklerimizi telafi etmek için gemide
yeterince nitrojenimiz bile olabilir.

"En iyi tahmin edebildiğim kadarıyla," dedi, "meteorun yönelim servolarına
çarpmış ve onları bir süreliğine yerinden oynatmış olması gerekiyor. Ancak, eğitimli bir tahminden daha fazlasını yapmak için alevden sonrasını beklememiz gerekecek.

"Parlama bittiğinde yörüngeden çok da uzaklaşmamış olmalıyız,
bu jet sabitiyle bile. Oldukça fazla iş gerekecek,
ama onu çok fazla
saatlik kayıp çalışma süresi olmadan tekrar yerine koyabilmeliyiz.

"Thule hariç, oldukça hafif atlattığımızı söyleyebilirim.

"Evet," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "sabotajcınız da öyle görünüyor.
Oldukça etkili bir sabotajcı, ama onu
ateş duvarına koymakta zorlanacaksınız."

Mevcut koşullar konusunda kendini tatmin ettikten sonra, Mike kısa bir süre sonra özür dileyip mühendislik binasına geri döndü, ama
aklı artık Ishie'nin garip cihazında değildi. Hızla tekerleğe giden güç akışını düzenleyen
araçlara baktı, sonra
rahatça hızlanma koltuğuna uzandı ve birkaç dakika içinde uykuya daldı.

Kaptan, Dr. Johnston ve Chauvenseer köprüde bir saat daha kaldılar, Mike'ın analizinin doğru olduğuna kendilerini ikna ettiler,
ve kaptan köprüyü devralması için bir yardımcı çağırıp üçü geri çekilmeden önce Dünya'ya bir rapor dikte ettiler.

Morgda, hamakına ulaştığı andan itibaren olduğu gibi hala huzur içinde uyuyan Dr. Y Chi Tung,
uykusunda sessizce "Karmaşa--" diye mırıldandı.

* * * * *

Mike aniden uyandı ve suçlulukla saate baktı. Altı saat geçmişti.

İnek'ten bir durum raporu, herhangi bir süre boyunca, işaret fişeği olsun veya olmasın, temastan uzak kaldığı her zaman gündemindeki ilk şeydi.

Geminin tüm durumu ve uçsuz bucaksız karmaşıklıklarıyla sürekli temas halinde olmak onun görevi değildi; o kaptan değildi. Ayrıca, bilgisayarın devasa bellek bankalarına ve yeteneklerine "kanallar" -yani Bessie- dışında erişebilmesi gerektiği kılavuzlarda yazmıyordu. Ancak, işi için ihtiyaç duyduğu bilginin kitap tanımı ve kendi kriterleri biraz farklıydı ve Dünya'ya gelip gemiye bindikten kısa bir süre sonra, sakin İnek ile doğrudan temasa geçmesini sağlayan bir alt kontrol bağlantısı kurmuştu. Bağlantıyı kurmasındaki asıl amacı, onun yardımıyla daha hızlı çözülebilecek ara sıra karşılaşılan matematik problemleri için hesap makinesini kullanmaktı; ancak daha sonra ihtiyaç duyulan bilgi, merak veya her ikisinin kriterleri onu ele geçirmişti ve bir mühendisin konsolunun meşru kontrol panellerinde saklı gizli panel aslında oldukça eksiksiz bir bağlantıydı ve İnek'in tüm çoklu işlevlerini Bessie'nin kontrol bağlantılarına müdahale etmeden veya varlığını ifşa etmeden kapsıyordu. Bu bağlantı, Mike'a bilgisayarın bilgi ve yetenek deposuna kontrol konsolundaki operatörden başka tek doğrudan erişimi sağladı.

Ve Mike'ın gizli gururu, bağlantısını sonlandırdığı vocoder devresiydi, bu, kontrol konsolunda kullanılan teletip sistemine benzer bir sistemin çok belirgin olacağı için ortaya çıktı; ve çevik parmakları her neyse klavyeye dolandı. Bessie, kontrol konsolunun teletip bağlantısı ve anahtarları aracılığıyla İnek'le konuşabilirdi, ancak yalnızca Mike büyük bilgisayarla doğrudan konuşabilme ve kayıtsız, biraz böğüren cevaplar alabilme ayrıcalığına sahipti; ve yalnızca Mike gemideki vocoder'ın varlığından haberdardı.

Sonuçlanan gerçekçi sohbete alışmak biraz dikkat gerektirmişti; ancak sonunda Mike aşırı belirgin "inek" ile tatmin edici bir iletişim yeteneği geliştirdiğini hissetti.

Şimdi istediği şey bir durum raporuydu. Ancak sadece bunu isteseydi, saatlerce dinlemek zorunda kalacağı kadar çok veri alırdı. Bu yüzden sorusunu ihtiyaç duyduğu yönlere böldü.

Birkaç dakika içinde güneş parlamasının artık sona ereceğinin ve parlamanın büyük bir kısmının protonlarının önümüzdeki on saat içinde güneş yörüngesi konumlarından çıkacağının tahmin edildiği bilgisini elde etmişti;
Dünya koordinatlarının kaydığını, kendi yörüngesel kaymalarının son sekiz saatte otuz yedi kilometre kuzeye doğru önemsiz olduğunu gösterdiğini. Kuzey mi? diye düşündü. Hot Rod'un gergin bir kabloya olan çekişi güneye doğru olurdu.

Hayır. Lab One, itme balonunun peşinden gitmek için yeniden yönlendirilebilirdi. Ancak, itme gerçekten ağır olmadığı sürece laboratuvarın servoları bu yeniden yönlendirmeyi engellemeliydi.

"Hızımız nedir?" diye sordu. Geçici olarak, sakin İnek'in isteğini gerçek hız için bir çeviri olarak çevirmesi onu şaşırttı, çünkü o, orijinal yörüngesel hızlarına çok yakın bir rakamla cevap vermişti. "Orijinal rotaya dik açılarda hızımız nedir?" diye sordu.

Ve İnek'in cevabı geldi: "İki-o-o yüz elli yedi nokta yedi altı ce-entimeter/saniye."

Bu, altı yüz kırk poundluk itme için yaklaşık olarak doğru olmalı, diyelim ki altı buçuk saat; ve yörünge kaymasının mesafesi yaklaşık olarak doğruydu.

Peki ya yön?

"Hot Rod bizi kuzeye mi çekiyor?" diye sordu.

"Hayıııııııııı," geldi sakin cevap.

"Bizi güneye çekiyorsa, o zaman neden--" Kendini durdurdu. Herhangi bir "neden"
tümevarımsal akıl yürütme gerektiriyordu ve İnek bunu başaramıyordu.
Neden güneye doğru itmeyle kuzeye doğru hareket ettiklerini sormak yerine, Mike
sorusunu parçalara böldü. "Neden"i kendisi cevaplamak zorundaydı, biliyordu.

"Hot Rod bizi güneye mi çekiyor?" diye sordu.

"Hayıııııııı," geldi cevap.

Bu sefer daha dikkatliydi. "Hot Rod'daki itme hangi yöne doğru yöneliyor?" diye sordu.

"Hayır-o-orth."

"O zaman Hot Rod--" Hemen durdu ve ifadeyi yeniden ifade etti
ki bu ifade tonlamasında bir soru barındırıyordu ama semantiğinde yoktu
semantik olarak okunacak bir soruya. "Hot Rod bizi kuzeye mi çekiyor?"

"Hayııııııııııı," geldi cevap.

Dikkatlice. "Hot Rod bizi çekiyor mu?"

"Hayııııııııııı."

Mike afallamıştı. Sonra ifadesinde bir gerçekçilik olduğunu fark etti.

"Hot Rod itiyor mu yoksa başka bir şekilde Uzay Laboratuvarı Bir'e hareket mi veriyor?" diye sordu.

"Hayııııııııııı," geldi cevap.

Şimdi Mike _afallamıştı_.

"Uzay Laboratuvarı Bir ivme altında mı?" diye sordu.

"Eveet," dedi İnek.

"O zaman bu ivme nereden geliyor?" Mike çileden çıkmıştı.

"Biz cehennemden h-ı-ç-ı-h-ı-r-ıl-ma-dık," dedi gerçek zihin ona.

* * * * *

Mike pişmanlıkla güldü. Cehennemden hızlanma yok--eh, bu
tartışmaya açıktı. Ama cehennem yaratıcısından gelen bir itme de tartışmaya açık bir nokta değildi.
İnek'in yanılmış olma ihtimali yoktu, ancak onun korkunç gerçekliği
o kadar kötüydü ki, uygunsuz bir şekilde sorulan bir soru onu yanılıyor gibi gösterebilirdi.

Bilgisayarlar, diye düşündü, sonunda insan ırkının kurtuluşu olacaktı, mucitlerinin beyinlerini iletişimi anlamaya yönelik daha yüksek ve daha yüksek çabalara
bileyecekti.

Şimdi sorusunu çok dikkatli bir şekilde yeniden ifade etti. "Uzay Laboratuvarı Bir'in ivmesi nereden ve hangi noktadan kaynaklanıyor?"

"Tekerleğin eksenel merkezinden on üç fit uzaklıktaki sürekli itme kuvvetinden, beş no-orth bölümünde, Uzay La-ab O-bir'de bulunan kütlelerin göreceli konumlarını ele alan inşaat kılavuzunda atanan sıfır referansının referans noktasından yüz on iki derece uzakta."

Mike, tekerleğin göbeğinden aşağı doğru eksenel geçidi temsil eden yukarıdaki tüpe baktı. O tüpün hayali merkezinden on üç fit uzaklıkta ve kendi mühendislik bölmesinde.

Sonra bakışları, otuz iki fit çapındaki garip bir şekilde inşa edilmiş dairesel odanın etrafında dolaştı. Beş kuzey göbek bölümüne yapılan atıf bu bölmeyi kastediyordu. Derece referansı, İnek'in büyük tekerleği dönüş sırasında statik olarak dengede tuttuğu denge koordinatlarına atıfta bulunuyordu. Zeminde sıfır dereceyi gösteren parlak bir kırmızı boya şeridi vardı; ve dereceler tekerleğin kuzey kutbundan itibaren saat yönünün tersine sayılıyordu. Gözleri çeşitli paneller ve raflar arasında gezindi ve yüz on iki derecelik alanda durdu. Birkaç boş raf, bazıları daha önce oraya taşıdığı test ekipmanlarını tutuyordu ve zemine yakın rafında sessizce çıtırdıyordu, Ishie'nin Karmaşa Karmaşası.

Mike cihazı hayranlıkla ve saygıyla inceledi, sonra İnek'e başka bir soru sordu.

"Bu noktaya tam olarak ne kadar itme uygulanıyor?" diye sordu.

Bilgisayar bir dizi sayıyı o kadar hızlı sıraladı ki onları kaçırdı ve Mike şunu söylediğinde hala en uç ondalık basamaklara gidiyordu:

"Vay canına! Yaklaşık pound sayısı, lütfen."

"A-yaklaşık altı yüz kırk. İstediğin
doğruluk
sınırlarını belirtmedin." Donuk ton hala
kendini beğenmişti.

"Bu bize ne kadar ivme kazandırdı?" diye sordu Mike, hala
Karıştıran'a bakarak. "Yaklaşık," diye hemen ekledi.

"Şu anki ivme yaklaşık olarak sekiz nokta dokuz beş
zaman ondalık ... Ve sonra üçüncü bir düşünce olarak, gizli vocoder paneline döndü ve şöyle dedi: "Az önce bana verdiğiniz bilgi çok gizli olarak kabul edilecek ve bu kanaldan ve benim doğrudan emrim dışında
tartışılmayacak. Gemide bir
ivme yöntemi olduğuna dair kimseye ipucu verecek hiçbir şey yok.
Anlaşıldı mı?"

"Ye-es, Mah-ike."

"Tamam."

Mike vocoder'ı kapattı, interkomunu morgdaki geçici
gale'e çevirdi ve iki kahvaltının hazırlanmasını emretti. Sonra morga doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Mike Blackhawk, Dr. Y. Chi Tung'un hamakını buldu ve bilim insanını törensizce dürttü. Küçük fizikçi uyandı ve tek bir hareketle
oturmaya çalıştı; başını yukarıdaki hamaka çarptı ve aynı şekilde
aniden geri yattı.

"Mühendisliğe gel olur mu Ishie?" Bu istek yumuşak bir şekilde dile getirildi.

"Hokey, dokey," dedi Ishie ve dar aralıktan bir maymunun çevikliğiyle
çıktı.

Diğerine kendisini takip etmesi için işaret eden Mike, önce mutfağa doğru ilerledi,
ikisi de hazır kahvaltıyı alıp
Mike'ın odasına götürdü.

Kahve "fincanları" sıkma şişeleriydi; tepsiler yumuşak plastik paketlerdi, bir süredir Dünya'da yaygın olan dondurulmuş yiyeceklerin
kaynatılıp
çöpe atılan kaplarına benziyorlardı.

Mike, mühendislik odasının girişinde durakladı,
bölmeyi kapatıp kapatmamayı düşündü, ancak
gizlilik için bir mühürden çok dikkat çekmek için olduğu için bu fikri aklından çıkardı.
Ishie'ye ranzayı işaret etti ve konsolun başına oturdu.

"Başımız dertte," dedi. "Sen ve ben birlikte Dünya'ya yapılan ilk uzay saldırısından sorumluyuz."

Durdu ve baykuş gözlerle bekledi, ancak küçük fizikçi
sadece kaşını kaldırarak kahvaltısını bitirdi.

"Biz," dedi Mike ciddiyetle, "dün gece Thule Üssü'nü yok ettik."

"Confusion'ın söyleyeceği gibi, Thule ölü bir Thule gibi değildir. Mike'a ne
söylüyorsun? Ciddi görünüyorsun."

"Yani uyudun ... bizi bilmiyordun ... duymadın ... evet, sanırım uyudun! Şey..."

Mike hızla son dokuz saatin olaylarını çizdi, hikayesini tamamen güncel hale getirdi, İnek'ten topladığı bilgiler dahil, ancak bilgisayarın bilgisine erişiminden hiç bahsetmedi. Bunun yerine, sonuçları kendisine atfetti.

Fizikçi bitirdiğinde o kadar hareketsiz oturdu ki Mike ciddi şekilde endişelenmeye başladı. "Thule..." diye başladı, ama Ishie konuşmaya başladı.

"Mike, yaptı mı? Yapamazdı... ama... tabii ki, ... tarlaların... altı yüz kırk poundluk itişi olmalıydı! Sadece altı yüz kırk,
ama... evet, itiş tam olarak hizalanmış olsaydı... itiş...
Mike, itiş! _Mike, itiş!_ Gerçek itiş! Mike bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Gözleri parlıyordu. Sesi saygılıydı.
Yataktan
atıldı ve çıtırdayan Confusor'ı tutan rafın önünde diz çöktü.

"Güzelim," dedi. "Nazik güzelim. Ne yaptın! Mike,
bir uzay sürücümüz var!"

"Ishie. Farkında değil misin? Thule'u yok ettik!"

"Thule, schmule--Mike, bir uzay sürücümüz var!"

Mike kendi kendine sırıttı. Endişelenmesine gerek yoktu. En azından Ishie için değil.

Ama şimdi Ishie ona el işareti yapıyordu.

"Mike," dedi, "bana ayrıntılı olarak göstermelisin. Tam ayrıntılı olarak. Ne
yaptın? İşlemin neydi?"

Mike yanına geldi ve churkling cihazına doğru rahatça uzandı,
"Neden, ben--" dedi ama Ishie kedi gibi bir hızla tepki verdi ve adam rafa dokunmadan önce onu engelledi.

"Hayır, dokunma! Sadece ne yaptığını _söyle_!"

Mike şimdi dikkatlice, cihazı ayrıntılı olarak incelemeye başladı ve karmaşıklıklarına eklediği her adımı.

Bitirdiğinde, ikisi de topuklarının üzerine oturup düşündüler.

Sonunda Mike konuştu.

"Ishie, lütfen bana bu şeyin ... bu
Confusor'un ... o itişi nasıl _aldığını_ söyler misin? Burada tam olarak ne var?"

Ishie cevap vermek için zaman ayırdı ve cevapladığında kelimeleri yavaşça çıktı. "Ah, evet. Kafa karıştırıcı. Heisenberg'in ifadesini karıştırmaya çalışıyordum; ama bunun yerine aramızda konuyu karıştırdığımızı düşünüyorum.

"Heisenberg, bir elektronun kesin yörüngesinin ölçümünde kesinlik olmadığını söyledi. Elektronun konumunu ölçmek için kullanılan
araç kaçınılmaz olarak elektronu hareket ettirmelidir; ve
kesin ölçümler için yapılan girişim ne kadar büyükse, ölçümlerin ürettiği
hata da o kadar büyük olur.

"Umudum," diye devam etti, "test kütlesi içindeki hidrojen atomlarının etrafındaki yörüngedeki çok sayıda elektronun istatistiklerini kullanarak daha fazla ölçüm doğruluğu sağlamaktı. Ama bu,
görünüşe göre, olmayacak.

"Şimdi ne yaptığımızı görelim.

"Öncelikle, matematik-fizik yasalarını yeniden ifade edelim. Burada yolumu hissettiğimi anlıyorsunuz, çünkü yaptığımız şey ve
benim yaptığımı düşündüğüm şey oldukça farklı ve şimdi bu itişin gerçekliği noktasından matematik-fiziğe geriye dönüp bakıyorum.

"Anladığım kadarıyla, parçacıkların karşılıklı olarak birbirini dışlaması var,
genel olarak iki parçacığın aynı anda aynı alanı işgal edemeyeceği ifadesiyle ifade edilir.

"Ancak benim söyleyeceğim gibi, bu her parçacığın kendi yerine sahip olduğu anlamına gelir.
Şimdi, eylemsizlik her parçacığın sadece kendi yerine sahip olduğunu değil,
bir şey ona müdahale etmediği sürece
nereye gideceğine dair kendi zamansal hafızasına sahip olduğunu söyler.

"Şimdi sizi semantikle karıştırmayayım. 'Hafıza' ve 'bilmek' dediğimde, duyarlı bir durumu ima etmiyorum. Ben,
proton veya atomun yapısındaki bir gerginlik olan hafıza ve bilgi türünden bahsediyorum. Bu... neyse, her neyse, duyarlı değil.
Kendiniz için
çevirmeniz gerekecek.

"Devam etmek gerekirse, eylemsizlik, benim ifade ettiğim şekilde, her
parçacığın yalnızca kendi yerini değil, aynı zamanda müdahale edilmediği sürece
nereye gittiğine dair kendi zamansal hafızasını da sahip olduğunu söyler.

"Başka bir deyişle, buraya, şimdi gelen parçacık,
oradan oraya, oraya gittiğini bu diğer anlamda hatırlayarak
buraya geldi, içsel bir hafızayla. Bu hafıza,
parçacığın kendisi dışında hiçbir şeyle ilişkili olarak sınıflandırılamaz. Etrafındaki şeyleri nasıl hareket ettirirseniz ettirin, etrafındaki şeyler parçacığa etki etmediği sürece, parçacığın nerede olduğu ve nereye gideceğine dair hafızası uzayda sürekli bir düz çizgi oluşturur ve bu nedenle geçmiş ve gelecekteki eylemlerin bir 'hafıza' örüntüsünü oluşturmak için uzaysal koordinatlara sahip olması gerekir. "Şimdi yerçekimini anladığım kadarıyla, bu basitçe uzaydaki tüm parçacıkların, aynı hissiz anlamda, uzaydaki tüm komşu parçacıkların konumuna açgözlü olduğu ifadesidir. Başka bir deyişle, bu, iki parçacığın aynı anda aynı yerde olamayacağı ifadesinin ihlali veya ihlal edilmeye çalışılmasıdır. Görünüşe göre tüm parçacıklar birbirlerinin uzayında olmaya çalışmak için bir dürtüye sahiptir. Ve bu istek, onları ayıran mesafeyle değişir.

"Bu üç kurala eklenir:

"1. Hiçbir iki parçacık aynı anda aynı uzayı işgal edemez.

"2. Yapamasalar bile, denerler.

"3. Hepsi nereye gittiklerini ve etraflarındaki uzaysal koordinatlardan başka hiçbir şeye bağlı olmadan nerede olduklarını bilirler.

"Bu üçüncü ifade bana Einstein'ın görelilik teorisinde bir delik açıyor gibi görünüyor. Tüm bu parçacıklara, kendilerine yakın olmayan parçacıklarla ilişkilerini belirlemeleri için bir yöntem vermek istemediğiniz sürece.

"Parçacıklar arasındaki iletişim, görünüşe göre, uzay ve zaman arasındaki bir ilişki olan
ışık hızıyla sınırlıdır,
ama görünüşe göre, eylemsizlik hakkında bildiklerimize göre, eğer evren
sadece tek bir parçacık içeriyorsa ve bu parçacık hareket halindeyse,
hareketi diğer parçacıklarla ilişkili olarak kontrol edilemese bile hareket etmeye devam ederdi.

"Bu bana, parçacığın uzayda bir varlığa sahip olduğunu gösteriyor
çünkü uzaydan yaratılmıştır ve bu nedenle uzayın, içinde ne olup olmadığına bakılmaksızın,
kendisine ait bazı gerçek özelliklere sahip olması gerekir. Işığın ve
parçacık hareketinin sınırlayıcı bir hızı olması gerçeği, uzayın fiziksel özelliklere sahip olduğu kavramını ortaya koyar.

"Elektromanyetik bir dalgaya sahip olmak için, bir elektrik alanı veya manyetik alanın var olabileceği bir ortama sahip olmak gerekir. Durağan bir elektromanyetik alan biçimi olduğuna inandığım maddeye sahip olmak için, maddenin varlığını mümkün kılan özel özelliklere sahip olmak gerekir. Eylemsizliğe sahip olmak için, eylemsizliğin varlığını mümkün kılan uzaysal özelliklere de sahip olmak gerekir.

"İnsanlar, yerçekimi merdivenini tırmanmak veya gezegenler arasında hareket etmek için serbest uzayda tutunulacak hiçbir şey olmadığını ve uzayda bir aracın hareket etmesinin tek olasılığının bir şeyi fırlatmak veya başka bir deyişle tepkiyle hız kazanmak için kütle kaybetmek olduğunu belirtmeyi severler. Bu, bildiğimiz kadarıyla bir kuvvetin yalnızca iki noktaya göre veya iki nokta veya kütle arasında uygulanabileceğine dair basit bir ifadedir.

"Ancak bu, bir kez başlatıldığında hareketin devam etmesini açıklamaz.

"Atalet, bir cismin bir kez başlatıldığında hareket edeceğini söyler, ancak neden veya
nasıl olduğunu söylemez. Bu parçacık bir kez başlatıldığında, mekansal çerçevesi üzerinde doğrudan bir kontrol olmadan devam etme bilgisini nasıl elde eder? Devam edeceğini biliyoruz. Bir yerçekimi alanı veya
bir manyetik alan veya hareketine dik açılarda başka bir çekici kuvvetin varlığında, onu yörünge adı verilen tam olarak dairesel bir yolda tutacak bir ivme yaratabiliriz. Fakat, o alan
yok olur olmaz, en son etkilendiği
yerden önce nereye gittiğini nasıl hatırlıyor? Böyle bir etki olmadan, sonsuza kadar düz bir çizgide devam edeceğini biliyoruz. Çeşitli alan etkileriyle bir mesafe boyunca etkilenebileceğini de biliyoruz. Fakat, kendisini düz bir çizgide devam etmeye etkileyen etki mekanizması nedir? Ve bu gemiyi hareket ettirmede kendi etkimizi kendi avantajımıza çevirmek için hangi kolu ele geçirdik?"

* * * * *

Mike, Ishie'ye büyük bir saygıyla baktı.

"Siz fizikçilerin her şeyi matematikle yaptığınızı sanıyordum," dedi yumuşak bir sesle,
"ve burada bir Kızılderilinin kemiklerinde hissedebileceği uzay gerçeklerini ana hatlarıyla belirttiniz - ve bunu biraz mantıklı olan iyi, sağlam bir İngilizceyle yaptınız.

"Başka bir deyişle," Mike Ishie'nin teorisini kendi düşünce tarzına dönüştürmeye çalışırken neredeyse kendi kendine konuşuyordu, "hareket halindeki parçacık uzayın dokusunda -alanında- bir gerginlik yaratır; ve bu doku gerginlikten kurtulmaya çalışmalıdır. Hareket halindeki bir parçacık, uzay dokusunun parçacığın arkasında kendisini düzeltmesini mümkün kılar; ve doku, hareket ederken parçacığın işgal ettiği alan boyunca kendisini düzeltmeye çalışır ve böylece uzay dokusunun kendisini düzeltmesi, parçacığın hareketinin arkasında sürekli bir itme kuvvetidir, bu hareketi sürdürür ve parçacığın gitmediği yere dağılmasını sağlar. "Aynı parçacık durdurulduğunda," Mike süreci kendi kendine canlandırıyordu, "uzay dokusunun kendisini düzeltmeye çalışmasının kuvveti, parçacığın etrafında her tarafta eşit olarak var olur; böylece
parçacık, eylemsizlikten daha büyük bir kuvvet tarafından tekrar harekete geçirilene kadar, kumaşın kendisini düzeltme girişimi tarafından durdurulacaktır - çünkü eylemsizlik, uzayın dokusunun kendisini düzeltme girişimidir.

"Oldukça olasıdır," Mike şimdi bu eylemsizliğin kuvvetlerini taklit ederken ve izlerken çok yavaş konuşuyordu, "madde, uzayın dokusundan yaratılır ve yaratılışında, onu bir parçacık olarak var olmaya devam ettiren durağanlık durumunda, orijinal dokuya geri çözülmek yerine, dokuda --uzayda-- gerginlik yaratır ve bu gerginlik, parçacık var olduğu sürece kendisini düzeltmeye çalışacaktır.

"Bu nedenle, bu eylemsizliktir -- uzayın dokusunun kendisini düzeltme girişimi; "Kendinden yaratılmış parçacığın gerginliğinden kurtulmak için."

Ishie başını salladı. "Tam olarak değil," dedi, "ama yaklaşıyorsun."

Mike sudan çıkan bir köpek gibi kendini salladı.

"Ah, peki," dedi. "Neyse, bir uzay sürücümüz var - pire büyüklüğünde. Şimdi, tahtadan önceki soru, bununla ne yapacağız?
Kaptan'a mı teslim edeceğiz?"

"Karmaşa diyoruz," dedi Ishie, "çok azı olan genellikle en cömert olandır. Ama büyük bir serveti olan onu
dağıtmak konusunda çok dikkatlidir. Önce elimizde ne olduğundan emin olalım," diye sinsice sırıttı Mike'a, "bilgi konusunda aşırı cömert olmadan önce."

Mike büyük bir rahatlama iç çekti. Ishie'yi bu bakış açısına
davet etmek zorunda kalacağından korkuyordu.

"Matematikten bahsetmişken, Mike, sen de bu konuda beceriksiz değilsin, eğer
tüm o yörünge koordinatlarını kafanda hesaplayıp
itme miktarına dair kesin bir rakama
ulaştıysan. Gelecekteki araştırmalarımız için İnek'i bu konuda çalıştırmanın bir
yöntemine sahip olmamız çok iyi olurdu." Küçük fizikçi arkasına yaslandı, bilmişçe sırıttı ve
devam etti: "Gizli panelin nerede, Mike? Bu
bilginin başkasına gitmesini engellemeliyiz."

[İllüstrasyon]

"Ah, ben zaten--" Mike durdu. "Yani," diye bocaladı, "uh ... nasıl
bildiniz?" Aptalca bir sırıtma yüzüne yayıldı. "Tam arkanızda," dedi. "Ve ben bunu sesle anladım," dedi. "Sadece
köşedeki düğmeye bas ve onunla konuş."

* * * * *

Ishie döndü, panele baktı ve düğmeye doğru gitti,
bastı. "Teletipi nasıl sakladığını merak ettim," dedi. "Gerçekten onunla mı konuşuyorsun?"

Kutsal İnek'in sesi geri geldi. "Referans anlaşılamadı.
Lütfen açıkla."

"Oy!" dedi Ishie. "Hatta bir inek gibi bile duyuluyor!"

"Ye-es, si-ir," dedi İnek. "İnek, genellikle evcilleştirilen ve Do-ğu'nun çoğu ülkesinde
yaşayan, erkek obur bir hayvandır. Hangi belirli veriyi istedin? Süt
tedarik--"

"Durun," dedi Mike, süt endüstrisi üzerine uzun bir tezi
önleyerek.

Sakin bilgisayarın gerçekçi düşüncesini hemen kavrayan Ishie, doğrudan bir soru sordu.

"Ekvator yörüngesine göre şu anki konumumuz nedir ki onu takip etmeliyiz?" diye sordu.

Konuşmacının ağzından bir tükürük sesi geldi, sanki biri hazırlıksız yakalanmış ve neredeyse bir şey söyleyecekmiş gibi, sonra sakin bir
cevap geldi.

"Bu bilgi çok gizli. Lütfen kendinizi Mike olarak tanıtın ve size cevap
vereyim."

Ishie homurdandı, kesme düğmesine bastı ve Mike'a döndü.

"Düzelttin," dedi. "Böyle basit bir soru böyle bir
cevap alırsa, kaptanın İnek'te bir sorun olduğunu
öğrenmesinin ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

Mike düğmeye doğru hamle yaptı, ancak Ishie onu geri tuttu.

"Dur, Çocuk. Bir gün için yeterince elektronik hata yaptın.
Bunun üzerinde biraz düşünmek gerekiyor."

"Hızlı düşünsek iyi olur," dedi Mike. "Kaptan o soruyu
her an sorabilir, ya da buna benzer bir soru."

"Tamam," dedi Ishie. "Öncelikle orijinal emrini geri çekmeliyiz--ve ne olduğunu kendi hafızana güvenmemen daha iyi olur.
İnekten sana hangi emri verdiğini söylemesini iste, böylece belirli
bilgiler çok gizli olur. Sonra sana tam olarak ne söylediğini söylediğinde,
ona _o_ emri iptal etmesini söyle."

Mike söyleneni yaptı.

"Neden," dedi Ishie, "ilk başta böyle bir emir verdin?
Bu soruyu cevaplamayı boş ver," diye ekledi, "ama şanslısın ki
insanlara günün saatini vermeyi ve onları sana yönlendirmeyi
reddetmemiş. Aslında"--duvardaki saate bakarak--"öyle görünüyor. O saat buraya geldiğimden beri
hareket etmedi."

Konuşurken bile saat vızıldadı, kırk beş dakika atladı ve
sabit, saniye saniye dönüşüne yerleşti.

"Ishie," dedi Mike, "bir uzay sürücüsü bulduk ve bu harikaydı.
Ama bir fikri bir bilgisayara nasıl ileteceğimizi çözebilirsek,
biz _gerçek_ dahileriz."

Ishie ses kodlayıcıyı açtı. "Lütfen bize," dedi İnek'e,
"Mike ile yaptığın son konuşmanın tam kaydını gönder."

Ve bilgisayar Mike ile kendisi arasında az önce gerçekleşen diyaloğu tekrar başlatırken, Ishie sözünü kesti. "O değil," dedi, "önceki son konuşmayı kastediyorum."

Sonra, İnek'in her iki tarafı da tekrarlayan on beş dakikalık bir monologu tekrarlamasına geri çekildi, her şeyin gizli tutulması emri de dahil.

Bunu dinledikten sonra, Ishie şöyle dedi: "Mike'ın sana ivmelenme hakkında soru sorduğu noktada, şimdi konuşmanın geri kalanını silecek ve kendi kendine şu yorumu koyacaksın: 'Laboratuvar, harici bir manyeto-iyonik etkiyle ivmeleniyor.' Bu, gemiye uygulanan ivmelenmenin tek açıklaman olacak. Şimdi lütfen Mike ile olan konuşmanı tekrarla."

Sonra, kaydı tekrar dinlemek için geri oturdu.

Bu sefer ivmelenme kısmına gelindiğinde, İnek tereddüt etmeden ivmelenmeye neden olan harici manyeto-iyonik etkiye neşeyle değindi.

Ishie bilgisayara "Bu etki nasıl iptal edilebilir?" diye sorduğunda ve tek bir anlaşılır cümleye yoğunlaştırılmışsa, laboratuvarda bir mıknatısla laboratuvara göre alanı tersine çevirerek anlamına gelen uzun bir kıyas taslağı dinlediğinde. "

Ishie derin bir rahatlama iç çekti ve "Şimdi Mike, işe koyulabiliriz" dedi. "Elbette," diye ekledi, "manyetik bobinlerimizi takmak için yetkimiz olmalı ve İnek'ten daha iyi bir yetki var mı?

"Karmaşa, otoritenin sesi olmaktansa
sözcüklerinizle otoritenin sesinin konuşmasının daha iyi olduğunu söylüyor.

"Şimdi," dedi, "burada gerçekten ne elde ettiğimizi görelim."

* * * * *

Çalıştıkça zaman ilerledi. Confusor'ın etrafındaki boş raflar
yavaşça ödünç alınmış ve tasarlanmış daha fazla test aletiyle doldu;
ve panel bölümünün daha önce boş olan köşesi
gittikçe daha fazla tamamlanmış bir kurulum görünümüne büründü,
Confusor'ın hala sessizce kıkırdadığı,
güçlerini sıkıca bağlı olduğu
kudretli canavara karşı koyduğu yerin ortasında.

Her biri ayrıntılı olarak olmak üzere devreleri test etmek için iki saat harcandı. Sonra
Ishie Mike'a döndü.

"Hâlâ sağlamadığımız bir teste daha ihtiyacımız var.
Bir sivrisineğin ne kadar itme kuvveti
verdiğini bulmak için bir gerilim ölçer. Fizik
laboratuvarında bir tane var. Koşarak alıp gelirim."

"Yapamazsın," dedi Mike. "Dahi olabilirsin ama proton geçirmez değilsin. Bunu hemen burada ayarlayabiliriz."

Yedek parça dolabına doğru yürüyen Mike, Cow'un köprü konsollarından birinden bir yedek olmak üzere eksiksiz bir okuma
görüntüleme paneli getirdi;
ve hemen vocoder'ın çalıştığı veri bağlantısına bağladı. Sonra, bilgisayara gerekli
görüntülemeyi dikkatlice söyledikten sonra arkasına yaslandı.

"Bu yeterli," dedi. "Cow bize o panelde bilmemiz gereken her şeyi söyleyebilir -- ivme, ivme eksikliği veya deneyimizin parametrelerini değiştirerek neden olabileceğimiz değişim hakkında. O raflar seksen gee'nin altında duracak şekilde kontrol edildi," diye ekledi.
"Tipik aşırı spesifikasyon. "Bu koşullar altında personele ne olacağını asla söylemediler."

Ishie, Confusor'ı kapatıp tekrar açtı ve
ekran göstergesinin altı yüz kırk işaretine yükseldiğini ve ardından üzerindeki kesri .12128 olarak gösterdiğini izledi. Sonra dikkatlice, son derece küçük bir şekilde,
cihazdaki bir düğmeyi ayarladı. Okuma sıfıra doğru geri düştü ve
441.3971'i okuyarak durdu.

"Bu faz devresine bir verniye kontrolü koymamız gerekecek," dedi Ishie
kendi kendine. "Yüzde otuz sıçradı ve ben zar zor nefes aldım."

Faz kontrolünün işleyişini birkaç kez daha kontrol ettikten sonra,
manyetik alan için güç kontrolüne döndü. Dikkatlice, Ishie
alan gücünü düşürdü, gözü okuma panelindeydi. Alan gücü düştükçe, okuma arttı.

Belirti, alan gücünü sadece yüzde on düşürerek,
itme kuvvetini on altı yüz pounda çıkardı--ki,
bunu hissettiğine göre, makine yapısının toleransına yakındı.

Alan kuvvetini dikkatlice tekrar artırdı. Okuma sadakatle onu ölçek boyunca takip etti.

Sonra başka bir düşünce geldi. Alan kuvvetini aşağı, basıncı yukarı çalıştırıp tekrar on altı yüz pounda ulaştıktan sonra, Confusor'ı kapattı, birkaç dakika bekledi ve tekrar açtı.

Okuma sıfırda kaldı.

Görünüşe göre, alan kuvvetinin azalması itme kuvvetinin artmasına neden olurdu;
ama itme kuvvetini başlatmak için orijinal alan kuvveti gerekliydi.

Alan kuvvetini dikkatlice tekrar yukarı çekti ve aniden yedi yüz on poundluk bir itme kuvveti vardı.

İtme kuvveti, orijinal çalışma noktasından birkaç yüzde daha düşük, ama çok da düşük olmayan bir alan kuvvetiyle başlatılabilirdi.

* * * * *

Kaptan Naylor Andersen suçlayıcı bir havayla köprüye geldi,
ama kendini dinlenmiş hissediyordu. Planladığından daha uzun uyumuştu ve
Bessie'den iki saat önce göreve döndüğünde onu aramasını
istemesine rağmen, kendisi aranmamıştı.

"Uykuya ihtiyacın vardı, kaptan," dedi pişmanlık duymadan. "İnek'le
kontrol ettim. Parlamanın sekiz saat daha devam etmesi bekleniyor. Biz sadece beklemedeyiz. "

Ancak, Dünya'daki çeşitli gözlemevleri uyumuyordu. Köprüye
ulaşmasından on beş dakika sonra, BM
Karargahı'ndan teletip üzerinden bir mesaj geldi.

"İzleme istasyonları, Hot Rod'dan kaçan nitrojenin jet hareketiyle elde edilemeyecek kadar büyük bir yörüngesel kesintiniz olduğunu bildiriyor. Hot Rod
basınçları, mevcut görünür ivmelenmenizi elde etmek için yeterli değil.
Lütfen bu raporlar ile kendi
on saat önceki özetiniz arasındaki tutarsızlığı açıklayın. Hot Rod Projesi'nin yakın ve sürekli
gözlemlenmesini önerin. Şüpheli, tekrar ediyorum, sabotaj olasılığı. Mesaj sona erdi."

Nails Andersen, iletişim görevlisinin eline verdiği kağıda baktı.
Sonra interkomu morgla buluşturdu.

"Dr. Kimball. Lütfen köprüye rapor verin. Dr. P.E.R. Kimball. Lütfen
hemen köprüye rapor verin."

Sonra Bessie'ye döndü. "İnekten dün geceki ... şey ... meteorun zamanından bir yörünge hesaplaması isteyin."

Bessie'nin deneyimli, bilgisayar odaklı parmaklarının altında, istenen cevap
hızla geldi - her biri üç ondalık basamağa kadar olan bir dizi rakam, kaptanın konsolunda, Dünya yüzeyinin ızgara izdüşümünde eski ekvator yörüngesini gösteren ikinci bir ekranla birlikte,
orta Atlantik'in üzerinden bir kalkış noktasına kadar, Güney Amerika'nın ucuna doğru, çok hafif bir şekilde rotasından saparak
gittikçe daha da kuzeye doğru kıvrılmaya başladığı bir nokta.

Kaptan, Hot Rod'un ve gergin kablosunun ekranına baktı ve
Hot Rod'daki hiçbir jet hareketinin istasyonu bu kuzey yönüne götürmesine
neden olamayacağını mide bulandırıcı bir gerçek dışılık hissiyle fark etti; ve bunun yerine sakin bir şekilde geride kalıyordu.
Şimdi Uzay Laboratuvarı'nın daha güneyindeydi orijinal pozisyonu; ancak
yörüngeleri kuzeye kaydırılmıştı.

Perk konsolun yanında belirdi, ancak kaptan astronomu bir an daha görmezden geldi, o da geriye yaslanıp düşünürken.

Cevap ne olabilirdi? Uzay Laboratuvarı'nın kendisinde bir sızıntı mı? Bu
hızlanmayı sağlardı; küçük, bir alarmı tetiklememiş olması gerekirdi --bir alarmı tetiklemeliydi--ama hızlanma. Gösterilen
yörünge dışı için yeterli mi? Kafasında kısa bir hesaplama yaptı. Çok fazla
bir şey gerekmeyecekti. Çok az, geçen zamana göre --Pekala, o zaman.
Aklına bir sızıntı olasılığı koydu. Şimdi, su mu hava mı?
Buraya kadar olan mantığı doğruysa, ikisi de olabilirdi. Başını kaldırdı.

"İnek'in jantın her bölümü için ve merkez göbeğindeki her bölme için barometrik okumaları göstermesini sağla," dedi Bessie'ye kısaca; ve gökbilimciye, "Dr. Kimball, bilgisayar konsolundaki o yan koltuğa oturun ve bu yörüngesel sapmadaki ilerlememizi kontrol edin," dedi ve ekranındaki ekrana işaret etti.

Perk sadece başını sallayarak görev yerine geçti.

* * * * *

Barometrik göstergeler sabit kaldı, sadece büyük tekerleğin dönüşü veya aletlerin kendisindeki hatalardan kaynaklanabilecek kesirli sapmalar vardı. Sıcaklık okumalarına göre dengelendiklerinde, önemsiz olabilecek kadar küçük olası kazanç veya kayıp kesirlerine ulaştılar ve sadece bir dizi aletin okumalarını karşılaştırırken kaçınılmaz olarak ortaya çıkan ölçüm yanlışlıklarını gösterdiler.

Kaptan, bilgisayar tarafından gösterilen okumaları sindiremeden Perk şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak yukarı baktı.

"Bilgisayar son on bir saat ve kırk üç dakika boyunca sürekli bir ivme kaydediyor," dedi, "ve bunu," daha da şaşkın görünerek, "bir manyeto-iyonik etkiye mi bağlıyor?" Sesinde kesin bir soru vardı.

"Sadece altı yüz kırk pound," diye ekledi. "Bu, parlamanın neden olduğu
dışsal bir etki olmalı."

"Lütfen etkiyi olabildiğince ayrıntılı bir şekilde araştırın," dedi kaptan Perk'e, ardından iletişim görevlisine bir mesaj dikte etti.

"'Dünya'daki BM Karargahına, Uzay Laboratuvarı Bir'in komutanı

Kaptan Naylor Andersen'dan. Başlangıçta felaketin Project Hot Rod'a meteor çarpmasından kaynaklandığı varsayımı yanlış görünüyor.
Araştırma, yaklaşık olarak--'" diye seslendi Perk'e.
"Altı yüz kırk pound mu dediniz?"

Gökbilimci başını salladı ve kaptan devam etti, "'Bu uyduya yaklaşık altı yüz kırk pound basınç uyguluyor. Şu anda düzeltici önlemler üzerinde çalışıyoruz ve size hemen
hazır olduklarını bildireceğiz. Gözlemevleriniz bize herhangi bir tavsiyede bulunabilirse, lütfen hemen mesaj gönderin. Son.'"

Sonra kaptan interkom düğmesine basarak morg'a geçti. "Dr. Chi. Lütfen köprüye rapor verin. Tekrar ediyorum. Dr. Chi Tung. Lütfen hemen
köprüye rapor verin."

Kendi interkomu uğuldadı ve bir ses duyuldu. "Dr. Chi Tung morgda değil. Bay Blackhawk ile bir süre önce ayrıldı."

Kaptan kaşlarını çattı, ancak mühendislik odası interkomunu açtı. "Dr. Chi sizinle mi, Bay Blackhawk?" diye sordu ve Mike'ın sesi "Evet, efendim," diye cevap verdiğinde, "İkiniz de hemen köprüye rapor verin, lütfen?" dedi.

İkisi de köprüye biraz geç vardıklarında,
kaptan Ishie'ye seslendi.

"Dün geceki felaketi duydun mu?" Fizikçi başını salladı. "O zaman," dedi kaptan ona, "bir meteorun rahatsızlığa neden olduğunu varsaydık. Balonun içinden geçerek bir delik açmış,
balonun nitrojeninin kaçtığı, bir jet hareketi yaptığı ve gemiyi hızlandırdığı.

"Ancak, ivme altında olduğumuz ve ivmenin böyle bir jet hareketi için çok büyük olduğu anlaşılıyor, çünkü Hot Rod yeterli basınca sahip değil.

"Bilgisayar ivmenin harici bir manyeto-iyonik etkiden kaynaklandığını bildiriyor. Böyle bir etki bir parlamanın sonucu olabilir mi?" diye sordu.

"Olabilir diye düşünüyorum, kaptan. Biraz matematik yapmam gerekir,
ama...."

"O zaman, bilgisayarın doğru olduğunu varsayacağız," dedi kaptan ona. "Böyle bir etki, bu gemiye altı yüz kırk pound kadar itme gücü verecek kadar büyük bir etki yapabilir mi?"

"Tekrar ediyorum, matematiği kontrol etmem gerekir, kaptan, ama öyle olduğunu varsayıyorum."

"Bay Blackhawk," kaptan mühendisine döndü, "böyle bir
itme Hot Rod'u iletişim ışınından çıkarıp dün geceki felakete neden olabilir mi?"

"Sanırım ben de matematikle kontrol etmeliyim, kaptan..." Mike soruyu
tartışıyormuş gibi göründü. "Elbette, ilk başta çok küçük bir ivmelenme olurdu," dedi, "altı yüz kırk poundluk itme kuvvetinden. Ama Hot
Rod'un kablosu gevşek ve gevşeklik alındığında ona büyük bir sarsıntı vermek için hızın çok büyük olması gerekmez. Evet, bunun
olabileceğinden eminim, kaptan."

[İllüstrasyon]

Kaptan biraz rahatladı ve ağzının köşesinde yarım bir gülümseme belirdi, Mike'a, "O zaman, gerçek sabotajcıyı
bulmuş olabileceğimize inanıyorum, Bay Blackhawk." dedi. Sonra Ishie'ye. "Doktor, inanıyorum ki
sizin alanınız, şu anda yörüngemizi etkileyen etkiyi
karşı koymanın bir yolunu bulmaya yönelik en fazla deneyimin olduğu alandır. Sizi sorunun başına getiriyorum.
Bilgisayara göre, çekiş gücü, dediğim gibi, altı yüz kırk pound. Karşı koyma
yöntemi için bir yöntem
geliştirebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Sanırım... muhtemelen, evet, kaptan. Muhtemelen evet diyeyim."

"O zaman lütfen bunu yapın ve yöntemi bana bildirin. Daha sonra bunu, alanda seçici bilgisi olabilecek
diğer bilim insanlarına ve Dünya'ya sunacağım. Elbette, yardım için geminin herhangi bir personelini çağırabilirsiniz ve muhtemelen Bay Blackhawk size yardımcı olabilir. Gemideki ekipmana aşinadır.

"Muhtemelen sorunun aciliyetini fark etmişsinizdir, bu yüzden aciliyeti daha fazla vurgulamaya çalışmayacağım, sadece bunun son derece önemli olduğunu söyleyeceğim," diye sonlandırdı. * * * * *

Beş dakika sonra iki komplocu mühendislik bölümüne geri döndüler, Cheshire kedileri gibi sırıtıyorlardı ve işe gitmek için zihinsel olarak kollarını sıvadılar. Gerçek bir itme gücüne sahip genişletilmiş bir Confusor için ihtiyaç duyacakları cihazın yapımını gerçekleştirmek için her bakımdan tam yetkiye sahiptiler, ancak çok sayıda diğer ilgili tarafla işbirliği yapıyormuş gibi görünmeleri gerekecekti.
Mike ve Ishie, efsanevi Dr.Confusion'ın yetenekli öğrencileri oluyorlardı ve ikisi de sorunun bu kısmını ele alma konusundaki birleşik yeteneklerinden şüphe duymuyordu.

"Şimdi," dedi Ishie, "Confusion, sivrisinek kanatlarında uçabilenin kartal kanatlarında daha iyi uçtuğunu söyler. Ne kadar itme gücüne ihtiyacımız var, Mike?"

"Sınırlarımız neler?" diye sordu pratik mühendis.

"Sınırlar, schlimits. _Gücümüz_ var. Elbette," diye ekledi, "tekerlekteki kabul edilebilir gerilim sınırlarıyla ve ... evet ... plastiğimizdeki gerilim sınırlarıyla da _sınırlıyız_." 

"Tekerlek 1,5 gee'nin üzerinde maksimum dönüşe dayanacak şekilde tasarlanmıştı - ama
bu sadece radyal güç," diye düşünmeye başladı Mike. "Hiç kimsenin göbeği uçtan uca gevşetmenin gerilimini hesapladığını sanmıyorum.
Bunun için bir sebep yok, biliyorsunuz ve yere inmesi veya başka bir şey beklenmiyordu.
Ve gerçekten, hiç kimse jantta 1,5 gee'den fazla dönüşe dayanmasını beklemiyordu. Bu rafları her türlü şoka dayanacak şekilde hesapladılar,
ama genel yapı oldukça zayıf inşa edilmiş." Düşünmek için
durdu. "Belki eksene bir gee'nin onda birini koyabiliriz, ama önce İnek'le ilgili yapısal desene göre bazı stres rakamlarını kontrol etsem iyi olur. Bu canavarı herhangi bir yere indirme olasılığına gerçekten girmek istiyorsak, daha sonra güçlendirmeyi biraz düşünmemiz gerekecek."

Kutsal İnek danışıldığında, bir gee'nin iki onda birinin üzerindeki bir şeyin merkezinde potansiyel bir maksimum stres-güvenlik
hesapladı ve ikisi sonunda sınırlar dahilinde onda birine karar kıldı.

"Şimdi diğer sınır," dedi Ishie. "Bu küçük plastik parçası, yalnızca çarpıtılmaya ve alandan çıkmaya başladığı noktaya yaklaşan bir basınca dayanabilir. Bu şeyin kare inç başına yüz on poundluk bir
sıkıştırma-akma
dayanımına
sahip olduğu söyleniyor. Muhtemelen ... hm-m-m ... doksan poundu aşmamalıyız. İnek'ten bunun ne kadar büyük bir yüzey alanı parçası olduğunu söylemesini isteyelim."

Cevap cesaret kırıcıydı. Mike, santimetre cinsinden rakamı hızla ayağa çevirdi ve dairesel bir yüzey için yaklaşık seksen üç ayaklık bir çap buldu.

"Görünüşe göre onu tellere yerleştirmemiz gerekecek," diye mırıldandı iğrenerek, ancak Ishie başını hızla salladı.

"Gerek yok, Mike. Daha sonra iyi nişan almak için jantta birkaç itme noktasına ihtiyacımız olacak, ancak tüm bu yüzey alanının tek bir birimde veya tek bir yerde olması gerekmiyor. Ayrıca, yalnızca homojen bir plastik malzemenin yüzeyini dikkate almamıza gerek yok.

"Bu plastik dökülebilir. Çok kolay. İçine, yalnızca ön yüzeyde değil, içerideki birçok yüzeyden gelen gerilimi emecek
yapılar yerleştirebiliriz.

"Geminin gövdesinin yapıldığı cam ipliğin bir kısmının sorunsuz bir şekilde yerleştirilebileceğini düşünüyorum. O zaman her iplik gerginliği alır ve plastikten dağıtılan bir kitle, bir yüzey alanından ziyade plastik hacminden büyük ölçüde daha fazla itme gücü sağlayabilir."

* * * * *

Mike itiraz etmeye başladı. "Kesinlikle paralel bir manyetik alan elde etmek için, kutup yüzeyleri arasındaki boşluk çok geniş olamaz."

"Belki de kutup yüzeylerini düşünmüyordum," diye cevapladı Ishie. "Araştırmamız, bir kez başlatıldığında itme etkisinin çok düşük bir manyetik alanda en iyi şekilde çalıştığını gösterdi.

"Böyle düşük, paralel bir manyetik alan büyük olasılıkla basit bir solenoid bobininin içinde bulunurdu."

"Tamam," diye cevapladı Mike, "ama aynı zamanda eylemi başlatmak için çok yüksek bir manyetik alanın gerektiğini de buldun. Bunu
demir çekirdeği olmayan bir solenoidin içine nasıl sokarsınız?"

"Dediğiniz gibi, güçlü bir alan eylemi _başlatmalı_. Hadi başka bir deney deneyelim, Mike."

Ishie, Confusor'ı kapattı, Mike'ın
malzemelerinden bir tel parçası seçti ve deneysel cihazın büyük manyetik bobinlerinin üzerine on turluk bir bobin sardı.

Bundan çıkan kabloları, onda bir mikrosaniyeden onda bir saniyeye kadar herhangi bir şeyde darbeler sağlamak için doğru bir şekilde ayarlanabilen bir darbe üretecine götürdü.

Mümkün olan en kısa süreyi seçerek, deneysel cihazdaki manyetik
alan ayarını daha önce açıldığı noktanın hemen altındaki bir noktaya ayarladı.

"Şimdi görüyoruz." Cihazı açtıktan sonra, hala sıfır itme gösteren
ekran paneline baktı. Sonra, ek on tur sarmaya tek bir mikrosaniyelik darbe tetikledi. Okuma
ekranı sıfır itme gösterdi. On mikrosaniyelik bir darbe tetikledi. Hiçbir şey olmadı. Yüz mikrosaniye. Hiçbir şey. Bin mikrosaniye--ekran değişti, darbe itme
konumuna o kadar hızlı düştü ki kendisi kaydedilmedi--ama rakam
ekran panelinde yedi yüz otuz poundluk bir itme gösterdi.

"Yani," dedi Ishie, "itmeyi bin mikrosaniyelik bir darbeyle başlatabiliriz. O zaman için bir solenoidde bu alanı elde edecek bir güç kaynağı tasarlayabilir misin? Burada kullandığımızın ... diyelim ki ... yüzde bir kadar yüksek bir alan gücüne sahip?"

"Tamam," dedi Mike. "Anlıyorum. Bana öyle geliyor ki, bu şey
işimizi bitirdiğimizde bir varile benzeyecek.

"Keşke," diye ekledi, "bir nokta bir gee elde edebilseydik. Ve bu şeyi Dünya'ya indirebilseydik. Ve büyük bir geçit töreni düzenleseydik, Uzay Laboratuvarı Bir
tarafımızda tezahüratlar, gürültülü gruplar ve--"

"Karışıklık, eşek arısı yuvasına delik açacak olan kişi
uzun bacaklarla
hazırlanmış olsa iyi olur." Ishie sırıttı. "Bunu yapmamızı
gerçekten kimsenin takdir edeceğini düşünmüyorsun, değil mi Mike? İnsanların kendileri dışında, yani doğrudan insanın refahıyla ilgilenmeyenler? Bunu ekip araştırmasının uygun bir şekilde yapmadık
ve deneylere ve planlanmış, öngörülen başarılara milyarlar harcamadık
ve bunu mümkün kılan finansöre uygun Madison Avenue selamı ile yapıldı. Orada çılgın bireycilere ne yaptıklarını biliyorsun, değil mi?"

Mike omuz silkti. "Ah, peki," dedi, "elbette haklısın. Ama bu
güzel bir rüyaydı. Bunları nasıl inşa edebileceğimizi ve yine de tüm bilim insanlarını gemide ve Dünya'da sadece masum manyeto-iyonik etki iptal edicileri oldukları için mutlu edebileceğimizi düşünüyorsun? Aman Tanrım, bu bir güzellikti,
Ishie!"

"En iyisi iki set çizimimiz olsun. Bizimkiler taslak olabilir ve
çok fazla tasarım kesinliğine sahip olmak zorunda değiller. Ne yaptığımızı biliyoruz--en azından, umarım biliyoruzdur.

"Ama biraz farklı olan, ancak daha basit bir şekil ve tasarıma sahip olan, gemideki diğer bilim insanlarının spekülasyon yapabileceği ve karışıklığı gidermek için Dünya'ya gönderilebilecek ikinci bir çizim seti yapalım."

* * * * *

İkisi de bir istekle işe koyuldu ve iki çizim seti ortaya çıktıkça gerçekten de farklıydılar. Aslında çalışacakları set yalnızca taslak olarak hafifçe tanımlandı. Kağıtlar, bir adamın şekil alırken şekilleri biçimlendirilmiş bir desene koymak için kendi kendine yaptığı notlara benziyordu, ardından kalemle çizdiği şekilleri çöp kutusuna attı.

İkinci set tam olarak aynıydı; Mike'ın çizim tahtasında çizim araçlarıyla yaratılmış ve bileşen devrelerinin her biri
bütünün içine kenetlenmiş bir etki
yaratmış olurdu, ancak her birini etkisine ve etkisini bütüne
göre tasarlamak için en bilgili kişiler gerekirdi ve bütünün etkisi bir şekilde
bir gün birisinin çözebileceği bir şeydi--ancak böyle bir şey varsa muhtemelen bir
manyetik-iyonik etkiyi iptal ederdi. Çizimler son derece
etkileyici görünüyordu. İkinci çizim seti tamamlanmaya yaklaşırken, Ishie saate baktı, sonra İnek'in ses kodlayıcısına döndü.

"Uzay Laboratuvarı Bir ne zaman mevcut yörüngesinin en kuzey noktasına ulaşacak ve güneye doğru bir dönüşe başlayacak?" diye sordu.

Mike şaşkın görünüyordu, ancak İnek "On dakika, otuz yedi saniye içinde. Tam olarak 05:27:53 gemi saatinde." diye cevap verdi.

"Bence," dedi Ishie, "manyetik alanımıza bir anahtar koysak iyi olur, böylece alanı ve itmeyi tersine çevirebiliriz."

"Neden?" diye sordu Mike.

"Çünkü," diye açıkladı Ishie, "kuzeye doğru rotamızın zirvesine ulaştığımızda, Confusor'ın itişi ve Dünya'nın yerçekimi çatışmaya girer, tüm yörüngemizi merkezden uzaklaştırır ve bizi kutuplara daha da yaklaştırır. Çok fazla yörüngede olmasa da, yörüngemizdeki o eksantriklik bizi Van Allen kuşağına çekebilir. Bunu göze alamayız. Şimdi, itişi doğru zamanda tersine çevirirsek, yörüngemiz genişler ve sorunlu alanlardan uzak kalırız."

Mike hala şaşkındı. "Bunun nasıl işlediğini anlamıyorum," dedi. "Neden
şu anki itiş gücümüzle bir sarmal içinde gitmiyoruz?"

"Dünya'nın ivmelenmesi," diye açıklamaya çalıştı Ishie, "buradaki küçük sivrisineğimizden çok daha büyük bir etkiye sahip. Birlikte çalıştıkları sürece, her şey yolunda gidiyor. Ancak Dünya, güneye doğru sallanacağımızı, hatta birkaç derece güneye doğru sallanacağımızı söylediğinde, sivrisineğimiz aşırı güçleniyor ve bizi ancak kapanan bir sarmalda Dünya merkezine kadar sürükleyebiliyor, bu da sonunda bizi güney yarımkürede bir yere, bundan çok daha uzun bir yörünge sonra çarpmaya götürebilir.

"Umarım," dedi, "manyetik alanı tersine çevirmek, küçük sivrisineğimizin itişini gerçekten tersine çevirir." Confusor'a doğru ilerledi.

"Dur," dedi Mike. "Yörüngedeki yer değiştirme çok fazla olmayacak,
en azından ilk birkaç turda, öyle değil mi? Ve şimdi değiştirirsek, birileri bu manyeto-iyonik
etkiden şüphelenmeye başlayacak. Tüm bunları yapan etki. Eğer bir karakteri olsaydı, ani bir tersine dönme onun karakterinde olmayabilirdi. Ve her neyse, Hot Rod'a
başka bir sarsıntı yapmak istemiyoruz. Bu sefer bir şeyleri sarsabiliriz. Thule Üssü'nü çoktan yok ettik ve zaten dolu olan
bir kemere kafa derisi eklemenin bir anlamı yok."

"Tamam," dedi Ishie. "O zaman şimdi, bence resmi çizimlerimizi kaptana sunmamızın zamanı geldi; ve bunları sunduğumuzda, proje gecikmesin diye,
onun çizimlerimizi uzmanları aracılığıyla kontrol ederken bile, hemen inşaata başlamamızı önereceğiz."

* * * * *

Köprüde, kaptan çizimleri rahat bir şekilde aldı.

"Teşekkür ederim beyler. Eğer bunlar doğru çıkarsa, işinizin hızıyla
uyduyu kurtarmış olabilirsiniz. Dr. Kimball,
şu anki ivmemizin bizi yaklaşık üç yörüngede Van Allen kuşağına tehlikeli bir şekilde yaklaştıracağını hesapladı ve bunun ne anlama geleceğini
söylememe gerek yok."

Ishie hemen konuştu. "Bu durumda, kaptan, belki Bay Blackhawk ve ben bu cihaz üzerinde inşaya hemen başlasak iyi olur, sizin kontrolü tamamlamanızı beklemeden. Bu bize paha biçilmez bir zaman kazandırabilir."

"Elbette," dedi kaptan. "Ne tür bir yardıma ihtiyacınız olacak?"

"En büyük öncelik," diye cevapladı Ishie ciddi bir şekilde, "makine atölyesine erişim. Güneş parlaması kendini tüketmek üzere olmalı."

"Ah... elbette. Olabilir." Kaptanın yüzü hafifçe kızardı, bu noktayı kontrol etmeyi
aklına getirmediğini fark etti. "Bessie,
bilgisayara sor..."

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı ve kısa süre sonra geri döndü. "Bilgisayar
radyasyon sayısının normalin on M.R. üzerine düştüğünü söylüyor."

"Bu, İnek'in normal-güvenli sınırının üzerinde olsa bile oldukça düşük bir okuma. Bu okuma saatlerce sürebilir, ki biz bunu yapamayabiliriz,"
diye yorumladı Ishie. "Belki de bu kadar dar bir farkı göz ardı edebiliriz... "

"Sizce doktor," diye sordu kaptan, "personeli
çembere geri döndürmek güvenli olur mu? Elbette, makine atölyesine veya çemberin herhangi bir
başka bölümüne normal altı fitlik korumasını sağlamak için
tüm gemiyi normal koşullara döndürmem gerekir," diye ekledi,
"bu yüzden lütfen cevabınızı dikkatlice düşünün."

"Bunu yapmanızın oldukça güvenli olacağını düşünüyorum, kaptan. Aksi takdirde Van Allen kuşağına girebileceğimiz gerçeğini göz önünde bulundurarak, bunun
sorgusuzca yapılması gerektiğini düşünüyorum."

Mike kendi kendine neşeyle kıkırdadı. Bu ciddi, bilgiç fizikçi, son on saattir birlikte çalıştığı suç ortağından olabildiğince farklıydı. "Bu adam birçok şeyde bir dâhi," diye düşündü kendi kendine. "Kendisinden beklenen sosyal maketi, bir takım elbise giydiğiniz gibi giyiyor ve sonra da tamamen çıkarıyor," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

* * * * *

Çembere dönüş, tahliyeden daha yavaştı, ancak uyduyu normale döndürme kararından sonraki yirmi dakika içinde tamamlandı.

Makine atölyesinde, Paul ve Tombu, Ishie ve Mike ile birlikte, garip bir inşaat için ihtiyaç duyacakları malzemeleri topluyorlardı - Paul
kendi kendine şarkı söylüyordu çalıştı.

_"Mekik'e bindim, Üsse gittiğini sanıyordum;_
_Mesleğimi öğrenmiştim; orada yerimi alırdım_
_Dünya'da güvenle; ama kendimi uzayda buldum--_
_Gitmeyeceğim bir yere gitmiştim!"_

"Şarkı neydi?" diye sordu Ishie uzay adamına.

"Ah, bu sadece 'Uzay Adamının Ağıtı.' İlerledikçe uydurursun." Sesi daha da yükseldi, diğerlerinin duyabileceği bir
seviyede küçük, inleyen bir ton aldı.

_"Tekerleğe bindim, yolculuk boyunca kalmayı düşündüm--_
_Gizlenmek için komik bir takım elbise bulmuştum--_
_Ama bir dolabı karıştırdım--ve dışarıdaydım!_
_Gitmeyeceğim bir yere gitmiştim!"_

Tombu ve Mike neşeyle koroya katıldılar, büyük
Confusor'ı yapacak işe başlarken ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdılar.

_"Ah... buradan oraya giden bir gökyüzü yolu var_
_Ve bir başkası daha görünüyor--_
_Ama koşunun sonuna geldiğimde_
_Gitmeyeceğim yer burası olacak!"_

Bu arada, resmi çizimlerin faks kopyaları gemideki diğer ilgili bilim insanları için yapılmıştı ve ayrıca transfax, Dünya'nın en üst düzey bilim insanları arasında dağıtılmak üzere
BM merkezine.

Kavramsal olarak yeterince masum ve tasarım olarak yeterince karmaşıktı, bu muhafazakar kişiler tarafından çok fazla çalışma gerektirecek kadar, yanlış zamanda hapşırmak gibi basit bir eylemin sonuçları hakkında aceleci bir tahminde bulunma riskine girmeyeceklerdi.

* * * * *

Binbaşı Steve Elbertson, bir doktorun gözlerinin kendilerinden birkaç santim uzakta olduğunu görerek irkilerek uyandı. Bir an, fiziksel bir saldırı altında olmaktan korkarak,
kasılarak vurdu ve sonra yüz geri çekilirken yavaşça doğruldu.

Hafifçe midesi bulanıyordu; başı dönüyordu; ve içgüdüleri ona,
en kısa sürede bir galon kahveye ihtiyacı olduğunu söylüyordu. Sonra doktorun sesi duyuldu.

"Lütfen efendim, dinlenmelisiniz. Heyecan yok."

Neredeyse, ikna olmuştu. Rahatlamak çok kolay olacaktı; sorumluluğu
başkasına vermek. Ancak sorumluluk kavramı
onu tekrar ayağa kaldırdı.

Hot Rod tehlikeli bir silahtı. Sorumsuzca hareket edemezdi.

"Ne kadar süre dışarıda kaldım?" diye mırıldandı.

Sağlık görevlisi saate baktı. "On dokuz saatten biraz fazla, efendim."

"Ne-ne? Beni bu kadar uzun süre görevden uzak tutmaya mı cüret ettin? Hemen
görev için rapor vermeliyim."

"Lütfen, efendim. Heyecan yok. Dinlenmen gerek. Sadece bir dakika ve
Dr. Green'i arayacağım." Bunun üzerine sağlık görevlisi dönüp kaçtı.

Dr. Green yaklaşırken, Steve Elbertson çoktan ayağa kalkmıştı,
başı dönüyordu, çarşaf gibi bembeyazdı, ama belki de ikincisi başka bir şeyden çok
öfkeden kaynaklanıyordu.

"Binbaşı Elbertson. Ağır bir doz radyasyon aldınız.
Benim kişisel gözetimim altındasınız ve hemen yatağa döneceksiniz. "

"Parlama bitti mi?" Elbertson, geminin tekrar
döndüğünün, kendisinin
yerde oldukça sağlam bir şekilde durduğunun ve bu nedenle acil durumun
bitmesi gerektiğinin belirsiz bir şekilde farkında olmasına rağmen soruyu sordu.

"Evet."

"Bu durumda efendim, görevim Hot Rod'daki görevime devam etmek."

"Hot Rod devre dışı ve siz de öyle. Emirlerime uymazsanız
sonuçlarından sorumlu olamam."

"Lütfen açıklayın. Hot Rod'dan bahsediyorum."

"Neden, dün geceki parlamadan kısa bir süre sonra bir meteor çarptı. Sanırım birinin, onu kapatmayı başaramadan Thule Üssü'nü yaktığını söylediğini duydum."

Daha fazlasını beklemeden, Elbertson doktorun yanından geçip köprüye doğru yöneldi.

Kaptan, kendisine yaklaşan ve neredeyse çığlık atarak "Ne
oldu? diye soran çılgın görünümlü, tıraşsız bir subayın korkuluğu karşısında irkildi. Ne yaptın? Project Hot Rod'a NE YAPTIN? Hiç kimse benim doğrudan emrim olmadan onunla oynamamalıydı! Yüzbaşı, eğer
bu mekanizma bozulduysa, derinizi
kapıya çivilemelerini söylerim!"

"Binbaşı!" Yüzbaşı ayağa kalktı. "Bu sivil bir görev yeri olabilir, ama sen
hâlâ bir subaysın ve ben senin üstünüm. Odana dön ve
temizlik yap. Sonra bana doğru düzgün rapor ver!"

Elbertson'ın zaten vahşi olan yüz hatlarında bir an için öfkeli bir isyan
du. Sonra, bir otomat gibi döndü ve selam vermeden
dik bir şekilde uzaklaştı.

Ama kapıdan geçerken o katılık onu terk etti. Bir an
destek almak için bir duvara yaslandı, gençliğindeki bir adam ve durumu olarak düşündüğü şey için
olabileceğini düşündüğünden çok daha zayıftı. Neredeyse kör bir şekilde B-5'teki Güvenlik'in karargahına doğru ilerledi, kapıdan sendeleyerek geçti ve
tuvalete doğru ilerledi, Chauvenseer'e "Çuvaldan çık ve bana
flaştan bu yana olan olaylar hakkında detaylı bir rapor ver" diye bağırdı. Ah, ve birini kahve almaya gönder--bolca kahve."

* * * * *

Köprüde kaptan interkomu Dr. Green'in istasyonuna çevirdi.
"Binbaşı Elbertson herhangi bir olağandışı ilacın etkisi altında mı doktor?"
tıbbi personel şefine ulaştığında sordu. "Davranışını dengesizleştirebilecek
bir şey?"

"Sadece sakinleştiriciler, kaptan. Ve evet, o yeni sülfhidral
anti-radyasyon iğneleri. Bunların ne işe yaradığını pek bilmiyoruz ama
raporlar en kötü etkinin hafif bir anoksemi olduğunu gösteriyor ki bu da
genellikle baş ağrısına neden oluyor. Elbette, bu ilacın miktarı tam olarak ayarlanmışsa. Ölümcül olabilirler," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Anoksemi karakterde bir değişikliğe neden olur mu, doktor?"

"Olabilir. Kişinin aptalca veya mantıksız davranmasına neden olabilir - geçici veya kalıcı olarak, etkinin şiddetine bağlı olarak."

"Binbaşı Elbertson'ı hastaneden taburcu ettiğinizde size normal mi göründü?"

"Ben taburcu etmedim, yüzbaşı. Benim bakımımda kalmasını emrettim. Ama çok üzgün görünüyordu ve zor kullanmasaydım onu
gitmekten alıkoyamazdım."

"Anlıyorum." Yüzbaşı durakladı ve sonra sordu: "Doktor, lütfen dikkatlice düşünün. Binbaşı Elbertson'ın durumunun onu zorla yatağa bağlamayı gerektirecek kadar ciddi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Muhtemelen hayır. Birkaç saat içinde bundan kurtulacaktır. Egzersiz
muhtemelen onun için iyi olabilir, ancak bunun çoğunu
yapabileceğinden şüpheliyim." Doktor, kendisiyle yaptığı özel bir şakaya benzer şekilde kıkırdadı,
sonra ekledi, "Fiziksel olarak gerçekten oldukça zayıf, bilirsin,
radyasyonun ve ilaçların
son etkileri olmadan bile."

"Teşekkür ederim, doktor."

* * * * *

Odasına döndüğünde, Elbertson kendi zayıflığı gerçeğini
kendisine itiraf etmeyi reddediyordu. Duşta oldukça hastaydı,
tıraş olurken jiletle kendini oldukça kötü bir şekilde kesmeyi başarmıştı,
ama şimdi temiz bir çift regülasyon tulumu giymişti, rütbesinin işaretleri düzgünce yerindeydi ve o kadar
zayıftı ki neredeyse hareket edemiyordu.

Kahve pek yardımcı olmamıştı.

Bilgilendirme daha da az yardımcı olmuştu. Binbaşı, görev başındayken ihmalkârlıktan suçlu olduğunu biliyordu. İstemeden, ama sanki kendi eliyle, kesinlikle fark edemediği bir sabotajcının aracılığıyla, silahı planın kilit noktası olan Thule'deki kendi birliklerine çevrilmişti.

Planın tamamının sabote edilmiş olması mümkündü, ancak bu pek olası görünmüyordu. Bunun sonuçları çok büyüktü.
Hot Rod hala var olduğu, hala erişebilecekleri mesafede olduğu sürece, plan
işlevseldi.

Manyeto-iyonik etkiyle ilgili saçmalıkları tereddüt etmeden
bir kenara attı. Açıkça sabotajdı, muhtemelen kendi planı olan biri tarafından, daha büyük olasılıkla operasyonun en azından ertelenmesini isteyen büyük enerji şirketlerinden birinin maaşlı çalışanı tarafından. Açıkça--vazgeçti.

Ne olduğunu, düşmanın planlarının ne olacağını, bir sonraki saldırılarının nereye olacağını ve düşmanın kim olduğunu tam olarak öğrenene kadar hiçbir şey belli olmayacaktı.

Ama en azından sonuncusu neredeyse aşikardı. Hot Rod'un yaratılması için tüm olasılıklara rağmen siyasi savaşı yürüten adamdan başka kim olabilirdi? Kaptan Naylor Andersen'dan başka kim, kendisine ve yoldaşlarına karşı bu sinsi, sinsi saldırıyı gerçekleştirebilirdi?

Başka kim, diye düşündü, _ona_, hasta olmasına rağmen, sanki sıradan bir öğrenciymiş gibi, köprüyü terk etmesini emredecek kadar duygusuz bir adamdan başka kim olabilirdi.

Binbaşı Elbertson, düşmanın kimliği konusunda kararını vermişti.

Ama dikkatli davranması gerekiyordu, yoksa zamanı gelmeden planı
anlatacaktı. Personelde büyük bir değişiklik olmamalıydı, ya da Dünya'dan Proje Hot Rod'un potansiyellerine gereksiz bir ilgi gösterilmemeliydi.

Belki de sabotajcının manyeto-iyonik etkiyle ilgili uydurduğu hikaye onun da işine yarardı -- en azından Dünya'daki yoldaşları zamanın geldiğini işaret edene kadar.

Ancak Hot Rod gücünü kanıtladığına göre, zamanı gelmişti. Planın beklediği kanıt buydu. Ve belki de bu sabotaj, planın dayandığı "olay" olacaktı...

Normalde düzenli olan zihnini, artık gücünü tüketen vücudunun yorgunluğundan arındırmak için mücadele ederken, çağrı geldi.

Chauvenseer yanında belirdi ve zekice selam verdi. "Komutan
Clark, efendim, Dünya'dan bir mesaj bildirdi. _Mesaj_, efendim. 'Operasyon
Ripe Peach'e Başlayın."

Binbaşı Elbertson, yardımcısının selamına tam bir kesinlikle karşılık vererek askeri bir duruşa geçti.

Kısaca, tüm adamlarını, tüm Güvenlik
personelini toplayıp köprüye saldırmayı düşündü.

Hayır, düşman açıkça düzenliydi - öngörülemeyen bir durumdu.
Açıkçası, kaptan yalnız değildi. Açıkça _onun_ adamları arasında en azından bu slipstick oğlanlardan birkaçı vardı ve kendisi de bir nevi onların türünden olduğu için hepsinin sadakatini kazanacaktı.

Hayır, bir subay ültimatomunu iletmek için en avantajlı pozisyonu aramalıdır.

Onları kontrol etmek için Hot Rod'u kullanmalıdır. Eğer Hot Rod gerçekten sabote edilirse, o zaman plan onu tamir edene kadar beklemelidir. Zarar gördüğünden şüphe ediyordu.

Parlama işareti tüm orijinal sekansları bozmuştu--ama belki de bu onun lehineydi.

Chauvenseer'e sertçe bağırdı: "Bu, acil operasyonumuzun ayrıntısı. Senin dışında en iyi dört adamımızı gönder. Her birinin ayrı ayrı ve göze batmadan güney kutup kilidine gelmesini sağla, orada onlarla buluşacağım. Smith'i de yanımda getireceğim.

"Diğerlerinin her birinin Operasyon Ripe Peach için atanan görev yerini almasını sağla - ancak onlara Operasyon Ripe Peach'in operasyonel olduğunu bildirene kadar gemideki herhangi birinin düşman operasyonu olabilecek olağandışı bir şey yapmasını engellemekten başka bir şey yapmamalarını emret.

"Elbette emirleri kişisel radyolarımızdan, Güvenlik
Band 2Z21'den gelecek.

"Uygula!" diye bitirdi, zekice selam vererek.

* * * * *

Güvenlik ekibi, bireysel gizlilikle, çeşitli görev yerlerine doğru hareket ederken, Yüzbaşı Andersen, Elbertson'ın kahve içip tıraş olduktan sonra muhtemelen kendine geleceğini düşünüyordu. Adam muhtemelen verilen ilaçlardan ciddi şekilde etkilenmişti. Devam etmediği sürece düzensiz davranış olayına daha fazla değinmeyecekti.

[İllüstrasyon]

Şu anda yapacak başka bir şeyi olmayan Bessie, sadece kendi günlük burçları için değil, aynı zamanda en çok sevdiği birkaç kişinin burçları için de Kutsal İnek'i meşgul bir şekilde kullanıyordu ve bir yandan da resmi olarak meşgulmüş gibi görünmesi için bir sürü kağıt işini dikkatlice saklıyordu. Kaptanın burçlarının diğerlerinden çok daha kötü görünmediğini fark etti, ancak kesinlikle en kötüsüydü. Bir şekilde net bir şekilde yorumlanamayan matematiksel karmaşalardan biriydi. Bugün hiçbiri çok iyi görünmüyordu.

Kenarda, her şey normale dönüyordu. Laboratuvarlar tekrar çalışıyordu, çoğu atanan rutin prosedürlerine göre; ancak bazılarında, Mike ve Ishie'nin sağladığı ilgi çekici
diyagramlar üzerinde kafalar bir araya getirilmişti.

Mike ve Ishie kendileri neredeyse hiç ara vermeden on iki saat çalışmışlardı. Stres altında çalışırken, ikisi de
yemeyi
hatırlamamıştı.

Makine atölyesinin girişinde bir öksürük sesi duyuldu ve Dr. Millie
Williams'ın yumuşak sesi "İçeri girebilir miyim?" dedi.

Koyu tenli biyoloğun ince vücudu laboratuvara girerken ikisi de yukarı baktı, üstünde plastik şişeler olan "tepsileri" dengeleyerek.

"Sizi tanıyorsam, Dr. Ishie; ve sizi de tanıyorsam, Mike--yememişsinizdir," dedi gülümseyerek. "Şimdi, yediniz mi?"

"Millie," dedi Mike, "ayılar işini bitirdikten sonra terk edilmiş bir arı kütüğü kadar boş olduğumu hatırlattın bana!"

"Küçük Millie," dedi Ishie, neredeyse kendisininki kadar küçük olan figüre bakarak, "hem telepatik hem de güzel olmalısın. Kafa karışıklığı
'Aman Tanrım, açım!' deyin."

"Uydunun kaderinin ikinize bağlı olduğunu söylediler," diye gülümsedi Millie. "Kaderimize biraz daha şans vermek istedim. Şimdi
ne yapıyorsan bırak ve buna başla.

"Ondan sonra, eğer sıradan bir biyolog için bir işin varsa, laboratuvarımı
geri dönene kadar dayanacak şekilde hazırladım ve--lehimleme demirinde fena değilimdir. Bu arada, sen yemek yerken Paul ve Tombu'nun da gidip yemek yemesine izin ver."

"İyi fikir," dedi Mike. "Siz ikiniz. Hanımı duydunuz. Kaderimize erzak yardımı yapmalıyız. Scat."

* * * * *

Fizikçi ve mühendis, Millie'nin getirdiği plastik
kaplardaki yiyecek ve kahvelere yerleşip, onları
açlıkla mideye indirdikleri anda, Millie açıldı.

"Yalnızken, ben de söyleyeceklerimi söyleyeceğim," dedi. "Siz ikiniz, gemideki en fazla
beyne ve en az vicdana sahip olduğunuzu söylersem, bana alınmama şerefini bahşedersiniz -- ve ben de bu son özelliği
paylaşıyorum."

İkisi de suçlulukla başlarını kaldırıp beklediler.

"Şimdi yemeyi bırakmayın, çünkü konuşmam bitmedi," dedi. "Hayal ettiğin o
manyetik-iyonik etki iptal edici, hayal ettiğin
altı yüz kırk poundluk manyeto-iyonik etki çekimini muhtemelen iptal eder -- eğer böyle bir şey varsa.

"Bilmek istediğim şey... karar verene kadar yemeyi bırakma

oyununa dahil olup olmayacağına... gerçekten var olan şey bu mu? Belki biraz yardımcı olabilirim, biliyorsun."

"Ama--" Mike ve Ishie aynı anda yemeklerini boğazlarına kadar yiyip, birbirlerine baktılar
ve sonra Mike patladı, "ama _o_ bunu nasıl bilebilirdi?"

"Endişelenme," dedi Millie. "Muhtemelen tek kişiyim. Vicdanı az ve hayal gücü çok olan bir insan gerekir - bir hırsızı yakalamak için - evet, sanırım bunu tam anlamıyla kastediyorum. Ayrıca, birkaç gün önce malzemelerimden kaybolan cam eşyaların bir kısmıyla ilgili yardım edebilirim. Ah evet, gittiğini ve nereye gittiğini biliyordum - ama senin herhangi bir amacının iyi olduğunu düşündüm, Ishie.

"Ama senin parlamadan kaynaklanan manyeto-iyonik
etki fikrini kişisel olarak iptal ettiğim için - dün gece herkes uyurken merak ettim. Bessie bu sabah göreve ilk geldiğinde, bir fincan kahve içerken onu rahatlatmayı teklif ettim ve İnek ile tek başıma yarım saat geçirdim. Kaptan henüz kalkmamıştı.
Konsol o kadar basit ki, bilgisayarlar ve sibernetik konusunda temel bilgisi olan herkes onu anlayabilirdi.

"Neredeyse sorduğum ilk soru -- yörüngemizle ilgili bir şey -- İnek bana bilginin çok gizli olduğunu ve bunu almak için doğru kanala gidip kendimi Mike olarak tanıtmam gerektiğini söyledi. Sana interkom yapmaya başladım, Mike, entrikalarının ortaya çıktığını söylemek için, ama Bessie o sıralarda geri geldi. Ne olacağını görmek için etrafta dolaştım ve çok geçmeden Bessie İnek'e aynı soruyu sordu -- ama aynı cevabı almak yerine, İnek ona harici bir manyeto-iyonik alanın bizi hattan çıkardığını söyledi.

"Bu yüzden mühendislik yerinize gittim. İnek'in bana ne söylediğini bilmek isteyeceğini düşündüm--ama Dr. Ishie oradaydı ve bu yüzden
bunun yerine işlerimi halledene kadar kendi işime baktım.

"Şimdi işleri çözemedim. Ama bir yerlerde bir maymun
anahtarı olduğunu tahmin edebiliyordum--ve ikiniz Siyam ikizleri gibi
birbirinize yapıştığınız için, Ishie'nin önünde size sormamın
tamamen uygun olacağını biliyorum.

"Şimdi," diye bitirdi, "kız gibi merakımı giderebildim mi? Bana
söylemek zorunda değilsin. Eğer istersen,
en ufak bir manyeto-iyonik şüphecilik
belirtmeden sessizce şaşkınlığımı sürdürmeye devam edeceğim. Ama yardımcı olabilirim; ve bilmek _isterim_."

"Karmaşa," diye ilan etti Ishie ağzının kenarından, "ki istemeden büyük ayağını ağzına sokan kişinin dişlerinin
sersemletilmesine
muhtemeldir. Çok şanslıyız, Mike, o zamanlar İnek sorusunu soran Millie'ydi. Ayrıca, er ya da geç birine söylemek zorundayız. Kendi başımıza kaçıp gidemeyiz.

"Evet, Millie, sanırım bir işin var," dedi. "Buradaki yardımın
tabi ki takdir edilecektir. Ama gerçekten ihtiyacımız olan şey, çok fazla genişlemeden önce kendimizle diğer personel arasındaki boşluğu
kapatmanın bir yolu. Halkla ilişkilerin bu günlerde nasıl?"

"Bunu zor bir okulda, halkla ilişkilerde öğrendim," diye
kayıtsızca cevapladı. "Ben Georgia'da bir kızken, ayrımcılığın ortadan kaldırılması yeni başlıyordu. Ama belki de boşluğun ne olduğunu bilmem daha iyi olur."

* * * * *

İkisi konuşmaya başladı, birbirlerini böldüler, tutarsız bir şekilde
Confusor'ı ve uyguladığı çeşitli kuvvetleri ve
Mike'ın sürekli olarak eylemsiz balık kancası dediği şeyi ana hatlarıyla anlattılar.

Sonunda Mike devraldı. "Basitçe söylemek gerekirse," dedi, "evcil hayvanımız beklediğimiz şeyi hiç yapmadı - eylemsizliğe bağlandı ve bizi uçurdu. Kafa karıştırıcı küçük bir Confusor - ama Millie - bu bir uzay sürücüsü! Gerçek, dürüst olmak gerekirse bir uzay sürücüsü!"

Millie yutkundu. Beklediğinden çok, çok daha fazlasıydı. Belki de
bu manyeto-iyonik gibi başka bir kılık değiştirme biçimiydi...

"Emin misin?" Sonra kendi şüphelerine cevap verdi. "Elbette şimdi gerçeği söylüyorsun. Bu ikinizin oyun oynayacağı bir şey değil." Sonra hayretle - "Gerçekten başardın!"

"Ama o zaman neden," dedi anlamayarak, "onu saklıyorsun?" Ama
cevap verebilmelerinden önce, kendi sorusunu tekrar cevapladı. "Yapmak
zorundasın. Elbette. Aksi takdirde bürokrasiye boğulacak.
Aksi takdirde, bir araştırma ekibinin başında olman dışında, artık kimse senin üzerinde çalışmana izin vermeyecek.
Aksi takdirde, Bütçe Kontrolü
bunu devralacak ve bundan on beş yıllık bir proje çıkaracak ve ikiniz
muhtemelen onu pratik olarak çalıştırmış olacaksınız..."

Makine atölyesinin her yerinde şekillenen kalıplara ve kablolara baktı.

"Ah, hayır! Onu çalıştırmış olacaksın--yakında!"

"Evet, yakında--ve umarız yeterince yakında." Ishie iç çekti, sonra
küstahça sırıttı. "Şu küçük gerçek var," dedi, "--masum ama yine de oldukça gerçek bir şekilde--Thule Üssü'nü yok ettik. "Eğer büyük Confusor'ı çok yakında devreye sokmazsak, bir başkası bizi yıldızlara götürebilecek bir Confusor yaratma işini
çok fena becerirken, biz Dünya mahkemelerinde masumiyetimizi kanıtlamak için epey zaman harcayabiliriz. Ve bu," diye ekledi kederle, "ikimiz de bundan zevk alamayız. Masumiyetimizi bile kanıtlayamayabiliriz, çünkü birçok kişi bizi yıllarca yoldan uzak tutmak için yeterince suçlu olduğumuzu kanıtlamak için çok istekli olacaktır.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "gerçek bir halkla ilişkiler sorununuz var. Buradaki yardımcılarımız ne yaptıklarını bilselerdi daha iyi çalışabilirlerdi.
Tekerleğin üzerindeki insanlar bir uzay sürüşüyle ​​çok heyecanlanırdı ve bize her türlü yardımı yaparlardı.

"Ama kanun ne diyorsa onu diyor ve kaptan duyarsa bizi zincire vurmaktan başka çaresi kalmazdı, gerçi kaptanımız öyle biri ki bunu yapmak istemezdi.

"Elimizde ne varsa herkese söylemeliyiz, çünkü tekerlek bizi nereye götürürse oraya
gidecekler. Ama onlara söyleyemeyiz, çünkü birine söylersek, o Dünya'ya geri dönecek ve Dünya yasasına göre Thule'u biz öldürdük.

"Çok hoş bir sorun," dedi.

* * * * *

Binbaşı Steve Elbertson, Project Hot Rod'a ilk gelen kişiydi ve diğer altı adam da
onun arkasından dedikodularını yaydılar.

Kilidi açıp uzay giysisini çıkarırken, tulumunun boynuna uzandı ve Güvenlik
anahtarını kürek kemiklerinin arasından dikkatlice çıkardı. En azından kötü adam kaptan buna el koymamıştı, diye düşündü ve Hot Rod'a verilen hasar muhtemelen
hızlıca onarılabilirdi.

Anahtar avını duymuştu ve sessizce eğlenmişti, ancak
brifing görevlisi Chauvenseer'e hiçbir bilgi vermemişti.

Hasta bir bez bebek kadar hızlı bir şekilde öne çıkarak
anahtarı Güvenlik kilidine yerleştirdi ve Hot Rod'un kullanımını engelleyen
çubuğu açtı.

Diğerleri içeri girdiğinde onlara döndü. Konsolun kenarına yaslanarak ve zayıflığına rağmen mükemmel bir şekilde dik ve yetenekli görünmeyi başararak şöyle dedi: "Her birinize bu cihazın işleyişi hakkında olabildiğince çok şey öğrenmeniz talimatını verdim. Artık sivil bilim insanlarının," "sivil" kelimesini kirli bir kelimeymiş gibi telaffuz etti, "bu silah üzerindeki hakimiyetlerinden kurtulmaları ve ordunun durumun efendileri olarak uygun yerini alması gerekiyor. Her birinizin derslerini dikkatlice öğrendiğine inanıyorum, çünkü artık hatalar için çok geç - her ne kadar sivillerden çok daha üstün bir yardımımız olsa da.

"Beyler," dedi ve konuşurken sesi güçlendi, "sizlere Tornacı Smith olarak tanıdığınız bir arkadaşınızı yeniden tanıtmak bir zevk.

"Bu, beyler," dedi resmi bir şekilde, adamlardan birini öne doğru işaret ederek,
"uzay fiziğinin daha bilgili gelişmelerine aşina olsaydınız,
duymuş olacağınız Herr Doktor Heinrich Schmidt'tir.

"Dr. Schmidt," diye ekledi, "size hak ettiğiniz nezaket ve saygıyı tekrar gösterebilmek benim için bir zevk.

"Şimdi kendi adıma," diye devam etti, "benim de tahmin ettiğinizden biraz daha ileri bir rütbem olduğunu bilmek sizi şaşırtabilir."
Kasıtlı olarak taktığı binbaşı nişanını çıkardı ve
mühürlü bir paket çıkarıp açtı ve üzerine dört yıldız iliştirdi.

"Beyler," diye bitirdi, "kendimi tanıtabilir miyim? Birleşmiş Milletler Güvenlik Kuvvetleri'nin tüm uzay kuvvetlerinin komutanı General Steve Elbertson.

"Şimdi," dedi şaşkın adamlarına, sesi otoriteyle
çatırdayarak, "istasyonları alın.

"Dr. Schmidt yalnızca bir numaralı lazer bankasını tuşlayacak. Siz,
hedef alanınız olarak, tekerleğin yolcularının geçtiği alanı seçeceksiniz. Bunlar, ateş etmeniz gerekirse, sırayla hedefleriniz olacak.

"Dr. Schmidt bana, göbeğe ateş etmek gerekirse, kalkan suyunun patlamasının büyük tekerleği mahvedeceğini söyledi.

"Eğer ıskalarsak ve janta çarparsak, ortaya çıkan patlama kaçınılmaz olarak hem büyük tekerleği hem de Hot Rod Projesini mahvedecektir.

"Bu nedenle beyler, mümkün olan en doğru nişanı almamız konusunda uyarıyorum.

"Ve Dr. Schmidt, hazırladığınız depolama güç kaynağını bağlar mısınız lütfen?"

Hemen ardından, iletişim görevlisinin koltuğuna kaydı, Güvenlik görevlileri projenin dört ana görevinin her birini üstlenirken, Chauvenseer generalinin sağ tarafında bir duruş aldı ve talimatlara göre yanıt vermeye hazırdı.

* * * * *

Köprüde, Yüzbaşı Nails sinirlenmişti. Uydusu üzerinde gerçekten yetkisi olmayan insanlardan çok fazla soru geliyordu. Dünya'daki çeşitli yetkililerden ona çok fazla talimat ve karşı talimat yağıyordu.

Aşağıdaki biri, Güvenliğin devralmasını önerme cüretini bile gösterdi - resmen değil, sadece bir şekilde devralmak.

Bu işe yaramazsa, diye düşündü. O kırıntıyı
Güvenlik görevlisini bir bilim insanının komutasına, _gerçek_ komutasına mı sokmaya çalışıyor?
ONUN
insanları üzerinde mi? Asla!

Ve sadece birinin sabotaj hakkında çılgın bir fikri olması - sonuçta,
bütün olay bir tür etki veya kaza olmalı. Neden
insanları gerçekten neler olup bittiğini öğrenecek kadar uzun süre yalnız bırakmıyorlardı?

Ve Elbertson neredeydi, her neyse? Adamın dinlenmek için
bolca zamanı olmuştu. Muhtemelen bir yerde çökmüştü. Sağlık görevlisi onun
hasta olduğunu söylemişti. Ama yine de, en iyisi kontrol edeyim, diye düşündü.

Kendisine özel bir hat verecek olan interkom düğmesine uzanarak
Çemberdeki güvenlik odalarına, bakışları hala gergin kablosunda Hot Rod'u gösteren panele

--Ve hava kilidine giden kablonun ucundaki yedi figüre düştü.

Elbette Elbertson, diye düşündü öfkeyle. Ve adamlarını
proton seviyesi çemberin ötesine geçemeyecek kadar yüksekken dışarı çıkarmak...

Sonra kaptan düşüncenin ortasında durdu. Bu, uyuşturucuların etkilerini
hisseden bir adamın boşuna bir hareketi değildi.

Hızla interkomu çemberdeki Hot Rod mürettebatının odasına çevirdi. "Dr. Koblensky!" diye neredeyse mikrofona bağırdı.

"Bir dakika efendim," diye cevap geldi ve doktorun sakin sesi cevap verene kadar sonsuzluk gibi gelen saniyeler geçti, "Dr. Koblensky konuşuyor."

"Yedi adamın Hot Rod'a gittiğini biliyor muydun?"

"Elbette hayır. Yapmamalılar..."

Kaptan kapattı ve makine atölyesinin interkomuna geçti. "Dr. Ishie. Bay Blackhawk. Köprüye çift yönlü. _Hızlı_," dedi.

Sabotajcı olmayabilir diye düşündü, ama Dünya'nın haklı olma ihtimali çok
acı bir şekilde gerçek görünüyordu -- her şey sabotajdı ve bunlar yedi sabotajcıydı. Beklerken, Elbertson için
Güvenlik karargahını kontrol etti. Binbaşı orada değildi ve hastanede de değildi.

Elbertson, diye düşündü. Körmüşüm.

Hot Rod'un büyütmesini azalttı, böylece tüm proje
görüntülendi.

Mike önce geldi, kaptanın konsolunda neredeyse kayarak durdu, Ishie hemen arkasındaydı.

"Sabotajcı -- sabotajcı olduğuna inandığım yedi adam -- Hot Rod'da," dedi kaptan ona net bir şekilde. "Aktifleştirebilirler mi?"

"Kaptan, sabotajcı yok..." diye başladı Mike, ancak kaptan sözünü kesti.

"Beyler, bunun kararını sizin vermenizi istemiyorum. Eğer sabotajcılarsa, Hot Rod'u aktifleştirmelerinin bir yolu var mı?"

"Ah, gemide depolama pilleri olabilir sanırım." Mike heyecanlanmış gibi bile davranmadı.

"O zaman öyle olduğunu varsayacağız, Bay Blackhawk."
Kaptanın ses tonu Mike'a sabotajcılara inanması veya kaptana gerçeği söylemesi gerektiğini söylüyordu -- ve bunu hemen. "Şimdi,
Hot Rod'un aktifleştirilebileceğini varsayarak, ilk amaçlarının direksiyonu kontrol etmek olacağını da varsayacağız. Bu nedenle göbeğe nişan alacaklar ve bir ültimatom verecekler. "

"Dünya'daki bir hedefi hedef alabilir ve bize bir ültimatom verebilirler."
Mike oyunu oynayacaktı.

"Hayır. Böyle bir ültimatomu reddederiz. Bize hedef alırlar. Bunu
önleyebilir misin?"

Mike çok düşündü. Sabotajcı olsun veya olmasın, buna bir cevap bulması daha iyi olurdu.

"Göbeği delselerdi, kalkan suyumuza çarparlardı ve
göbek gövdesini patlatırlardı. Bu tekerleği mahvederdi ve tekerleğe ihtiyaçları olurdu. Bizi güvenli bir şekilde vurabilecekleri tek yer yolcu telleri olurdu ve bu da oldukça iyi bir hedef
atışı gerektirirdi --sadece bir lazer bankası ile. Ama bunu yapabilirlerdi," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bay Blackhawk, yolcu tellerini vuramazlarsa, kontrolü ele geçirmek için tekerleği yok etmeye istekli olacaklarını varsayalım. Bunu engellemenin bir yolu var mı?"

Mike neredeyse bir dakika boyunca tamamen sessiz kaldı. Sonra sırıttı.
"Elbette," dedi. "Çemberi Hot Rod'a doğru çevirirsek,
o kalkanı vurmadan çembere ateş edemezlerdi ve bu
en küçük atışlarında bile bir patlama yaratırdı, ki bu da neredeyse kaçınılmaz olarak Hod Rod'u da beraberinde götürürdü. Laboratuvarı yalnızca jant Hot Rod'a doğru olacak şekilde çevirirsek, bizi vurmak intihar olur."

"Tekerleğin jantını mümkün olan en hızlı şekilde o hizaya getireceksin." Kaptanın sesi neredeyse iki adamı köprüden havaya kaldırdı ve gerçek sabotajcının kim olduğunu -ya da daha doğrusu neyin- bilmeselerdi hissetmeleri gereken aciliyetin her görünümüyle mühendislik
kampına doğru yola koyuldular.

* * * * *

Sonra Mike, arkasından Ishie'nin yumuşak sesini duydu, biraz nefessizdi. "Bunun üzerine, jantı sallasan ve onu hızlıca sallasan iyi olur,
Mike. Kaptan sabotajcılarına kesinlikle inanıyor ve gerçek olmaları da mümkün."

Tamam, diye düşündü Mike ve artık gerçekten hareket ederek mühendislik bölümüne arkadaşından on adım önde ulaştı.

Açık bölme kilidine girdiğinde Güvenlik personelinden biri olduğunu tanıdığı bir adam gördü ve yanından geçerken, "Eğer beni görmek istiyorsan, daha sonra gel." dedi. Burada bir süre çok meşgul olacağım."

Mike, hava jetlerini ve tekerleği döndüren diğer cihazları kontrol eden panele yöneldi.

Güvenlik görevlisi tereddüt etmedi. Geminin mühendisinin önemli ve muhtemelen yıkıcı ayarlamalar yapmak üzere olduğunu görünce, iğneli silahını çekti ve tam Mike'ın sırtına doğrulttu. "Dur--Güvenlik adına!" diye bağırdı.

Mike yavaşça döndü, adama soğukça baktı ve bir soru sormaya başladı.

Ama gerek yoktu. Dr. Chi Tung, içeri girmeden önce
kilitten neler olduğunu görmüş olarak, Güvenlik görevlisinin Mike'a doğru tamamen dönmesi için yeterince uzun süre geri çekilmişti. Şimdi kendini küçük ama iyi yönlendirilmiş bir füze gibi
kilitten fırlattı ve Güvenlik görevlisinin sırtına
vardığında, adam ne olduğunu anlamadan silah kolu aşağı inmiş ve yarı yarıya kırılmıştı. Tek başına olsaydı, daha iri olan adamın kazandı. Ancak Mike, kendisine silah çeken insanlardan asla hoşlanmamıştı, hatta bunlar sadece uykulu silahlar olsa bile.

İkisi arasında, Güvenlik görevlisi savaşın ilk iki saniyesinde hayatını kaybetmediği için şanslıydı.

Çatışma, başlamadan hemen önce, Mike'ın yumruğunun adamın çenesine, kulağının hemen altına isabet eden etli bir tokatla sona erdi. Mike, bunun
temiz bir yumruk olmadığını düşündü, ancak bu yerçekiminde savaşmaya
alışık değildi. Her neyse, adam dışarıdaydı.

Ve şimdi onunla ne yapılacağı sorusu geldi, ancak Mike bunu
Ish'e bıraktı.

Belki de kaptanın haklı olduğuna biraz daha ikna olmuş bir şekilde presesyon paneline geri döndü - belki de gemide düşmanlar vardı.

Presesyon kontrolleri, çalışır durumda olsa da, bugüne kadar
gerekli olmamıştı. Mike, onları aktif duruma getirecek ancak
çalıştırmayacak sırayı dikkatlice değiştirdi. Bu, İnek'e bırakıldı. Vocoder paneline dönerek, İnek'e artık aktif olan presesyon ekipmanının kontrolünü devralmasını; presesyon ekseni için referans olarak güneşi kullanmasını ve kutbu presesyon ekseni etrafında saat yönünde doksan derece hareket ettirmesini söyledi. Bu talimatlar altında, büyük tekerlek daha önce döndüğü gibi değil, yanlara doğru dönmeye başladı. İşlem on dakika sürecekti ve bu yeni dönüşün ekseni bilgisayar tarafından doğrudan Sol'a hizalanacaktı. Böyle bir manevrada İnek'in yardımı gerekiyordu, çünkü presesyon ancak jantın tankları arasındaki vanaları değiştirerek gerçekleştirilebilirdi, böylece su tekerleğin bir tarafında kuzeye, diğer tarafında güneye kaydırılırdı ve tanklar arasındaki bu geçişin noktaları tekerleğin dönüşüne göre sabit bir konumda kalmalıydı. Bunu başaran vanalar, yetmiş ikisi, jantın etrafında beş derecelik aralıklarla yerleştirilmişti, ancak yetmiş ikisinden yalnızca ikisi herhangi bir anda aktif olabilirdi; ve bunlar bilgisayarın kontrolleri tarafından seçilmeliydi, böylece presesyon kuvveti her zaman gerekli presesyonu üretmek için düzgün bir şekilde hizalanırdı. Presesyon tamamlandığında, tekerleğin jantı hala güneşle hizalanmış olurdu, ancak aynı zamanda güneylerinde olan Project Hot Rod ile de hizalanmış olurdu. Üçüncü bir düşünce olarak, Mike Confuser'ı kapattı. Gerekli faktörleri ayarladıktan sonra, Mike Güvenlik görevlisi veya sabotajcı, hangisi olursa olsun, sorununa geri döndü, ancak bu sorunun zaten iyi bir şekilde halledildiğini gördü. Adamı sadece bağlamakla yetinmeyen Ishie, onu bir Mısır mumyasına benzer şekilde telle bağlamış ve daha sonra ek bir önlem olarak, kendi iğne tabancasıyla ona iki uykulu atış yapmıştı; Ağzına elektrik bandı
yaptı; ve iletişim yöntemi veya silah olarak kullanabileceği her şeyi ondan aldı.

En azından, diye düşündü Mike, Ishie aklına koyduğunda tam bir işçi.

Güvenlik görevlisini yakındaki bir alet dolabına park ettikten sonra, orada bir süre daha kalacağını
hissederek, Ishie sırıtarak
Mike'a döndü.

"Karmaşa, ateşli silahlarla oynayanların dikkatli olması gerektiğini söylüyor! Mike,
bu beni ikna ediyor. Dünya'da neler olup bittiğine dair parçalar duydum ve
birileri oraya hızlı bir tane koyuyor gibi görünüyor.
Görünüşe göre belki de bizim Güvenlik görevlilerimiz bunun bir parçası.
Kaptanın Hot Rod'a giderken gördüğü kişiler onlar. Ve bu da orada bir amaçları olduğu anlamına geliyor. Şimdi bizi vuramayacaklarını bilmek güzel,
en azından birkaç dakika sonra, kendileri de vurulmadan. Ama
Dünya'ya ateş edebilirler. Herhangi bir fikrin var mı?"

"Şey... Bir süre önce, ışın yönlendiricisini o küçük eski balon direklerinin önüne astıklarını gördüğümde, bu projede küçük bir yanılgı olduğunu düşünmüştüm. Onları eğmişler ve bunlardan bir veya ikisi delinirse, diğer ikisi aynayı lazer ışınının odağından tamamen çıkarır. O zaman vurabilecekleri tek şey güneş olurdu ve sanırım güneş bunu umursamazdı.

"Ishie, sen sadece ev ateşini yakmak ve kimsenin istemediğimiz hiçbir şeyle oynamamasını sağlamak için burada kal. Bu bölüme giden tüm bölmeler içeriden kilitlenebilir. Bunu gerçekten bilmeleri gerekmeyen diğer insanlara belirtmeyi uygun bulmadığım bir özellik.

* * * * *

Mike, zeminde dolaşırken, dört bölmeyi dikkatlice sabitledi.
İkisi morga geri gidiyor; ikisi göbeğin kuzey kutbuna doğru gidiyor.
Sonra, kedi gibi yukarı zıplayıp
merkezi eksen borusuna giden
erişim merdivenini kavrayarak, onu da dikkatlice cıvataladı.

[İllüstrasyon]

Zemine geri düşerek interkomun yanına gitti ve
Kaptan Nails'in devresini açtı.

"Görev tamamlandı, efendim. Ve haklıydınız.
_Güvenlik_ servolarımızdan biri dengesiz. Konuyla ilgileniyorum."

"Teşekkür ederim, Bay. Blackhawk." Kaptanın sesi sakindi, köprüde onlara kullandığı sesten oldukça farklıydı. "Şu servoların ... sesini ... dinlesen iyi edersin." Kaptanın sesi
durdu ama interkom onun tarafından canlı bir şekilde uğuldamaya devam etti.

"Ishie," dedi Mike, "kaptan başı dertte ve bizden köprüde neler olup bittiğini dinlememizi istiyor. İnterkomunu açık bırakmış.

"Şimdi tamamlamam gereken bir görevim var; ve sen buradan ayrılamazsın,
çünkü bu karakolun çalışır durumda olması gerekiyor. Ama sen dinleyebilir ve
kaptanın sana söylediği her şeyi yapabilirsin.

"Ve, Ishie--eğer biri köprüyü kaptandan alırsa, İnek'e buradan gelmedikçe hiçbir emre itaat etmemesini veya hiçbir soruya cevap vermemesini söyle."

Bununla birlikte Mike eğildi, zemindeki bir muayene plakasını gevşetti
ve zeminin hemen altındaki altı fitlik normal kalkan suyundan geçen muayene borusundan aşağı,
on yedi fitlik alev kalkanı odasına inen bir merdivene tırmandı. Bu, göbeği çevreleyen ve alev koşulları sırasında
çevrenin tüm sularını tutan tanktı; ancak şimdi yalnızca bir alev sırasında
çevreye pompalanan hava kaynağını tutuyordu.

Göbeğin merkezine doğru geri dönerken Mike, geminin tüm
yapısına en aşina olan kişilerden biri olma şansını düşündü. Düşmanların Gemide
hareket eden biri hava ve su yollarını kesmeyi veya hatta
gözetim altında tutmayı düşünürdü. Yine de dikkatli olurdu.

Şimdi makine atölyesine gitmeli ve daha fazla -kendi kendine sessizce güldü- Güvenlik servolarını
tetiklemeden içeri girmeliydi.

İçinde bulunduğu tankı dikkatlice seçmişti.
Yirmi bir olası kombinasyondan, bunun onu
dış çemberi çevreleyen kuzey holünün altındaki suya getireceğini biliyordu.

Birkaç adımda, bir çekme hareketi sırasında su selinin
içinden akacağı üç fit çapındaki tel borusuna ulaştı;
kendini baş aşağı yan taraftan
attı, bıraktı ve
dönüşün hafif sözde yerçekimiyle hızlanan
borunun yetmiş dokuz fit uzunluğundaki uzunluğu boyunca düşmeye başladı.
Bununla birlikte,
bacaklarını ve kollarını borunun duvarlarına doğru açarak fren görevi gördü, böylece borunun dibine çok fazla
darbeyle
varmadı.

Dipteki suya çarptığında, tüp
kenarın çevresi etrafında, kendi nehrine girdiği
en uzak tarafındaki noktaya kadar döndü.

Dalışının seyri Mike'ı eğrinin dibine taşıdı ve
en uzak tarafında tünelin
kenar nehre girdiği yere kadar sürünmeye başladı. Orada floresan ışıklı suyun hareketi onu yakaladı ve hızla hedefine, yirmi beş fit ötede, B-36 muayene plakasına doğru savruldu.
Geçmeden önce plakanın yanındaki tutacağı kavradı, plakayı gevşetti, odanın boş olduğundan emin olmak için
sadece yeterince kaldırdı ve sonra itti, kendini
çekti ve makine atölyesinin yanındaki Kompresör Odası 9'un
vınlayan loşluğuna çıktı. Kulaklarına saldıran alçak vınlama,
suları
kenardan geçiren jetleri besleyen hava kompresörleri tarafından yaratılıyordu.

Duvar dolabına doğru adım atan Mike, kenar tanklarının bu tür yüzme denetimlerinden sonra değişiklik yapmak amacıyla orada tutulan kuru bir şort,
bir tişört ve mokasen çıkardı.

* * * * *

Makine atölyesine girmeden önce Mike,
açık bölmeden Güvenlik görevlisini gördü - Paul ve Tombu kasvetli bir şekilde çalışırken orada duruyordu; Millie ise boş boş oturup izliyordu.

Mike, sanki işine odaklanmış gibi makine atölyesine kayıtsızca girdi,
Güvenlik görevlisinin yanından geçti ve ilerlemesini denetlemek ister gibi bant kontrollü,
lazerle etkinleştirilen freze makinesine doğru yürüdü.

Sonra, sanki bir hata bulmuş gibi, çalışmasını durdurdu ve
lazer kafasını iş parçasından uzağa doğru çevirdi. Kafası elinde serbestçe sallandı, makineye bağlıydı ama yine de serbestti. Rahatça, Güvenlik görevlisine bile bakmadan,
bir şekilde lazeri doğrudan ona odaklamıştı. Aynı şekilde rahat bir şekilde,
bir kenara çekildi.

"Bu makinenin ışını en sert malzemeleri bile öğütebilecek kapasitede," dedi, hala rahat bir şekilde, sanki kendi kendine. "Bir elmas bile buna dayanamaz."

Şimdi doğrudan Güvenlik görevlisine baktı. "Çok yetenekli," dedi, tekdüze bir tonla, "eğer çok derin nefes alırsan, bağırsaklarının içinden bir delik açabilir."

Sonra Chernov'a, "Arkasına geç, bu ışının menzilinden çık,
ve adamı güvenceye al lütfen. Millie, senin bölümünde bir süre konuşmamasını sağlayacak bir şey var mı?"

"Evet, Mike, ama sanırım şu anda oraya gitmem daha iyi olmaz. Çok fazla değiller ama bu çocuklar her yere dağılmış gibi görünüyor."

Chernov'un elinde silah vardı; ayrıca Güvenlik görevlisinin kişisel iletişim cihazı da.

"Tamam," dedi Mike. "Bize orada fazla sorun çıkarabileceğini sanmıyorum," az önce girdiği hava kilidi bölmesini işaret etti. "Fizik laboratuvarından girip çıkabiliriz," dedi.
"Daha fazla çocuk dolaşmadan önce onu kapatsak iyi olur."

Hem laboratuvar hem de Güvenlik görevlisi kontrol altına alındığında, Paul Chernov Mike'a döndü. "Şu freze lazeri," dedi. "En fazla altı inçlik bir odak noktası var. Muhafızı o mesafeden yakabilecek şekilde nasıl düzelttin?"

"Düzeltmedim," dedi Mike kısaca. "Lazerlerin buradan Dünya'ya kadar
ulaşabileceğini zaten biliyor. Ona neden farklı bir şey söyleme zahmetine gireyim?"
Tombu'ya dönerek ona Güvenlik görevlisinin telsizini uzattı. "Bunu genel interkom kanalından
yayınlamak için düzenleyebilir misin," dedi, ". İnsanlara neler olduğunu bildirmemizin zamanı geldi."

* * * * *

Tombu'nun telsizi bağlaması sadece birkaç dakika sürdü. Telsizi açtığında,
Elbertson'ın sesi hoparlör sisteminden geldi. Görünüşe göre
Güvenlik görevlilerinin yoklaması tamamlanıyordu. Son üç kişi
çağrıldığı gibi cevap verdi.

Elbertson'ın sesi, net ama biraz da zor duyuluyordu,
Güvenlik ışınından geldi ve geminin her yerinde yankılandı. "Açıkça görülüyor ki
hain bilim adamları ve dümen mühendisi, sektörlerini koruyan adamların
yerini aldı.

"Bildirildiğine göre, kaptan onları görevlendirmişti. İlk darbeyi
onlar vurduğu için, şimdi Güvenlik onlara doğru
birleşip onları ortadan kaldırmak zorunda.

"Jones, Nackolai ve Stanziale, Dr. Chi görevine görevlendirildi.
Nilson, Bernard ve Cossairt, Kızılderiliyi yakalamakla görevlendirildi. Geri kalanınız
sizler görevlendirildiğiniz yeri devralacak ve tüm personeli
konutlarına yerleştireceksiniz.

"Clark. Siperinizi indirin ve köprünün kontrolünü ele geçirin.

"Hot Rod'un beş dakika içinde çalışır hale gelmesini bekliyorum. Ve Clark.
Bilgisayara, başlatılan
önceleme operasyonlarını durdurması talimatını verin.

"Bu talimatları yerine getirmek için gereken tüm önlemleri alın.

"Bu artık gizli bir operasyon değil beyler. Güvenlik
kontrolü ele alıyor.

"Bu bir savaş."

* * * * *

Hoparlörden son cümle duyulurken Mike
interkoma koştu. Hemen mühendisliğe giden direkt hattı açtı.

"Ishie," dedi, "Güvende olduğunuzu düşünüyorum?"

"Evet, Mike. Buradaki durum çok güvenli. Çatışma
anonsları duydum. Bana İneği kontrolümüz altına almamı söylemenize gerek yok.
Tamamlandı. Buradan daha fazla talimat verilene kadar başka kimseye itaat etmeyecek. Ben ona sadece benim talimatlarıma uymasını söylemedim, Mike, çünkü hepimiz artık harcanabilir durumdayız."

Konuşmasını bitirdiğinde, interkom kapandı. Açıkça,
iletişim görevlisi, ilk hareketi olarak, kontrolündeki merkezi
interkom güç sistemini kapatmıştı.

* * * * *

Köprüde, Mike ve Ishie'nin ayrıldığı andan itibaren, olan bitenin resmi her geçen dakika daha da uğursuz bir hal almıştı. Belirsiz, resmi mesajlardan daha fazlası Dünya'dan akıyordu.

Kaptanın emriyle, iletişim subayı haber yayınları için bir kanal açmış ve hoparlöre koymuştu, böylece herkes duyabiliyordu.

Haber özetleri aşağıdaki dünyadaki çeşitli unsurların ve grupların
söylediklerini söylüyordu - her biri bir öncekinden daha vahşiydi.

Küçük bir uzay felaketi söylentisinden, Thule Üssü'nü yok eden ve Grönland'ın dumanlı
enkazlarını bırakan muazzam bir kazaya dönüşmüştü.

Bundan, olası bir sabotaj
olmuştu.

Bundan, bilim insanlarının Dünya'ya doğrudan, sebepsiz bir saldırısı.

Birdenbire devlet adamları BM'de ayağa kalkmış, büyük tekerleği mümkün kılan ülke ülke eylemlerini kınıyorlardı; ve aynı anda şu söz duyurulmuştu:

Dünya korunacaktı. BM harekete geçecekti.

BM'nin, aniden, Dünya'daki tüm
silahların çoğunu kontrol ettiği; tüm orduların, donanmaların ve
herkese övünerek hurdaya çıkardığını söylediği tüm gemi, uçak ve mühimmat stoklarının çoğunu kontrol ettiği ortaya çıktı.

Birkaç yıl önce Dünya'da her zaman barış olacağı ve BM'nin savaşın etkisini azalttığı yönündeki tatlı sözler değişti; ve artık bireysel uluslar unutulmuştu.

Şimdi BM'nin kendisi askeri güçtü; ve şimdi BM başkalarına ne yapacaklarını söylüyordu.

Seferberlik ilan edilecekti. Ekonomi için bir savaş zemini.
Herkes yukarıdaki çılgın bilim insanlarına karşı insanlık dışı silahlarıyla
savaşmalıydı.

Daha önce hiçbir şeyin olmadığı yerde, korkunç bir hızla, bir askeri güç tam zırhla öne çıktı ve
insanın özgürlük umutlarını demir bir topuk altında öğütürken yumruğunu yıldızlara doğru salladı.

İlk başta, BM Meclisi'nde bu korkunç eyleme, bu inanılmaz doğuma karşı haykıran sesler duyulmuştu. Ancak sesler giderek azaldı, zayıfladı ve birkaç saat içinde bastırıldı.

Şaşırtıcı bir şekilde, şimdi bile, gelgiti durdurmak için bir veya iki kişi ayağa kalktı; ancak görmezden gelindi ve yüzde doksan sekizlik bir oylama yapıldı.

BM Güvenlik Kuvvetleri'ne diktatörlük yetkileri verilmişti.

"Acil durum süresince".

Zar atıldı ve boyunduruk, insanlığın sırtına sıkıca ama sıkıca oturdu, o da uyumu alkışlarken.

Yüzbaşı Nails Andersen konsolunda şaşkın bir şekilde oturuyordu.

İletişim görevlisi, önündeki tahtaya pek dikkat etmeden arkasına yaslandı, yüzünde hafif bir sırıtış vardı.

Ancak sırıtış aniden yüzünden silindi. BM Karargahı'ndan gelen radyo duyurularının arka plandaki gevezeliğinin üzerinden,
Gemi Genel Dahili Telefon Sistemi'nden Binbaşı Steve Elbertson'ın Güvenlik personeli listesini sayan sesi duyuldu.

O da şaşkınlıkla oturdu, ta ki ses "Bu bir savaş," diyene kadar,
ayağa kalktı, elinde iğne tabancasıyla kaptana doğrulttu.

"Slipstick çocuklarınızın kodumuzu nasıl çözüp o mesajı nasıl aldıklarını bilmiyorum," dedi, "ve umursamıyorum da. Duyduğunuz gibi,
Binbaşı bana köprünün komutasını almamı emretti. Bunu yapıyorum."

Bölmeden iki Güvenlik görevlisi daha geldi, her birinin elinde bir iğne tabancası vardı. Silahı kararlı bir şekilde kaptana doğrultulmuştu, Komiser Clark aşağı uzandı ve tüm gemi dahili telefonlarının gücünü
kapatan kırmızı düğmeye bastı.

* * * * *

Hot Rod'da, Güvenlik ekibi şimdi hızlandırılmış bir
zaman çizelgesine karşı çalışıyordu. Hot Rod'un büyük aynasının nişan alma kontrolleri
sonsuz derecede hassastı ve buna bağlı olarak yavaştı. Depolama
güç kaynağı büyük silaha bağlanır bağlanmaz - hem beceri hem de zaman gerektiren hassas bir işlem - aynayı bir yay şeklinde getirecek ve onu tam olarak direksiyonun yolcu tellerinin döndüğü o uzay alanına
döndürecek faktörler belirlenmişti;
ancak aynanın hareketi son derece yavaştı. Hot Rod mürettebatı onu ateş edecek pozisyona getirmeye çalışırken; ve tekerlekteki bilgisayar tekerleği ateş edenin ölümcül olabileceği bir pozisyona getirmeye çalışırken, dev salyangozlar arasında bir yarışa dönüştü.

Ancak büyük tekerleğin jantı yarışta biraz öne geçmişti; ve göbeğin ana kısmı onun arkasında kayboluyordu.
Elbertson'ın emirlerine rağmen, büyük tekerlek jantını doğrudan şişkin burnu olan dev balona doğru çevirmeye devam etti.

Büyük tekerleği bu açıdan görmek ilginç bir histi.
Bir karıncanın yaklaşan büyük bir kamyonun tekerleğine bakmasıyla hemen hemen aynı histi.

* * * * *

Makine atölyesinde, Mike alet dolaplarından birinde ortalığı karıştırıyordu. "Herhangi bir küçük teleskop," diye mırıldandı, neredeyse kendi kendine.
Sonra "Paul, burada ortalıkta bir teodolit veya buna benzer bir şey kaldı mı?"

"Evet," dedi Paul, odanın başka bir yerindeki bir dolaba doğru hareket ederek.
"Tekerleği birleştirirken onlara ihtiyacımız vardı."

"Tamam." Mike lazer freze makinesine geri döndü. "Şimdi
odaklama lensini buradan çıkarıp, bana yaklaşık 4,5 mil mesafede odaklama sağlayacak bir şey
kurabilir miyiz? Yoksa hiç odaklamaya ihtiyacı olur mu? O mesafeden çekim mi?"

"Ne çektiğine bağlı, Mike. Odaklanmamış ışın, siyah bir
yüzeyi çok hızlı bir şekilde çok sıcak hale getirebilir. Ancak bir ayna yüzeyinden, dikkatlice odaklanmadığı sürece, sadece
seker."

"En azından plastiği halletmeli."

"Doğrudan içinden geç. Hot Rod'u lazerle mi yapacaksın?"

"Hayır. Sadece aynayı tutan ankraj boruları; ve belki de arkadaki nitrojen tankından bir kesik. Al, bu iki şeyi birbirine uyacak şekilde bir braket yap, böylece neyi hedeflediğimi görebilirim." Paul'e teodolit teleskopunu ve lazer freze kafasını verdi.

"Bu freze kafasını çalıştırmak için makinenin ne kadarını almam gerekiyor?" diye sordu Tombu'ya.

"Ah, çoğu sadece kontrol devreleri. Arkasındaki bu kutu güç kaynağı. Geminin gücüne doğrudan takılıyor."

"Hey!" diye seslendi Mike, şu anda bir braket yapmakla meşgul olan Paul'e. "Bu güç kaynağını da tutacak şekilde o braketi yap. Ah, ve beni yaklaşık 60 fitlik bir uzatma kablosuyla sar, Tombu."

"Ama Mike, oraya nasıl çıkacaksın?" Millie'nin sesi endişeliydi. "Muhtemelen her yerde, kenarda adamları vardır. Acil bir kilide doğru koridordan geçmeye çalışırsan, iğneli tabancalarıyla seni kesinlikle yakalarlar. Elbertson'ın seni öldürmesi için üç adam görevlendirdiğini duydun mu!"

"Onların olmadığı bir yer bulabileceğimi sanıyorum." Ve interkom tezgahından
Güvenlik telsizini alıp açtı ve konuştu.

"Elbertson, ben Mike Blackhawk. Şimdi teslim olmak için
yirmi dakikan var," ve sözünü kesti.

Mike Tombu'ya döndü. "Bana biraz plastik ambalaj malzemesi getir.
Tercihen plastik bir torba. Bu şeyi su geçirmez hale getirmeliyim."

Güç kaynağı, teleskop, freze başlığı ve uzatma kablosu su geçirmez bir paket yapmak için
düzenlenip dikkatlice plastikle sarıldığında,
bunları bir omuz ipiyle bağladı.

"Keşke tam burada duvara bir kilit yapmasaydık," diye mırıldandı.
"Ama sanırım Güvenlik görevlileri R-12 sektöründeki o boş laboratuvarları
korumayacak. Sanırım şimdi yüzmeye gidiyorum." Ve
bununla birlikte Mike aşağı uzandı ve zemin tanklarından birinden muayene
plakasını dikkatlice çıkardı ve kendini
aşırı sulara doğru
atır.

Bir eliyle orada asılı dururken, plastik torbasını dikkatlice vücudunun yanına ve hafifçe arkasına çekti ve bıraktı. Anında
kenarın sularının bastırılmış mavi floresan ışıklı parıltısına
çekildi.

"Bu planktonların ışığa ihtiyacı olduğunu anlamalarına sevindim," diye düşündü kendi kendine.
"Karanlıkta nereye gittiğimi bulmakta zorlanırdım."

Kırk beş saniye sonra, uzanıp aradığı laboratuvarın numaralarıyla işaretlenmiş bir
plakanın yanındaki geçen bir tutunma noktasına
tuttu. Muayene plakasının sapını çekip serbest bırakarak
terk edilmiş laboratuvara tırmandı; koridora çıktı,
taşınması zor paketi omzuna asılıydı ve su akıntıları
arkasında bir iz bırakıyordu--ve yakındaki acil durum kilidine girdi.

Kilit içinde hemen orada asılı duran acil durum uzay giysilerinden birini giydi, paketini tekrar topladı ve
o an parlak gece gökyüzünün altında, ancak "gündoğumuna" doğru dönerek
çevrenin iç kısmının podyumuna çıktı.
Plastik
paketini açtı.

"Binbaşı Elbertson," dedi, Güvenlik radyosunu açarak, "teslim olmak için artık beş dakikanız var."

Yakındaki kılavuza, çevrenin "saç filesi"nin bir parçası olan giysisini takarak çevrenin iç kenarından dışarı çıktı. Bu
pozisyondan, jantın hareketi onu "gündoğumu" noktasından geçirip güneşe doğru çevirene kadar Hot Rod olan parlayan kabarcığın tam bir görünümüne sahipti.

Mike jantta son olduğunda, tekerlek dönmüyordu. Jantın kendisinin garip bir şekilde eğimli bir zemin olması dışında yukarı ve aşağı ile ilgili hiçbir referans yoktu. Şimdi kendini şaşkın hissediyordu. Tekerlek
dönüyordu, bu nedenle göbek "yukarı" gibi görünüyordu. Ve saç filesine
tutunduğu jantın kenarından, tüm yönler aşağıydı.

* * * * *

Yıldızlar ayaklarının altından ve başının üzerinden geçiyor gibiydi; ve
yavaş bir desen olmasına rağmen, bir saniye kolunun bir saatin yüzünde sürünmesinden sadece iki kat daha hızlı olmasına rağmen, yine de
yönünü şaşırtıyordu.

Dikkatlice ağa yaslanarak sırtını sıkıca
çeneye yasladı, tuhaf "silahını" dizlerinin üzerine koydu, böylece vücudunun duyularına göre
aşağıya doğru olan yöne nişan alabilecekti.

Hiç de değil, diye düşündü, bir fıçıdaki balığı vurmaya çalışmak gibi değil. Daha çok
balık olmak ve fıçı dışındaki insanları vurmaya çalışmak gibi.

Yine gölgede. Oturduğu yerde gerçekten gölge değildi ama etrafındaki, altındaki ve ondan uzağa doğru kıvrılan
çene, kısa bir gece tarafında kaybolmuştu ve Hot Rod yine oradaydı. Dikkatlice
onu takip etti; sonra gözünü dürbüne koyup nişan aynasının yerinde tutulduğu
sert yapıyı oluşturan yüksek basınçlı destek tüplerinden birine kısa bir süre odaklandı.

Ve ateş etti.

Tüp sessizce ama oldukça muhteşem bir şekilde patladı. Ve tüpün gazları
kaçarken aynanın kendisi titredi.

Şimdi tekrar parlak güneş ışığının altındaydı, gözlerini hızla kapattı,
güneş tam görüş alanına
baktı ve yavaşça Dünya'nın ardından geçti, ardından da yıldızlı uzayın boş bir uzantısı geldi,
ve işte yine Hot Rod.

Dikkatlice destek tüplerinden birini daha takip etti.

Ve ateş etti.

Ve yine muhteşem, kıvranan bir çöküş--ve bu sefer, ayna
serbest kaldı, sadece iki tüp tarafından desteklendi ve kalıcı olarak odak dışı kaldı,
canavar ışını hedefleyemedi.

Bu sefer, Hot Rod kesinlikle Güvenliğin
yanlış uygulanmasından
güvendeydi.

"Üç dakika," diye telsize konuştu. "Silahınız çalışmıyor.
Bir sonraki atışım hava kilidindeki nitrojen tankından olacak. Orada olmanızı
tavsiye etmem."

Tekerlek bir kez daha döndü, telsiz diğer uçtan canlandı.

"Bay Blackhawk, yaptığınız şeyin uzayda isyan teşkil ettiğini ve Dünya'da buna göre muamele göreceğini anlıyor musunuz? Yeni BM Güvenlik Kontrol Komutanlığı'ndaki üstlerimin emriyle Hot Rod'un kontrolünü resmen ele geçirdim."

Mike cevap vermeye zahmet etmedi. Tekerlek onu tekrar Hot Rod'a doğru çevirirken, telsize "İki dakika" dedi.

Elbertson'ın sesi tekrar geldi. "Bu yeni silahla Dünya'yı kontrol ediyoruz.
Dünya'nın yeni halk hükümetine karşı koyamayacağınızı anlamıyor musunuz?"

Tekerlek döndü. Mike cevap verdi: "Bir dakika."

Hot Rod kontrol odasındaki kilit açıldı. Çılgınca minik figürler
dışarı fırladı, dedikoduları harekete geçirdi ve büyük tekerleğe doğru beş millik yürüyüşe
başladı. Mike, 
kenarın altından kaçan minik figürü
tamamen göremeden
geri yapışan ağın arasından podyuma doğru ilerledi.

Etrafıma göz gezdirerek, podyumun kendisinin güneş ışığına çıkmadan önce tüm iç kenarı dikkatlice taramıştı. Hiçbir şey.

Sonra bir an gözüne bir şey çarptı ve gözlemevine doğru baktı.
İşte. Gözlemevinde.

Bir dakika boyunca birinin sinyal verdiğini düşündü, ancak bu sadece otomatik izleme teleskobunun parlak yüzeyindeki bir miktar güneş ışığıydı, havasız gözlemevinin açık kepenklerinden dışarı çıkarılmıştı ve astronomların yokluğunda hala güneş olaylarını otomatik olarak
kaydetme işini yapıyordu.

* * * * *

Mike, amaçladığı gibi kilide tekrar girmek yerine, güvenlik hattını en yakın tel boyunca uzanan servis hatlarından birine bağladı ve yukarı doğru tekmeledi.

Dünya'da, bu hareketle belki dört fit sıçrayabilirdi. Fakat
burada, onu merkez koruma tankının dış duvarına kadar taşıdı, orada başka bir ipi kavradı, emniyet ipini hızla
aktardı ve gözlemevine doğru ilerlemeye başladı.

Mike'ın geçtiği kenarın kesiştiği noktada karanlığa gömüldüğünde, başka bir figür hareket etti ve onun aldığı ipe doğru sıçradı. Fakat Mike bunu fark etmedi.

Koruma tankının ucundaki çıkıntıya ulaşıp üzerinden
tırmanan Mike, garip bir ters açıyla, ağdan geçerek ve açık kepenk aracılığıyla gözlemevi kubbesine girdi.

Gözlemevinin serbest düşüş koşullarında açık vakumda yolunu
açan Mike, yakınlarda olabilecek herhangi bir muhafız için alarm
çalmadan içeri girebildiğinden emin olmak için ana eksendeki kilidi dikkatlice kontrol etti.

Kilit boş ve boş görünüyordu. Tam içeri girmek üzereyken,
uzay giysisi giymiş başka bir figürün, girdiği
açık kepenkten içeri doğru sürüklenerek geldiğini gördü.

Mike kilide girdi, sanki fark etmemiş gibi kapıyı arkasından kapattı ve kilidi çevirdi. Ama kıyafetini çıkarmadı
ve dışarı çıkmadı.

Kilit temiz çıkınca, gözlemevi kapısı tekrar açıldı ve
iki uzay giysisi giymiş figür karşı karşıya durdu. İğne tabancasıyla Mike şaşkınlıkla kendini kontrol etti.

Sonra diğer figürü kilide doğrulttu.

"Peki sen burada ne yapıyorsun?" diye sordu, etraflarındaki hava sesini taşıyabilecek kadar
yeterli hale geldiğinde.

"Yardıma ihtiyacın olabilir," diye cevapladı Dr. Millie Williams, kaskını çıkarıp uzun saçlarını savururken küçük ve korkmuş bir sesle.

"Ve _sadece_," diye sordu Mike, "bu konuda
yanlışlıkla seni vurmamı sağlamanın dışında ne yapmayı planlıyordun?"

Millie büyük bir kumpas kaldırdı. "Güvenlik görevlileri," dedi, "silahı olan tek kişiler değiller. Bunu makine atölyesinden ödünç aldım."

Mike garip görünümlü "silaha" baktı.

"Uzay giysisi kaskından aynı anda birden fazla şeye bakmak zor," diye devam etti Millie, "Sen onların dikkatini çekerken ben onları hava hortumuna
atabilirdim."

Mike'ın kıkırdaması biraz kesik kesikti ve uzay giysisini çıkarmaya başladığında kana susamış panterler hakkındaki mırıldanmaları duyulmadan kalmadı.

Mike bunun en tehlikeli nokta olduğunu biliyordu. Eksen borusu gözlemevinden doğrudan güney kutup kilidine gidiyordu ve görüş veya sesi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Sadece şanslarını denemek zorundaydılar. Uzay giysileri çıktı, kilidi açtı.

Şansları yaver gitti. Güney kutup kilidindeki eksen borusunun ağzının karşısında hiçbir Güvenlik görevlisi yoktu.

Mühendislik binasına giden yolun yarısında Mike durdu, özel bir anahtar kullanarak
bir muayene plakasını açtı ve şimdi sadece hava tutan devasa
koruma tankına hafifçe düştüler. Oradan ikili, Mike'ın orijinal yolunu takip ederek mühendislik binasındaki muayene plakasına ve oradan da kendi bölgesine girdiler ve orada Ishie'yi kedi gibi bir nöbette, bir elinde bir anahtarla, ne çıkarsa onu beklerken buldular.

"Karmaşa diyoruz," diye sırıtan Çinli fizikçi, "birde iki şans" dedi.

* * * * *

General Steve Elbertson yorgun bir şekilde güney kilidinden içeri girdi ve köprüye doğru ilerledi ve orada iletişim görevlisini iki Güvenlik görevlisiyle birlikte tam yetkiyle buldu.

Yüzbaşı ve
Bessie etkili bir şekilde bağlanmıştı ve yedek konsol koltuklarına yerleştirilmişlerdi.

General Elbertson, kaptanın konsoluna doğru ilerledi ve oturdu.

Hot Rod ölmüştü, ancak kontrolleri hiçbir şekilde azalmamıştı.

Hot Rod'dan dönerken kendisinin vurulmamış olması, ona göre, düşmanlarının zayıflığının bir teyidiydi.

Uydu onun kontrolündeydi. Bilim insanları Hot Rod'u onaracaklardı ve bunu nasıl yapacaklarını çok iyi biliyordu.

BM Güvenlik Kuvvetleri, Dünya'nın tam ve diktatörce komutası altındaydı.

Tek yapması gereken, asi Kızılderiliyi ortadan kaldırmaktı ve Güvenlik dedikodusu, şu anda Dünya'dan çatlak askerlerle dolu bir şekilde yola çıkmadan çok önce, Güvenlik sadece Uzay Laboratuvarı'nın değil, o zamana kadar tamirde olacak olan silahın da tam komutasını ele geçirmiş olacaktı.

Operasyonunun son testi olarak, Kızılderili Blackhawk'ı hedef olarak kullanmak eğlenceli olurdu; ve belki de kaptan da, ancak daha sonra onları örnek olarak kullanması gerekebilirdi - kaptan ve diğer birkaç kişi.

Hot Rod'u planlanandan önce faaliyete geçiren tesadüfi kaza, planları aylarca öteye taşımıştı. Silah iyice test edilene kadar aslında hiçbir şiddet planlanmamıştı; ancak
şimdi her şey düzenli bir şekilde işliyor gibi görünüyordu;
Bir ana planın iyi yağlanmış hassasiyetiyle, uygun şekilde tasarlanmış ve uygun şekilde askeri bir şekilde 
yürütülen bir şekilde çalışmak.

Sadece küçük bir zorluk, operasyonun şu anki akıcılığını
bozdu. Güvenlik görevlileri bilgisayara
tekerleği orijinal pozisyonuna geri döndürmesi talimatını vermeye çalışıyorlardı.

Buna karşılık, klavyeden gönderilen her türden rakam için İnek,
yarım metrelik karışık, geveze rakamlar geri gönderiyordu ve başka hiçbir şey yapmıyordu.

General Elbertson tek bir emir verdi. "Şu şeyi kapat.
Daha sonra buna geleceğiz."

Adamlar telaşla tuşları "kapalı" pozisyonuna getirdiler. Tıpkı İnek'in, And Dağları'ndaki yak nüfusu, Büyük Kanyon'un kenarında dans edebildiği iddia edilen bufalo sayısı gibi garip konuları kapsayan
doğanüstü
sayfalarla serpiştirilmiş rakamlar dökmeye devam ettiği gibi,
Hint-Çin'deki doğum oranı hakkında bazı karışık ifadeler ve Haddock'taki okullardaki öğrenme oranı hakkında eşit derecede karışık bir ifade.

Sonunda, eğer biri bunu çözmek isterse, İnek 1911 yılı için tüm Encyclopedia Britannica'yı üretebilir; ve sonra tekrar,
muhtemelen 33.310 yılı için. Aslında, bu sadece ne seçmek istediğinize bağlıydı. Kafası karışık iletişim görevlisinin ve iki, yardımcı olmayan yardımcısının
kucağına mutlu bir şekilde kusulan muazzam bir malzeme yığınıydı.

[İllüstrasyon]

Görüntü panellerinden hiçbiri, ne bilgisayarın konsolundakiler ne de kaptanın konsolundakiler, okunabilir bir
resim sunmuyordu. Evet, karışıklıklar ve titremeler. Belki de
yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzünün parçaları. Ya da
kırık bir televizyona bakan herkese tanıdık gelebilecek belirsiz dalgalı elektronik desenler.

İnek gerçekten vahşiydi.

Kaptanın koltuğuna yaslanıp ekranı rahat bir şekilde izleyen
General Elbertson kıkırdadı.

Kendini neredeyse hiç bu kadar yorgun hissetmediğini fark etti.

Aslında pozisyon iyiydi, o aptallar bilgisayarla ne yaptıklarını bilmeseler bile. Bu düzeltilebilirdi.

Bir yerlerde, hareketlerinde büyük bir
gurur duymaya sebep olduğundan emindi. Zaferin huzurlu parıltısı onun etrafında belirmiş gibiydi.

O KAZANMIŞTI. O, insanın yörüngeye yerleştirdiği tek uzay istasyonunun kaptan koltuğundaydı.

En büyük düşmanı sadece birkaç adım ötedeki bir sandalyeye bağlıydı.

Böyle zamanlarda bir adam parlayabilir, düşmanlarına karşı bile geniş hissedebilirdi.

Naylor o kadar da kötü bir adam değildi. Bilim insanlarının arasına karışmasaydı, şimdi bile tam saygı ve onura layık bir subay olabilirdi.

General Elbertson, yüzünün aniden zaferle kızarmasını garip bulmadı. Bir enerji parıltısı vardı. Hatta kalkıp dans bile edebilirdi ve bunu yapmaya devam etti.

Etrafında, iki Güvenlik görevlisi katıldı, ardından iletişim subayı geldi ve sonra arkadaşlarının onlarla dans edemeyeceğini anlayınca ipleri çözdüler ve kaptanı ve Bessie'yi de kendilerine katılmaya davet ettiler.

Kısa süre sonra hepsi baş döndürücü bir şekilde dönmeye başladılar, ancak bunun için
yeterli alan yoktu. Belki de yan kapıya, geminin
morg olarak kullanılmadığı zamanlarda spor salonu olan geniş ve açık alana gitmeliydiler.

Şaşırtıcı bir şekilde, bu dans eden figürlerin arasında, yerden bir kafa çıktı. Hepsi ona gülmek için eğildi; ve iğne tabancası bile
onları korkutmayı başaramadı.

* * * * *

Bessie'nin akşamdan kalmalığı vardı. İnledi ve gerindi. Dün geceki partide kesinlikle
çok fazla votka vardı.

Parti mi? Hangi parti?

Çeşitli kavramları birbirinden ayırmak ve kendini
nerede ve ne zaman olduğuna göre yönlendirmek zordu.

Yavaş yavaş büyük tekerleğin yumuşak fısıltıları bilincine
işledi ve daha yakın bir kükreme. Millie'nin duş aldığını fark etti.

Aniden, tamamen uyanık bir şekilde belirsizliğin içinden çıktı, akşamdan kalmalığı sihirli bir şekilde
geçti, alkolden kaynaklanmış olması için çok hızlı bir şekilde buharlaştı.

Ama sadece birkaç dakika önce, Güvenlik görevlilerinin tutsağı olan Nails'in yanındaki köprüdeki bir sandalyeye bağlanmıştı.

NELER oluyordu?

Millie duştan çıkıp iki kızın kaldığı bölmeye
girdi ve gülümsedi.

"Nasılsın? Çıkmak üzere misin?"

"Da, Da eta--" Bessie bir çabayla İngilizceye geçti. "Patlama mı?
Ne oldu?"

"Ah, Mike'ın Güvenlik görevlilerini hazırlıksız yakalaması gerekiyordu.
Hava
tesi ile ilgili bir şey. Eğer kendini iyi hissetmiyorsan senden özür dilememi istedi. Ama sonuçta, Laboratuvarı geri aldık ve asıl mesele bu."

"Güvenlik. Ah! Hemen Nails'e gitmeliyim. Onlar Dünya'yı da ele geçirdiler, biliyorsun. Projelerin kontrolünü ele geçirmemelerini sağlamalıyız. Elbette vurulacağız. Ama onların hırsları Hot Rod ve tekerleğin kontrolünü ele geçirmekte. Muhtemelen gizli kontrol--"

"Ama--"

"Nails projeyi çok fazla zayiat vermeden nasıl yok edeceğini bulmalı. Belki adamlarımızdan bazılarını Dünya'ya geri gönderebilir,
ama tabii ki hepimiz harcanabiliriz. Bu canavarların tekerleği ve Hot Rod'u ele geçirmesine izin veremeyiz! Güç için ihtiyaçları olan şey bu--"

"Bessie--"

"Elbette, mümkün olduğunca uzun süre ayakta kalıp savaşabiliriz, ama
kolay hedef oluruz ve Hot Rod ile bile yapabileceğimiz pek bir şey yok--Dünya'da ateş
edemeyiz, hem dostumuzu hem de düşmanımızı vururuz. Bu yüzden düşün
sadece biraz durup savaşmamız ve sonra hem Hot Rod'u hem de tekerleği yok etmemiz gerekiyor. Neyse, bu Nails'in kararı ve ben Nails'e gitmeliyim--"

"Vay canına!" Millie sonunda akışı durdurmayı başardı. "Sıkışıp kalmadık--sadece
burada yörüngede sıkışıp kalmadık, artık Dünya'da neler olup bittiğini görmek için bekliyoruz," dedi yumuşak bir sesle, "ya da bizim 'çılgın
bilim insanları' hakkında ne yapacaklarını. Mike ve Ishie, deneylerinden birinin bir uzay sürücüsü olduğu ortaya çıktığında tüm bu işe başladılar ve çocuklar tüm kompleksimizi uzaya çıkarabilecek bir sürücü ünitesi kurmak için çok çalışıyorlar. Ama kaptana ... uh ... düzgün bir şekilde ... uyanır uyanmaz ... uh ... ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Vay canına, sen, kızım. Bu ne - uzay sürücüsü?"

"Eh, Thule Üssü'nü yok ettikten sonra kendileri de öğrendiler - aslında bundan yaklaşık on saat sonra. Kutsal İnek'in bahsettiği o manyeto-iyonik şey - bunu örtbas etmek için hemen icat ettiler. Görüyorsunuz ya... oh, çok karmaşık.

"Bakın, gerçek bir _uzay_ sürücümüz var. Ay'a veya
Mars'a - istersek Plüton'a gidebiliriz. Ve Nails'e bizi buradan çıkarabileceğini hemen bildirmeliyiz - ve Thule Üssü'nü mahvettiğimiz için onu
çileden çıkarmadan. Ama gerçekten, o Güvenlik görevlilerinin davranışlarından sonra, belki de doğru şekilde halledersen kızmaz. Ne dersin?"

Akşamdan kalmalık sihirli bir şekilde kayboluyordu. Ama bu bilgi akışı
neredeyse aynı derecede kötüydü.

Bir uzay sürücüsü mü? Bessie bunun hakkında bir şekilde değerlendirme yapamayacağını biliyordu. Bu Nails'in sorunu olurdu.

Ama zor durumdaydılar ve Nails'in
çok fazla zaman kaybetmediğinden emin olmak ona kalmıştı. O Güvenlik görevlileri
gerçekten sert oynamaya hazırdı ve daha fazlası da yoldaydı.

"Nails nerede?"

"Çocuklar onu yatağa yatırdılar. Odasına. Sizi bayıltan aynı şeyden bir doz aldı. Neredeyse her an kendine gelebilir.
Ve muhtemelen bütün bu olanlar yüzünden sinirlenmiştir."

Bessie anında ayağa kalktı, giysilerini fırlattı ve koridordan aşağı Nails'in özel kamarasına doğru yürüdü.

* * * * *

Tümgeneral--her neyse--Elbertson'ın köprüde son kez yenilmesinin üzerinden otuz iki saat geçmişti.

O ve adamları şimdi boş laboratuvarlardan birinde güvenli bir şekilde kilitliydi.
İğne tabancasının felç edici etkisi muhtemelen geçmişti. Mike öğrenmek için kontrol etmemişti.

Bessie ve onun kurtarma görevlileri, Sacred Cow'un konsolundaki bir
video ekranından tutukluları izliyorlardı ve olağandışı bir şey olursa Kaptan Andersen'a bildiriyorlardı.

Mike, Ishie, Millie, Paul ve Tombu yeni Confusor tahrik ünitelerini tamamlamışlardı ve neredeyse kurulmuşlardı.

Mühendislik mahallelerini düzenlemek için daha fazla zaman harcanacaktı, böylece kontrol panelinin ve ünitelerin kendilerinin kurulumu tamamlanacaktı.

Bu kısım, Mike'ın pek hoşuna gitmedi. Bu, zaten dikkatlice düzenlenmiş ünitelerini yeniden düzenlemek ve tekerleğin temel işlevlerinden hiçbirine müdahale etmeden önemli ölçüde yeniden kablolama yapmak anlamına geliyordu.

Yeni üniteler orijinaline çok az benziyordu.
On dört fit uzunluğunda ve on sekiz inç dış çaplıydılar, mühendislik mahallelerinin etrafında dairesel bir düzende düzenlenmiş, duvardan duvara desteklenmiş bir grup soba borusuna çok benziyorlardı.

Kontrol konsolu, hızlı bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, dikkatlice planlanmış ve iyi yapılmış bir ünitenin görünümüne sahipti; milyonlarca dolarlık bir projenin parçası olarak Dünya'nın daha iyi Ar-Ge laboratuvarlarından birinde ortaya çıkabilecek bir şeydi.

Hepsi birlikte, tahrik çubukları, tekerleğin, Hot Rod'un, yığının ve etraflarındaki diğer yardımcı ünitelerin birleşik kütlesi için bir gee'nin onda birinden daha iyi bir itme gücü sağlayacaktı.

Bir gee'nin onda biri. Dünya'ya inmek için yeterli değil; ancak oradaki şeyler şu anki halleriyle, kim isterdi ki?

Bu ünitelerle, güneş sisteminin tüm deposu onların emrindeydi.

Bu ünitelerle asteroitlere ulaşabilirlerdi.

Bu birimlerle, Plüton'a kadar, sonuçlardan korkmadan, hatta Mike'ın kendi kendine eklediği gibi, burada onlar için sürekli bir tehdit olan radyasyon korkusu olmadan, daha az radyasyona maruz kalacaklardı. Üç ay uzatılacaktı. İhtiyaç duyanlar için daha iyi korumalar bulunabilirdi.

Sistem onlarındı.

Muhtemelen, ötesindeki yıldızlar da.

Bunu, dedikodu gelmeden önce bu birimleri kurabilirlerse, diye hatırlattı kendine.

Şüphesiz, Dünya Güvenliği adamların yanı sıra silah da göndermişti. Tam olarak rotada olmasalar da, hala uydu tipi bir yörüngede oldukları yerde, Dünya'nın onlara karşı atabileceği herhangi bir karşı önlem için oturan ördekler olarak kaldılar.

Bu yörüngeden çıktıktan sonra, onları takip etmek için Dünya'da yeterli roket gücü yoktu.

Hot Rod'u yanlarına alsalar bile, onları durdurabilecek tek bir silah bile yoktu. Ve Hot Rod'u yanlarına alacaklardı.

Kaptan Nails, bu sabah gemi personeline yaptığı konuşmada, Dünya'nın entrika ve karşı entrikalarında hiçbir payları olmadığını; bunun askerlerin değil, bilim adamlarının işi olduğunu; kendilerine açık bir yol olduğunu ve onu takip edebileceklerini açıkça belirtmişti.

Daha sonra geri dönebilirlerdi. Daha sonra, uzaydan alınabilecek malzemelerle güçlerini artırabilirlerdi.

Sessizce, tek tek, ikişer ikişer, kendi seçtikleri zamanlarda ve yerlerde geri dönebilirlerdi.

O zaman ve ancak o zaman, Dünya'da her zaman özgürlük için savaşacak olanlara yardım edebilirlerdi.

Ama şimdi değil.

Hâlâ zayıftılar; kaçış yolu ve vaat yolu önlerinde uzanıyordu.

Alabilecekleri tek yardım o yolu takip etmek olurdu.

Yol, gitmek istedikleri yere -ya da gittiklerini düşündükleri yere- gitmiyor olabilirdi ama yine de yol oradaydı ve onu takip etmeliydiler.

* * * * *

Oldukça güzel bir konuşma, diye düşündü Mike. Daha fazlası olmuştu ama bunlar ve Uzay Özgürlüğü Bildirgesi, onunla birlikte kalan kısımlardı.

Sonuncusunu Dünya'ya geri göndermişlerdi, sanki yeni diktatör liderlerin çığlık atan dişlerine fırlatılmış gibiydiler.

Mike yaptığı şeyden geriye yaslandı ve Ishie'nin gözünü yakaladı.

Kıkırdadı ve "İnek senin emrinle kustuğu epeyce bir şeydi. Neden onu düşündüğüm gibi dondurmadın?" dedi.

"Karmaşa," dedi Ishie yumuşak bir şekilde, "dürüst olmayan adamlarla poker oynayan kişi asla tüm kartları çok erken masaya koymamalı. Ya da
başka bir deyişle, Karmaşa cesaretin daha iyi bir parçasıdır. Çöp,
İnek'in bir yerde bir çark çevirdiğini düşünmelerine neden oldu, ama
bizim kontrolümüzde olduğunu hiç tahmin etmediler.

"Ve bu arada, Mike, hava tedarikinde yaptığın şey epey bir numaraydı. İnek'in köprüdeki oksijeni artırmasını sağladın, ta ki o aptallar o kadar sarhoş olup duvarlara tırmanana kadar."

"Psikolog olarak hiç eğitimin yok, değil mi Ishie? Ya da belki bir beyin cerrahı?" diye sordu Mike. "Güvenlik maymunlarını bizimle birlikte sürüklemek utanç verici görünüyor. Onları öylece denize atamayız, ama onları biraz şaşırtabilirsek veya bir şeyler yapabilirsek güzel olur."

"Üzgünüm, Mike. Beyin yıkama teknikleri benim alanım dışında.
Ayrıca, Confusion, kurt sürüsünden kaçanların, kurtların kavga etmesi için biraz et bırakırlarsa daha iyi şansa sahip olduklarını söylüyor.
Bu konuda Kaptan Nails ile daha önce konuştum. Onları denize atmayı _düşünüyoruz_--sputtbug gelmeden sadece yirmi dakika önce. Elbette
takım elbiselerle," diye ekledi. "Sonra kalkıp
Güvenliğin kendileriyle ilgilenip ilgilenmediğine bakacağız."

Mike, belki de Güvenliğin kendileriyle ilgilenmeyeceği ihtimalini kasvetle hissetti. Ama sonra, kendi kendine sordu, gerçekten umursuyor muydu? Ve bir cevap bulmakta çok zorlandı.
Ama büyük bir saygıyla, Karmaşanın efendisinin, önlerindeki konularla ilgili olarak
kendisinin de kafasının karışık olmadığını fark etti.

"Bizim için şanslıyız," dedi Mike, "gemide olmak için bu zamanı seçmiş olmanız. Bir sonraki sefere kadar
bekleseydiniz işiniz daha sorunsuz ilerlerdi."

Ishie, bir kez olsun utanarak sırıttı. "Karmaşa diyor ki," dedi, "şans, başaranlar içindir. Hot Rod'un devreye girmesiyle birlikte, böyle bir oyunun deneneceğini bekliyordum. Daha önce
Güvenlikle tanıştım."

Millie lehimleme demirini bıraktı ve bölmeden
kayboldu, kısa süre sonra bir tepsi sandviç ve kahveyle geri döndü. Gerçek fincanlarda kahve, çünkü uyduda bir dönüş vardı, her şey iyi çalışıyordu ve o şişeler--ıyy.

"Rahatlayın çocuklar, hala üç saatimiz var," dedi onlara. "Radar henüz dedikoduyu fark etmedi. Ama yeni iletişim subayımız Lal onları hatta tutuyor. Görünüşe göre onları onurlu niyetlerine ikna etti ve varış saatinin kesin bir tahminini aldı.
Binbaşı... şey, General Elbertson'ın durumu iyi kontrol ettiğini düşünüyorlar. Hatta Hot Rod'un çalışır durumda olduğunu düşünüyorlar!"

Mürettebat dairesel odanın etrafında rahatladı, uygun olan her yerde çömeldi ve kahve fincanlarını yudumladı, sandviçlerini
çiğnedi ve o an için mutluydu.

Hot Rod gemiye ekstra hızlanma kablolarıyla sabitlenmişti ve mümkün olan en kısa sürede, yapmaları gereken hızlı manevralarda yardımcı olması için gemiye uzaktan kumandalı bir Confusor yerleştirilecekti; ama şimdilik hızlanma yoktu ve tekerlek, büyük lazer, çöplük ve yığından oluşan grup serbest düşüş koşulları altında yörüngede huzur içinde hareket ediyordu.

Millie yumuşak bir melodi mırıldanmaya başladı. Başka biri gemiye kaçak olarak sokulmuş bir
mızıka çıkardı ve aniden Paul Chernov
şarkı söylemeye başladı, derin bariton sesi, belki de kaptanın günün erken saatlerindeki konuşmasından esinlenerek, "The Spaceman's
Lament" adlı şarkıya fazladan bir folk ritmi katıyordu:

_"Kaptan yıldızlardan ve çubuklardan
bahsetti, belki de Mars gibi uzak yerlerden
Ama bizim bu gemimizde slipsticks kayıyor--
Ve ben gitmeyeceğim yere varacağız!"_

Mike, Millie kahvesini içerken ona baktı, ince, koyu renk bir figür--lehimleme demiri ile; savunmacı bir panter kadar; bir uzay adamının arkadaşı kadar. Geminin kaptanının uygun bir
evlendirme görevlisi olmasına sevinmişti, çünkü hissettiği hissin karşılıklı olduğunu biliyordu,
koroda mürettebata katılırken:

_"Buradan oraya giden bir gökyüzü yolu var
Ve orada bir başkası görünüyor--
Ama koşunun sonuna geldiğimizde
Gitmeyeceğim yer olacak...."_

* * * * *

Walt Richmond ve Leigh Richmond'ın
Nereye Gitmediğim Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE I WASN'T GOING ***

***** This file should be named 31116.txt or 31116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/1/31116/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
